*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Conspiracy of the Carbonari (Karbonari'nin bir komplosu)
Yazar: Louise Muehlbach
Yayın Tarihi: July 30, 2005 [EBook #16396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Conspiracy of the Carbonari, by Louise Muehlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Conspiracy of the Carbonari

Author: Louise Muehlbach

Translator: Mary J. Safford

Release Date: July 30, 2005 [EBook #16396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CONSPIRACY OF THE CARBONARI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Karbonari'nin bir komplosu

İLE

Louise Muehlbach,

_ "Berlin ve Sans Souci", "Büyük Frederick ve Ailesi"
vb., vb.

Çeviri

Mary J. Safford.

F. Tennyson Neely,
114 Beşinci Cadde, New York.
1896.


Telif hakkı, 1896

F. Tennyson Neely

Transcriber'ın Notu: Metinde küçük yazım hataları düzeltildi,
ve dipnotlar metnin sonuna taşındı.




Karbonari'nin bir komplosu.




Bölüm I.

Esslingen'den sonra.


22 Mayıs 1809'un akşamı, okunan ölümcül gün
tarihin sayfalarına kan lekeli harfler, getirilen gün
Napolyon İyi servet yıldızının ilk karartması, Almanya'ya ve
Özellikle Avusturya'ya, uzun ve kasvetli ilk şafak ışını
gece.

Pek çok zafer ve zaferden sonra; Tilsit savaşlarından sonra,
Austerlitz ve Jena, tüm Almanya'nın aşağılanması, zafer günleri
Büyük İmparatorluk aktörünün önünde gördüğünde Erfurt'un
Kralların; "On yıla katlanan bir zafer kariyerinden sonra Napolyon
22 Mayıs 1809, ilk yenilgisini sürdürdü, ilkini kaybetti
savaş. Doğru, bu zafer maliyetini yeterince çok yapmıştı. Vardı
İki günlük kan ve katliam çatışmaya karar verildi, ancak şimdi
Bu iki korkunç günün yakınında, gerçek şu ki reddedilemez:
Archduke Charles'ın komutası altında Avusturyalılar,
Aspern'de Fransızca, ancak Napolyon'un kendisi tarafından yönetildiler.

Aspern savaşının iki günüydü ya da
Esslingen. Çileden gelen düşmanlar, ağızlardan ölüme uğradı
Dört yüzden fazla top. Dünya gök gürültüsüyle salladı
topçu, çeliklerinin damgalanması; Hava bağırışlarla yankılandı
Öfke ve nefret öfkesi ile birbirlerine saldıran savaşçılardan
ölümden değil, yenilgi; Borçlanması gerekiyorsa, hayatın azaltılması
Fatih'in merhameti, ne vermek ne de çeyrek alıyor ve ölmekte, dua ediyor
Kendi ruhları için değil, düşmanın yenilgisi ve aşağılanması için!

Fransa ve Avusturya arasındaki savaş yıllarından bu yana asla
Dövüş böyle bir düşmanlık ile karakterize edildi, her ikisinde de böyle şiddetli öfke
yanlar. Avusturya, Fransa'nın Austerlitz'in intikamını almak için mücadele ediyordu.
O günün tanınması kararmak için.

"Fethedeceğiz ya da öleceğiz!" Avusturyalıların
Yirmi birinci kez, bastıran düşmana karşı savaşa başlamıştı
Lobau adasından üç köprü boyunca ileriye doğru ilerleyin.
Tuna ve Avusturyalıların o gün iki katından nefret ettiği için
Acı verici yara, sermayelerinin işgali ile dağıtılmıştı-güzel,
Sevgili Viyana-İmparator ve ailesinin sınır dışı edilmesi ve
Alman şehrinin bulundurulması.

Böylece Avusturyalılara fetih de Viyana'nın serbest bırakılması anlamına geliyordu
düşmanın ustalığı, başkentine imparatorun yolunu açma
Macaristan'a kaçan Francis.

Fransızlar yenilmiş olsaydı, bu dünyaya itiraf etmek anlamına geliyordu
Napolyon'un iyi servetinin yıldızı dalgalanıyordu; O da sadece bir
daha yüksek bir gücün iradesine boyun eğmesi gereken ölümlü; Bu yok etmek anlamına geliyordu
Gururlu, muzaffer Fransız ordusunun kendi yenilmezliğine olan inancı.

Bunlar savaşı bu kadar öfkeli hale getiren nedenlerdi,
her iki tarafta kana susamış; bu da savaşçıların birbirlerini yapmasına yol açtı
Gerçek zevkle, öfkeli öfke ile. Her esneme yarası selamlandı
onu veren kişinin sevinç bağırmasıyla; Ölen her adam
Hear, acıma acıması yerine, sempatinin iç çekimi,
Jeering gülüyor, acımasız düşmanın memnun, muzaffer bağırması.

Sonra Avusturyalı generaller, adamlarını kendi örnekleriyle hevesle teşvik ediyor
Cesaretin, birliklerinin başında öne doğru bastırıldı. Archduke
Charles, hasta ve acı çekmiş olsa da, kendisini atına kaldırmıştı ve,
Mücadelenin coşkusunda, hastalığını tamamen unuttum,
Tearing bir taburun standardını kavradı, onunla öne doğru fırladı,
ve böylece askerleri bir kez daha acele etmeye teşvik etti,
Sevinç, düşman üzerine.

Aspern köyü on kez Fransızlar tarafından alındı, daha fazlası
Avusturyalılar tarafından on kez yeniden ele geçirildi; İleri her adımdı
Her iki tarafla ceset yığınları, kan nehirleri ile işaretlenmiştir. Her ayağı
Zemin, her pozisyonda, her ne kadar küçük olsa da, öfkeli sahneydi
çekişme. Aspern'deki kilise, kilise bahçesi, tek evler, nay, hatta
tek ağaçlar, her birine düşmanların öfkeli saldırısının kanıtı
diğer; Bütün taburlar, dışarıda bağırışlarla ölüme gitti.

Her iki taraftaki bu yoğun düşmanlık nedeniyle, bu karşılıklı arzu
Böylece en yüksek sahaya, ilk gün zafer
kararsız kaldı ve toplama karanlığı düşmanları neredeyse içinde buldu
çatışmanın başında işgal ettikleri aynı pozisyon. .
Avusturyalılar Tuna'nın kıyısında hala yoğun kitlelerdeydi; Fransız
Hala lobau adasını işgal etti ve üç köprü onları aktardı
düşmanla tanışmak için Tuna'nın sol kıyısına.

Ama ikinci gün, en korkunç kasaplıktan sonra, en çaresiz
Mücadele, zaferin belirlendiğini görmekti.

Avusturyalılara, Archduke Charles'a aitti. Buna karar vermişti
Korkunç bir uygun-yanan gemilerin sürüklenmesine izin verme emri
Lobau Adası'na bağlanan köprülere karşı Tuna
Sol kıyı. Rüzgar ve nehrin köpüren dalgaları bu gün görünüyordu
Avusturyalıların müttefikleri olmak; Rüzgar gemileri doğrudan üzerine süpürdü
Köprüler, ölü bedenlerle, yaralı erkekler, askerler, atlar, atlar,
ve topçu; Titreyen alev dilleri yığınları ele geçirdi ve alevlendi
Üzerine her şey korkunç, ayrılmaz bir şekilde dalana kadar parlak bir şekilde
Aşağıdaki artan sulu mezara karışıklık.

Korkunç bir gösteride tüm Fransız ordusu acı çığlıkları söyledi,
Avusturyalılar sevinç bağırıyor.

Boşuna Napolyon'un kendisi rütbelerden geçti, sevgiliye çağırdı
Genellikle coşkuyu yakan bir ses derhal: "Kendim sipariş ettim
Köprülerin yok edilmesi, görkemli arasında başka seçeneğiniz olmayabilir
Zafer veya kaçınılmaz yıkım. "

Askerleri ilk kez sözlerinin gerçeğinden şüphe ediyordu ve
Exultant Cheer, "_Vive l 'empereur_."

Ama cesurca, öfkeyle, umutsuzca savaştılar! Ve Napolyon, onunla
soluk demir yüzü, birlikleriyle kaldı, her şeyi izlemek için,
Her hareketi yönlendirin, adamlarını teşvik edin ve gerekli emirleri verin.
Generalleri ve yardımcıları onu çevreledi, saygıyla dinliyor
Bir cümle olarak düşen, ağır ve önemli olan her kelimeye kasvetli yüzler
Ölüm, beyaz, sıkıştırılmış dudaklardan. Ama Napolyon'dan daha yüksek bir güç
Ölüm kararnamelerini toplanan general grubuna bile gönderiyordu
dünyanın efendisi etrafında; Cannon Balls'ın saygısı yoktu
Sezar'ın varlığı; En sevgili arkadaşı, sadık olan yanından yırttılar
takipçisi, Mareşal Lannes; Generals St. Hilaire, Albuquerque ve
D'Espagne, Cesur birliklerinin liderleri, Curassiers, üç bin
o gün savaş alanında kalan; Mareşal Massena'yı yaraladılar,
Mareşal Bessieres ve diğer altı cesur general.

Akşam geldiğinde savaşa karar verildi. Archduke Charles galipti;
Fransız ordusu, köprüleri olan Lobau adasına geri döndü.
yanan gemiler tarafından kesildi; Muzaffer Avusturyalılar kamplandı
O zamandan beri bilinmeyen isimleri aydınlatılmış Esslingen ve Aspern'in etrafında
O gün ebedi ünlü. Lobau adası korkunç bir asker, at, yaralı kaos sundu
erkekler, topçu, ceset ve bagaj; Yaralı ve ölen ağladı ve
İnilti, zarar görmemiş oldukça çığlık attı ve öfkeyle kükredi. Ve sanki
Doğa, cesur alarum'u erkeklerin kederli direğine eklemek istedi,
Tuna'nın fırtınalı dalgaları adanın etrafında gürledi,
Kıyıda köpük tutuklu dalgalanmalar ve birçok yerde kıpkırmızı yarattı
Göller, tekneler yerine, kan lekeli cisimler esneme ile yüzdü
yaralar. Feribotu yedeklemek için styx lobau'ya akmış gibiydi
Charon Bu kadar çok ceset Nether dünyasına aktarmanın zorlu görevi,
ve amaç için kendini tek bir geniş cenaze mavna haline getirdi.

Napolyon, pek çok savaşın galip, tüm Avrupa
Titredi, dünyanın tüm kralları saygı ve hayranlık içinde eğildi; O
Elinin bir dalgası ile devrilmiş ve hanedanları kurmuş olan
Bütün bunlara tanık olmak zorunda-acı çekmeye ve herhangi biri gibi katlanmaya zorlandı
Sıradan ölümlü!

Kıyıya yakın bir kütük üzerinde oturdu, her iki dirsek de dizlerinin üstüne çıktı ve
Küçük beyaz elleri tarafından desteklenen soluk demir yüzü
Tuna'nın kükreyen dalgalarına ve insanın tahtına bakan elmaslar
onu çevreleyen varlıklar.

Arkasında, kasvetli sessizlik içinde, generallerini durdurdu-onları fark etmedi.
Askerleri ondan önce yürüdü-onlara kulak vermedi. Ama onu gördüler
ve ondan ceset dağlarına, inilti yaralı
Erkekler, her yerde onları çevreleyen kan havuzları, sonra bir kez baktı
Kahramanları olarak, onların
Dünyevi Tanrı ve günümüze ilk kez yürüttüler; kimin içinde
Kederlerinin öfkesi, suçlamaya ve küçümsemeye bile cesaret ettiler.

Ama duymadı. Sesleri kendi göğsünde kurtardığını duydu
Kimin kasvetli sözleri, yaralıların bekleyen ve inilti korkunç bir
koro.

Aniden yavaşça yükseldi ve Mareşal Bessieres'e doğru döndü,
Yaralı kolu bir askıda, ona en yakın duran Napolyon,
nehir.

"Ebersdorf'a!" Firmasında zorunlu bir sesle dedi. "Eşlik edeceksin
Ben Mareşal. Sen de beyler, "diye ekledi, yakalananlara dönerek
Avusturyalı General Weber ve Rus General Czernitschef,
Özel bir savaştan bir gün önce Napolyon'un merkezine geldi
Çar Alexander'dan Misyon ve onun çok uygunsuz bir tanığı
yenmek.

İki general sessizce eğildi ve aceleyle giden İmparator'u takip etti
kıyıya doğru. Dört kürekli bir tekne onu beklerken
Sabit ve Roustan, iki vale, yardımcı olmak için skiffin yanında duruyordu.
İmparator giriyor.

Hızlı bir itme jestiyle ellerini geri itti ve adım attı
Yavaş ve gururlu bir şekilde sallanacak sallanan, sallanan tekneye
Sezar ve merkezi Ebersdorf Kalesi'ne ilk talihsizliği.
Çevresinde kükreyen köpük dalgalarına uzun bir kızgın bakış attı.
skiff, daha önce marshallerinin en cesurunun sahip olacağı bir bakış
Titredi, ancak aşağılayıcı sular, aşağı fırlatıyor ve aşağı doğru ilerliyor,
O gün o kadar çok askerlerinin yutulduğu için yutuldu. Daha sonra,
Roustan'ın kendisine hazırladığı koltuğa yavaşça batıyor
Yastıklar ve örtüler, tekrar kollarını dizlerinin üzerine attı, dinledi
elinde yüzleşin ve boşluğa baktı. Sahip olduğu yoldaşlar
ona katılmayı emretti ve iki valeti izledi ve tekne erteledi
kıyıdan ve dans etti, o zaman ve bu kadar dönen,
köpük tutuklu dalgalar.

Ama nehrin kükremesinin ortasında, daldırma küreklerinin plash'ı duyuldu
Yaralıların acımasız ağlaması, yüksek sesle yeminleri ve jeers
Kıyıya koşan ve sıkışık yumruklarla fırlatan askerler
İmparatordan sonra infazlar, onu suçlayan, öfkeli küçümseme ile suçlamak
Çünkü onları bu talihsizlik saatinde bıraktı. Napolyon, askerinin çileden çıkmış bağırışlarını duymadı; O öyleydi
Tempest, dalgaları ve tehditkar sesleri kendi başına dinlemek
göğüs.

Sadece bir kez kendini eğilmiş duruşundan kaldırdı ve tekrar bir
Köpüren suya kızgın bakış, nefret edilen elemanı kirletmek istiyormuş gibi
Bakışla, Xerxes'in demir zincirleriyle yaptığı gibi.

"Tuna, öfkeli dalgalanmaları ve çılgın gücü ile fırtına,
Beni fethetti, "Yüksek sesle, kızgın bir sesle ağladı." Ay, tüm doğa olmalı
Benden bir zafer gürlemek için isyan ve gazapta yükselme. Doğa değil
Archduke Charles, beni yok etti! "

Dalgalar kükredi ve pervasızca dans etti,
İmparator'un öfkeli ünlem; Onların bir şiirini söylediler ve gürledi
Mayıs, ona şunlar: "Bizi rahatsız etmeye dikkat edin, çünkü kendimizin intikamını alabiliriz;
Kaderinizi gücümüzde tutuyoruz. Bizi rahatsız etmeye dikkat et, çünkü biz taşıyoruz
Sırtımızda kırılgan bir teknede ve Sezar ve İmparatorluğu Hayır
Ağları ile en hafif balıkçıdan daha fazlası. Bizi rahatsız etmeye dikkat edin
Sıradan bir adamdan başka bir şey değilsin; en fakir dilenci kadar ölümlü ve ise
Seçiyoruz, sizi soğuk, nemli mezarımıza sürükleyeceğiz. Dikkat etmek
Bizi rahatsız ediyorum! "Alaycı dalgaların şarkısını anladı mı?
Neden bu kadar derin bir gazap kaşığı kaşına dayanıyordu?

Yine kasvetli reverie'ye battı, ki
Rahatsız-kimse jeering dalgalanmalarını kurtar.

Yine de bazılarının ona hitap ettiğini, bazılarının
Cevap vermeli konuşuldu.

"Neden, evet," diye bağırdı, omuzlarını silkerek, "Evet, bu doğru,
Bir savaşı kaybettim! Ama biri kırk zafer kazandığında, gerçekten değil
Bir nişan alırsa olağanüstü bir şey. "[A]

Kimse bu ünlemi cevaplamaya cesaret edemedi. İmparator görünmüyordu
Bekleyin; Belki de kimsenin ne duyduğunu bile bilmiyordu
kendi ruhunda tehditkar sesi cevapladı.

Şimdi tekne kıyılara dokundu, burada arabaların
İmparator ve Ebersdorf'a süiti.

Tüm personeli, tüm marshalleri ve generalleri, daha önce onu bekliyordu
Kalenin kapısı. Barlı kafalarla, sert askeri tutumla,
Rabbini ve efendilerini, Ağustos İmparatoru'nu aldı ve zarif bir
selamlama. Ama onlara bakmadan, selamlamadan bile geçti
Onları elinin bir dalgasıyla. Merakla ona baktılar, kızgın
gözler ve bir kuyruklu yıldızın ışıltılı kuyruğu gibi, onu
kale, basamaklar ve salona.

Ama genellikle onlarla konuştuğu resepsiyon odasına girerken,
Napolyon, kapısı hızlı bir şekilde özel ofisinde kaybolmuştu
arkasında kapalı.

Marshals ve generaller, AIDS ve personel memurları hala bekledi. .
İmparator kesinlikle geri dönecekti, diye düşündüler. Hala onlara vermek zorunda kaldı
Ertesi gün için komutlar, ne yapacağına ilişkin emirleri
LooBau adası, yaralıların bakımı için ne gibi hüküm verilmelidir,
Yaralı olmayanların beslenmesi, ordusunun kalıntılarının kurtarılması.

Ama boşuna beklediler; Napolyon onlara geri dönmedi, onlara hayır verdi
emirler. Yarım saatlik boş beklentilerden sonra Roustan
özel odanın küçük kapısı salona ve çok önemli
Hava, İmparator'un yatağa gittiği dinleme memurlarına fısıldadı
hemen ve yastıklara neredeyse hiç dokunmamıştı
uyumak.

Evet, İmparator Napolyon uyuyordu ve generalleri sessizce kaydı
salondan çıktı ve şimdi olması gereken önlemlerin dışında tartışıldı
Ordunun şanssız parçasını kurtarmak için kendi hesaplarında evlat edin
Lobau adası ve yeni köprüler inşa etmek için düzenlemeler yapıyor. Evet, İmparator Napolyon uyuyordu! Gece boyunca uyudu
bir sonraki günün geniş ışığı boyunca-tüm personeli vardı
Lobau'ya gitti-Çileden çıkan gardiyanlarının cesetleri içine koştuğunda
kale ve imparatorun varlığını koruyarak mahzenleri yağmaladı ve
Storaooms [b]-o günün öğleden sonra Marshals ve
Generaller, sonunda almak için Ebersdorf Kalesi'ne döndü.
İmparator'un emirleri.

Başkomutan'ın hala olduğuna inanamazlardı,
uyumak, o, ünlü olanın imkansız görünüyordu
Güçlü beyinli Sezar, ortak tarafından boyun eğdirilmesine izin verebilir
Her saniyenin gecikmesinin olabileceği bu saatlerde insan doğasına küçük ihtiyacı
Binlerce kadere karar verin. Bu uyku doğal olmayabilir;
Belki de yorgunluk ve zihinsel heyecanla tükenmiş imparator düşmüştü
bir stupora; Belki bir daha asla uyanmak için uyumuyordu. Görmeli
O, kendilerini ikna etmeliler. Roustan'ı aradılar ve ondan istedikleri
Onları İmparator'un kanepesine götür.

Reddetmedi, sadece hafifçe adım atmaya, onları tutmaya başladı.
İmparatoru uyandırmak için nefes; Sonra onlardan önce kayarak
Oda, odanın _portieres_ 'i geri çekti. Memurlar izledi,
Tipto üzerinde çalmak ve merakla, endişeyle sessizce baktı,
Perdeli oda. Evet, düşük kamp yatağında İmparator'u bırak. O yapmadı
Soygun bile, ama ordusuyla tam üniformalı geçit töreninde gibi uzanıyor
Pelerin ayaklarına hafifçe fırladı. Bu tutumda batmıştı
Yirmi iki saat önce ve hala hareketsiz ve katı yatıyordu.

Ama uyuyordu! Stupor değildi, ölüm değildi, sadece uykuydu
onu esir tuttu. Nefesi yavaş, düzenli olarak geldi; Yüzü
Hafifçe kızardı, gözleri sakin bir şekilde kapandı. İmparator uyuyordu!
Generallerinin endişe hissetmesi gerekmiyor; Çizim odasına dönebilirler
rahatlamış kalplerle. Bunu yaptılar, tekrar gürültüyle çaldılar
Gürültü için kapısı Ajar bırakılan salona özel ofis
Uyuyanı uyandırmayabilir.

Yine de, salonun içinde, merak eden gözlerle birbirlerine baktılar,
şaşkın yüzler.

Gerçekten uyuyordu; Uyuyabilirdi.

Dikkatsizdi, özensizdi. Yine de Archduke Charles bunu istediyse,
Bütün ordu kayboldu. Sadece birlikleriyle birlikte kalması gerekiyor
Tuna'nın bankası, tüm gücü açlığa maruz bırakacak
yıkım.

Öfkeyle konuşurken, kasvetli yüzlerle, yine birbirlerine baktılar
Gözleri sorguladı ve çizim odasının etrafına dikkatlice baktı. HAYIR
Biri marshal, general ve albay grubu dışında mevcuttu. HAYIR
Biri onları kulak misafiri olabilir, kimse nasıl bir kişi, Albay Oueder'in büyüdüğünü göremedi
sağ eli ve havada birkaç garip, gizemli jest yaptı.

Her kafa saygıyla eğildi, her ses tek bir kelime fısıldadı:
"Usta."

"Kardeşlerim," diye yanıtladı Albay Oueder düşük bir tonda, "önemli şeyler
planlanmak ve onları somut formda görmeye hazır olmalıyız
her an. "

"Biz hazırız," diye mırıldandı. "Komutlarını bekliyoruz
Üstadımız. "

"Kendinizi hazır tutmanız dışında söyleyecek başka bir şeyim yok;
İntikam ve kurtuluşun büyük bir saati için yaklaşıyor. Büyük
Sadık üyeleriniz olan Carbonari Derneği-"

General Massena, "Kimin harika ve saygıdeğer kafası," diye yanıtladı.
Düşük yay.

"Karbonari Derneği," diye devam etti Albay Ouece, dikkat etmeden
Massena'nın sözleri, "Karbonari Derneği inançsız izliyor
Üye, Devrimin Renegade Oğlu, İmparator Napolyon ve Will
Yakında onun perfidy'sinin intikamını almak için bir fırsatınız var. Ellerini senin üzerinde tut
kılıç ve dikkatli olun; siparişimizin ruhunu daha fazla yaymaya çalışın ve
ordu üzerinden daha fazlası; ligimize gittikçe daha fazla asker başlatın
kardeşler; Büyük nesneye dikkat edin: Fransa'dan kurtaracağız.
Sezarizm ona zorlandı. Çemberlerinizde etrafınıza bakın ve
toplumun dönek oğlunu yok etmeye hazır olacak el
dünyadan. "

"O, yerli toprağımızın belasıdır," dedi generallerden biri. "Onun
Huzursuz hırs bizi sürekli olarak yeni savaşlara sürükler, nefreti canlandırır
Fransa'ya karşı tüm Avrupa ve bu nefret bir gün parlaklaşacak
Alevler ve Fransa'yı yıkıma daldır. "

"Ülkenin refahını nesiller boyu yok ediyor" dedi.
bir diğer; Kocalarının eşlerini, oğullarının babalarını soyuyor,
sağlam kolların emeği. Alanlar dağılmamış, atölyeler terkedilmiş,
Ticaret secde ve tüm bunlar tek bir adamın savaş arzusunu tatmin etmek için. "

"Bu nedenle bu adamı zararsız hale getirmek gerekir," dedi üçte biri.
"Onu öldürmek için hiçbir el bulunmazsa, ele geçirecek kadar güçlü kollar var
O'nu bağla ve onu hapishane kapıları her zaman açık olanlara teslim
Alarlarını engelleyen nefret edilen düşmanı almak için mallarını reddediyor
Fransa'ya ve fethettiği tüm ülkelere ve her yerde kabul
Onlarla acı düşmanı olarak yüzleşir. "

"Evet, İngiltere hazır ve dikkatli," diye fısıldadı bir diğeri. "O vaat ediyor
Büyük tapu cesarete sahip olanlar, parlak bir ödül; o
Bir milyon florin ve isimlerinin sürekli gizlenmesi sunar, en kısa sürede
İmparator Napolyon ona teslim edilirken. "

"O zaman cesur, hırslı, kararlı ve para seven erkekleri arayalım
Böyle bir tapu yapmaya yetecek kadar, "dedi Albay Oueder."
ondan nefret edenler; temkinli, kasıtlı ve hainlere dikkat edin. "

"Dikkatli ve kasıtlı olacağız," diye cevapladı hepsi itaatkâr bir şekilde; "Biz
hainlere dikkat edecek. "

"Ama Fransa'yı özgürleştirmeyi belirlerken,
onu yıkıma götürür, "dedi Albay Oueder," ne olduğunu düşünmeliyiz
Büyük iş gerçekleştirildiğinde, tiran kaldırıldığında yapılacak.
Mevcut iş durumunun olmaması gerektiği açıktır.
son. Fransa şimdi tek bir yaşama bağlı; Tek bir kişi onu oluşturur
Hanedan ve mezara battığında Fransa maruz kalacak
Caprice, şansa; Entrika için her kapı açılacak. Güvende olmalıyız
Fransa her tehlikeden. Şimdi ilk kez,
Gururlu İmparator sadece bir ölümlüdür. Ayağını yaralayan mermi vardı
Regensburg başını vurdu, muhtemelen şu anda Fransa olurdu
İç Savaşın ortasında ve Meşurlar, Cumhuriyetçiler,
Ve Napolyon'un taraftarları zafere birbirleriyle tartışacaklardı. Biz
Tüm talihsizliklerin en korkunç olanı, iç savaşı önlemeye çalışmalıdır; .
İmparator sadece ölümlü değildir; Sadece onun ölümünü düşünmemiz gerekmiyor,
Ancak planımızın başarılı olması durumunda ne olacağını da bilmeliyiz ve o
Esarete yerleştirildi. Halefi, halefi hazırlamalıyız
bir kerede cumhuriyeti ve bourbonların geri dönüşünü sağlayacak
imkansız. Herhangi biriniz bu şekilde nitelikli bir halefi biliyor musunuz? "

"Birini biliyorum," diye yanıtladı General Marmont.

"Ve ben! Ve ben! Ve ben!"

"General Marmont," dedi Ouduet, "önce konuştun. Bize ismi anlar mısın
Napolyon'un halefi olmaya layık gibi görünen kişinin mi? "

"Karbonari başı adını verene kadar konuşmaya girişimde bulunmuyorum.
_he_ seçtiği adam. "

"O zaman senden bahsetmemi istediğimi duymadın," dedi Oueder, bir tonda
Kıta azarlama. "Konuş, Marmont, ama dikkatli olmak daha iyi olacak
Ve duvarların kendilerinin belirlediğimizi duymasına izin vermeyin. Öyleyse bir daire oluştur
Etrafımda ve birbiri ardına dudaklarını kulağıma koy ve fısıldayın
Napolyon'un halefi olması gereken onun adı. "

Marshals ve generaller komuta itaat etti ve etrafında yakın bir daire oluşturdu
Uzun boylu, ince figürü hepsinin üstünde yükselen ve
Hevesli mavi gözleri ile yakışıklı soluk yüz
Onu çevreleyen mezar, meydan okuyan saygınların aksine.

"Marmont, başlıyor musun!" Dedi Oude, nazik, ciddi tonlarında.

General Oueder'e yakın eğildi ve kulağına bir şey fısıldadı, sonra
Geri adım attı ve üçte biri takip eden bir başkasına yol açtı ve
dördüncü.

"Kardeşlerim," dedi Ouduet, sonuçta konuştuktan sonra, "kardeşlerim,
Aynı ruhun, aynı mahkumiyetin aranızda kurallarına uymasından zevk alır. Sen
Hepsi aynı adı vermişlerdir; Hepiniz Eugene Beauharnais'i söylediniz,
İtalya'nın başkanlığı, uygun ve istenen halef olurdu.
Napolyon. Bu oybirliğiyle seviniyorum ve benim konumumda
Büyük toplumun başkanları, seçiminizi onayımı veriyorum. Görünmez
olanlar-hepimizin üstünde olan ve diğer üçü gibi
Lig şefleri, emirlerimi al-görünmez olanlar da
Fransa'nın Gelecek İmparatoru için seçilmiş Eugene Beauharnais. Böylece
ardıllık sağlanacaktı ve en kısa sürede İmparator'un ölümü veya
Hapishane, Fransa Tahtı Ücretsiz, Eugene De'yi çağıracağız
Beauharnais Fransızların İmparatoru olacak. Tanrı kutsamasını versin
işimiz ve yakında Fransa'dan kurtulmamız gereken elleri bulmamıza izin veriyor
zalim. "

O anda kapı İmparator'un çalışmasına açıldı,
Ajar olarak kaldı, açıldı ve Napolyon eşikte durdu. Onun
Memurlarının uyku durmasında az önce gördüğü Iron Fact şimdi
yine güç ve enerji ile içgüdü; Büyük gözleri onun üzerine sabitlendi
Garip bir öfke ifadesi olan generaller ve okumaya çalışıyor gibiydi
kalplerinin derinlikleri; İnce dudakları sanki
kasvetli kaşlarının kaşlarında kaşlarını çattığı bir öfke patlamasını geri zorlamak
yine de ortaya çıktı.

Fakat öfkeli, tehdit edici ifade yakında İmparator'un
Yüzey ve özellikleri soğuk, geçilemez ifadelerine devam etti.

Birkaç adım hızla ileriye doğru ilerledi ve aceleci bir başıyla selamladı
ondan önce saygılı bir şekilde eğilmiş ve hareketsiz duran memurlar
mutlak sessizlik.

"General Bertrand," dedi İmparator, sonouslu, müzikal sesiyle, "sen
hazırlık yapmak için bir kerede lobau adasına devam edecek
Bir kerede başlaması ve içinde tamamlanması gereken büyük köprü oluşturma
bir hafta. Bağlantılan köprülerin restorasyonu ve güçlendirilmesi
Lobau adası ve diğer küçük adalar doğru bankası
Tuna şu an için ana görevimizdir. Buna dikkat edin, General,
ve buna göre hareket edin. General Massena, benimle üstleneceksin
Bu köprü oluşturmanın temel yönü ve bana her gün eşlik ediyor
Lobau adası. Bertrand, dört firma köprünün binasını yönetecek
Lobau'yu Tuna'nın kıyısına bağlayacak. Seçeceğiz
Altı tekne köprüsü için de atılması gereken yerler. İle
kesintiyi önleyin, Avusturyalılar işgal edilmeli ve generaller fouchet
ve Roguet bu nedenle elli top ve bomba geçiren piller yayınlayacak
Sadece düşmanı önlemekle kalmayıp, mühimmat için depolar
Sol banka, aynı zamanda onu Tuna'daki tüm adalardan çıkarmak için. Sen
Tüm siparişlerimi en üst düzey hızla yürütmeye özen gösterecek ve
Tırmıklılık. Avusturyalılar Esslingen'de bizimle zafere itiraz ettiler;
Onların kibirlerinde belki de öyle bile olacaklar ki
_they_ elde etti; Bu yüzden onlara zaferin olacağı bir savaş vereceğim
Kuşkusuz benim tarafımda ol, Avusturyalılar direnmeden eğmeli
ağır, zorunlu elinin altında. Köprü oluşturma ilk ve
Bu fetihin en gerekli durumu. Hızlı bir şekilde taşınmalı,
Dikkatli bir şekilde, gizlice-düşman köprülerin nerede olacağından şüphelenmemelidir.
dikildi; Yapıların tüm bölümleri adasında yapılmalıdır.
Lobau, o zaman köprüler bir mucize gibi hiçlik dışında görünmelidir
Düşmanın şaşkın gözlerinden önce. Bu köprüler, beyler olacak
Hepimizin yeni defne kazanması, taze zafer kazanması ve çevresi
Yeni ihtişamla kartallarımızın ölümsüz şöhreti. Almanya'ya gittim
İff ve itaat etmeye ve küstah Almanlara itaat etmeye zorlamak ve zorlamak
Bana karşı çıkmak isteyen prensler. Onların komplo kurduklarını biliyorum
Hain tasarımları, Fransa'yı soymaya yöneliktir.
Fransızların iradesiyle otoritesine çağrılan egemen
ulus. Ama onlar, bana karşı isyan etmek için girişim yapan herkes gibi, öğrenmeli
Tanrı'nın elimde çile ve intikam kılıcısını yerleştirdiğini,
ve bana karşı komplo kurmaya çalışanları ezecek
Ve gücümü tartışıyorum. Avusturya bunu yaptı, Prusya bunu denerdi,
Ama Avusturya'yı azarlayarak Prusya'yı caydıracağım. Çalışmak için beyler! Altıda
Haftalar, en son Avusturya'ya, bunu yapacak kararlı bir savaş vermeliyiz
Hapsburg Evi'nin hüküm sürmesine izin verip vermediğime sadece iradüme bağlı
Daha uzun ya da zarif unutulmanın varlığında gömün! "

İmparatordan sonra, sessiz generalleri arasında duran bir
Sonunda tehditkar gibi yankılanana kadar yükselen ve daha yüksek sesle yükselen ses
Salonda gök gürültüsü, kibirli bir virajla bir veda etti.
kafa ve sadece kapısı sadece Ajar'dan ayrılmayan ofisine döndü,
Ama yüksek bir patlama ile kapalı.

Elleri arkasından, yüzünde kızgın bir ifade ve
Kaşlayan kaş, imparator odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, kasvetli emildi
düşünce. Bazen bir öfke parıltısı yüzünü aydınlattı ve büyüdü
sanki ikinci bir Jüpiter gibi, fırlatmak gibi tehdit edici bir jestle kolu
Tahtına yükselmeye cesaret eden Titanlar derinliklere geri döndü.

"Halefi atamak," diye mırıldandı şiddetli, tehdit edici bir tonda, "
Düşünmeye cesaret edin, onunla meşgul olmaya. Ingrates! Ben verdim
Onlar şöhret, onur, başlıklar, servet; zaten benim
Ölüm-Halefim! Bütün boyunca uzanan bir komplo
ordu. Bunu biliyorum. İspanya'da karbonari arazilerine karşı uyarıldım,
ve burada uyarı tekrarlandı. Ve sessizliği korumalıyım. Gelemem
Hainleri cezalandırın, çünkü bu benim generallerimin çoğunluğunu
Cellatın baltası. Ama hepsine bir uyarı örneği vereceğim. BEN
Onları korkutacak, onların farkında olduğum bir samimiyet olsun
hain planlar. "

Yazma masasının önünde duran koltuk içine battı,
kalem bıçağı ve sandalyenin kolunu işaretlemeye ve kesmeye başladı
ve görünümdeki nesne, yararlı ve bazı yararlı ve
acil görev. Sonra, zemin küçük cipslerle kaplandığında ve
Eski moda koltuğun siyah, hassas oyulmuş odunları işaretlendi
Beyaz çizgiler ve lekelerle imparator bıçağı fırlattı ve yükseldi
aceleyle koltuğundan.

"Bu albay oude ölmeli," dedi her kelime yavaşça düştü ve
etkileyici bir şekilde dudaklarından. "Tüm uzuvları ezemem, ama yapacağım
Kafa düşüyor ve bu onları felç edecek. Evet, bu albay oude olmalı
Ölüm! "

Sonra, sanki az önce söylediği ölüm cezası rahatlamıştı
baskıcı bir yükün ruhu ve kalbini hafifletti, kasvetli
şimdi bir ışınla neredeyse aydınlatılan yüzünden ifade yok oldu
sevinç.

Gümüş el çantasını ele geçirerek, iki kez şiddetli bir şekilde çaldı. Anında
Uyku odasına açılan kapı açıldı ve Roustan, içeri girdi, durdu
İmparatorun emirlerini alçakgönüllü ve sessizce bekliyor. Napolyon, hafif bir başını sallayarak, yaklaşmaya çağırdı ve ne zaman
Roustan, bir kaplan kedisi gibi, iki hızlı ile gürültülü bir şekilde yanına ulaştı
Sınırlar, İmparator, uzun süredir bakan bir bakışla baktı,
Mameluke'nin gülümseyen yüzü.

"Yani generaller arasındaki konuşmayı dinledin mi?" sordu
İmparator.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Roustan, başını hevesle sallayarak. "Muhtemelen
Her şeyi anlamadılar, çünkü düşük tonlarda konuştular ve bazen ben
bağlantıyı kaybetti. Ama onların ünlü imparatorum hakkında konuştuğunu duydum
Ve usta, yani, Majestelerin bu arada uyandığı gibi, bunu düşündüm
Generallerin bir konuşma yaptıklarını bildirmek için tavsiye edilir.
Çizim Odası, çünkü Majesteleri belki de yer almak isteyebilir
BT."

"Doğru yaptın Roustan," dedi İmparator, hoş bir gülümsemeyle
Her kalbi kazandı; "Evet, doğru yaptın ve seni bunun için ödüllendireceğim. Yapabilirsin
Bourrienne'ye git ve sana yüz altın parça ödemesini sağlayın. "

"Ah, efendim," diye bağırdı Roustan, "O zaman çok mutlu olacağım, çünkü bir
ibadet ettiğim imparatorum yüz portresi. "

"Kuşkusuz dört rüzgara yeterince hızlı dağılacaksın, sen
Masarthrift, "Napolyon diye bağırdı." Ama dinle, sen haydut:
Yüz altın portresi, size daha değerli olan biraz tavsiye vereceğim
altın madeni paralardan. Günümüzde duyduğunuz her şeyi unutun, dikkat edin
Generallerin tek bir kelimesi bile hafızanızda hazine, veya
Dikkatimi buna çağırdığınızı hatırlamak. "

"Sire," diye yanıtladı Roustan, şaşkınlık ifadesiyle, "
Majestelerin neden bahsettiğini ve neler yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum
dedi veya duydum. Sadece zarif imparatorumun ve ustamın
Bana yüz altın napolyon verildi ve şimdiki mutluluk çok güçlendi
Ben, bu yüzden hafızamı kaybettiğime dair duyularımı şaşırttı. "

İmparator güldü ve lehine özel bir kanıtı olarak
Mameluke'nin kulağı o kadar sert ki, zorlukla ikincisi onu gizledi
zevk gülümsemesi altında acı çekmek.




Bölüm II.

Leonore de Simonie.


Napolyon'un Sözü yerine getirildi! Neredeyse iki ay geçti
Aspern Savaşı'nın Avusturya'daki savaşını intiket etti ve tweed taze defne
kaşının etrafında zafer. 6 Temmuz'da bir çatışma meydana geldi
Avusturya'nın talihsizliklerini tamamladı ve tüm avantajları ondan kurtardı
Aspern'in zaferi neredeyse hiç kazanmamıştı.

Wagram mücadelesi Avusturya'yı tamamen galibiyetin eline geçirdi,
Napolyon'u yine Alman İmparatorluğunun Ustası Yaptı, İmparator'u zorladı
Francis ve tüm ailesi Macaristan'a sığınmak için ve Viyana'yı verdi
ve Fatih'in iradesine çevresi. Fransız İmparatorluk Ordusu,
Askeri müziğin çatışması, sakinleri olan Viyana'ya tekrar girdi
kasvetli sessizlikte zorunluluk için başlarını eğmek zorunda kaldı ve
evlerinde konuk olarak muzaffer düşmanlarını almak ve eğlendirmek.
İmparator Napolyon ikametgahı için Schoenbrunn'ı seçti ve göründü
Wagram'da yeni zafer kazandıktan sonra orada rahatça dinlenmeye meyilli.
Gerçekten bir zaferdi, ama büyük ve kanlı fedakarlıklara mal oldu.
Bu unutulmaz yüzlerce kişi birbirleriyle yüzleşmişti
6 Temmuz 1809; Sekiz yüz top bütün gün dünyayı sarstı
Korkunç gök gürültüsü ve toplarının seyri ile sürekli olarak
her iki tarafta ceset yığınları ile işaretlenmiştir. Her iki ordu da savaşmıştı
Avusturyalılar taze eklemek istediler, muazzam öfke ve düşmanlık
Şöhrete Laurels, günleri geri kazanmak için Fransızca Aspern'de kazandı
Esslingen en azından şüpheli hale getirildi: başarının yanılmazlığı,
Zaferin pankartlarıyla ilişkilendirileceğine dair inanç.

Zaferi belirsiz kılan çatışmanın öfkesi idi. .
Avusturyalılar Wagram Günü'nde kendilerine kahramanlar gösterdi ve uzun bir süredir
Zafer onlara düşecekmiş gibi görünüyordu. Ama görünen Napolyon
Bütün gün boyunca atını terk etmeyen tartışılmaz ve yorulmaz olmak,
Her şeyi kendisi yönetmek ve planlamak, zaman içinde tehlikesini algılamak
birlikleri ve zaten hızlı ve etkili takviyeler getirdi
ordunun sol kanadını verdi. Ama her ikisinde yirmi binden fazla adam
Taraflar bu korkunç alanda kurban düşmüştü. Napolyon olsa da
Zafer bültenleri, dünyaya bir başka muhteşem ilan edildi
Triumph, Fransa, sevinçte her zamanki gibi coşkuyla katılmadı
Başkomutan, çünkü yeni defne için ödeme yapmak zorunda kaldı
Çok fazla bin oğlunun cesetleri ve paansları
Zafer, binlerin iç çekişleri ve ağıtları tarafından boğuldu.
Yetim çocuklar, dul eşler ve nişanlanmış bakireler.

Napolyon buna çok az dikkat ediyor gibiydi; Schoenbrunn'da keyif alıyordu
Zaferi ve zaferi; Parlak personelini etrafında topladı,
Mükemmel eğlenceler verdi ve geçit törenleri ve incelemeleri Viyana'yı çekti
parlak gösteriye tanık olmak için Schoenbrunn'a.

Viyana'da da, fatihler muhteşem festivaller düzenlediler,
Onlara sunulan eğlence tarafından fethedilen insanların lehine kazanın. .
Fransız Viyana Genel Valisi, Kont Andreossy, gayretle çaba sarf etti
Avusturya aristokrasisinin kalıntılarını toplayın,
Zarif akşam yemekleri, toplar ve resepsiyonlarla başkent toplumu ve o zamandan beri
Wagram savaşından kısa bir süre sonra meydana gelen Znaim'in ateşkesi
Düşmanlıklara bir son verin Viyana, kabul etmek için elden çıkarıldı.
Ateşkes ve parlak eğlencelere ve hoş eğlencelere katılın
Kont Andreossy tarafından sunuldu.

İkincisi, çizim odalarını açan tek kişi değildi.
Viyana; Diğerleri kısa süre sonra izledi; Şık Paris toplumu için görünüyordu
eşcinsel çemberini Paris'ten Viyana'ya aktarma zamanı; yapmak için
Alman emperyal sermaye propagandasında eşcinsel, entelektüel ve
Fransa'nın İmparatorluk Başkenti'nin parlak çemberi.

Serbestlik ve cazibe ile ünlü isimlerle ayırt edilen güzel kadınlar,
Aniden Viyana'da ortaya çıktı, çizim odalarını açtı ve yapmış gibiydi
Fransızca ve Almanca'nın düşman unsurlarını uzlaştırmak onların nesneleri
Toplum, kontrastları pürüzsüzleştirir ve onları bir araya getirir.

Zaferin Viyana'ya getirdiği bu bayanlar arasında, güzel Madam
De Simonie parlak ve alışılmadık bir insan olarak göze çarpıyordu. O idi
genç, sevimli, nadir entelektüel hediyelerle donatılmış, nasıl yapılacağını anladı
Çizim odasının onurları en ince dokunuşla ve daha iyiydi
Viyana ve Fransızlar arasında arabulucu olarak hareket eden herkesten daha uygun,
Kendisi her iki ülkeye de aitti. Doğumdan bir Alman, vardı
Bir Fransızla evlendi, birkaç yıl Paris'te kocasıyla birlikte yaşadı,
Başkentteki en zengin bankacılar ve şimdi dul kalmış olmak
Viyana, dediği gibi, vatandaşlarının zihinlerini yönlendirmek için
Sevgili sermayelerinin kaybının onlara neden olduğu büyük keder.

Güzel Leonore de Simonie kesinlikle ciddi bir şekilde görünüyordu
amacıyla zihinlerini büyük kederlerinden uzaklaştırmak. Her akşam
Çizim odaları konukların alımı için açıldı; Her
akşam tüm generaller, Fransız mahkemeleri ve ait olan insanlar
Fransa'da iyi toplum vardı; Her akşam giderek daha fazla Alman
Ve Viyana, sanki sanki öyle görünene kadar Madam de Simonie's'e gitti
Viyana ve Paris toplumuna bir toplantı yeri sağladı, nerede
Karşılıklı isteksizlik ve nefret, aşk ve uyumla ilişkilidirler.

Madame de Simonie's'de ziyaretçi olmak, bu nedenle yakında eşanlamlı oldu.
Viyana'nın yeni moda toplumunda aristokrasi
Pek çok farklı unsur. Avusturyalı'ya gelen yabancılar
Fransız İmparatorunun ünlüsü tarafından çekilen veya önderlik eden sermaye
Bencillik, _entree_ için özel ciddiyetle çalıştı
Madam de Simonie'nin çizim odası, çünkü orada bunlarla tanıştıklarından emin oldular
tanıdığı kârlı olan; kimin meditasyonunu umabilirler
Fransız imparatorunun varlığına erişim sağlayın.

Barones Leonore'un parlak bir eğlence vermesinden bir gün önce. Değin
İşgal ettiği hikayenin tüm pencereleri gecenin geç saati
Graben'deki saraylardan biri parlak bir şekilde aydınlandı; Meraklı,
Karaktersiz fakir insanlar arabaları izlemek için sokakta toplanmıştı
Yuvarla ve uzağa ve pencerelere bak, böylece mumlar
Avizeler üzerlerinde parladı ve arkasında Pamukları Swift'te gördüler
Alternasyon Çok fazla altın kaplı üniforma, çok gösterişli top elbise.

Söylendiği gibi, parlak bir eğlence ve Barones De
Simonie bundan memnun olabilir; çünkü hostes de vardı
Kraliçesi oldu. Herkes, Fransızca ve Avusturyalılar, Ruslar ve
İtalyanlar, Macarlar ve Polonyalılar, hevesli saygı göstermişlerdi; vardı
Parlayan Encomiumlarda ifade edildi MAHUMBAMEN'LERİ İÇİN BÜYÜK TEŞEKKÜRLER
Verdiği festival.

Dün akşam lütuf ve güzellikte parlaktı. .
En gey jestleri kırmızı dudaklarına tahttan edildi, en gururlu ışığın vardı
Büyük siyah gözlerinde parıldadı, gençliğin en parlak gülleri vardı
narin yanaklarında çiçek açtı ve
Yüksek beyaz kaşını kuşatmış harika lüks, birçok kişi için
Armida ağları, kalplerinin hapse atıldığı ağlar.

Ama günümüzde, bu festivalden sonraki sabah,
Topun parlak kraliçesi, uzanan soluk, bitkin bir genç kadındı.
Divan, gözlerinde kederli bir ifadeye sahip, her zaman ve anon derin
Göğsünden kaçan ağrı iç çekiyor.

Ekipmanları Fransız lüks ve tadı sergileyen boudoir'deydi.
Onunla ilgili her şey zenginlik, mutluluk ve
Zevk, ama yüzü üzücü-evet Leonore de Simonie iç çekti-ama dudakları
Bazen ağıt, tokluk, hatta acı ıstırap sözleri mırıldandı.
Ama aniden yüzüne bir zevk ışını fırladı; Mutlu Bir Gülümseme
solgun özelliklerini aydınlattı; Ve bu, birçok mektup arasında
hizmetçi ona yeni getirmişti, onun küçük notayı keşfetti
yeni okumuştu ve sonra tutkulu itici güçlükle dudaklarına bastırdı.

"Gelecek, oh, gelecek; bir saat içinde benimle olacak!" o
fısıldadı, yine ışınlama, mutlu gözlerle nota bakıyor ve sonra
Onu koynuna itiyor.

"Bu benim," dedi yumuşak bir şekilde; "Benim mülküm; kimse bunu tartışmayacak
Ben ve-- "

Bir titreme her uzuvdan geçti, yanan bir allık yanaklarını kırpıyordu
derin bir solgunluğa ulaştı-yaklaşan adımlar duymuştu
Dışarıda çizim odası, ismini çağıran sesi tanıdı.

"O geliyor!" mırıldandı. "O! Cellatım yaklaşıyor
Rafın işkencelerine başlayın. "

O anda daireye giden kapı gerçekten açıldı ve
Küçük beyefendi, zarif ve modaya uygun bir şekilde katıldı.

"Baroness de Simonie'ye saygılarımı ödemek için girişimde bulunabilir miyim?" diye sordu,
Kapıda duraklama ve gülümseyen bir yüzle eğim.

Leonore cevap vermedi. Divan'a hareketsiz yatıyordu, onun güzel
tam uzunlukta uzanmış, yüzü sakin ve kayıtsız, onu
Büyük gözler tavana rüya gibi bir ifadeyle yükseldi.

"Madam La Baronne beni duymamış gibi görünüyor," dedi beyefendi,
omuzlarını silkiyor. "Yapıp yapamayacağımı sormaya çalıştım
Saygılarımı sana ödeyin. "

Hala hareket etmedi, gözlerini ona doğru çevirmedi, ama dedi
Yüksek sesle, farklı ses: "Görüyorsun. Biz yalnızız! Oynamanın faydası nedir
Bu saçmalık mı? "

"Şey," diye bağırdı, gülüyor, "cevabın gerçekten yalnız olduğumuzu gösteriyor ve
Maskeye ihtiyacım yok. O zaman, Leonore ya da daha çok iyi sabah, benim gibi
Bakın, hala giyinme elbisenizdesin ve muhtemelen yükseldi
kanepen. "

"Konukların ayrıldığı sabah saat dört idi ve gidebilirim
Dinlenmek için, "dedi, hala yaslanmış tutumunu koruyarak.

"Bu doğru, eğlence çok uzun sürdü," diye bağırdı
Divan'ın yanında duran koltukta belirsiz bir şekilde. "Dahası,
takdire şayan bir hostes olduğunuz ve nasıl yapılacağınızı anladığınız doğrudur.
Evinizin onurları en mükemmel. Beyler tamamen
Senin tarafından büyülenmiş ve amcan ve sosyal rehber karakterinde, ben
elden daha fazla toka aldı ve benim her zamankinden daha önce hiç
hayat."

"Seni ne kadar eğlendirdiğini hayal edebiliyorum," dedi soğuk ve kayıtsız bir şekilde.

"Evet," diye bağırdı, gülüyor, "diye itiraf ediyorum, özellikle ben
Hangi korku ve şaşkınlığın bu kibirli aristokratları dolduracağını düşündüm
Dün bana kim ve ne olduğumuzu bilseydi bana arkadaşlıklarını sundu
gerçekten öyleydi. "

"Keşke bilselerdi," dedi sessizce.

"Cennet yasak!" Ağladı, başlayarak. "Bu kadar deli, saçma
Kafanı diliyorum? "

"Sıkıldım," diye yanıtladı. "Sürekli bir saçmalık oynamaktan bıktım."

"Ama nasıl bir saçmalık oynuyoruz?" diye sordu şaşkınlıkla. "Deniyoruz
servetimizi yapmak veya Fransızlar daha doğru bir şekilde ifade etmek için _nous
Notre Fortune_. Neden ona saçmalık çalma diyorsun? "

"Çünkü biz olmadığımız gibi davranıyoruz, dürüst aristokratlar."

"Canım, nadiren hayatta bir araya getirilen şeyleri birleştiriyorsun; senin için
Bakın aristokrat insanlar nadiren dürüst ve dürüst halk nadiren
aristokratlar. "

"Ama biz de değiliz," dedi sessizce.

"Bizim için her ikisi de göründüğümüz için daha ünlü," diye bağırdı, gülerek,
"Ve kimsenin bizi şüphelenmediği. Sevgili Leonore'un saldırısı var gibi görünüyor
daha önce hiç tanık olmadığım ve hangisi
Beni şüpheli hale getiriyor. "

"Şüpheli?" diye sordu ve ilk kez başını hafifçe çevirdi,
Yanında oturan yaşlı adama sorgulayan bir bakışla gözlerini düzeltmek
Başını sallıyor ve gülümsüyor. "Şüpheli! Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şey, gerçekten kesin bir şey söylemek istemedim," diye yanıtladı.
gülümseyen. "Sadece seni aniden bu kadar depresyonda görmenin garip olduğunu kastettim
Şimdiye kadar sizi çok eğlendiren pozisyonunuzla. Ve çünkü bu
Garip görünüyordu, aradım-arama yapmak, insan doğasının bir özelliği olduğunu biliyorsun-ben
bu yeni ruh halinin nedenini aradı. "

"Sence bulduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu dikkatsizce.

"Belki de öyle," dedi gülümseyerek. "En zeki ve deneyimli kadın olabilir
aşk tarafından kandırılacak ve tatlı, çekici ile bulanık olma nedenini acı çekiyor
vizyonlar. "

"Bunu yaptım mı demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu; ama bana daha fazla endişe vermiyor, çünkü
Sebebinizin yakında kalbinizi fethedeceğine dair güven. Bu yüzden yapmam
Sevilmenin mutluluğunun tadını çıkarmanın nadir memnuniyetini kınayın. Sadece
Konuyu ciddiye almamaya ve rüyayı yapmak için çaba göstermeme konusunda uyarıyorum
gerçeklik. "

"Ve eğer bu olursa, ne yapardın?"

"Ben de acımasız olurdum," diye cevapladı sert bir şekilde. "Kim ve ne olur
sen. "

Hareketsiz yatıyordu; Yüzü hala sakin, kayıtsız kaldı
İfade, sadece bir an için gözlerinden öfkeli bir flaşın
yaşlı beyefendi, ama kapaklarını üzerlerine indirdi, sanki
Ruhunun sırlarına ihanet edin.

Takip eden bir duraklama, sadece yavaş, düzenli işaretleme ile kesintiye uğradı.
Mermer şömine üzerinde duran büyük rokoko saati.

Leonore, "Bu tür açıklamalar yapmayı gerekli bulmayacaksınız." Dedi.
Son, yavaş ve yorgun, "çünkü senin için mükemmel haklısın, asla vermeyeceğim
Geleceğimin üstünde ustalığı seviyorum. Kim olduğumu biliyorum ve bu her şeyi söylüyor. Bunu başkalarına iletmek asla gerekli olmayacak. "

"Bundan eminim," dedi nazikçe. "Ve şimdi sevgili Leonore, diyelim ki
Özel işlerimiz hakkında hiçbir şey yok ve iş dünyasına aktarılıyor. "

"Evet, yapalım," diye cevapladı sessizce. "Seni bekliyorum
Sorular. "

"O zaman önce: Count Andreossy, röportaj için yalvardığında ne istedi?
Dün akşam acilen mi? "

"Diniyor muydun?" diye sordu sakince.

"Duydum. Sohbetini memnuniyetle dinlerdim, ama sen
ona küçük köşede röportaj verecek kadar kötü niyetli
Tek bir girişi olan çizim odası. Bu yüzden imkansızdı
fark edilmeden girin. Peki, sayı ne istiyordu? "

"Bana beni rahatsız edici bir şekilde sevdiğini söylemek istedi.
İki dapple-gri ile ondan _coupe_ kabul etmenin lehine
Beni dün sürdü ve övdüğüm. "

"Umarım iyilik verdin."

"Yaptım. Ekipman bugün gönderilecek."

"Dapple-Grays oldukça güzel," dedi yaşlı beyefendi,
Ellerini memnun bir şekilde ovuşturarak. "En az bin florine değerler,
ve _Coupe_ bir zarafet ve güzellik modelidir. Sayım aldı
İki hafta önce Paris'ten. Ama Andreossy'yi onun regal için nasıl geri ödediniz?
hediye?"

"Ona onu terk ettiğimi ve aşkımı asla umması gerektiğini söyledim."

"Yine de onun hediyesini kabul ettin mi?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Evet. Kabul ettim çünkü ilk ve en büyük olarak kabul etti
iyilik, ve derin üzüntüden sonra ona neden olduğum için yapamadım
Çok küçük bir nimet vermeye yardım et. "

"Muhteşem!" Ağladı, güldü; "hüküm süren bir kraliçe gibi konuşuyorsun
Vassal'dan hediyeler kabul etmek. O zaman sayı seni tutkuyla seviyor,
Değil mi? "

"Kendisi ve hırsı dışında hiçbir şeyi sevmiyor. Elde etmek istiyor
Napolyon'dan Prens Başlığı. "

"Ve ona yardım edebileceğine inanıyor mu?"

"Dolaylı olarak, evet. Büyük bir ilişki keşfetmesine yardım edersem
İmparator için önemi ve açıklamaları için başarısız olamadı
Ödül sayımı Andreossy. "

"Ne tür bir ilişki?"

"Bir komplo," dedi sessizce.

"Bir komplo? Kime karşı?"

"İmparator Napolyon'a karşı. Andreossy doğal olarak bana bir
İmparatorunun hevesli hayranı ve bu yüzden bana onun
korkular ve varsayımlar. Söz konusu nokta yaygın bir komplo,
Fransız ordusunda var olduğu söyleniyor ve
Avusturyalılar. "

"Ve _you_? Bu komploya inanıyor musun?"

"Ben pistteyim ve belki de yakında ayrıntıları verebileceğim.
Sadece zaman ve büyük bir dikkat ve gizlilik gerektirir. Daha Fazla Diyelim
Şimdi, aktif ve dikkatli olacağım söz veriyorum. Sadece ben bir tane yapıyorum
durum."

"Bu nedir?"

"Bu komployu keşfetmeyi başarırsam, liderleri
Elleriniz, İmparator'a bunun varlığının yadsınamaz kanıtlarını veriyor
Arsa, belki de ifşa ile hayatını kurtarmak; Eğer başarılı olursam
dedi, tüm bunları yaparken beni serbest bırakacak ve ayrılmama izin vereceksin
Viyana."

"Nereye gitmek?"

"Nerede olursa olsun, sadece yalnız, sadece değil--"

"Sadece seninle değil, söylemek istedin," diye ekledi cümleyi tamamladı.
"Çocuğum, bir değişikliğin aldığını belirtmekte haklı olduğumu görüyorsun
İçine yerleştir. Eskiden benimle olmaktan mutluluk duyuyordun; Hiç bir dilek hissetmedin
beni terk etmek; Eskiden parlak bir işgal etmek sizin ateşli arzunuzdu
Zengin, aristokrat, parlak, etkili olmak için toplumdaki konum; Ve
Şimdi, tüm bunları elde ettiğinizde, şimdi hala tatminsizsiniz, şimdi
Bütün bunları tekrar istifa etmeyi özlüyorsun. Ama yansıtacaksın, Leonore; olacaksın
Aklını dinleyin. Nelerden acı çektiğimizi düşüneceksiniz
Pettiness, zavallılık, kibir ve insanların bencilliği. Sen
Kızgın gözyaşlarıyla ne sıklıkla söz verdiğinizi hatırlayacağım
Bir gün acı çektiğimiz her şey için. Unutma, çocuk, hatırla! Sen var
Annen öldüğünde nasıl açlıktan ve pezar olduğumuzu unuttu, çünkü biz
O kadar fakir ki, hastalığında ona gerekli hemşireliği veremedik,
Bir doktora ödeme yapamadı. İkimizin yanında nasıl diz çöktüğümüzü unuttun mu?
ceset ve keder ve öfke gözyaşlarıyla, ölümünün intikamını almak için yemin etti
Zararlı adamlar, temel toplum? "

"Biliyorum baba, evet, biliyorum," diye cevapladı nefes nefese,
Yavaşça ellerini kaldırdı ve sanki zorlamayı sanki koynuna bastırdı
İçerideki ızdıraptan aşağı. "Ah, evet, asla unutmayacağım!
İkimiz de kendimizi cehenneme sattığımız saat. "

"O zamana kadar dürüst bir adam oldum," diye devam etti. "
Ailem ve kendime destek almanın dürüst yolları. Ciddiyetle vardı
bilgimi kârlı hale getirmeye çalıştım-
Hizmetlerimi her yerde sunmak için en düşük fiyatı öğretin. Ama yapabilirim
iş alamayın; İnsanlar müzik öğretmeni istemedi; Ben her yerde
acımasızca döndü. Kapanan kederli savaş yıllarında
İçimizde kimse parasını işe yaramaz bir sanat için harcamak istemedi,
Belki sadece diriler için kullanılabilir. Bir müzik-öğretmen en çok
gereksiz ve ölümlüler için işe yaramaz ve müzik-öğretmen bunu hissetti ve
ahşap kesici olmaya hazırdı, işçi, sokak süpürgesi,
hasta karısı, tek çocuğu için yiyecek tedarik etmek
Yoksul, kederli bir konfor ışını ile yaşıyor. Ama hepsi içindeydi
boşuna; Zavallı müzik-öğretmen hiçbir yerde iş bulamadı; O olabilir
Büyük şehrin ortasında açlıktan, zengin insanlar tarafından çevrili,
Kibirli yatak ile, günlük parlak ekipmanlarda sürdü ve onun
sefalet. Kendi adına, memnuniyetle ölecekti, çünkü hangi değer olabilir.
Sefil, zavallı hayat ona sahip! Ama bir kızı vardı, tek
sevdiği yaratık; O onun mutluluğu, umudu ve sevinciydi. Onun
Kızı açlıktan ölmemeli; sefil ihtiyaçlardan muzdarip olmamalı
varoluş; Tozda sürünmemeli, diğerleri daha az güzel, daha az
İyi, daha az yetenekli, lüks ve ihtişamla hayattan zevk aldı. Şans ihanete uğradı
Zavallı müzisyenin önemli sırrı. Bir tarafta büyük bir
Toplam sessizliği için, diğer yandan konuşması için ödenecekti. O gitti ve
Kendini sattı! Mümkünse başkalarını kurtarmak için bazılarını uyarmaya gitti. "

"Biliyorum," dedi nefes nefese. "Senden bahsediyorsun
Rastadt Büyükelçilerinin Suikast. "

"Evet, Kont Lehrbach'ın vale, sarhoş bir çılgınlık içinde efendisine ihanet etti
gizli, bu yüzden güzel işi öğrendim ve elçileri uyarabilirdim,
Lehrbach'ı daha güçlü önlemler alması için uyarın. Bu benim ilk denememdi ve
iyi ödendi. "

"Zavallı elçiler hayatları için para ödediler," diye bağırdı ürperti.

"Bu onların kendi hatasıydı. Neden uyarımı dinlemediler? Neden
Ertesi sabaha kadar ayrılışlarını geciktiriyorlar mı? Bunu biliyordum
akşam otoyolun üzerine bir bütün bir hussar müfredesi yerleştirildi.
Geçmeli. Onlara söyledim ve onları uyardım. Ama inanmadılar
Ben; yola çıkacak kadar pervasızdı ve ben sadece başarılı oldum
Onları önemli makalelerini yakmaya ve kendilerini silahlandırmaya ikna etmek. Doğru,
Bu işe yaramazdı. Hussarlar tarafından kasaplandı. Yalnız, Jean
Dubarry, kaçtı ve onu kurtardığımı söyleyebilirim; Onu keşfettim
Ölümlü terörüne tırmandığı ağaç onu kasaya götürdü
saklanıyor ve Rastadt'taki Fransız yetkilileri bilgilendirdi. Evet, kurtardım
hayatı ve bu yüzden yeni hayatıma iyi bir şekilde başladığımı söyleyebilirim
tapu ve kendimi tamamen şeytana satmadı. O zamandan beri var
genellikle mermi alma tehlikesi içinde değişen, karıştırıcı bir varoluşa yol açtı
başım ya da boynumun etrafında bir ip. Ama bana Deride için cesaret veren şey,
Bütün bu tehlikelere meydan oku mu? Çocuğumun düşüncesi, benim güzel, sevgili
kızı Leonore. Onu Paris'e götürdüm ve onu birine yerleştirdim
Çoğu moda yatılı okul. Onu bir şekilde eğitmek istedim
aristokrat bayan. Ona gelecek için tüm planlarımı anlatmıştım ve
Benim gibi, dünyayı ve insanları hor gördü, bunları onaylamıştı
Planlar ve Ciddiyetle Annesinin anısı tarafından yemin edildi, Want tarafından öldürüldü,
Kıtlık ve keder, kendisini topluma karşı intikam almak için-ondan wrest
Daha önce bu kadar acımasızca reddetmişti: servet, onur ve ayrım. "

"Ve sanırım yeminimi korudum," dedi ciddiyetle. "Girdim
tüm planlarınız; Bana dayattığın kısmı kabul ettim ve
Üç yıl başarıyla oynadı. Baroness von Vernon o kadar faydalı
Berlin'de son iki yılda, Barones De Simonie şimdi
Viyana. Size tüm planlarınızda yardım etti, tasarımlarınıza girdi,
ona güvenen herkese ve sırları çaldığı herkese acımasızca ihanet etti
zanaat, yanlışlık ve ikiyüzlülük. "

"Neden çalınmasına izin verdiler?" Dedi, omuzlarını silkti.
"Deneyim olduğunda neden güzel bir kadına güvenecek kadar pervasızlardı?
Tüm kadınların yalan söylediğini, aldattığını ve sırrı tutamayacağını öğretir mi?
Kendi çılgınlıklarının sonuçlarını taşımalıdırlar; Kınama ihtiyacımız yok
bunun için kendimiz. "

"Kendimi kınamıyorum," dedi, "sadece hayat beni canlandırıyor. Dinlenmeyi özlüyorum
Barış için, etrafımda yalnızlık için, o kadar da yalnız olmayabilirim
içinde."

"Benden gerçeği gizlemek istiyorsun Leonore," diye bağırdı,
omuzlar, "ama biliyorum. Aşıksın, çocuğum ve o zamandan beri ben
Diyelim ki, bu senin ilk aşkınız, çok tutkulu olamaz ve
Tüm insanlığı bir pembe parıltı ile dönüştürün. Ama bekle! Bu vefat edecek
Ve yakında hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Sus! Cevap verme; Denemeyin
benimle çelişiyor; Aşıkların nedenlerinin ikna edici bir gücü yoktur. Giteceğiz
Her şey zamanına kadar ve daha fazla demeyin. Hakkında konuşalım
az önce bahsettiğiniz ve kesinlikle büyük bir olay
Refahımızı teşvik edin. O zaman gerçekten bir komploya inanıyor musun? "

"Yapıyorum. Bazı suç ortaklarını biliyorum ve keşfetmeyi başaracağım
diğerleri. Ama tekrar ediyorum, bu konuda hiçbir şey yapmayacağım, sen
durumumu verdim. "

"Ciddi misin Leonore?" diye sordu kederle. "Beni terk edersin
baba? Kendimize dayattığımız görevi terk etmek mi istiyorsunuz? İçin
Kendimizi zengin olma amacını belirlediğimizi biliyorsunuz
Ayaklarımızın altında çiğnediğimizde bizi küçümseyen ve kötü muamele edenleri çiğnemek
fakir. Ama hala hedefimize ulaşacak çok şey var. Bu doğru
iyi ödendiğim; çünkü her zaman hayatım için para alıyorum, ki bu
Her biri işletmelerimin her biri. Siz de iyi ödenirsiniz; Muhteşem bir şekilde
Aylık gelirli altı bin frank ile döşenmiş ev, liberaldir
tazminat. Ama gururlu, aristokrat Leonore hakkında çok az şey biliyor
ekonomi ve o kadar regal bir ölçekte onu temizledi ki
her ay onun için bir önemsemeyi bir kenara bırakmayı neredeyse başaramayacak.
Ayrıca, katılımın herhangi bir
an ve en az hata, en önemsiz şüphesi
Güvenilirlik sizi unutmak için yeterli olacaktır. Hayır Leonore, ben
Ecstasy'nize girmemeliyim ve ben yapmayacağım. Benimle kalmalısın;
Yaptığınız yeminini yerine getirmeli ve elimi tutarak yolu takip etmelisin
İnsanlık için umutsuzluk ve hor görmenin içine bizi yönlendirdi. "

"Ve eğer yapmazsam?" diye sordu, dik oturdu ve ilk kez
Bütün bu konuşma sırasında, onun tutkulu ajitasyonuna izin vermek
Ruh yüzünde yansıtılacak. "Yapmazsam? Uçmaya karar verirsem
Bu utanç verici ihtişam, yaldızlı yanlışlık, beyaz badanalı suçtan mı? "

"O zaman seni zorla tutacağım," diye bağırdı kolunu kavradı
şiddetle. "Ve nasıl olduğunu biliyor musun? Sevdiğin adama kim olduğunu bilgilendireceğim
ve inan bana, sizden aşağılama ve nefretle dönecek; O
Seni içe geçeceğin yalnızlık cenneti takip etmeyecek
onunla kaçmak. Dinle Leonore ve sözlerimi tart. Biz de gittik
Geri dönüşün mümkün olması için, bu nedenle ileriye doğru basmalıyız,
Sürekli ileri! Bir zamanlar kendini şeytana satmışsa asla umut edemez
kendini bir meleğe dönüştürmek için. Bu yüzden onun üzerinde olmalı
Tövbe, erdemli ruh halleri kadar katı bir şekilde koruyun
Kefaret! Şimdi böyle bir ruh hali yaşıyorsunuz; tedavi etmek benim görevim
Sen, ve iyileşebilecek ilacı biliyorum. Öyleyse dinle. Eğer yapmazsan
yemin edin, ciddiyetle, yemin, titremeden veya gecikmeden devam etmek, oynamak için
Çok yetenek ve başarı ile gerçekleştirdiğiniz kısım, Baron'u bekleyeceğim
Kolbielsky burada ve ona kim olduğunu söyle. "

"Bunu yapmayacaksın," diye çığlık attı, kendini divandan atarak
dizleri; "Hayır baba, olmayacaksın. Bana acıyacaksın, çünkü yapacağım
Size itiraf et: Onu seviyorum. O benim ilk, tek aşkım ve onun için
Sake, oh! Sadece onun uğruna, yine iyi, saf, erdemli olurdum.
Öyleyse üzerime üzül, bana ihanet etmeyin. "

"Madame de Simonie olarak kalmak için yemin edecek misin?
Mevcut yaşam tarzı? Üstlendiğiniz görevleri yerine getirmek için ve
Görevinizi gayret ve zekice mi takip et? "

"Eğer yaparsam, o zaman bana ihanet etmeyeceğime söz verecek misin?"

"Eğer yaparsan, tüm zanaatımı, kurnazımı ve cesurluğumu bire adayacağım
bizi zenginleştirme amacı; Her türlü araçları harekete geçirecek, sırayla, biz
zenginler, size sevgilinizle yaşamanın mutluluğunu vermek için
dünyanın tenha köşesi. "

"Bana ihanet etmeyeceğini söylemiyorsun. Yemin et."

"Yemin ederim ki kim ve ne olduğunuza ihanet edeceğim, en kısa sürede
Ne olduğunuza devam etmek ve görevlerinizi yerine getirmek için yemin ederken. "

"Peki o zaman," diye sordu hafifçe inledi, "yemin ederim: Ben olduğum gibi kalacağım; ben
bu utanç ve suç yaşamından uçmaya çalışmayacak. "

"Sevgili Leonore," dedi nazikçe, "Şimdi karşılıklı yeminlerimizi aldık ve
Birbirinizi anlayın. Tüm farklılıklar çözüldü ve bir kez daha
Birbirimizden emin. "

"Evet, birbirimizden eminiz," diye tekrarladı melankolik bir gülümsemeyle,
Dizlerinden yavaşça yükseliyor ve figürünü gururla tam olarak çekiyor
yükseklik. "Tekrar rolümü alacağım ve daha fazla şikayet duymayacaksın
Benden baba. Sormanız gereken başka sorunuz var mı? "

"Gerçekten," diye bağırdı, ona köpüklü gözlerle bakarak, "Gerçekten, sen
takdire şayan bir kadın. Sadece şimdi umutsuz bir, tövbekar Magdalen ve bir kez daha
Savaşa Hazır bir Judith veya sevinçle kesmeye hazır bir Delilah
Samson'ın kilitleri ve onu Filistinlere teslim eder. Söyle bana, var mı
Samson bize kime teslim edeceksin? "

"Birden fazla," diye bağırdı; "Çünkü sana bir komplo olduğunu söylüyorum ve
Zaten üç üyeyi biliyorum. Nesne diğerlerini keşfetmektir.
Öyleyse bana zaman ver ve güven bana. "

"Şimdi imparatordan bahsetebilir miyim?"

"Onu uyarabilir, ipuçlarını atabilir, fiyatınızı düzeltin. Dediğiniz gibi,
Özgür ve mutlu olmak için zengin olmalıyız. Yüksek bir kan fiyatı talep ediyoruz
zengin olabilir. "

"Kan parası! O zaman çok ciddi bir mesele. Kan dökülecek! Ay,
Kan dökülecek! Kafalar düşecek! "Yanıp sönen gözlerle ağladı." Ama
Buna ne önem veriyoruz? Hainlere ihanet etmek için ödeme yapılacak ve,
Zenginlik kazandığımızda, kimse hangi kanlı kaynağından sormayacak
gelmek. Zenginlik uzlaşır, her şeyi eşitler. Bu yüzden zengin, zengin olacağız.
Ve şimdi amca, dinle. Baroness de Simonie başka bir eğlence verecek
Yarın. Tüm arkadaşlarını ve tanıdıklarını davet edecek, ama
Özellikle Count Andreossy'nin AIDS, Albay Mariage, Kaptan De Guesniard,
Teğmen-Albay Schweitzer, ikisi von Poldring ve dahası
Fransız ve Avusturyalı subayların, sulh hakimlerinin ve bayanların sayısı. Olmalı
Parlak bir fete-tüm odalar insanlarla kalabalık, bazıları olmadan
dikkat çekmek, emekli olabilir ve tanıdık olabilir
konuşma."

"Tabii ki, elbette, benim güzel Leonore ve amcan olarak ve
Binbaşı-Domo, onurunuz için elimden gelen her şeyi yapacağım! Ve şimdi benim
Çocuk, veda! İmparator'a rapor vermek için Schoenbrunn'a gideceğim.
Veda ve cesur, mutlu ve neşeli olun. İnan bana, erkekler hak etmiyor
Çakmak, sevilmek çok daha az. Gün yakında Leonore'um
bunu algılayacak ve sevgi coşkusunu kalbinden çıkaracak
Sakin bir şekilde adil elinden eldiven olarak. Veda, sen güzel barones
Simonie! "




Bölüm III.

Baron von Kolbielsky.


Leonore babasına anter odasına eşlik etmiş ve dinlemiş
ayrılan ayak seslerine nefessiz bir sessizlik.

Sonra, pencereye koşarak, onu açtı ve içine baktı
sokak. Evet, bir arabaya girdiğini ve içeri girdiğini gördü, bir kez döndü
ona başını sallamak için.

Rahat bir iç çekerek boudoirine geri döndü. Bütün varlığı görünüyordu
dönüştü. Yanakları kızardı, gözleri parladı ve mutlu bir gülümseme
Saate bakarken dudaklarının etrafında dolaştı.

"On iki!" Neş bir şekilde ağladı, "On iki! Gelecek! Onu göreceğim
Tekrar. Ah, orada! İşte orada! "

Açmak için kapıya daldı. Yanılmamıştı. _He_
Orada, beklediği adam. Bir sevinç çığlığı ile kollarını açtı ve
Kendini içine attı, kollarını boynuna sıktı ve koydu
başı göğsünün üzerine.

"Hoş geldiniz, sevdiklerim, hoş geldiniz! Oh, ne kadar keyifli dinlenmek
Göğsün! "

"Ve seni kollarımda tokatlamak için ne mutluluk, Leonore! Kafanı kaldır, benim
tatlı aşk; Güzel yüzünü görmeme izin verin ve kendimi gözlerinde güneş. "

Mutlu bir gülümsemeyle ona bakarak yüzünü ona kaldırdı. "Kendimi görüyorum
Gözlerinde canım. "

"Ve kendinizi kalbimde de görürsün, eğer ona bakabilirsen,
Leonore. Ama gel, kraliçem, otur ve ayaklarına dinlenmeme izin ver ve bak
Her zaman ruhta yaptığım gibi sana kalmış. "

Onu divana eşlik etti ve ipeksi üzerine bastırdı
yastıklar. Sonra ayağa kalkarak, ellerini kucağına koydu
ve çenesini üzerlerine dinlendirdi, ona baktı.

"Beni gerçekten seviyor musun Leonore? Yapabilir misin, gururlu, sevgili, çok mahkemede
Baroness de Simonie, hiçbir şeyi olmayan zavallı maceracı gerçekten seviyorum
Hiçbir şey, hiçbir şeyi kendi kendine çağırmaz, kalbi bile değil, çünkü
Sen."

"Seni seviyorum, çünkü sensin sensin," dedi gülümseyerek onu okşayarak
Siyah saçları hafif beyaz eliyle hafifçe.

"Seni seviyorum çünkü senden farklısın; çünkü ne
Başkalarını cezbetmek sizi cazip değildir; Başkalarını korkutan şey
sizi korkutun; Seni tam olarak seviyorum çünkü sen zavallı maceracısın
Kendini arıyorsun. Mantıklı, ihtiyatlı olmadığınız için cennete şükürler olsun
Başlık ve siparişleri özleyen kasıtlı beyefendi, para ve
pozisyon, ama hiçbir şeyi kendi başına kurtaran zeki maceracı
onur, hiçbir şey arıyor tehlikeli, hiçbir şeyi kurtarmayı sevmez-"

"Hiçbir şey Leonore'u kurtarmayı seviyor," diye ara verdi. "İnan bana, öyle
Bu yüzden! Seni kurtarmayı seviyorum ve seni tanıyana kadar bile bilmiyordum
Aşk, sadece nefret. "

"Nefret?" diye sordu gülümseyerek. "Ve kimden nefret ettin, sevdiklerim?"

"Yerli toprağımın düşmanları," diye bağırdı karanlık, öfkeli bir sifon süpürüldü
Yakışıklı, etkileyici yüzü ve karanlık gözleri daha fazla parladı
parlak.

"Yerli arazinizin düşmanları?" Tekrar etti, gülümseyerek. "Ve bunlar kim
nefret edilen düşmanlar? "

"Prusyalılar ve İmparator Napolyon. İlk önce Prusyalılardı
şanssız ülkemi parçaladı. Oh, imparatoriçe olduğunda küçük bir çocuktum
Catharine ve Kral Frederick, şanssız Polonya'nın en adil kısımlarını çaldılar.
Annemin gözyaşlarını, babamın infazlarını anlamadım, ama benim
Baba bana emretti, elimi İncil'e koydum ve sonsuza dek söz verdim,
Prusyalılara karşı çıkmaz nefret. Ve çocuğun yemini tutuldu
adam tarafından. Bu iddialı karşı durmadan mücadele ettim
kara Greedy, Avaricious Prusyalılar; dilimle, kılıcımla ve benim
dolma kalem. Ve sonunda, Jena'da yok oldular ve eğilmeye zorlandılar
Çok fazla toz, yenilgileri Polonya'nın intikamıydı. Tanrı
Polonya'ya yaptıkları yanlışları talep etmek. O zamandan beri artık yok
Prusyalılardan nefret ediyordu, ama onları hor görüyorum. "

"Ve şimdi kimden nefret ediyorsun?" diye sordu, ona sevgiyle bakarak
Büyük, rüya gibi gözler.

"O, hain, aktör ve yalancı, İmparator Napolyon!" Ağladı
Başlangıç ​​ve heyecanla ilerliyor. "Ah, Leonore, neden yattın
Elin kalbimdeki büyük, sürekli başlayan yara üzerinde mi? Neden sordun
Sadece aşkımdan konuşmak istediğimde nefretim hakkında? Neden sen
Sadece bilmeniz gerektiğinde kalbimin kanadığını görmek istiyorum
Aşık var mı? Yine de belki de daha iyidir; Bakman gerektiğinden daha iyi
tamamen kılık değiştirmeden; sadece sevmeyi değil, aynı zamanda
Nefret. Leonore, tüm aşkım senin, tüm nefret Napolyon'um. Ben geldim
Viyana nefretimin emriyle ve ilk kez burada ne buldum
Hiç bilmiyordum-aşk. Şimdiye kadar kalbim kendi topraklarıma aitti,
Şimdi senin, Leonore. Manifold formları altında olan zavallı maceracı,
Manifold kılık değiştirmeleri, birçok isim altında, dünyada dolaşmıştı,
Her zaman kendi ülkesi ve intikamının hizmetinde, şimdi bir
ayaklarınızda ev ve bazen onun için kederi unutuyor
Ülke sevgisinin sevinci içinde. Ve yine de Leonore, ama acı var,
Aşkımın kendisini yürüttüğüm kederli saatler; bunu hissediyorum
Onu kalbimden yapacağım; ondan nefrete kaçmalıyım
şimdiye kadar tüm varlığıma rehberlik etti ve düzeltti. "

"Eğer hissediyorsanız ve düşünürsen, beni sevmiyorsun," dedi kederli bir şekilde.

"Evet, seni seviyorum Leonore; seni rapture ile seviyorum, ıstırap ile,
umutsuzluk, sevinçle. Yine de kendime bunun amacının ve sonunun ne olacağını soruyorum
Aşk? Bana birinden parıldayan bu güneşin ne zaman soruyorum
Güzel, muhteşem bir gün, ayarlayacak mı? "

"Arzunla asla ayarlanmayacak," diye bağırdı kollarını koyarak
boynunun etrafında ve kaşına bir öpücük izlemek için bükülme.

"Sıkılacak, çünkü güneş ışığında yaşamak ve mutluluğun tadını çıkarmak için yaratılmadım.
Hayatım kendi topraklarıma ait! Onu kutlamak için yemin ettim
ülke ve yeminimi korumalıyım. Kendimi sevmeye bırakmaya cesaret ediyorum
nefret için yeterince yaptım; Mutluluktan zevk almaya cesaret edemiyorum, yerine getirdim
intikam. "

"İntikam, canım? Kimi intikam almak istiyorsun?"

"Yerli toprağımı çalan ona;
Yalan sözleri ile umutlar; bize özgürlük sözü verdi ve karşılığında bize verdi
esaret. Ülkemin Napolyon'da intikamını almaya çalışıyorum-"

"Hush! Tanrı aşkına, sus!" Ağladı, şiddetle titriyor,
elini dudaklarına bastırdı. "Böyle kelimeleri söyleme; girişim yapma
onları düşünmek için bile; Düşünceler için bile tehlike getirir ve konuşma getirecektir
senin ölüm. "

"Ah," diye bağırdı, gülüyor, "gururum, kraliyet Leonore korkum mu?
Kendi evinde, tek başına sevginin duyabileceği boudoirden korku? "

"Ve nefret," dedi endişeyle. "Bunun için sadece aşk değil, nefret et,
kalbinizde yaşıyor. "

"Ama senin değil, Leonore. Hayır, kalbinde sadece sevgi yaşıyor ve ben
güven. Evet, sen güzel, görkemli kadın, sana bir kanıt vereceğim
sonsuz sevgi ve güven. Sırlarımı bileceksin ve sana söyleyeceğim
Henüz yeryüzündeki hiçbir kadına ihanete uğradım. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı şiddetle; "Hayır, hiçbir şey duymayacağım.
Sırlarınızı bilin; çünkü onları uykumda açıklayabilirim. Benim doldurabilirler
böyle bir acı ve terörle ruh, onu işgal edeceklerdi
uyuklama ve rüyalarımda kesinlikle neyi ifşa etmeyeceğimi söyleyebilirim
Uyanma sırasında, rafın işkencelerine maruz kaldım. Oh, aşkım
Sırlarınızdan korkun ve sizi tehlikeyle tehdit ettiklerinden korkuyorum! Onları Ver
yukarı. Aşkımın senin üzerinde herhangi bir gücü varsa, size katılıyorum: onlardan vazgeç. İstifa etmek
Tüm nefret ve intikam planlarınız! Senden öfke düşünceleri yayın! Sen
Yeterince uzun süre yerli araziniz için yaşıyor ve çalıştırdılar. Şimdi aşkım
Kalbinizden nefreti reddedin ve onu sevmeye getirin! İntikam almak
Ve kendinize mutluluğa izin verin! Beni sevdiğini söylüyorsun-bana bir kanıt sağlayın
İlahi, güzel bir kanıt! Uçalım, sevgilim, bundan uç
Kendimizi gizlemek için yanlışlık, ihanet, nefret ve öfke dünyası
Kimsenin bizi bilmediği yeryüzünün sessiz köşesi,
dünya nüfuz etmez, burada başka bir şey öğrenmeyeceğiz
sadece sevginin ve barışın bizimle birlikte yaşayacağı dağılımlar ve savaşlar; Neresi,
Birbirimizin kucaklamasında sıkışmış, doğanın koynuna dayanabilir ve alabiliriz
Tüm yaralarımız için iyileşmesinden, tüm kayıplarımız için rahatlıktan. Oh, izin ver
Uç, çünkü bunu iyi biliyorum, burada olduğun sürece-bu dünyada
Çevra ve entrika-sen benim olmayacaksın; Kendini uzaklaştıramazsın
sizi tutan ve bağlayan sayısız ilişkilerden, sizi
tehlikeli daire. Onları bırak. Sizi tetikleyen bu tahvilleri yapalım ve
Seni yıkıma sürükleyecek. Amerika'ya gidelim; çok uzakta
sessiz, bilinmeyen vadi, insanın olmadığı ve bu nedenle orada
Yanlışlık ve ihanet, savaş ve çekişme olmayacak. Orada bize izin ver
Yaratılışın ilahi huzurunda yaşayın; Adem ve Havva yaşadığı gibi yaşa
Cennet, sessizce ve saf insan mutluluğu bölgesinde dinleniyor. "

"Ve sen, bunu benim için yapabilir misin?" diye sordu, hayranlıkla bakarak
Parlayan yüzünde gözler, coşkuyla parlak. "Sen, sevgili kraliçe
toplumun, lüks ve servetin şımarık, narin kızı,
Dünyadan ve erkeklerden uzakta sessiz, basit, bilinmeyen bir hayata öncülük etmeye karar ver? "

"Ah," diye bağırdı, "Böyle bir varoluş benim mutluluğum olurdu, benim ecstasy,
Mutluluğum. Dışında selamlıyordum. Bunu tüm güçleriyle özlem duyuyorum
Ruhum, kalbimin tüm ateşi. Bana ver, sevgilim; Bize Ver
Hem bu yalnızlık yaşamı hem de ilahi barış. Bir kelime söyle-
benimle uçmaya hazır-kaçışımız için her şeyi ayarlayacağım; irade
İkimizi özgürlüğe, mutluluğa yönlendirin. Bu tek kelimeyi söyle ve yapacağım
Beni dünyaya bağlayan her kravatı kopyalayın; Geleceğim ve hayatım olacak
yalnız sana ait. Bizi çevreleyen tüm lüksü çıkaracağız
Gerçek doğalarımızı gizlediğimiz ışıltılı yılan derisi,
ve Tanrı'nın özgür, mutlu çocukları olarak yalnızlığa kaçın. Böyle bir hayat varsa
Barış ve dinlenme sizi tatmin etmez; Emek ve yaratmak istiyorsanız,
İnsanlık için yararlı, fırsatı bulabiliriz. Bir arazi alacağız
Amerika'da, onu yetiştirmek için etrafımızda toplayın, küçük bir durum yarat
Kimin prensi olacaksın, özgür, mutlu ve içerik oluşturacaksınız.
Yapacağını söyle, sevdiklerim; Bana altınımı yapacağını söyle
Geleceğin hayalleri bir gerçek-oh, söyle bana öyle ve bana vereceksin
En gururlu ve en mutlu kadınlar. Benim canım, çok uzun zamandır adadın
Nefret etmek, şimdi sevmek için kutsamak; Kendini ondan uzaklaştırsın.
Dağları hareket ettirecek ve sabahın kanatlarında uçacak
alem. Şimdiye kadar Polonya'ya yerli arazinizi aradınız-şimdi aşk olsun
Ülkeniz ve onu göğsümde bulacaksın. Gel sevgilim, gel!
Kollarım seni kucaklamak için açıldı; Seni uzaklaştırmaya hazırlar
Bu savaş kiralamasından uzakta, kanla ıslatılmış Avrupa. Kendini kurtar, sevgilim,
Beni kurtar! Kollarıma gel, Amerika'ya uçalım! "

Kollarını uzattı, mutlu, sevgi dolu bir gülümsemeyle ona baktı. Ama yaptı
göğsüne düşmek için dizlerinden yükselmeyin; Sadece başını eğdi
Alt ve elbisesinin eteklerini öptü-bastırdı,
Onun koynunu. "Ne yazık ki!" Ne yazık ki, "Bu küçük ayak, beyaz saten ayakkabısında değil
yaşamın kaba yolları için yaratılmış; Yırtılmış ve kan lekelenir
Dikenleri ve hata benim olurdu. Hayır, tatlı aşkım, olmayacaksın
Benim aşkım, kraliçe olan zevk ve ihtişam dünyasını terk et
istesen bile ve belki de barış ve sessiz için uzun
yalnızlık. Sana eşlik etmemeliyim, inançsız olmamalıyım
kendim. Bir erkeğe gelebilecek en korkunç ve teselli edilemez şey için
kendine inançsız olmak ve kendisinin sahip olduğu yoldan dönecek
seçildi ve kendisi atadığı hedeflerden. Ama yapmalıyım
Bu, Leonore, tüm geçmiş hayatımın hedeflerini ve çabalarını terk edersem,
ve şimdiye kadar en kutsal amacı olarak kabul ettiğimden döndü
benim varlığım. Kendin, Leonore, dileyemezsin, çünkü o zaman nasıl yapabilirsin
Sadakatime güvenin, aşkım, eğer uğruna, benim için yanlış olabilirsem
Yerli toprak, kutsal görevim. Hayır, Leonore, kalbim senin ama beynim
Ve hayat benim ülkeme ait. Hizmet etmek için Viyana'ya geldim. Büyük
Polonya Vatanseverleri beni buraya gönderdi. Avusturya'ya git, dediler ve orada hizmet ettiler
Özgürlüğün ve insanlık haysiyetinin kutsal nedeni. ' Ve gittim ve buradayım
hizmet et. Birçoğu benimle ligde, benimle doğru mücadele ediyor
aynı hedef. Kimse diğerlerini bilmiyor, ama belirleyici saatte hepimiz
Bir harika nesne için birlikte çalışın. Ve bu saat yakında gelecek; Tümü
Hazırlıklar yapılır, tüm planlar olgunlaşır. Yaklaşıyor.
Kutsal intikamın büyük saati yaklaşıyor. Yapmamı istemiyorsun
Sizi sırlarımda başlat, Leonore ve şimdi haklı olduğunu hissediyorum,
Bu sırlardaki her paylaşım için onlar tarafından zorunludur ve ben çizmeyeceğim
Sen, sevgili olan, bağlı olduğum tehlikeli daireye. Ama eğer
Zarif kader, planladığımız büyük girişim varsa, planlarımızı verir
Başarılara karar verdim, o zaman Leonore, sana geleceğim, tutun
elim ve sadece güne cesaret edeceğim soruyu dışarıda tekrarlayın
Fısıltılı bir şekilde fısıldayın: Leonore, benim karım olacak mısın? "

Hemen cevap vermedi, ama parlayan yüzünü onunla kapladı
elleri, tüm çerçevesi duygu ile titredi. "Ah," diye inledi
Kederle, "Soruyu asla tekrarlamayacaksın, çünkü yok olacaksın
Kendiniz için hazırladığınız tehlikeler. "

"Hayır," diye bağırdı neşeyle, "onları yok etmeyeceğim ve geleceğim
Sorumu tekrarla. İnanın bana, seviyorum ve mutlu ve güçlü ol. Korkma
Benim için ve önümüzdeki birkaç gün boyunca senden uzak durursam beni affet.
Büyük girişimimiz için son hazırlıklar yapılmalıdır; tüm
Zihin gücü, ruhumun tüm cesareti çağrılmalı ve belki
Seni görmem gerekirse korkak ve zayıf olabilirim, sevgilinize bak
yüz ve sonuna kadar görme olasılığını düşün
zaman; Bu ölüm beni tekrar kollarına sıkıştırabilir, seni tekrar bastırdım
kalp. Bu yüzden sana veda edeceğim, en sevdiklerim, bir hafta boyunca veda edeceğim. Sırasında
Bu sefer beni hatırla, benim için dua et ve beni sev. Bir hafta, canım
Sana döneceğim; Ve sonra, oh, o zaman asla ayrılmama izin verilebilir
Yine sen; O zaman belki de kalbinizin hayalini gerçeğe dönüştüreceğiz,
Ve yeni dünyanın bazı vadisinde kendimizi yeni bir dünyaya arayın
mutluluk."

Onu tekrar kollarına yakından bastırdı ve uzun, ateşli bir öpücük basıldı
dudaklarının üzerine. "Veda, sevgili, bir hafta boyunca veda, sonsuzluk."

"Bunu söyleme; öyle konuşma!" Onu atarken titredi, titredi
Boynunun etrafında kollar ve ona yakından yapıştı. "Oh, bir
Ayrılamanın sonsuzluğu, bana veda ederken, yoksa kollarım seni tutacak
Sizi tehdit eden tehlikelerden zorla çekin; Dudaklarım ihanet edecek
yardım isteyerek ve sizi bir komplo ile suçlayarak, sadece kurtarmak için
Siz-tehlikeli planlarınızdan vazgeçmeniz için sizi kutlayın. "

"Eğer bunu yapmalısın, Leonore; eğer benim sevgi için bile olsa
Hair, kendimi öldürürdüm, ama öldüm seni lanetleyip çağırırdım
Cennetin intikamına! Ama neden bu kadar korkunç resimler yaratıyor! BEN
Leonore'umun ihanetten aciz olacağını ve bu sırada
Ayrılma haftası, kelime yok, bakma yok, ipucu yok, zihninin olduğuna ihanet edecek
Endişeli ve biraz özen onu eziyor. "

"Sana yemin ederim ki hiçbir kelime ile hiçbir bakma, hiçbir ipucu yok, bir şeye ihanet edeceğim,"
Dedi ciddiyetle. "Yemin ederim ki tahmin etmeye bile çalışmayacağım
Sırlar, onlar tarafından rahatsız edilmemek için. Ama bir soru daha
Sevgili. Yarın bir eğlence vereceğim. Andreossy, Albaylar
Mariage ve Schweitzer, Kaptan De Guesniard ve iki sayım von
Poldring, Generals Berthier ve Massena'nın yanı sıra mevcut olacak ve
Aristokrat Avusturya toplumunda öne çıkan birkaç adam. Mısın
resepsiyonuma katılmıyor mu? Yarın gelmeyecek misin? "

"Hayır," diye yanıtladı, "Hayır, şimdi eşcinsel eğlencelere katılamam. Haftam
Sürgün bu saatten başlıyor ve benim için ilk festival ben
Yine seni kollarımda sıkıştır. Ve şimdi, sevgili, bırak gitmeme izin ver. Bu son öpücük
Gözlerin-seni terk edene kadar açmayın; Çünkü gözlerin bir
Sihirli güç ve eğer bana bakıyorlarsa, gidecek cesaretim olmayacak.
Veda, sevgili yıldızım, veda ve benim için bir kez daha yükseldiğinde,
Bir yeniden birleşmenin ışıltılı saati için, taze acılar tarafından gölgesiz olsun
ayrılık. "

Gözlerine son kalan bir öpücük bastırdı. Gönderdi ve oturdu
Kapalı kapaklarla sessizce ve kapı arkasından kapanana kadar ellerini sıkıştırdı
O ve adımlarının sesi önlemde öldü.

Sonra dizlerinin üzerine divandan kaydı ve ellerini kaldırarak
Cennet, ağladı: "Sana teşekkür ederim, oh Tanrım, sana teşekkür ederim. O biri değil
komplocular; Bu planlarda payı yok; çünkü o gelmiyor
yarın eğlence ve bu nedenle sahip olanlara ait değil
Benimle gizli randevuları. Oh, Tanrı bunun için övülecek ve o
Onu tüm işletmelerinde koruyun ve koruyun! Onları tanımak istemiyorum; BEN
onları araştırmayacak. Sen, oh Tanrım, onu koruyun ve onu savun. Sen
yalnız!"




Bölüm IV.

Baron von Moudenfels.


Albay Mariage, odasında yalnız, huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu.
Gözleri dikkatle, neredeyse endişeyle kapının üzerine sabitlendi.

"Tayin edilen saat geldi ve burada değil," diye mırıldandı
ton. "Şüphe ortaya çıktı ve onu tutukladılar mı? Ah, Tanrım
Korun! O zaman hepimiz kaybolmalıyız, çünkü hepimiz tehlikeye atılırız ve mektuplar
Benden de kağıtları arasında bulunacaktı. "

Şu anda kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve hizmetçi "Baron
Von Moudenfels. "

"Hoş geldiniz, yürekten hoş geldiniz!" Albay sevinçle ağladı, hızlıca
kapıya doğru ilerlemek, kişinin ilan ettiği
odaya girdi. Uzun beyaz sakalı olan yaşlı bir adamdı, başı
Sert, toz kilitleri tapınakları süsleyen büyük bir peruk ile kaplı
Soluk, zayıflamış yüzünün her iki tarafında. Kalın, gür kaşlar bir çift gölgeli
genç ateşi olan büyük karanlık gözlerin
eğimli çerçeve ve beyaz saçlar. Bir zamanlar olması gereken figürü
Görkemli ve güçlü, en son tarzda ve zarafet
elbisesinden Baron von Moudenfels, belki bir adam olsa da
yetmiş, henüz bu dünyanın kibirleri ile yapmamıştı, ama hazırdı
Onlara saygı duy. Sağ elinde, üzerinde geniş bir dantel manşet düştüğünde
Sanatsal olarak oyulmuş bir baston tuttu, altın sapına eğildi,
yorgun bir şekilde ileriye taşındı ve güzel elmaslara sahip bir pim parladı
Göğsünde büyük dantel jabot. Albay Mariage her iki elini de yaşlı adama tuttu, ama baron memnun
kendisi ile süslenmiş küçük elin parmak uçlarını yerleştirerek
Albay'ın sağ elinde ışıltılı halkalar bir an ve sonra battı
Koltuk, nefes nefese.

"Affed Me," diye soludu, "ama iki uzun uçuşuna tırmanmanın eforu
Merdivenlerden gücümü tüketti ve dinlenmeliyim. Muhtemelen görüyorsun
Ben zavallı, kırılgan yaşlı bir adamım, ancak birkaç adım atacak
mezar."

"Ama muhtemelen onlardan kaçınacak," diye yanıtladı Albay,
gülümseyen. "Dediğin gibi, yaşlı bir adamsın, ama bu yaşlı formda bir
İrade gücü bedeni bu kadar uzun süre destekleyecek ateşli, genç ruh
yardıma ihtiyacı olduğu için. "

"Yerli toprak için gerekli olduğu sürece, evet," diye bağırdı Baron
hevesle; "Savaşacak düşmanlar olduğu sürece, arkadaşlar yardım edecek. Evet, sonuncusu
Hayatımın yıllar boyunca yerli topraklarıma ve onu ezen düşmanlara ait ve
Hayatımın nesnesine ulaşana kadar ölmeyeceğimi biliyorum,
Sadece benim vermeyen tiranı devirmeye yardım edene kadar
Yerli toprak, Almanya, sefil, ama aynı zamanda kendi ülkesini de fırlatıyor,
Fransa, harabeye. "

Albay Mariage, aceleci, endişeli bir görünümle odanın etrafına baktı. "İçin
Cennet aşkına, "Fısıldadı," Bu kadar yüksek sesle konuşma, Baron; Kim Bilir
Vale benim ücretli bir casus değil; Kapıda durmuyor olsun
Andreossy'yi, hatta İmparator'a bir kerede ihanet etmeyi dinlemek. "

"Sevgili albayım," dedi Baron, gülümseyerek, "Bu yüzden oldukça zaman
Sizi böyle bir ihanete karşı güvence altına almalıyız ve
seni tehdit ediyor. "

"Bununla ne demek istiyorsun Baron?" diye sordu albay çekingen bir şekilde. "Ne
Sen mi diyorsun? "

"Büyük karar saatinin yaklaştığını söylüyorum," diye yanıtladı
Baron ciddiyetle. "Demek istediğim, bir hafta geçti, dünya olacak
Baskılardan çıktı-kötü şeytandan serbest bırakıldı,
Napolyon."

Albay, bir kelimeyle bile cevap vermeden, büyük daireyi geçti,
Ve hızlı bir pislik ile ön odaya giden kapıyı açtı. Daha sonra,
Kendisini kimsenin yakın olmadığına ikna ettikten sonra, onu kapattı ve bir
geniş oda turu, her _portiere_, her _portiere_
mobilya makalesi ve sonunda barona yaklaştı
Onu sessiz, küçümseyen bir gülümsemeyle izliyor.

"Şimdi, sevgili Baron, konuş," dedi koltukta oturarak
karşısında. "Gerçekten yalnızız ve dinleyicisiz, bu yüzden hazırım
Seni duymak için. Arkadaşlarımızdan haberler getiriyor musunuz? Fransa'dan gelen haberler,
özellikle?"

"Evet, Fransa'dan haberler. Polis Bakanı Fouche'den haberler demek istiyorum.
Bilirsiniz, sevgili efendim, bu fouche ondan çok memnun değil
sevgili diğer komplocular; öyle davranmadıklarını düşündüğünü
Cesurdan beklendiği gibi kararlı ve enerjik bir şekilde
Fransız ordusunun generalleri ve albayları? "

"Neden memnun olmasın?" diye sordu albay. "Sahip olmalıyız
Tamamlandı? Ne zaman ve nerede daha enerjik davranabilirdik? "

"Ebersdorf kalesinde, sevgili albayım. Kesinlikle biliyorsun,
Aspern Savaşı, Napolyon bitkin ve fethedilen ordusunu terk ettiğinde
Lobau adası ve bir
İlk büyük yenilgisinden sonra ferahlatıcı uyku. "

"Evet, bu uyku gerçekten yeterince tekildi," dedi Mariage düşünceli bir şekilde.
"İmparator yirmi iki saat uyudum; çok sağlıklı uyudu
hareketsiz bir duruş, o kadar yumuşak nefes alıyor ki
öldüğüne inanılıyordu ve sarhoş askerlerinin onların
Kale bahçesine doğru ve öfkeli bağırışlarla yağmalayın ve yok et
Temsilcilerimiz ve katılımlarımız onları emekli olmaya zorlayana kadar her şey. "

"Evet, İmparator ölüm gibi bir uykuya düştü ve yapamazdı
Direnmek ya da kendini savunmak için, bağlı ve tıknaz ve sessizce
taşındı. Yine de toplanan generaller ve albaylar ne yaptı?
Uyuyan İmparator'un özelliğinin yanında büyük resepsiyon salonu
ofis? Hepsi gizli lige ait olan beyler ne yaptı?
dört yıl Fransız ordusunda var ve nesnesi devirmek
Nefret edilen tiran ve zalim? Kendilerini boşalttılar mı
Tek bir cesur vuruşla bu istenen hedefe ulaşma fırsatı? HAYIR,
Fısıldayarak ve irtibatsız durdular, birbirlerine ne olması gerektiğini sordular
Napolyon ölüm gibi uykusundan uyanmadıysa-o zaman
Fransa tahtının varisi mi? Bernadotte yapmaları gerekip gerekmediği,
Ponte Corvo prensi veya Eugene, İtalya'nın başkanlığı veya sayısı
Kendini Stille Louis XVIII.
Büyük ve görkemli Cumhuriyet? Ve bunlara katılamadıkları için
Sorular, hiçbir şey yapmadılar, ancak kendilerini göndermekten memnun
Paris'in gizli elçisi Fouche'ye ne yapılması gerektiğini sormak için
Böyle bir davada hareket edin ve hangi öğüt vermesi gerekiyordu. "

"Ama tüm bunları bu kadar doğru biliyorsun?" Albay sordu
sürpriz. "Gerçekten var olduğunuzu varsayalım, ama ben belirgin bir şekilde
Bunun böyle olmadığını unutmayın. "

"Hayır, değildim; ama muhtemelen belirli bir komisyon üyesi Kraus'un
Orası. Bernadotte bu Herr Kraus'u Albay'da tanımıştı
İyi bilinen olduğu gibi, gizli toplumun başkanı olan
Fransız ordusunda var ve tüm üyelerin yasalarına veya siz
Seçin, tüm komplocular göndermek zorunda kaldı. Ouder vardı
Sadık ve güvenilir olarak Ponte Corvo Prensi'ne önerilen kraus
Adam, yetenekli bir müzakereci, sürdürme ve tanıtma yetkisi olan
Fransız komplocular ve Almanlar arasındaki anlaşmalar ve ittifaklar
Vatanseverler ve korku veya rezerv olmadan kim istihdam edilebilir. Peki bu
Komiser Kraus, muhtemelen bildiğiniz gibi, Ebersdorf'a gelmişti
Kendim ve Alman arkadaşlarım adına müzakere edin ve
şimdi büyük işi başarmak ve Almanya'dan kurtulmak için zaman gelmemişti.
Tanrı'nın tüm günahlarının cezalandırılması için gönderdiği bela. Komiser
Kraus, büyük Kale Ebersdorf Salonu'ndaki bu sahneyi anlattı. O
Elçiniz olarak geri döndü ve bize sessiz kalmamız gereken haberleri getirdi
Ve daha fazla haber vermeyi bekleyin ve bu mesajı getirdikten sonra
Paris To Emniyet Bakanı Fouche, mektubu ve soruşturmayı teslim etmek için
komplocuların. "

"Ve henüz geri dönmedi," dedi Mariage, iç çekerek. "Bazı talihsizlik
ona düştü; İmparatorun casusları şüphesiz onu izledi ve
Hayatı ile pervasız girişiminden kefaret etti. "

"Hayır, Kraus çok zeki ve kendisini keşfetmesine izin veremeyecek kadar cesur
Napolyon'un Spies, "dedi Baron ince bir gülümsemeyle" ve Mösyö'den beri
Bonaparte, kimseyi asmayan Nürnberg'in değerli vatandaşları gibi ücret almalı
Onu yakalayana kadar Komiser Kraus,
Cesur girişiminden ötürü kefaret, ama başarılı oldu
ve zarar görmez. "

"Ne? Geri döndü mü?"

"Dört gün önce."

"Dört gün önce ve ben hepimiz hiçbir şey bilmiyoruz?"

"Evet, bunu biliyordum. Elbette Fouche'nin onu yönetmediğinin farkındasınız
doğrudan herhangi birinize, imparatorun bir konusuna, sırayla,
Keşif vakası, kimseyi tehlikeye atmak. Bu yüzden Fouche cevabını ele aldı
Ben; Çünkü mektup gerçekten açılmış olsaydı, baron yapabilirdi
Von Moudenfels zarar vermez, çünkü neyse ki imparatorun biri değilim
Konular ve size yüksek baharatlı olarak ne cezalandırabileceği, o
ABD'de Almanları vatanseverlik olarak tanıyın. "

"Ama mektup, Fouche'nin cevabı!" dedi Mariage sabırsızlıkla. "Dua etmeyin
Beni artık rafta tut. Fouche ne yazıyor? "

"Neden, mektubu tolere edilebilir bir şekilde laconic ve nasıl okunacağını anlamalı
anlamı doğru yorumlamak için çizgiler arasında. İşte. Anlıyorsun
Bana yönlendirildiğini-Baron von Moudenfels-ve hiçbir şey içermiyor ama
Aşağıdaki kelimeler: 'Neden bana bir şey sor, zaten sahip olmalısınız?
Her şeyi kendiniz başardı mı? Onu bir çuval içine koy, onu boğdu
Tuna-sonra her şey her yerde kolayca düzenlenecek. '"[C]

"Cennet uğruna," diye bağırdı Albay, solgun ve korkudan çekilmiş, "
Fouche demek mi? Kimden konuşuyor? "

"Neden Bonaparte dışında kim ya da kendini çağırmayı sevdiği gibi
İmparator Napolyon! "Dedi Baron serin bir şekilde." Ve bu fouche'yi itiraf edeceksin
haklı. Ebersdorf'ta uyuyan bonaparte bir
Sack ve Tuna'ya fırladı, tüm olay sona ermiş olurdu
En başarılı ve en kısa yol, şimdi zorunlu olmak yerine
beynimizi rafa edin ve aynı şeyi elde etmek için her türlü tehlikelere dalmak
o zaman tehlike veya sorun olmadan çok yakın olduğumuz hedefi. Ama işe yaramaz
şikayet etmek; En iyi tamir araçlarını ele geçirmeye dikkat etmeliyiz
ihmal. "

"Fouche hiçbir öğüt vermedi, plan önermedi mi?"

"Evet, komiser Kraus tarafından sözlü olarak gönderdi, danışmanlar ve
Benim tarafımdan komplocularla iletişim kurdu ve bu iletişim işgal etti
Bu son birkaç gün boyunca ben. Mesele, keşfetmekti.
İmparatora yakından devam ediyordu, olabilecek bazı bireyler
planlarımıza kazandı. "

"Ve başarılı oldun mu?"

"Evet, başarılı oldum. Kişilere ve isimlere sorma. Yemin ettim
Hiçbirinden bahsetmiyorum ve adını kimseye iletmediğim gibi,
diğerlerinin isimlerini size vermez. Gizlilik ve sessizlik sarmalı
Eğer olursak, görünmezliği besleyen bir peçe gibi tüm komplo
Başarı için umut. Karar gününe kadar kimse başkalarını tanımayacak,
ve komplocuların yapması gereken gerekli düzenlemeler bile
Bir maskenin altında yapılmalıdır. Mesajları ileten arabulucuum
Ve fro ve bunu yaparken hayatımı riske attığımı çok iyi biliyorum. Ama ben
Yerli toprağım için feda etmeye hazır ve ölüm bir meselesi
Kayıtsızlık, eğer acım benim ülkeme hizmet ediyorsa. Şimdi dinle! Bir hafta içinde
Napolyon çıkarılmalıdır; Bizi tehlikeye atan her gün daha çok. O
planlarımızdan şüpheleniyor; Orduda bütün bir casus lejyonu var,
Viyana'da, arkadaşlarla ve düşmanlarla birlikte hareket ederek, tasarımlarını izlemek için
komplocular. Çünkü bir komplonun var olduğunun bilincinde,
Ve bazı generallerinin kale konuşmasını bile yürürlüğe koyuyor
Ebersdorf kulaklarına ulaştı. Öyle bir öfke patlamasına neden oldu ki
konvülsiyonlarla saldırıya uğradı ve üç gün boyunca Roustan'a kadar hiçbir şey yemedi
Tadı vardı, çünkü zehirlenmekten korkuyordu. İmparator
Napolyon ayrıca Albay Ouduet'in gizli toplumun başkanı olduğunu öğrendi.
Ve onun en tehlikeli düşmanı, çünkü orduda son derece popülerdi
ve nadir ikna güçlerine sahipti. Yani oudet kaldırılmalı ve o
oldu. "

"O zaman bunu düşünüyorsun--"

"Wagram Savaşı'nda Albay Ouderet'i vuran mermi
Düşman tarafından gönderilen bir şans vuruşu değil mi? Kesinlikle öyle düşünüyorum ve kanıt
Yara kafanın arkasındaydı. Bu yüzden vuruldu
ve katili savaşan arkadaşlarının saflarındaydı. Yani sen
İmparatorun onu ölümüne mahkum ettiğini ve cellatları olduğunu görün
emirlerini yerine getirmeye hazır. Bunun bize bir uyarı olarak hizmet etmesine izin vermeliyiz.
Onu öldürmeliyiz, bizi keşfedemeyebilir ve uygulayıcılarını
Bizi öldür. "

"Bu doğru, komployu keşfederse hepimiz kayboluyoruz. Dediğim gibi,
İş bir hafta içinde veya siz ve tüm yoldaşlarınız içinde gerçekleştirilmelidir.
Toplumun tüm üyeleri zorunlu olacak. İmparatorun
şüpheler; Eğer emin olursa, ölüm cümleniz imzalanacaktır. Sen
Bonaparte'den nefret ediyorum. Sen Kont de Lille'e bağlısınız. İstiyorsun
Meşru Kral Louis XVIII'i değiştirin. atalarının tahtına. Bunu başarmak için Bonaparte düşmeli. Onu devirmeye yardım et, yardım et
Tüm gençlerin kanını besleyen bu canavarın dünyasından kurtulmak
ve Kralınızın minnettarlığından emin olacaksınız. O var
General'in Komisyonu sizin için hazır, siparişler ve bir unvan vaat ediyor ve o
Kraliyet sözünü tutacak. "

"Peki benden ne isteniyor? Ne kadar çok şey yapacağım?"

"Kör ve sağır bir adamın kısmı, albay. Sen komutanısın
askeri polis ve yetkilileriniz belki de komployu gözetleyecek ve
Size raporlar yapın. Bu raporlara sağır olacaksınız ve
astlar aynı. Şimdiki personeldesiniz
Viyana Genel Valisi, Kont Andreossy ve bu sadece göreviniz değil
Duymak, aynı zamanda başkentte neler olduğunu görmek. Ama sırasında
Önümüzdeki birkaç gün, kör olmak ve hiçbir şey görmeyecek nezakete sahip olacaksınız
etrafınızdan geçiyor, çeken hazırlıkları fark etmek için
Şüpheli'nin dikkati. Aynı talimatları vereceksiniz
sırdaş, komplocu arkadaşımız Kaptan De Guesniard ve eğer bizim
İşletme tehlikede, bizi onun aracılığıyla uyaracaksınız,
Sizinle aynı kişi tarafından, sizden başka hangi yardım beklediğimizle iletişim kurun.
Bu talepleri yerine getirmeye hazır mısınız? "

"Evet, Baron, hazırım. Napolyondan nefret ediyorum ve meşru kralını seviyorum
Fransa. Yani başka seçeneğim yok. Krala hizmet etmek için hayatımı riske atacağım, çünkü
Fransa Kralları, ailem için nazik ve zarif lordlardı.
yüzyıllar ve biz onlara olduğumuz her şeyi borçluyuz. Kanıtlamaya hazırım
Deeds tarafından minnettarlık ve umarım, eğer kralın hizmetine düşersem,
Karım ve iki çocuğuma acıma olacak, kendisi
Fransa'ya döner. Komutlarınızı yerine getireceğim. Bir kısmını oynayacağım
Kör ve sağır olan biri. Hiçbir şey göremeyeceğim ve duymayacağım, kimseyi uyarmaz, çünkü
Komplocuları uyarmaya zorlandım. "

"Bu durumda, arkadaşınızı gönderecek nezaketiniz olacak Kaptan De
Guesniard, St. Stephens'e. Elçilerimizden biri gece bekleyecek ve
Katedralin ana kapısının girişinde ve her mesaj
alımlar bize sadakatle getirilecek. "

"Ama kim olacak? De Guesniard sırdaşını tanımak nasıl?"

"Kim olacak?
dilenci-kadın, yarın belki de kör bir sakat, bir rahip ertesi gün,
Bayan ya da şüphe uyandırmayacak başka bir kişi. Jeton tarafından
elçiyi tanımak, bir mavi kağıt şeridi olacak,
sol el. "

"Şey, bu yeterli olacak. Söyleyecek başka bir şeyin yok Baron?"

"Hayır, Albay. Yani hiçbir şey görecek ve duyacak nezaketiniz olacak
Bir haftanın alanı, ama o zamanın sonunda,
İmparator Napolyon ortadan kayboldu, bunu bir sevinciyle duyacaksınız.
Gerçek Patriot. Post ile aynı anda yola çıkmanız için ayrılacak
İngiltere'de Kont De Lille'e dayanacak atlar kurtarma mesajı
ve tahtının saflaştırılması. "

"Ah, bu gerçekten keyifli ve onurlu bir görev," diye bağırdı Albay
neşeli. "Cennet, idam edilebileceğini kabul ediyor."

"Olacak, çünkü düzenlemelerimiz iyi yapılmış ve hepimiz endişeliyiz
Özgürlük üzerinden en büyük nimetleri geri kazanmak için elimizden geleni yapın. Veda,
Albay Mariage, bir hafta içinde birbirimizi tekrar göreceğiz. "

"Bir hafta içinde ya da asla," diye iç çekti Albay Mariage
Kendi başına elini sundu.




Bölüm V.

Komiser Kraus.


Albay Mariage'dan ayrıldıktan sonra eski Baron von Moudenfels geçti
Vale'yi bulduğu Antechamber aracılığıyla yavaş ve yorgun
adımlar. Her merdivende nefes nefese ve dinlenerek, merdivenden indi,
öksürme ve evlerin yavaşça geçtikçe en yakın arabaya taşındı
zorlukla tırmandı ve minderlerin üzerinde bir inilti ile battı.

"Nerede süreyim, Lordship?" diye sordu hackman, kırbaçını kaldırarak
Yarım uykusundan yorgun nags'ı canlandırmak için. "Nerede? Kendimi tanımıyorum dostum," diye yanıtladı yaşlı adam. "BEN
Zavallı eski uzuvlarımı dinlendirmek ve almak için sadece biraz zaman sürmek istiyorum
biraz temiz hava. Öyleyse beni Viyana'daki en yoğun sokaklardan geçiriyorum
onları görebilir. Ben sermayenizin çok azını gören bir yabancıyım çünkü
Yorgun uzuvları onu ileri taşımayacak. Öyleyse çok yavaş sür, bir yürüyüşte,
Her şeyi görüp hayran kalabilirim-o kadar yavaş bir şey seversem
özellikle ve dışarı çıkmak istedim, bunu durdurmadan yapabilirim
araç."

"O zaman Lordship'iniz yolculuktan değil, her zaman?"

"Evet, dostum, her zaman ve işte ön ödeme için dört florin var
iki saat. Şimdi kendinizi rahatsız edecek bir fırsatınız olmayacak, ama
Mümkün olduğunca yavaş ve atlarınız dinlenebilecek. Öyleyse devam et
En yoğun sokaklar ve yürüyüşte. "

"Şey, bu benim fakir hayvanlarıma uyacak," dedi sürücü gülerek, "
zaten altı saat boyunca duruyor ve ondan yeterince sert. "

Atlarının sırtlarına dokundu ve hayvanlar başladı.

Taşıma şimdi bir cenaze gibi yavaşça yuvarlandı, hız sürücülerinde
genellikle yayalara sahip olduklarını bildirmek istediklerinde alırlar.
araçlarında yer alan ve bir yolcu alabilir. Yani kimse fark etmedi
taşıyıcının yavaş ilerlemesi; Kalabalık sokaklarda kimse
ki bu onu dikkate aldı. Yine de birçok kişi ilgilenmiş olabilirse
İçine bir bakış atabilirdi.

Hack'in içinde garip ve sıra dışı bir şey kesinlikle meydana geliyordu. HAYIR
Baron von Moudenfels'ten daha erken başlamıştı.
yan pencereler ve koyu kırmızı ipek küçük perdeleri aşağı çekti. HAYIR
Meraklı gözler şimdi ona bakabilirdi ve korkusuzca adayabilirdi
Mükemmel soğukkanlılıkla yaptığı mesleklerine kendisi
kayıtsızlık. İlk olarak, paltosunun arka cebinden bir paket çizdi
Açıldığı kağıda sarılmış, içeriğini arka koltuk üzerine yerleştirir.
Bunlar kısa adil saç peruk, aynı renkte bir bıyık,
ve kırmızı, beyaz ve siyah boyalar içeren iki küçük kutu. O zaman
Baron, göğüs cephesinden ambalajladığı başka bir paket aldı ve
bir ayna, fırçalar ve taraklar üretti.

Aynayı arka koltuğun yastığı üzerinde küçük bir kanca ile astıktan sonra,
Baron tuvaleti yapmaya başladı, yani kendini bir
yaşlı adam genç bir adam. İlk olarak, toz perukunu çıkardı ve değiştirdi
Sarışın olan için, o kadar hızlı yapıyor ki en dikkatli göz olacak
Kendi saçlarının renginin altına gizlendiğini görmek için zamanı yoktu. İle
Şimdiye kadar sakalsız dudaklarının üzerinde tuttuğu aynı hız sivri
kırmızımsı-fair saç bıyığı ve yüzünden çıkarıldıktan sonra
ustaca boyalı kırışıklıklar ve toz, kırmızı yanaklar eklemek için acele etti
kafasındaki adil buklelere ve burnunun ucunu
Keyifli bir doğa öneren pembe thue. Bu gerçekleştirildikten sonra ve
Baron, aynada dikkatli bir muayene ile kendini ikna etmişti.
Büyüleyici, eşcinsel, genç bir arkadaşa dönüştü, benzer bir
Kostümünün metamorfozu. Dantel Jabot'tan elmas pimi alıyor
Kravata düğmeli yeleğinin altına sakladı. Sonra kaldırma
Işık ipek uzun kızarmış elbise kat, tamamen üzerine döndü
diğer tarafı ve onları tutan bazı pimleri çıkararak, kuyrukların düşmesine izin verin
geri. Elbise kat şimdi bir paltoya, mavi bir beze dönüştü
Rengi, adil saçlarıyla çok hoş bir şekilde uyumlu olan palto.

Şimdi metamorfoz tamamlandı ve
Baron bunu gerçekleştirdi, sanırım
ilk kez bu tür bir kılık değiştirme sanatları uygulamak, ancak iyi eğitilmiş
onlarda. Mükemmel sakinlik ve müzakere ile şimdi oyuncu kadrosunu koydu
Parsellere makaleler, kıyafetlerinin ceplerinde saklandı ve,
Altın koltuk değneğini bastonundan söktükten ve yerine geçtikten sonra
Sade bir fildişi kafa, küçük perdeleri çizdi ve bir
Keskin, dikkatli bakış. Taşıma kalabalıktan aşağı iniyordu ve
Meşgul Grabenstrasse, uzun bir ekipmanın arkasında hareket ederek
cenaze töreni ve sürücü elbette devam etmeye zorlandı
yavaş.

Baron şimdi araba kapısını dikkatli bir şekilde açtı ve sadece içinde olduğu gibi
Bir köşeye dönme eylemi, sunulan fırsattan yararlandı
Sokağa hızlı bir sıçrama ile yay.

Şimdi karşı taraf boyunca hızla acele etti; Onun rulmanı çok güçlüdü
ve sadece eğimli ve zayıf olduğu için enerjik; Ve kırışıklıklarla
ve gri saçlar da her yaş izi de ortadan kaybolmuştu, şimdi genç bir adamdı,
Ama büyük siyah gözler, cesur, ateşli bakışları ile pembe
Daha önce eski ile uyumlu oldukları kadar küçük yanaklar ve adil saçlar
Adamın soluk yüzü. Ancak her halükarda mevcut gençlik hayır
kılık değiştirmiş ve hızlı, kuvvetli hareketler bir varsayım değildi; buydu
Birine girdikten sonra baronun kolaylığı ve hızından belirgin
Grabenstrasse'deki en yakışıklı evler, merdivenlerden yukarı çıktı, asla
Üçüncü uçuşu monte edene kadar durakladı. Bir bardağın zilinin yanında
Parlak bir pirinç tabağında, Count von Kotte adına oyulmuştu.
Baron von Moudenfels bu zili o kadar şiddetle çekti ki yüksek sesle yankılandı,
ve anında açılan kapıda,
öfkeli bir yüz, tolere edilebilir farklılıkla mırıldanıyor
Olmaz gürültü ve kaba görgü.

"Kont von Kotte evde mi?" diye sordu Baron aceleyle.

"Hayır," diye mırıldandı lafey, "sayım evde değil ve
Soruyu sormak için çok yüksek sesle çalmak için gerekli. "

Geri adım attı ve kapıyı tekrar kapatmak üzereydi, ama baron itme
Ayağı ve çerçeve arasındaki ayağı ve adamın kolunu ele geçirdi.

"İyi arkadaşım, sayımı görüyorum," dedi.

"Ama sana sayının olmadığını söylediğimde--"

Aniden cezasının ortasında durdu ve çalınan bir bakış attı
Baron'un eline bastığı florinde.

"Von Kotte'yi saymamı duyurun," dedi Baron hoş bir şekilde. "O yapacak
Kesinlikle beni al. "

"Adınız efendim?" diye sordu Lackey saygılı bir şekilde.

"Komiser Kraus", cevaptı. Adam geri çekildi ve birkaç dakika
Sonra, gülümseyen bir yüzle geri döndü.

"Sayım evde ve beyefendiye gelmesi için yalvarıyor," dedi atarak
Kapı tamamen açık ve yanında saygıyla duruyor.

Komiser Kraus, gülümseyerek, onu ön odaya götürdü. Bir kapı
Karşı taraf açıldı ve bir adamın uzun boylu figürü
Avusturyalı üniforma ortaya çıktı.

"Gerçekten sen misin, sevgili Kraus!" Ağladı. "Yani zaten geri döndün.
Gel, seni görmeyi özlemiştim. "

Elini ziyaretçiye tutarak, onu aceleyle bir sonrakine çekti
oda.

"Beni görmeyi özledin, sevgili sayım," dedi Kraus, gülerek, "
Kapınızdan dönen bir asın içindeydim. Ne zamandan beri var
Barikatlı bir dairede mi yaşadı? "

"Fransız Viyana valisinin casuslarından beri, Andreossy,
Kapımı izledim ve her adımımı takip ettim, "diye yanıtladı sayıyı gülümseyerek.
"Ama şimdi konuş, sevgili kraus. Totis'e gittin mi?
İmparator Francis? "

"Totis'e gittim ve İmparator Francis ile konuştum."

"İyi gökler! Bunu çok kasvetli, ciddi bir ifadeyle söylüyorsun.
İmparator dayanılmaz mı oluyor? "

"Evet, işte bu. İmparator, Napolyon'un taraftarları ile çevrilidir
parti; Gerçek Vatanseverleri geri itmeyi başardılar,
Anti-bonapartistler ve onları tamamen aktif olmayan hale getirecekti
İmparatoriçe Ludovica onları tüm etkisi ile desteklemeye çalıştı. Her şey
Henüz kaybolmadı, ama yakında belirleyici bir adım atmayı başaramadıkça,
Düşmanlar imparatorun kulağını tamamen kazanacak, onu kabul etmeye ikna edecek
Napolyon'un sunduğu cahil, aşağılayıcı barış ve düşmanından,
onun müttefiki ol. "

"Bunun yapılabilmesi korkunç olurdu," diye bağırdı sayım. "Öyle
İmparator Francis'in bu tür aşağılamaya karar vermesi mümkün değil. "

"İmparator'u endişelendirdiler, korkuttular; ona tacının,
Hayatı tehlikedeydi; kendini Napolyon'un müttefiki yapmazsa
ve sunulan barışı kabul edin, imparator Napolyon ona ne söylerdi
İspanya'daki burbonları söyledi: 'Hapsburg hanedanı sona erdi
var olmak.' Şimdi bir şey olmazsa, bir kararı zorlamazsak,
Her şey kayboldu. Avusturya aşağılayıcı bir barış sonuçlandıracak ve bunun yerine
Fransız Tyrant'ın boyunduruğundan teslim edilmek zorunda kalacağız.
Bkz. Avusturya bir Fransız eyaletine ve İmparator Francis'e rağmen
Yüksek sesli unvanından,
İmparator Napolyon. "

"Olmamalı, buna gelmeyecek!" sayımı çılgınca haykırdı. "Biz
Bunu önlemek için her şeyi riske atmalıdır. Kanımızı, hayatımızı paylaşmalıyız,
Avusturya ve Almanya'yı kurtarmak için! "

"Ah, eğer konuşur ve düşünürsen _thus_, say, senden birisin; dileyeceksin
Kurtuluş çalışmalarımızda bir pay almak. "

"Evet, payımı istiyorum ve daha büyük ve daha tehlikeli olursa, daha fazla
Hoş geldiniz olacak. "

"Hepimiz hayatımızı riske atıyoruz," dedi Kraus ciddiyetle "ve eğer yenilirsek
hepsi kaybolacak; İmparator Francis bizi korumayacak-
Bizi Napolyon'un gazabına bırakın, hiçbir rolü olmadığını kanıtlamak için
planlarımız. Bu mahkumiyetle, işimize başlamalıyız ve
Bir savaşa giriyormuş gibi işler. "

"İşlerim düzenlendi ve hazırım," diye yanıtladı sayım ciddiyetle.

"Sus! Dinle! Senin gibi tüm arkadaşlarımız hazır ve komplo
Avrupa'nın tüm ülkeleri boyunca büyük bir zincir gibi rüzgarlar. Her biri kim
Yerli topraklarını seviyor ve bu nedenle Napolyon'dan nefret ediyor, cesurunu koydu
Bu zinciri elden geçirin ve erkeksi gücünün bağlantısını ekleyecektir. Fransa'da,
İngiltere'de, İspanya ve İtalya'da, İsveç'te, Rusya ve Türkiye'de,
Her yerde, arkadaşlarımız alması gereken belirleyici eylemi bekliyor
Buraya yer. İngiltere'de silah ve mühimmat aldılar ve onları gönderdiler
Heligoland'a göre ligimizin üyeleri onları buraya getirdi ve
onları kardeşler arasında dağıttı. Cenova limanında bir İsveççe ve
Bir İngiliz gemi hizmetimiz için hazır yalan; İngilizcesi yardım etmek için
İşletmemiz başarısız olursa kaçın ve bizi İngiltere'ye iletin; İsveçli
Bir ulaşım gemisi olarak hizmet etmek için başarılı olursak. Arkadaşlarımız her yerde
Çalışma, her yerde ayaklanmayı hazırlıyorlar; Tyrol bir
sadece patlamak için bir kıvılcım uygulanmasına ihtiyaç duyan dolu bomba ve
Etrafında ve bireylerin zihninde karışıklık dağınıklığında dağınık
haklı bir yolu bile öldüren bir fanatizme yükseldi
Tyrant'ın utanç verici boyunduruğundan Avrupa'yı kurtarmak. Yürütemezsek
Planımız, Napolyon'u kaçırmayı başaramazsak, belki de hançer
Bir suikastçı ona karşı büyüdü-onu görmeyen bir suikastçı
bir suç olarak tapu, ama kutsal bir görev olarak. "

"Ve neden bir kaçırma ile memnun oluyoruz?" diye sordu sayım şiddetle. "Neden
Çok fazla kan döken adamın kanı olmamalı,
Ayrıca dökülüyor mu? "

"Çünkü bu çok hafif bir ceza olurdu," dedi Kraus,
kasvetli nefret ifadesi. "Çünkü tüm onun için bir kefaret olurdu
Suçlar, eğer katillerin hançerlerinin altına düşerse. Böyle hançerler işlendi
Tyrant Julius Caesar Bir Kahraman, Şehit ve ayrıca Dönüştürecekler
Napolyon bir demi-tanrıya. Hayır, ona böyle bir zafer vermeyeceğiz, böyle bir
Şanlı son-Biz ona hızlı bir ölüme izin vermeyeceğiz. O cahil olacak
yok olmak; Okyanustaki çorak bir adada yavaşça ölecek; ortasında öl
Yalnızlık, yorgunluk, güçsüz öfke işkenceleri. Bu olmalı
Avrupa İntikamı; Bu onu saran vampirin sonu olmalı
kalbin kanı. "

"Haklısın mı? Yapacak, öyle olmalı," diye bağırdı sayım
gözler. "Şimdi söyle bana, _i_ ne yapmalı? _Me_'ye hangi bölüm atandı?"

"Cenova'ya gideceksin, sayılacaksınız. İşte General Nugent'ten bir mektup
İsveç gemisinin kaptanı Proserpina, şimdi limanda yatıyor. "

"Ama mühürlenmiyor mu?" Diye sordu sayım, teklif edilen makaleyi alarak.

"Aç ve bunun tek bir kelime içermediğini göreceksiniz. Ben
doğrudan sayımdan getiren habercimizden aldı
Bana Heligoland'da Nugent. Bu senin tavsiye mektubunuz, yani
Tümü! Yazılı kelimeler uzlaşabilir, konuşulanlar rüzgarda ölür. Eğer
Bunu genel Nugent'in elinde ele alınan, kaptanın kaptanına teslim ediyorsunuz
Proserpina, sizi doğru elçi olarak tanıyacak ve o zaman
Ona ne söylemen gerektiğini sözlü olarak söyle. "

"Ona ne söyleyeyim?"

"Ona yükünü almasını, balastını gemiye almasını ve tutmasını söyle
Her şey kalkışa hazır. Ona ulaştığın günden
Proserpina denize hazır olmalı ve liman gecesinde bir tekne yatmalı
ve plana gelecekse ligimizin üyelerini almak için gün
başarılı. "

"Ama umarım yapmam gereken tek şey bu değil mi? Daha fazla reddedilmeyeceğim
Büyük nedenin aktif parçası mı? "

"İstersen, hayır! Birimiz Bonaparte'ye Cenova'ya eşlik edeceğiz.
hapishane. Onu orada rahatlatabilir ve hapishanesine katılabilirsiniz. "

"Bunu yapacağım. Ama hapishane nerede olacak?"

"Onu okyanusta bir çorak adaya koyacaksınız, bu da
onun zindanı. Sonra geri döneceksin. Ama olduğun yeri adlandırmalısın
onu toplumun başkanları dışında kimseye aktarmadı: yani genel
Nugent ve ben. Bunu hayatımızın en kutsal sırrı olarak koruyacağız,
Kimsenin öğrenemeyeceğini-kimse onu kurtarma girişimini yapamaz. "

"Teşekkür ederim," diye bağırdı sayıyı neşeyle. "Bana onurlu bir görev atıyorsun
bu da toplumun başkanlarının bana güvendiğini kanıtlıyor. Başka ne yapıyorum
Yapmak? Komplocuların toplantısı yapılmayacak mı? Çağırmayacak mısın
bir?"

"Hayır, çünkü en gerekli ek olanı yapmak için totis'e giteceğim
General Bubna ile ve İmparatoriçe Ludovica ile düzenlemeler,
Bu, eğer arsa başarılı olursa, avantaj bizim olacak ve
Fransız Partisi tarafından talep edildi. Ama sen, say, böyle bir
Şüphesiz bir yerde arkadaşlarımızın montajı. Barones DE'yi öğreniyorum
Simonie, bilmeden bir eğlence vermektir.
birkaç arkadaşımızı davet etti. Onları siyahla tanıyacaksın
Grubumuzun her üyesinin küçük parmağın üzerine giymesi gereken emaye yüzüğü
sol elinin. Her bir toplantı yerine adlandıracaksınız.

"Ah, zaten birini biliyorum," diye bağırdı sayım, "öyle--"

"İsimsiz bahset," diye kesinti attı Kraus hızla. "Mevcut olmayacağım, bu yüzden
Bilmek benim için gerekli değil. Her sırrı gereksiz yere zorla
İletişim ve sebepsiz kimseyi tehlikeye atmamalıyız. Burada, say,
daha fazla talimat bulacağınız bazı gerekli makalelerdir. Yapmak
hazırlıklarınız buna göre ve onları okuduğunuzda ve
İlgili kişiler, onları yak. ​​"

"Ama bana asıl mesele hakkında hiçbir şey söylemiyorsun," dedi sayım. "DSÖ
Gerçek tapu gerçekleştirecek mi? Kim almaya cesaret edecektir
Napolyon Esir? "

"Birçoğu bu konuda aktif olacak, sayım. İsimlerden bahsedilmeyecek, ama
Eğer ona stres atarsanız, size sahip olan kişinin
Napolyon pusuda yatmak, onu tıkamak ve onu uzaklaştırmak için üstlenir. BT
Baron von Moudenfels. "

"Von Moudenfels? Onu tanımıyorum ama onu duydum. Değil miydi
Gizli bağlantıyı düzenleyen Baron von Moudenfels
Fransız ordusundaki komplocular ve Oueder ile müzakere mi? "

"Evet, aynı adam. O büyük bir vatansever ve cesur bir adam. Nefret ediyor
Napolyon, ve bir zamanlar onu kavrayırsa, yerine ölecek
Napolyon fidye olarak bir krallık teklif etmesine rağmen kaçmak için acı çekiyor.
Şimdi veda et, say ve Tanrı birbirimizi tekrar gördüğümüzü versin
başarılı! Yerli topraklarımızın koruyucu meleği bizi korusun
cesurca karşılaşmamız gereken tehlikeler. "

"Öyle olsun," dedi sayım, kendi Kraus'un genişlemesine karşı sıkıcı bir şekilde baskı yapıyor
el. "Totis'e git: Mahkumumu orada beklemek için Cenova'ya gideceğim."

Geldiği aynı aceleci adımlarla komisyon üyesi Kraus tekrar acele etti
adımlardan aşağı ve bir kez daha caddenin kargaşasına daldı. Sonrasında
Kısa bir yürüyüş, tekrar bir eve girdi ve merdivenlerden bir kapıya çıktı
Dördüncü hikaye, acele altta bir sandalyede bir hizmetçi oturdu,
Başı göğsüne eğildi, huzur içinde uyuyordu.

Baron von Moudenfels veya Komiser Kraus uykuyu hafifçe vurdu
omuz.

"Uyan ve kapıyı aç Peter!" dedi.

Adam başladı ve önünde duran kişiye baktı
dilate gözler.

"Sen kimsin efendim ve benden ne istiyorsun?" diye bağırdı somurtkan.

"O zaman beni tanımıyor musun?" diye sordu Kraus, gülümseyerek. "Sana olduğumu söylemeli miyim
efendiniz? "

"Herr Baron! Bu sen misin? Siz olması mümkün mü? Herkesin yapabileceği
kendini gizliyor-ve-- "

"Sus! Hiçbir şeyi merak etmeyeceğinizi biliyorsun ve her zaman
Beni herhangi bir kılık değiştirmiş olarak görmeye hazır. Doğru, seni beklemeliydim
efendinizin sesini tanır. "

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim; çok ses uykudaydım. Hepsi uyumadım
Gece çünkü seni bekliyordum ve bütün gün saatindeydim. "

"Burada birçok casus mu var?" Baron'a sordu, ardından hizmetkarı izledi,
Oturma odasına girdi.

"Evet, efendim, evin kapısını oldukça kuşattılar ve devriye gezdiler
Bütün gün caddenin karşı tarafı. Üç kez de beyler
Seni sormaya çağırdı. Ziyaretçi olduklarını söylediler, ama bence
sadece evde olup olmadığınızı öğrenmek isteyen casuslardı. "

"Şey, şimdi gelip burada olduğumu garanti edebilirler," diye yanıtladı
usta, kanepeye rahatça uzanıyor. "Doğru, sürmeyecek
Uzun-Bir saat içinde başlıyoruz. Post-Horses siparişi, Peter, iki post-horses ve bir
Hafif taşıma ve bagajı paketleyin. "

"Evet efendim!" İç çekti Peter. "Hangi kıyafetleri alacaksın? Bunu geziyor muyuz
Baron von moudenfels olarak tekrar zaman ve yaşlı beyefendinin paketlenmesi gerekir
Frankfort'a yolculuk için yaptığım gibi bagaj? "

"Hayır, Baron von Moudenfels gibi değil. Bu sefer kendi kişime gideceğim ve
benim adım altında. Majesteleri kampına Totis'e gideceğiz
İmparator. Öyleyse mahkeme elbisesini ve bir beyefendi için gerekli her şeyi alın.
Teşekkürler cennet, birkaç gün boyunca yorucu peruktan kurtulacağım. "

Sarışın peruk çıkararak elini siyah kilitlerden geçti
altında ortaya çıktı.

"Acele et Peter, post-horses sipariş ve kıyafetlerimizi paketleyin;
saat."




Bölüm VI.

Komplo keşfedildi.


Festival bitti, son konuklar Baroness De'den ayrılmıştı
Simonie ve hizmetçiler ve lakkeyler,
Avizelerdeki ve şamdandaki ışıkları söndürmek için boş odalar ve
Burada ve dağınık mobilya parçalarını yerine itiyor.

Baroness de Simonie boudoirine gitmişti, ama geç olmasına rağmen
gece dinlenmek için emekli olmayacak bir eğilim hissetmiyor gibiydi, ne de orada değildi
Güzel yüzünde yorgunluğun en ufak bir ifadesi; Gözleri
konuklarına yeni parladıkları kadar parlak bir şekilde parladı ve orada
başının gururlu arabasında ya da uzun boylu, ince
figür, hala gümüş embrodered beyaz ile örtülü beyaz saten cüppeli
krep. Elmasların diyatemi hala saçlarında parıldadı ve tokalar
Aynı parlak taşlar boynunu ve çıplak beyaz kollarını süsledi.

Madam de Simonie, aceleci, aceleci, acımasızca yukarı ve aşağı ilerliyordu
adımlar; Bütünü yoğun bir şekilde tedirgin görünüyordu. Bazen durdu
Dinlenecek kapı, sonra nefes nefese nefesle huzursuz hareketine devam etti
Kırmızı dudakları mırıldanırken ve fro'ya: "Henüz gelmiyor.
Olağanüstü bir şey olmalıydı. Ama ne? Ne? İçinde olabilir mi
tehlike? Ah, Tanrım, eğer bu korkunç hafta bir kez bitmişse, bu-ama sus! BEN
ayak sesleri duymak; o. "

Bir aslan gibi tek bir sınırla kapıya yayıldı, onu yırttı
açık.

"Sen misin baba?"

"Evet, ben," diye yanıtladı, odaya girdi ve dikkatli bir şekilde kilitliyor
arkasında kapı.

"Burada olduğun cennete şükür, baba!" Bir havayla iç çekti
rahatlama.

"Ne?" diye sordu, gülümseyerek, "Leonore'um yine çok sevecen oldu mu?
Kızı aniden çağrılırsa babası hakkında endişeli
geceleyin? Çünkü sen benim için endişeliydin-benim hakkımda ve kimse
başka-sen değil misin? "

"Hayır, senin için değil," diye bağırdı aceleci bir şekilde, "onun için yalnız.
tehlikede olmadığını, konuyla ilgili hiçbir ilgisi olmadığını
Kimin hesabını aniden aradın! "

"Yemin ederim Leonore. Ama çocuğum, tutkunuzun acımasızlığı
Beni tedirgin etmeye başlıyor. Eğer senin
Kalp o kadar acımasız ateşle yanıyor ki yükselen duman olmalı
Beynini mi kullandınız? Kendinize eğlence vermenize izin verdim
aşk, ama ciddi bir yaşam sorusu yapmamalısın. "

"Yine de ya bu sevgiyi yok edeceğim ya da yeni doğmuş olacağım," diye
mırıldandı. "Ama bunun hakkında konuşmayalım. Önce bana neden ayrıldığını söyle
Top aniden mi? "

"Acil iş, çocuğum. İmparator Schoenbrunn'a gelmemi gönderdi."

"İmparator! Senden ne istiyordu?"

"Keşfedilecek bir şey var, Leonore-arayan bir katil
İmparator'un hayatı. "

"Bir katil!" dedi, ürperti; "Tanrım, varsayalım ki o olmalı!"

"İmparator, Macaristan'dan olduğu anonim bir mektup aldı.
önümüzdeki hafta boyunca, genç bir adamın geleceğini bildirdi.
Schoenbrunn onu öldürmek için. [D] Sanırım bu doğrudan
İmparator Francis'in Mahkemesi Totis. Bazı fanatik İmparator Francis'e söyledi
Nefret ettiği düşmanını öldürmek için oraya gideceğini ve iyi kalpli
İmparator, büyüklüğünde bu uyarıyı Napolyon'a gönderdi. "

"Ve _he_ totis'deydi," dedi Leonore, titriyor, "
Bana bir hafta içinde belirleyici bir şey olacağını söyledi. "

"Sessiz misin Leonore?" diye sordu babası. "Söyleyecek bir şey yok
Ben?"

Kederli reverie'den başladı; Cesur, kararlı bir ateş yine parladı
gözlerinde. "Sana söyleyecek çok şey var, birçok önemli şey,"
cevap verdi. "Ama ilk almadıkça tek bir kelime söylemeyeceğim
yemin. "

"Ne yemin?"

"Napolyon'u öldürmeye gelen Kolbielsky ise,
Onu uyar ve kaçmasına izin ver. "

"Ama onu nasıl önceden uyaracağım, çünkü olasılık, eğer ben
Gerçekten onu yakalayın, tapu anında olacak. "

"Şey, o zaman, eğer Kolbielsky ise o anda kaçmasına izin vereceksin."

"Ama bu imkansız, Leonore!
imkansız."

"Şey, o zaman, seçtiğiniz gibi yap, ama benden iletmemi istemeyin
keşifler. İyi geceler, baba; Yorgun hissediyorum, uyuyacağım. "

Babasını geçerek kapıya yaklaştı. Ama tıpkı olduğu gibi
Aç, elini koluna koydu ve onu durdurdu.

"İnatçı kız," dedi gülümseyerek, "İradenizin itaat edilmesi gerektiğini görüyorum
Sizi konuşmaya teşvik edin. O zaman yemin ederim ki, eğer gelirse
Napolyon cinayet Baron von Kolbielsky, düşerse kaçmasına izin vereceğim
ellerime. "

"Annemin ruhuna ve hafızasına yemin et."

"Annenizin ruhuna ve hafızasına yemin ederim. Ama şimdi Leonore, konuş.
Gerçekten bir komplo keşfettiniz mi? "

"Evet, bir komplo keşfettim ve şükürler olsun ki, sana söyleyebilirim
Her şey-tüm komplocuların isimleri; için _he_ arasında değil
Onlar-bu çılgın, pervasız ilişki ile hiçbir ilgisi yok. Baba, sen
Napolyon'a yaygın bir komplonun var olduğunu ve hatta olduğunu söyleyebilir
kendi ordusunda çok sayıda taraftar. En aristokrat üyeleri
Eğlencemde hazır bulundu ve burada bir danışma düzenlediler. Albay
Mariage, bildiğiniz gibi, ona ve arkadaşlarına bir oda vermem için yalvarmıştı
rahatsız olmadan konuşabilecekleri yer. "

"Ve ona küçük kırmızı çizim odasını verdin değil mi?"

"Evet. Onlara bundan ulaşılan küçük kırmızı çizim odasını verdim
Boudoir. Nişteydim ve hepsini duydum. "

"Yani bu gerçekten gerçek bir komplo mu?" diye sordu babasına mutlu
gülümsemek.

"Gerçekten gerçek bir komplo," diye tekrarladı.
İmparator Napolyon, onu kurtarmadıkça,
Hafta, o katilin hançeri ona vurmamalı olsa bile. "

"Bu muhteşem, bu muhteşem," diye bağırdı babası. "Leonore, bu
Gerçekten hedefimize ulaşacağımız zaman. Zengin olacağız. İmparator
cömert; Hayatı seviyor. Üzerine yüksek bir fiyat belirleyeceğim. Cennet tarafından,
Sezar'ın başı dört yüz bin frank değerinde! Onlara soracağım
Ve alacağım. Onsuz yapacak kadar zengin olacağız ve
erkeklerden bağımsız. "

"Ve ben özgür olacağım," diye mırıldandı Leonore,
Güzel yüzü. "Unutmayacaksın baba, vereceğine söz verdin
Zengin olmana yardım edersem özgürlüğüm. Seni unutmayacaksın
bu yanlıştan, sevdiğim adamla kaçmama izin verecek
dünya ve onunla kimsenin bilmediği bir uzaktan, tenha köşeye uç
Ben-hiç kimse ona geçmiş hayatımın utanç ve günahına ihanet edemez. Ve üstü
Hepsi baba, açıklamak için ciddiyetle yemin ettiğini unutmayacaksın
Eski varlığımdan hiçbir şey, kim olduğumdan şüphelenmesine izin vermemek için ve--

"Baban kim ve ne, söylemek istedin," diye kesintiye uğradı. "Evet, ben
Hatırlayacak ve küçük sırlarımızı ona ifşa etmeyecek. Erdemli
Baron von Kolbielsky, eğer yapsaydı kesinlikle çok şaşırırdı
Binbaşı Domo'nuzun babanız olma onuruna sahip olduğunu ve
Gururlu Barones'in babası tanınmış casusdan başka bir şey değil
İmparator Napolyon'u bu kadar yararlı hale getiren Schulmeister
Hizmetler ve Kolbielsky adı benim huzurumda sık sık bahsetti
küçümseyen infaz ile. Hayır, tüm bunları öğrenmemeli. Gizleyeceğiz
Geçmişimiz, yeni bir hayata başlayacağız ve o zaman yeterince zengin olacağımız için,
Asil ve erdemli kalmamız zor olmayacak. Ama şimdi benim
Leonore, bana tam olarak ve bildiğin her şeyi ayrıntılı olarak söyle. Gelelim
Bu divana otur ve bir kerede en önemlisi not etmeme izin ver
Hikayenizde ve özellikle isimleri işaret ediyor. "

"O zaman dinle baba! Perşembe İmparatorun yanından taşınacak
güç."

"Taşındı-Nereden?" diye sordu Schulmeister, gülümseyerek.

"Okyanustaki ıssız bir adaya. Ama beni kesme; izin verme
Bekliyorum, ama her şeyi düzenli sırayla ilişkilendiriyorum. Öyleyse dinle ve not et
ne gerekli. Üyeleri içinde olan bir komplo var
Fransız ordusu, şimdi Viyana'daki garnizonda, nay, hatta olanlar arasında bile
İmparator'a en yakın katılımda ve tüm
Fransa'da tüm Avrupa genelinde Napolyon düşmanlarıyla malcontentler.
Heligoland, komplocu elçilerinin buluşma yeridir
Avrupa çapında; Orada Merkez Komitesi her zaman kesin olarak toplanır
Times ve oradan gizli haberciler ve diğer komplocular
Her yerde üyelere emirlerini ve talimatlarını yayınlar; orada
Silahların, mühimmatın ve diğer askeri mağazaların deposu. Oraya
İngiltere General Bathurst'u gönderdi; İspanya, General Bandari, danışma için
ve Avusturya General Nugent, Rus generali ile anlaşma
Demidoff ve görünüşe göre bir baron von Moudenfels, görünüşe göre
Tüm bu müzakerelerde ve ellerinde tüm tek
Bu çok dallı komplonun konuları buluşuyor. Tasarlandı ve
şimdi infaz edilecek ve Baron von'un hangi planı düzenledi
Moudenfels en önemli kısmı oynuyor. "

"Bu Baron von Moudenfels'i biliyor musun?" diye sordu Schulmeister. "O
Bu akşam eğlenceniz mi? Yabancı olan birkaç beyefendi gördüm
Bana ve kimin isimlerini soracağım, ne zaman aradığım. Olmuş
Baron von Moudenfels aralarında mı? "

"Hayır, baba, aralarında değildi ve Baron von Moudenfels'i tanımıyorum
hiç. Bu akşam onu ​​duyduğum açıklamalara göre,
yıllar içinde zaten gelişmiş, ancak genç canlılığı ve enerjisi
abartılı bir şekilde övüldü ve hayran kaldı. Baron von Moudenfels
Tüm planın orijinatörü ve direktörü ve aylardır nişanlanıyor
infaz için hazırlık yaparken. Hikayemin geri kalanını dinle!
Perşembe günü arsa harekete geçirilmelidir. O gün İmparator
Her zaman olduğu gibi öğleden sonra bir yolculuk yapın. Eğer şans eseri, yapmalıysa
Bunu yapmak için hiçbir eğilim göster, onu bir şekilde teşvik edecekler ve
Onu Schoenbrunn yakınlarındaki ormana gitmeye ikna etti. İmparator seviyor
Orada sök ve güzel, gölgeli yollar boyunca gezin, onunla konuşarak
Generaller. Şaşırtıcı bir şekilde, en büyüleyici küçük bir kulübe bulacak
daha önce görmedim-sadece dikilmesinin çok iyi bir nedeni
Önceki gün. İmparator, iyi bilindiği gibi merak ediyor ve
BT. Komplocular-ve tüm süitleri onlardan oluşuyor-
komplocular içeri girmeyi önerecekler. Bir Fransız şarkısı,
Her şey hazır, içinde duyulacak. İmparator girecek, onun
Arkadaşlar takip edecek. Kulübenin içinde silahlı komplocular
Storple, imparator girer girmez onu ele geçirecek ve tıklayacak, bağlayacak
el ve ayak ve böylece onu zararsız hale getirir. O zaman partiden biri
figürü tam olarak gibi imparator Albay Lejeune ile girildi
onun, imparator gibi yapılmış bir kıyafet giyecek ve,
Napolyon'un üç köşeli şapkasını takmak, kulübeyi terk edecek. Bu sırada
Alacakaranlık toplanmış olacak ve komplocular imparatorla-
Albay Lejeune-kafalarında Schoenbrunn'a dönecek. Gardiyanlar
İmparatorun avluya girdiği anda selamlayacak. .
Şef Equerry üzengi tutacak ve sökmesine yardım edecek. İmparator,
ardından süiti, kaleye girecek ve sessizce
Gelenek, merdivenlerden çıkın ve onu aldığı salona git
Marshals; Orada, sık sık yaptığı gibi,
elinin bir dalgasıyla sun ve çalışmasına geçerek bitişik
onun uyku odası. "

"Şimdiye kadar, meselenin bir parıltısı olduğu itiraf edilmelidir.
Fizibilite ve olasılık, "dedi babası gülümseyerek." Ama ben olmalıyım
Devam konusunda çok endişeli. Sıkıyan Roustan
Her akşam imparator, maskeli balo tarafından da aldatılacak veya
komplocular da onu kaçırmaya çalışıyor mu? Ve sonra-unutuldu
Dinlenmeden önce İmparator şimdi her akşam bir saat çalışıyor
Özel sekreteri Bourrienne? "

"Bourrienne komploculardan biri.
portföy ve ilk önce önlemden sonra orada bir saat kal
İmparatorun adına, ona başka rapor vermemesi emri
Akşam, yıpranmış ve bu yüzden erken dinlenmek istedi. .
Mameluke Roustan rüşvet verilemedi ve bu nedenle girişim
vazgeçildi. Ama bir gün önce, bir doz arsenik ile
Ona yönetilen Roustan o kadar tehlikeli olacak ki
İmparator'a katılın ve sabit onun yerini alacak. "

"Ve vale sabiti komploculardan biri mi?"

"O ve gece boyunca gece boyunca görevde olacak
Bedchamber. Bu şekilde imparatorun ortadan kaybolması,
ertesi sabah ve konu aşağıdakilere kadar bilinmeyecek
Generaller geldiğinde saat dokuzda gün. O zaman ne olacak
Eugene'nin İmparator ilan edilip edilmediği veya Bourbonların tekrar çağrıldığı
taht, Fransa'da neler olduğuna ve ne etkisine bağlı olacaktır.
İmparatorun ortadan kaybolması oradaki insanların zihnine sahiptir. İhtiyacımız var
şimdiki zaman için kendimizi rahatsız etmiyor; ait değil
dikkatimizi işgal eden iş. "

"Hayır, hayır, sadece imparatorla uğraşmalıyız," diye bağırdı Schulmeister,
Gülüyor, "ve size ilerlemesi konusunda endişeli olduğumu söyleyebilirim
Bu bir dramanın gelişimi gibi ve ben
Gagged İmparator ile daha ne yapılacağını bilmek son derece merak ediyorum.
Onu kulübede bıraktık. "

"Evet, gece kapana kadar orada kalacak. Sonra Baron
Von Moudenfels ve işçiler olarak gizlenen diğer iki komplocu
onu kulübede hazır duran bir sepete iletin, örneğin
Hastaların ormanda bir arabanın olacağı yere taşınması
Sepeti ve arkadaşlarını bekliyor olun. Bütün gece sürecekler
Uzun, röleler atanan noktalarda her yerde hazır olacak ve ne zaman
Sabah Şafakları, yakınlarındaki bir komplocunun evine ulaşmış olacaklar
Gratz ve günü orada geçirin. Akşam vakfinde yolculuk devam edecek
Aynı şekilde ve böylece, sürekli olarak gece seyahat ediyor ve gündüz dinleniyor
bir komplocunun evinde, Trieste'ye ulaşana kadar. Hazırlıklı olmak
Tüm kayıplar, geçersiz bir nakliye için bir Fransız pasaportu
Trieste elde edildi. Count Andreossy, isteği üzerine yayınladı
Albay Mariage ve daha fazla güvenlik için, Kaptan De Guesniard,
üniforma ve gerekli yasal belgelerle sağlanacak,
Trieste parti. "

"Esir imparatorun diğer arkadaşları kim olacak?"

"Üç kişi daha eşlik edecek. İlk olarak Baron Moudenfels,
Tüm planın yaratıcısı ve kışkırtıcısı. Sonra iki subaltern var
Fransız ordusunda, Kaptan De Guesniard'ın cevap verdiği memurlar, ancak
isimlerden bahsedilmedi. "

"Oh, onları keşfedeceğim," diye bağırdı Schulmeister, "
onlara; Ve bu olayda benim için bazı özel işler olduğu için mutluyum.
Şimdi devam et, devam et Leonore. "

"Söylenecek çok az şey var. Tahıllı yüklü bir gemi,
Cenova için aynı anda yelken açmaya hazır kağıtlarla Trieste Limanı. .
Baron von Moudenfels, mahkum ve iki Fransız teğmen ile birlikte,
başka bir geminin tarafından döşenmiş olan Cenova için ona geçiş yapacak
Ligin İsveç üyeleri, partiyi daha da ileriye taşımaya hazır. Saymak
Von Kotte zaten Baron von Moudenfels tarafından buradan Cenova'ya gönderildi
o limandan gelen geminin kaptanına talimat vermek için
Baron von Moudenfels'i mahkumun sorumluluğundan kurtarın. "

"Peki yolculuğunun amacı nedir?"

"Size söylediğim gibi, okyanusta hiçbir geminin dokunmadığı ıssız bir ada.
Orada İmparator karaya konacak ve bir saniye gibi hayatı desteklemek için bırakılacak
Robinson Crusoe veya umutsuzluğunda ölüm arar. "

"Eh, plan gerçekten pratik değil ve ile tasarlandı
eşit cesurluk ve hesaplama. Sadece neden bu kadar çok ado bilmek istiyorum
daha kısa süreci benimsemek yerine, yani öldürülür
İmparator. "

"İki nedenden ötürü! Kompiratörler görevlerini çok kutsal olarak görüyor
Suikastla küfür. Avrupa'yı korumasız boyunduruktan kurtarmak istiyorlar
İmparator Napolyon'un kişisinde ağırlığında. Bunlar
işe çağrıldıklarına ikna oldular; Böylece
Dünyayı ve insanlığı nimetle dolu bir hizmet oluşturun; Ama yapmayacaklar
kaderi öngörmek; sadece bir hayatı sona erdirmek için Tanrı'ya bırakacaklar
Tanrı'ya ve insanlara zararsız hale getirme arzusu. Bu değil için ilk neden
İmparatoru öldürmek, ikincisi hızlı bir ölümün olacağına inanmalarıdır
Napolyon'un yürüttüğü suç için uygun ceza olmaması
insanlık, sürekli, umutsuz bir esaret olsa da,
Her şeye kadir, yıkık büyüklüğün bilinci, gömülü şöhretin
toz ve sessizlikte, bir
Ölümden daha hırslı kara-robber. "

"Onlar haklılar, ebedi tanrı tarafından haklılar!" diye bağırdı Schulmeister;
"İmparatorun yüz kez hızlı bir ölümü tercih edeceğine inanıyorum.
Böyle yavaş işkence; Ve sana, Leonore, sana ve bana şimdi düşecek
geniş, imparatoru böyle bir şekilde korumanın paha biçilmez mutluluğu
Şehitlik. Paha biçilmez mutluluğu söylüyorum, ama buna iyi bakacağım
İmparator bana bunun için olabildiğince çok ödeme yapıyor ve-olabildiğince uzak
Bitti-Hizmetimizin muazzam ağırlığını tazminatla dengeler. İle
Cennet, yarım milyon frank gerçekten önemsiz bir ödül gibi görünüyor ve ben
Bundan memnun olup olamayacağımızı bilin. "

"Memnun kalacağım," diye bağırdı Leonore, hevesli bir bakışla, "
Yaptığınız yemini yerine getirdiğinizde; Ne zaman, seni zenginleştirdikten sonra
Beni özgür kılıyorsun ve nerede olursa olsun sevdiğim adamla gitmeme izin ver
arzu, bir kelimeyle ihanet etmediğine dikkat etmek, bir ipucu, kim olduğum ve
Ben neydim. "

"Sana yeminimi yerine getireceğim," dedi Schulmeister ciddiyetle, "çünkü
seninkini gerçekleştirdi. Bir komplo keşfettiniz ve bunun aracılığıyla
Keşif İmparator'u korkunç bir talihsizlikten kurtardı ve bana
yüksek bir fiyat talep etme hakkı. Beni zenginleştireceksin; Süreceksin
Kafamdan yoksulluk iblis; Seni geri ödeyeceğim-seninkini koruyacağım
utanç ve utanç iblisleri; Blush için bir nedeniniz olmayacak
sevdiğin adamın varlığı. Getirdiğim gün
İmparator benim mülküm ve seninki olarak yarım milyon, geçmişiniz ve benimki
Her ikisi de etkilenecek ve yeni bir dünyaya yeni bir hayata gireceğiz! İzin ver
Spy, Schulmeister, maceracı Leonore de Simonie; gömül ve yeni
İnsanlar, yeni isimler, yarım milyonun tomurcuklanan tohumlarından yükseliyor. Ama şimdi
Veda, kızım, benim güzel Leonie. İşe başlamalıyım, zorunlu
Tüm asistanlarımı ve astlarımı çağırın ve görevlerini atayın
Önümüzdeki birkaç gün çok iş getirecek. Bilgilendirmek benim için yeterli değil
Bir komplonun varlığının imparatoru ve suç ortaklarının planı,
Ama ona bunun ikna edici ve reddedilemez kanıtlarını verebilmeliyim
arsa, onu tasarladığım bir buluş olarak göremeyebilir
büyük bir ödül talep edebilme emri. Hayır, İmparator
Ona gerçeği söylüyorum, bu yüzden olayın çok erken patlamasına izin vermemeliyim. BEN
Öncelikle tüm komplocuların isimlerini ve konutlarını bilmeli,
Tüm işletmenin ayrıntılarını araştırın ve elimde tutun
tüm örümceklerin sahip olduğundan emin olmak için tüm web'in iş parçacıkları
Bu şekilde çalışmak kendi ağlarına yakalanacak. "

"Yap baba," diye bağırdı Leonore neşeli. "Hepsini sana bırakacağım-hepsi
Komplonun bu fakir örümcekleri. Onlar için üzücü hissetmiyorum. İzin ver
Öl, acı çeksinler, ne umrumda! Ben de acı çektim, oh ve ne
Mortal Acı! Evet, ölmelerine ve çürümelerine izin verin; Sonunda mutlu, özgür olacağım
ve sevgili. Ah, Tanrı sevdiğim adamın dolaşmadığı için övülmeli
Bu komploda, tüm planı ifşa edebileceğim,
Ondan ödün vermekten korkmadan tüm Kablocuların isimleri. Evet, ben
Teşekkürler, Tanrım, Kolbielsky'nin bu planda payı olmadığını. "




Bölüm VII.

Vahiy. Ölümcül Perşembe geçti, Çarşamba gelmişti, ancak Leonore almıştı
Babasından haber yok. Üç gün boyunca onu görmemişti, yoktu
ondan mesaj.

Ama Leonore'u rahatsız eden ve işkence eden bu yalnız değildi. O da vardı
Kolbielsky'den hiçbir haber yoktu, ancak
Ayrılıklarının gerekli süresi bir gün önce sona ermişti. O vardı
söz konusu:

"Sürgün haftam bu saatten başlayacak ve ilk festival
Seni tekrar kollarımda tokatladığımda. "

Bu hafta dün sona ermişti ve Kolbielsky onu tıklamamıştı
Tekrar kollarında sevildi. Gün boyunca onu beklemişti
gece boyunca ve şimdiki derin kaygısının nedeni
Babası hakkında bir istek, sonucunun sonucunu öğrenme arzusu
komplo keşfetti; Hayır, sadece _him_ için özlemdi, korkunç
Biraz kazanın Kolbielsky olabileceğinden korkun.

Neden gelmedi, çünkü bu kadar olumlu bir şekilde dönme sözü vermişti.
Bir haftanın sonu? Sahip olduğu gün gerçekten bir tesadüf miydi
Geri dönüşü için düzeltildi, kendi adını oluşturan komplonun
Napolyon'un düşmanları kırılacak mıydı?

Ya komploda payı olsaydı? Onu aldatmış olsaydı
Eğer-ama hayır, hayır, bu tamamen imkansızdı-bu olamazdı! O biliyordu
komplocuların, özellikle de başkanların ve liderlerin isimleri; o
Kolbielsky'nin adının bir zamanlar bütün boyunca bahsedilmediğini biliyordu
aralarında tartışma. Yani endişelerle, korkak korkularla uzak.
Biraz kaza onu gözaltına almış olabilir, bir günlük gecikmeye neden olabilirdi.

Günümüzde, evet, günümüzde sonunda gelirdi! Bugün onu tekrar görecekti
Kollarına acele ederdi, kalbinin üzerinde dururdu, asla, oh! Asla ayrılmayacak
Yine o! Hark, kapıdan önce bir araba duruyordu! Yankılanan adımlar
koridor.

Yaklaştılar, kapısında durdular! O, oh, elbette o!

Kapıya dalarak, onu açtı.

HAYIR! Babasıydı, sadece babası!

Sorunlu bir ağlama ile kapının yanındaki sandalyeye battı. Babası
ona gitti; Düzelttiği kederli, neredeyse üzücü görünümü görmedi
onun üzerine. Yüzünü elleriyle kaplamış ve yüksek sesle inledi.
Schulmeister, kasvetli ve hareketsiz bir kaşla önünde durdu.

Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, Leonore yavaşça ellerini yüzünden çıkardı
ve başını kaldırdı.

"Şimdi zengin miyiz?" Bir fısıl içinde sordu, sanki bile korkuyormuş gibi
Duvarlar sorusunu duymalı.

"Evet," diye bağırdı sevinçle, "Evet, biz zenginiz."

Cüzdanını paltosundan çekerek açtı ve döktü.
içerikler, çeşitli makaleleri yüksek sayı dizisi ile sallamak
Leonore'un kucağını.

"Bak kızım, sevgili çocuğum! Bu harika kağıtlara bak.
Banknotlar, her biri elli bin frank. Bu yarım milyon, benim
LEONORE! Bu makalelere bakın. Yine de hayır, onlar kağıt yok, her biri bir sihir
hiçbir şeyden bir sarayı yükseltebileceğiniz büyü. Bu ince gör
kağıt hurdası; Bir kıvılcım onu ​​küllere dönüştürmek için yeterli olur, ama sen
sadece bir yığın haline geldiğini görmek için en yakın bankacıya taşımaya ihtiyacınız var.
Altın veya en pahalı elmasların _parure_ olarak parıltı. Eğer arzu edersen
Bu makaleler kendilerini muhteşem bir kaleye dönüştürecek,
Mugarat arabalarına canlı hizmetkarlar. Oh, zaten seni durduğunu görüyorum
Görkemli bir kalenin gururlu metresi, atalarınızla,
Vassallar önünüzde eğiliyor ve sayıyor ve eliniz için dava açıyor. İçin
Bu sihirli kağıtlar size her şeyi, her şeyi verecektir; Yalnız lüks değil,
Ama onur, rütbe ve haysiyet, erkeklerin sevgisi ve saygısı. Onları al
On makalenin tamamı senin olacak. Seni zengin ve mutlu görmek isterim
Bu nedenle utanç ve ölümcül tehlikeye meydan okudum. Gel çocuğum, yapalım
Bu makalelerle, buradan uzakta, bir
Eden benzeri bölge, tüm bu lüksle süslenecek bir kale ve
Sanat sunabilir. Gel, Leonore'um, gel. Çalışmamızı başardık
Karanlık, şimdi gün şaşkına dönüyor, şimdi yıldızımız yükseliyor. Gel, gel! Ne yazık ki,
Günler çok kısadır, acele edelim, onlardan zevk almak için acele etsin! "

Leonore yavaşça başını salladı. "_He_ geri dönmeli," dedi ciddiyetle.
"Önce onu tekrar görmeliyim, bana benimle gideceğini söylemesini sağla
o uzak bölge. Eğer dünyanın tüm hazineleri ne olurdu?
Ona sahip değil mi? Eğer kaleler, elmaslar ve arabalar için ne umurumda olur?
Benimle değildi! Onu bekliyorum-her an burada olabilir. Bu yüzden
Söyle bana, baba-her şeyin nasıl olduğunu hızlı bir şekilde tanımlayın. Bende yok
Seni üç gün boyunca gördüm; Neyin meydana geldiğini bilmiyorum, çünkü garip bir şekilde,
Halka hiçbir şey ulaşmadı. "

"İmparator hepimize en dokunulmaz sessizliği sevdi," dedi
Schulmeister kasvetli. "Bütün olay muamele edildi ve gizlendi
en derin sır. İmparator bilinen hiçbir şeye sahip olmak istemiyor
bu konuda; Kimse insanların aramaya cesaret ettiklerini düşünmemelidir.
Onu yakalamaya çalışmak için hayatını al. Onu hiç böyle bir öfkede görmedim
Ona komplocuların planını ilk söylediğim gibi. Gözleri parladı
Lightnings, ayaklarını damgaladı, küçük ellerini yumruklara sıkıştırdı ve
onları görünmez komploculara tehdit edici bir şekilde gerdi. O sözü verdi
Hepsini öldürün, benzeri görülmemiş bir suç için hepsine intikam almak için. "

"Ve yeminini yerine getirdi mi?"

"O var. Conspirators'ı, gücüne dayandığı sürece cezalandırdı. Ama
Bazıları, örneğin Baron von Moudenfels,
Konularının sayısı, ancak Avusturyalılar. İmparator yoktu
kendi konularına karşı telaffuz ettiği cümle; O
Şu anda olamaz, çünkü barış müzakerelerinin
açıldı ve antlaşma hemen imzalanacak. Yani imparator yapmadı
kendisini Avusturyalı konuların hakimini oluşturmak istemek; Hassas bir
Avusturyalı İmparator'a dikkat ve ikincisi nasıl teşekkür edeceğini bilecek
onun için ve suçluları yasanın tüm titizliği ile cezalandırmak.
Bu nedenle Baron von Moudenfels ve Count von Kotte sadece
mahkumlar ve günümüzde infaza tanık olmak zorunda kaldılar. "

"Ne yürütme?" diye sordu Leonore korku içinde.

"Albay Lejeune, Captain de Guesniard ve iki sous-lieutenant vuruldu
Bu sabah Schoenbrunn'daki Meadow'da, "dedi Schulmeister düşük
ton.

Leonore titredi ve ölüm gibi bir solgunluk yüzünü aştı. "Ve _i_
Onları ölümüne teslim etti! "İnledi.

"Ve eğer onları kurtarsaydın, imparatoru teslim ederdin
Çağın en büyük adamı Napolyon, ölüme, en korkunç olana
Hapishaneye işkence! "Diye bağırdı babası omuzlarını silkti." Bunlar
Erkekler egemenlerine, komutanlarına karşı bir suç işlemek istediler. Sen
suçluları teslim ettiği için kendinizi sitemlemek için hiçbir nedeniniz yok
Yasa. "

"Ve Mariage? Mariage ne oldu?"

"Görünüşe göre bir uyarı aldı; kaçtı. Ama diğerlerini bulduk
dün gönderilerinde; Çünkü tüm düzenlemelerimizi bu kadar gizlice yapmıştık
İmparatoru çevreleyen komplocular bile bunun farkında değildi.
İmparator ilk başta kesinlikle programına göre hareket etmeyi amaçladı
komplocular; Onun süitiyle yolculuğa çık ve gelmeme izin vermeyin
yardımına, birkaç güvenilir asistanla,
kulübeye girdi ve yakalandı. Ama bu planı reddetti, çünkü o
en seçkin generallerini tutuklamak zorunda kalacaktı ve
Personel memurlarının daha fazla katı bir soruşturmaya maruz kalması.
Tüm ordu daha sonra bu cesur komployu duyacaktı ve
Komplolar bulaşıcı hastalıklar gibidir, her zaman halefleri vardır. Bu yüzden
İmparator bu planı reddetti ve şu anda süiti
Ona yolculuğuna katılmak için, hepsini reddetti.
Sadece ormana gitmek istedi, sadece Albay Lejeune eşliğinde
Mameluke ve ben. Sessiz korkuyu, ölüm gibi solgunluğu hayal edebilirsiniz
generallerin. İmparator hiçbirini bir bakışta kefil etmedi, ama
kesilmiş. Ormana bindiğimizde, İmparator onu kontrol etti
at ve ceset olarak beyaz olan Albay Lejeune'ye döndü
o.

"Kılıcın Albay!" Diye bağırdı, gök gürültüsü tonlarında. "Yapmayacaksın
İmparator'un bir kısmını bugün oynayın, ancak sadece bir
kemer hain ve suikastçı. "

Aynı anda Roustan ve ben Lejeune'nin tarafına gittik ve her biri ele geçirdik
bir kol. Bir dakika sonra silahsızlandırıldı ve bizler
Göğüs cebinde ve karısına ihale veda mektupları ve
Annesi, işletmenin başarısız olması durumunda.

"Bunları aynı anda adreslerine göndereceğim.
İcra, "dedi imparator, büyük bir bakışla soldurucu bir bakışla
yanıp sönen gözler. Sonra sürdü ve biz takip ettik, her biri bir kolu tutarak
Aramızda dolaşan Lejeune. Sonunda kulübeye ve imparatora ulaştık
Atını tekrar kontrol etti. Roustan düşük bir düdük ve aynı
Anında, İmparatorluk Muhafızlarının Altı Gri Belediye Devi, yanımızda duruyordu
Eğer yeryüzünden yayılsaydı. Komplocular girer girmez
Kulübe, dikkatli bir şekilde yaklaşmışlardı ve ağaçların arkasına gizlenmişlerdi,
önceden ayarlanmış sinyal bekledi.

İmparator onları eski askerlerini büyüleyen gülümsemeyle karşıladı,
Çünkü onlara büyük zaferlerinin günlerini hatırlattı.

"Sadık olduğunu biliyorum," dedi, "ama aynı zamanda bilmek isterim
Sessiz olsan da. "

"Mezar kadar sessiz, eğer küçük bir onbaşı emrederse," dedi eski
İmparatorun favorisi Conradin.

"Şey, sana inanıyorum ve bana bunun bir kanıtı vereceksin. Temizle
Orada gördüğünüz yuva ve kuşları benim için yakalayın! "

"Kalçaya yükselen kol ve tehditkar jestle işaret etti; askerler
ona koştu ve kapıdan kırıldı. Öfke bağırışları duyuldu, birkaç
Çekimler çıktı, sonra hepsi hala oldu ve eski Grenadiler beşi sürükledi
erkekler. Üçü yaralandı, ancak üçü için kendilerini intikam almışlardı
Askerler de yaralandı. "

"Baron von Moudenfels mahkumlar arasında mıydı?" diye sordu Leonore çabucak.

"Evet," diye yanıtladı Schulmeister, "Evet, aralarında."

"O zaman onu gördün mü?"

"Evet, onu gördüm."

Babasının cevapladığı yavaş, ciddi ton Leonore'u titredi.
Sözce yüzüne baktı, gözleri buluştu ve sabitlendi
sürekli birbirlerine.

"Neden bana bu kadar üzücü ve şefkatle bakıyorsun?" diye sordu Leonore
Aniden, korkmuş gibi kıpır kıpır.

"Bunu yaptığımı bilmiyordum," diye cevapladı nazikçe.

"Sen, sen hala," diye bağırdı endişeyle. "Baba, talihsizliği okudum
yüzünde. Benden bir şeyler gizliyorsun! Sen-oh, cennet, sen
Kolbielsky hakkında haberler var. "

Başladı, banka notlarının yere bakmadan düşmesine izin verdi, ele geçirildi
Babasının kolu iki eliyle ve nefes nefese sessizce ona baktı
nefes.

Gözlerinden kaçındı, kendini kavrayışından neredeyse şiddetle serbest bıraktı,
eğildi, faturaları aldı ve yarıya böldü, beş koydu
göğüs cebine ve kızına diğer beşini verdi.

"Al, Leonore; Cennet açacak Sihirli Anahtarı Al!"

Banka notlarını aldı ve aşağılayıcı bir jestle onları fırlattı
zemin.

"Kolbielsky'den bir şeyler biliyorsun," diye tekrarladı. "Nerede? Bana cevap ver
Baba, eğer ayağından ölmemi istemiyorsan. "

"Yine de cevap verirsem, zavallı çocuk, ne faydalanacak? O kayboldu, sen
onu kurtaramaz. "

Ne çığlık attı ne de ağladı, sadece babasının kolunu daha fazla kavradı
sıkıca ve ona sürekli baktı.

"Kolbielsky nerede?" diye sordu. "Cevap ver, yoksa kendimi öldüreceğim. "

"Şey, Leonore, sana sonsuz aşkımın bir kanıtı vereceğim.
Sen gerçek, bütün gerçek. Mahkumlar dışarı sürüklendiğinde
Hut, bunlardan biri aniden kaçmaya çalıştı. Asker denedi
Onu tutun, mücadele ettiler-komplocunun peruğu düştü.
Şimdiye kadar beyaz saçları vardı-"

"Baron von Moudenfels miydi?" diye sordu Leonore nefes nefese.

"Evet, Leonore, Baron von Moudenfels'di. Ama peruk yırtıldığında
Başı, yaşlı bir adam görmedik, Baron von Moudenfels, ama---- "

"Kolbielsky!" Yüksek bir acı çığlığı ile çığlık attı.

Babası başını salladı ve başının göğsüne batmasına izin verdi.

"Ve o da bu sabah vuruldu mu?" Düşük, garip bir fısıltıyla sordu.

"Hayır, Leonore. İmparatorun geleceğine saygı duyduğunu söyledim
İmparator Francis, müttefiki onu idam etmedi. Sadece hapsedildi
O ve onu sadece infaza tanık olmaya zorlayarak cezalandırdı. O
Ölüm cezasını telaffuz etmek için İmparator Francis'e bırakacak
suikastçı. "

"Yaşıyor mu? O yaşadığına yemin edecek misin?" diye sordu nefessizce.

"O yaşadığına yemin edeceğim ve geri dönüşüne kadar yaşayacağına
Schoenbrunn'da barışa katılan Bubna'yı sayan kurye
Müzakereler-İmparator Francis'e Totis'e gönderildi. "

Barones de Simonie, odada bir kaplan gibi sınırlandı, yırtıldı
Tocsin gibi gelene kadar çan ve hizmetçiler acele etti
Terör Anterev.

"Arabam-beş dakika içinde hazır olmalı!" Ağladı. Hizmetkarlar
Kaçtı ve Leonore odanın karşısına daldı, kapısını açtı
Bitişik oda, çılgın aceleyle bir gardırop açtı ve bir
Omuzlarının üzerine fırlattığı pelerin.

"Cennetin adına Leonore, duyularınızın dışında mısın?" diye sordu babası,
ondan sonra acele eden ve şimdi kolunu ele geçiren. "Ne demek istiyorsun?
Nereye gidiyorsun?"

"İmparator Napolyon'a!" Yüksek sesle ağladı. "İmparator Napolyon'a,
Sevdiğim adamın hayatını kurtar. Bana parayı ver baba! "

"Ne para, Leonore?"

"Banka notları! Kazandığım kan parası!"

Babası, attığı banka faturalarını dikkatlice toplamıştı
Oda hakkında ve onları ona verdi. Leonore sıkarken ürperdi
onları titreyen ellerinde. "Onu sattım," diye çığlık attı,
Kağıtları cennete doğru tutan el. "Kanı bu paraya yapışıyor.
Ama imparatorun ayaklarına fırlatacağım. Ücret istemiyorum; Onun yalvaracağım
Benim tazminat için hayat. Dua baba, beni duyabileceği için dua et, bana verebilir
Merhamet, yemin ederim, kutsal olan her şeye yemin ederim, eğer Kolbielsky ölmeli
katillerini öldür. Ve katilleri-sen ve ben! "

"Taşıma kapıda," dedi bir hizmetçi girerek.

İleri fırladı. "Geliyorum. Dua et baba, merhamet için dua et
Kişinin katillerini sevdi! "




Bölüm VIII.

BAĞIŞLAMAK.


Schoenbrunn'daki infazdan bu yana dört gün geçti. Baron Von
Kolbielsky buna katılmak zorunda kaldı ve daha sonra Viyana'ya taşındı.
Krebsgasse'deki polis karakolunda kasvetli, yalnız gün geçirin.

Boşuna en azından yargıçlarının onu alması için önderlik etmesini istemişti.
cümle. Kolbielsky'nin bu talepleri ne zaman söylediği hapishane
girildi, her zaman sadece omuzların sessiz bir omuz silkmesi ile cevap verdi ve
Geldiği kadar sessizce gitti.

Ama dün, akşam geç saatlerde,
Baş Komiser Goehausen, iki sulh hakimi ve bir din adamı. İle
Ciddi, taşınmaz resmi yüzleşme komiseri Goehausen
Altının kendisine verdiği belge ve yüksek sesle oku
içeriği. Bu bir ölüm cezasıydı. Baron'un ölüm cemaati
Friedrich Carl Glare von Kolbielsky "
Önenli imparatorluk müttefikinin kutsal yaşamına katil bir saldırıda
ve arkadaş, Napolyon, Fransız imparatoru. "[F] Aşağıdaki erken
Sabah, şafakta, Baron Friedrich Carl Glare von Kolbielsky vurulmalı
Schoenbrunn.

Kolbielsky, bu Ölüm-Garantayı taşınmaz soğukkanlılıkla dinlemişti-hayır
Söz, af için hiçbir antlaşma dudaklarından kaçmadı. Ama istedi
onunla dua etmek ve itirafını almak isteyen rahip,
onu bırakmak için.

"İtiraf etmem gereken, sadece Tanrı bilmesi gerekiyor," dedi gururla gülümseyerek. "İçinde
İtirafın sırları bile yozlaşmış zamanlarımız artık
Kutsal ve eğer gerçeği size itiraf edersem, bu ihanet anlamına gelir
Arkadaşlarım. Tanrı kalbimi görüyor; Sırlarını biliyor ve merhamet edecek
Ben. Yalnız kalmak istiyorum, bu talep ettiğim son iyilik. "

Bu yüzden yalnız kaldı-kıyametinden önceki bu uzun acı gece boyunca birer!
Yine de yalnız değildi! Düşünceleri onunla ve sevgisi-sevgisi
Leonore için!

Asla bu acıya kadar ona bu kadar ateşli bir şekilde ibadet etmemişti. Asla
Böyle bir rapture ile güzelliğini, tarif edilemez cazibesini hatırlamış mıydı,
Bu gece, kalbinin en derin özlemi ile ayrıldı
onun. Ah, ne sıklıkla, ne sıklıkla, onun ateşi tarafından taşındı
Duygular, kollarını boş havaya uzatmış, onu fısıldayarak
Sevgili, sevilen isim ve ondan akan gözyaşlarından utanmamak
gözler. Hayatını nefret etmek, kendi ülkesine feda etmişti, ama sonuncusu
düşünceleri, son selamları, şimdi onun kadına verilebilir
sevilen. Bütün arzuları ona döndü. Oh, onu bir kez daha görmek için! Ne
Rapture onu düşüncede heyecanlandırdı! Ve eğer geleceğini biliyordu
ona gönderildi; getirmek için hapishanesini ziyaret etme cesaretine sahip olacaktı
Son aşktan kurtulması. Sadece hapishaneyi araması ve ona söylemesi gerekiyor:

"Schottengasse'deki Baroness de Simonie'ye acele. Ona yalvaracağımı söyle
buraya gelmek; Ona ölmesi gerektiğini söyle ve veda etmem gerektiğini söyle. O
Görevli gelinim; Beni bırakma hakkı var. "

Sadece bunu söylemesi gerekiyordu ve isteği yerine getirilecekti, çünkü
Ölmek ve ölüme mahkum olanların son istekleri kutsaldır,
ve eğer onlara verilmesi mümkünse asla reddedilmeyecektir.

Ama onun en kutsal, en derin arzusunu bastırma gücüne sahipti.
Kalp, bunun için böyle bir mesaj _her_ ödeyecekti. Belki de o da,
Soruşturmaya sürüklenmiş, suçlu olarak cezalandırılmış olabilir,
Masum olmasına rağmen.

Hayır, ona göndermemeye cesaret etti! Leonore, sevgili, ibadet eden idolü
Kalbi, onun aracılığıyla bir an kaygısına maruz kalmamalıdır. Onu sevdi
O kadar hararetle ki, onun uğruna, özlemini bile sevinçle feda etti
o. Onu yok olan biri olarak düşünmesine izin ver! Bunu asla öğrenmesine izin ver
Birkaç saat içinde vurulacak olan Baron von Moudenfels, adamdı
kimi sevdi. Ölümle sakin ve sevinçle buluşurdu, çünkü ayrılırdı
Onun umudu! Bir toplantı umudu-siz değil, ama burada yeryüzünde! Olurdu
Onu bekle, onu her gün aşk ve sadakatle izlerdi ve
Yavaş yavaş, nazikçe ve kolay, düşünceye alışırdı
onu artık görmüyor. Yine de, bunu yaparken, onu inançsız görmezdi,
onu terk ettiğini varsaymayacaktı, ama bunun olduğunu bilirdi
onları koparan kader-ona geri dönmezse gitmişti
geri dönüş olmadığı yere.

"Ah, Leonore, çok sevilen birini sevdi! Seni bir daha görme, bir daha asla duymayacağım
dudaklarından o tatlı, kutsal sevgi vahiyleri; Bir daha asla bakmayacak
Gözlerin içine, tüm yıldızlardan daha parlak parlayan gözler
cennet."

Zaten daha hafif büyüyordu. Dawn yaklaşıyordu. Yonder, karanlıkta
Gece gökyüzü, günün habercisi olan donuk bir altın çizgi ortaya çıktı. Güneş
yükselmek, dünyaya ve tüm yaratıklarına, yaşamı getirmek; Ama ona göre
Mahkemen adam, ölüm.

Yine de kendi ülkesi için, özgürlük için ölecekti! Bu teselli,
Destek. Hepsini ezen tiran dünyasından kurtulmaya çalışmıştı
Milletler toza, tüm özgürlüğü yok etti. Kader onu tercih etmemişti; BT
zalimi korudu. Böylece Kolbielsky ölüyordu. Bir suçlu olarak değil, ama
Büyük ve asil bir nedenin şehit ölümü öne çıkarırdı. Ve kader olsa da
Şimdi onu tercih etmedi, bir gün onun intikamını alacaktı, tiranın intikamını alacak
Napolyon. Onu boyundan fırlatır, toza girerdi,
Onu ayağının altında çiğneyin, şimdi ayaklarının altında hakları ve
Milletlerin özgürlükleri.

Bu düşüncede rahatlık, gerçek teselli vardı. Ölümü kolaylaştırdı.
Şafak daha parlak hale geldi. Kırmızı bulutlar her yönden yüzdü
Sky! Belki de yarım saat içinde çağrılırdı.

Hayır, yarım saatlik bir gecikme bile değil. Cellatları dakikti. .
Dış kapıdaki cıvatalar zaten çıngıraklıydı.

"Gel, Kolbielsky, cesur, gururlu ve güçlü ol. Onlarla neşeli bir şekilde buluş
yüz; Hiç acı çektiğine ihanet etmeyin! Geliyorlar, öyleler
gelen! Elveda, tatlı, parlak hayat! Veda, Leonore! Kalbimin aşkı
veda!"

İç kapı açıldı-Kolbielsky, uygulayıcılarıyla tanışmak için ilerledi
Gururlu soğukkanlılık ve gülümseyen bir yüzle. Ama bu ne anlama geliyordu? Hiç biri
Cellat, rahip ne de yargıç ortaya çıktı, ancak genç bir adam,
Cloak, başı yüzünü gölgeleyen geniş kenarlı bir şapka ile kaplı.

Kimdi? Kim olabilir? Kolbielsky, ona bakarak durdu
bir soru sorma gücü. Genç adam da bir an eğildi,
Kapının yanındaki duvara karşı tamamen ezilmiş ve güçsüz. Daha sonra
Kendini şiddetli bir çaba ile canlandırarak, gri sakallı hapishaneye doğru eğildi
elinde büyük anahtarları ile kapıda duran ve
birkaç kelime fısıldadı. Hapishane başını salladı, koridorun içine geri döndü,
Arkasındaki kapıyı kapattı ve kilitledi.

Genç adam figürünü örten pelerinini bir kenara bıraktı. Ne yaptı
bu demek? Kolbielsky'nin üniformasını giydi; elbisesinden öyle görünüyordu
Hizmetçisi, yine de hizmetinde sahip olduğu adam değildi.
yıllar.

Kolbielsky, birkaç adım ileri gitme gücüne sahipti.

"Sen kimsin?" diye sordu düşük bir tonda. "İyi gökler, sen kimsin?"

Gençlik şapkasından fırladı ve Kolbielsky'ye doğru koştu. "Ben kimim? Ben?"
Dikkatli bir şekilde ağladı. "Bana bak ve kim olduğumu söyle."

Bir ağlama, tek bir ağlama Kolbielsky'nin dudaklarından kaçtı, sonra gençlerin
Kollarında ince figür, onu pencereye taşıyordu.

Yükselen güneşin ilk ışınları parlıyordu ve gençlere düştü
adamın yüzü.

Oh, sen kutsanmışsın, ışıltılı güneş, sonsuz hayatı getirdiğin için sen
Getiren Aşk.

"O! Bu benim Leonore! Aşkım, benim-- benim"

Daha fazla diyemezdi. Onu şefkatle kollarına bastırarak başını eğdi
Omzunun üstünde ve ağladı-acı bir şekilde. Ama onlar zevk gözyaşlarıydı
Ecstasy-Ölümlüler gibi dilimler, ifade edecek sözleri olmadığında
onların neşesi. Nadiren yeryüzüne dökülen gibi gözyaşları.

Henüz hayır. Ağlamazdı, çünkü gözyaşları imajını azaltacak. Görmek istedi
Onu, yüzünü derin, kalbinin derinliklerine hâlâ yaşayabileceğini izleyin
O ölürken orada.

Ellerinin arasına güzel, sevilen kafayı aldı ve ona baktı
Mutlu bir gülümseme.

"Bana tekrar yükseldin mi, göksel yıldızlarım mı? Bir kez bana parlıyor musun
Dahası, ebedi geceye mi giriyorum? "

Aşağı bükerek gözlerini öptü ve tekrar ona baktı, gülümseyerek.

"Dudakların neden titriyor? Neden aşk sözü söylemiyorlar? Oh, izin ver
Onları kapatan sessizlik mührünü kır. "

Elinde duran sevgili yüzüne tekrar eğilerek,
dudaklar.

"Konuş, Leonore'um, konuş! Bana son veda et; bana yapacağını söyle
Seni her zaman sev, beni asla unutmayacağın, ancak seni terk etmeliyim. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "hayır, beni terk etmeyeceksin, kalacaksın
Benimle."

Kendini serbest bırakıp ona büyük yanıp sönen gözleriyle ona bakıyor
tekrarlanan:

"Benimle kalacaksın. "

"Ah, tatlı aşkım, yapamam! Beni ölüme mahkum ettiler.
Yakında beni çağırmaya gel. "

"Hayır, hayır, canım, seni ölüme götürmeyecekler.
seni öldürme. Sana hayat getiriyorum! Sana af getirdim! "

"Bağışlamak!" Ağladı, neredeyse çığlık attı. "Pardon! Ama kimden?"

"İmparator Francis'ten egemen ve efendinizden affın!"

"Tanrı övülebilir. Bunu _him_'den kabul edebilirim," diye bağırdı Kolbielsky.
"Yani ben özgürsüm? Konuşun, sevgili, özgür mıyım?"

Başını yavaş ve ne yazık ki salladı. "Sadece seni kurtarabildim
Ölümden, "dedi kederli bir şekilde." Sadece senin
Hayat, ama ne yazık ki! Özgürlüğün değil. "

"O zaman mahkum mu kalıyorum?"

"Evet, bir mahkum."

"Ne kadar süreliğine?"

"Yaşam için," diye zorladı bir sesle mırıldandı.

Ama Kolbielsky-aughed.

"Yaşam için! Bu demek-Napolyon yaşadığı ve güçlü olduğu sürece. Ama o
ölecek; O düşecek ve sonra imparatorum beni serbest bırakacak; O zaman yapacağım
hayata, dünyaya ait; O zaman yine senin olacağım! Kabul edeceğim
İmparator'un af, çünkü onu bana getiren sensin-onu elde ettiniz.
Öyle diyorsun ve biliyorum. Totis'e acele ettin, kendini attınız
İmparatorun ayakları, merhamet için yalvardı ve ateşli gayretine direnemedi,
büyüleyici kişiliğiniz. Ama tutuklandığımı nasıl bildin? DSÖ
Baron von Moudenfels olduğumu söyledin mi? "

"Amcam," diye cevapladı boğucu gözlerle, "amcam bana getirdi
haberler; Bana Napolyon'un Kont Bubna aracılığıyla bir kurye gönderdiğini söyledi
Totis'e, İmparator Francis'e ve kınamanızı istedi. Hasta oldum
Schoenbrunn'a; Tüm engellerin üstesinden gelmeyi ve
İmparator. Kendimi ayağına attım, sevdiğim gözyaşlarımın ortasında itiraf ettim
Sen, hayatın için yalvardın. Ve onu verdi; Senin şefiz oldu
İmparator Francis. Totis'e ileteceğim birkaç satır yazdı
kendim. Bunu yaptım, post-horses ile acele ettim. Konuştum
İmparator. Derinden taşındı, ama herhangi bir cesareti yoktu
belirleyici adım; Hala yeni müttefikini rahatsız etti. İmparator
Napolyon bana Kolbielsky'nin hayatını vermem için yalvarıyor. Bunu yapacağım ama
şimdiki zaman için başka bir şey yapamaz. Ona hayat vereceğim ama yapamam
Ona özgürlük ver. Macar kalesi Leopoldstadt'a götürülmelidir.
Orada yaşadığı sürece kalmalı. ''

"Leopoldstadt'a! Açık bir mezarda," diye bağırdı Kolbielsky kasvetli bir şekilde. "Ayırmak
Dünyadan, neşesiz yalnızlıkta, sizden uzak. Oh, ölüm, hızlı ölüm
daha iyi olurdu ve-- "

"Hayır," diye kesintiye etti, "Benden uzak değil! Seninle kalacağım.
İmparator benim ateşli girişime, hizmetkarınıza izin verdi, sadık
Hizmetçi, size eşlik etmek için hapis cezasını paylaşın. Şimdi bana bak
Sevgili, bana bak. Senin ünverinizi giyiyorum, sahip olan sadık hizmetçiyim
Seninle gitme hakkı. Ah! Hayır, hayır, artık ayrılmayacağız. Yapacağım
seninle kal. "

Her iki kolu da boynuna sıkarak, onun üzerine parlayan bir öpücük bastırdı
dudaklar.

Ama Kolbielsky kendini tatlı kucaklamadan serbest bıraktı ve nazikçe itti
sırtını. "Bu asla olamaz-asla böyle bir fedakarlığı kabul etmeyeceğim
Sen. Hayır, güzelliğinizi gömmeyeceksin, genç çiçek açmayacaksın
Mezar. İhale ayağınız, yaşamın kaba yollarını bastırmak için yapılmamıştır. .
Gururlu Baroness de Simonie, ihtişam, lüks ve konfora alışkın
Varoluş, hayatını değersiz aşağılamada sürüklememelidir. Teşekkür ederim
Yapmak istediğiniz fedakarlık için, ama hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
kabul etmek için. Dünyaya dön, ibadet ettim! Sevgini koru, senin
Sadakat! Beni bekle. Yıllar geçebilse de, özgürlük saati
Son grevde ve sonra sana döneceğim! "

"Hayır, hayır!" Acı çekti. "Seni terk etmeyeceğim; yapışacağım
Sen. Beni itmemelisin. İmparator hizmetkarınıza hakkı verdi
seninle kalmak için. Ben senin hizmetkarım. Kalacağım! "

"Leonore, sana katılıyorum, neyin imkansız olduğunu sorma. Var
Bir erkeğin sevdiği kadından asla kabul edemeyeceği fedakarlıklar-
Onu kaplarken onu aşağılayın. Asaletinizden önce kızarmalıyım; BT
Beni tozun içine çekerdi. Leonore de Simonie saftan ayrılmamalı,
yaşadığı gururlu küre; O, onun kraliçesi olarak kalmalı
Çizim Odası. "

"Bu senin son cevabın mı?" Diye sordu, ölümcül solgunlaştı.

"Sonunum."

"Şey, o zaman beni duy! Kim olduğumu bileceksin; en azından öğreneceksin
Benden her fedakarlığı kabul etmeden kabul edebilirsiniz
Benim huzurumda kızar. Beni senden itiyorsun, yani beni içine itiyorsun
ölüm! Evet, öleceğim, ölmek istiyorum, ama önce benimkinden haber alacaksın
Dudaklar, yas tutamayabileceğiniz gerçeği, benim için tek bir gözyaşı dökmeyebilir.
Öyleyse duy beni Carl, dinle! Ben inandığın şey değilim. Ayağım değil
Yaşamın yumuşak yollarına alışkın-ihtişam ve onur dünyası
benim değil. En erken çocukluğumdan itibaren belirsiz bir şekilde yürüdüm
aşağılama, utanç ve utançta, onursuz, iğrenç bir yaratık. "

Sanki kendi sözleriyle ezilmiş gibi ayaklarına battı ve onu kaldırdı
Ellerini yalvararak sıkıştırırken, başı göğsüne düştü.

Kolbielsky ona konuşulamaz bir korku ifadesiyle baktı, sonra
Gülümseme yüzünün üzerinden geçti.

"Yanlış konuşuyorsun," diye bağırdı, "yanlış konuşuyorsun
cömertlik. "

"Ah, cennete öyleydi!" ağıt yaktı. "Hayır, inan bana
gerçeği söylemek; Ben göründüğüm gibi değilim; Ben Barones de Simonie değilim. "

"Baroness de Simonie değil mi? O zaman sen kimsin?" Çılkumla çığlık attı.

"İmparator Napolyon'un ücretli bir casusuyum ve casus Schulmeister benim
baba."

Kolbielsky bir öfke çığlığı söyledi ve sıkışık yumruğunu sanki
kafasına düşmesine izin vermeyi amaçladı. Ama öfkesini bastırdı ve döndü
uzak. Umutsuzluk ve keder şimdi onu güçlendirdi. Bir sandalyeye çıktı ve
İçine battı, yüzünü kapladı ve yüksek sesle ağladı.

Leonore hala diz çöküyordu, ama onu ağladığını duyduğunda başladı,
ona koştu ve tekrar kendini ayağa kaldırdı, onu kucakladı
dizler.

"Ağlama-bana cehennem! Beni senden it, ama ağlama. Ne yazık ki! Yine de ben
gözyaşlarını hak ettim. Ben fakir, kayıp bir yaratıkım. Evet, ağlama. BEN
çok fazla acı çekti, çok günah işledi, ama aynı zamanda çok kefaret etti. Evet, benim için ağlayın!
Hayatım toz içinde yırtık bir gül çelengi olarak çıplak yatıyor-bir çiçek değil
Kalır, hiçbir şey diken, keder ve işkencenin yolunu kurtarmaz. Evet ağlama
Benim için-kayıp bir varoluş için. Masum ve saftım ama ben
Zavallı-bu benim talihsizliğimdi. Yoksulluk babamı umutsuzluğa sürükledi, bizi sürdü
hem utanç hem de suç için. Oh, Tanrım! Çok gençtim ve yaşamak istedim;
Açlıktan ölmek istemedim ve sıcaklık bana geldi
Babanın formu, fısıldayarak, 'Paranız var ve onurunuz olacak! Yardım
Kendiniz, erkekler ve kadınlar size yardım etmeyecek. Aşağılayıcı bir şekilde dönerler
Uzakta çünkü fakirsin. Yarın, eğer zenginseniz, mahkeme ödeyecekler
Sana, onur ve seni seviyorum. Size zengin olma araçları sunuyorum. Ver bana
Elin Leonore, bizi ölmeye bırakan insanları hor gör ve beni takip et. '
Ona elimi verdim, onu takip ettim, Napolyon'un casusu oldum. Param vardı
Bir isim vardı, insanların etrafımda kaldığını gördüm, onları hor görmeyi öğrendim ve
Bu yüzden onlara ihanet edebilirim. Ama parlak hayatımın ortasında, ben
Mutsuzdu, utançımın bilinci sürekli beni rahatsız etti
Gölgesini sürekli üzerime attı. Ve bir gün, bir gün gördüm ve sevdim
Sen! O günden itibaren acı ve umutsuzluğun kurbanı oldum. Dizlerimin üstünde ben
Babamı beni serbest bırakmaya, dünyadan kaçmama izin vermeye başladı. O
geçmişime ihanet etmek, sana utançımla tehdit etmekle tehdit etti. Ve ben-oh, tanrım, sevdim
Sen-verdim, kaldım. Babam, onu zenginleştirirsem, o
beni özgür bırakırdı. Bir komplo keşfettim. Aralarında değildin
Sabak ortakları-ihanet ettim. İhanet ve ben tarafından _you_ hizmet vermek istedim
seni harabeye daldırdı. "

Gözlerinden gözyaşları fışkırdı; çok uzun süredir bastırılmış hıçkırık patladı ve
dudaklarındaki kelimeleri boğdu. Kolbielsky artık ağlamıyor. Ona izin vermişti
Eller yüzünden düşüyor ve onu derin düşünce içinde dinliyordu
nefessiz gerilim. Şimdi, ağlamayı durdurduğunda, onu uzattı.
Elle Leonore'u yetiştirmek istiyormuş gibi, o zaman tereddüt ediyor gibiydi ve
geri çekildi.

Görmedi; Ona bakmak için girişimde bulunmadı; O sadece içine baktı
işkence kalbi. "Sana ihanet ettim," diye devam etti bir
Endişeli, kederli duraklama. "Ah, öğrendiğimde bir kılıç ruhumu deldi
ve hayatın her sevincinden kopardı. O saatte sahip olduğumu biliyordum
Umutsuzluğa bir av düştü, ama en azından seni kurtarmak istedim. Kaydettim
Sen, bu hayatımın tek değeri. Napolyon direnemedi
Umutsuzluk, gözyaşlarım, gazabım-beni çırptı. Hayatını bana verdi. Bütün
Kazandığım kan parası, beni çevreleyen tüm ihtişam, ben
babamın ayaklarına fırladı. Kendimi ondan sonsuza dek serbest bıraktım ve benim
Kefaret tamamlanmış olabilir, tüm hizmetkarlarımı aradım ve benim
onlara karşı. Sonra çok uzun süredir yaşadığım sarayı bıraktım
yaldızlı utanç. Yanımda hiçbir şey almadım. Bunlardan başka hiçbir şey demiyorum
Giysiler ve Leonore adı. Şimdi hepsini biliyorsun ve artık olmayacaksın
Sizin için bir fedakarlık yapabileceğimi söyleyebiliriz. Yapmam gerekip gerekmediğine karar ver
öl, ya da beni affetmeyeceksin. Kefaret edeyim; yaşama izin ver-senin gibi
Köle, senin Thrall. Seni görmek, hizmet etmek, yaşamak için hiçbir şey kurtarmak istemiyorum
Sen. Benimle asla konuşman gerek yok, beni asla bir kelimeye layık görmüyorsun. Yapacağım
Siparişlerinizi onlarsız ilahla ilahiler. Eşiğinde uyuyacağım
Sadık köpek, seni senden itmenize rağmen seven-
ona çarpan el. Darbeleri hak ettim; Mırıldanmayacağım
Sadece izin ver, yaşama izin ver. "

Bir yüzle coşku ve sevgi ile ışıldayan bir yüzle ona ima ederek baktı.

Ve o?

Bir coşku ışını da yüzünü aydınlattı. Diz çökmüş eğildi
figür, ellerini omuzlarına koydu ve yüzüne baktı
İlahi bir gülümsemeye benzeyen bir şey özelliklerini aydınlattı.

"Seni veda ettiğimde," dedi yumuşak bir şekilde, "dedim geri dönersem, ben
Size çok önemli bir soru sorar. Ne olduğunu biliyor musun? "

O küçüldü ve yanan bir allık yanaklarını kırpınmıştı, ama yapmadı
Cevap vermek için girişim, sadece sabit gözlerle ona nefessizce baktı.

Ona yakın eğildi ve gülümseyerek fısıldadı:

"Leonore, benim karım olacak mısın?"

Bir sevinç çığlığı ile kollarına fırladı, gülüyor ve ağladı
Ecstasy.

Kolbielsky onu yakından kalbine bastırdı ve elini başının üzerine koydu
Benediction'daymış gibi.

"Kefaret ettin," dedi ciddiyetle. "Affedileceksin, çünkü sen
çok acı çekti! Bana evsiz geldin. Bundan böyle kalbim olacak
Evin ol. Adını bir kenara bıraktın-karşılığında sana benimkini sunuyorum.
Benim karım olacak mısın? "

Düşük, mutlu bir "evet" fısıldadı.

Bir saat sonra bir adalet subayı, Kolbielsky'ye duyurmak için geldi.
Cümle değişikliği sürekli hapis cezasına çarptırın ve ona
Taşıma onu Leopoldstadt'a iletmek için bekliyordu.

Kolbielsky şimdi bakanlığı olan rahibi görmek istedi.
Reddedildi ve yarım saat sonra arabaya girdiğinde Leonore
karısı. İzin için ona eşlik etti, hizmetkarı olarak gizlendi
Mahkumun Leopoldstadt'a katılmak için bu adla verildi. Ama
Rahip İmparator'a gitme ve eş için almaya söz verdi
hizmetçiye verilen iyilik.

Sözünü tuttu ve birkaç hafta sonra Leopoldstadt Valisi
Hapsedilen Baron Von'un karısına izin vermek için emperyal komutu aldı
Kolbielsky esaretini paylaşmak için.

Ancak Kolbielsky'nin hızlı bir serbest bırakma umudu yerine getirilmeyecekti. Napolyon
Avusturya'nın damadı imparatoru olmuştu ve böylece Kolbielsky'nin
pozisyon ağırlaştırıldı. İmparator Francis'in sırlarını çok fazla biliyordu,
İmparator'un nefreti ve gizli entrikalar konusunda çok fazla ihanet edebilir
Francis'in kendisi farkındaydı. O tehlikeliydi ve bu nedenle
esaret altında tutulmalıdır.

Gazarında İmparator Francis'e hakaret ederek şiddetli yazdı.
kendini yüksek ihanetten suçlu yaptı. Bu yüzden bulmaktan memnunlardı
ona cezalandırılmaya layık ve zahmetli arıza bulucunu sonsuza dek yapar
zararsız.

Böylece Napolyon devrildikten çok sonra bir mahkum olarak kaldı. Karısı
ondan yıllar önce öldü, bir kızı bırakarak,
On sekiz, seçkin bir Avusturyalı subay ile evlendi. Onun antlaşmaları ve onu
Kocanın etkisi sonunda Kolbielsky'nin kurtuluşunu güvence altına almayı başardı.
1829 yılında Leopoldstadt'tan ayrılmasına izin verildi.
1831'de öldüğü Oen'de kızı.


SON.




Neely'nin Prizmatik Kütüphanesi.

Yaldızlı üst, 75 sent.

"Kitap çizgisinde Neely'nin prizmatik kütüphanesine eşit bir şey bilmiyorum
zarafet ve dikkatli seçim için. Başkalarının olmayacağı bir hız belirler
kolayca eşit ve hiçbiri aşıyor. "-E.A. Robinson.

       * * * * * *

Sabun baloncukları. Max Nordau. Parlak, büyüleyici, yoğun bir şekilde
ilginç.


Bijou'nun kursları. "Gyp." Fransızlardan, Katherine di Zerega tarafından.
Resimli.


Asil kan. Capt tarafından. Charles King.


Trompetçi Fred. Capt. Charles King, ABD'nin yazarı "Fort
Frayne, "bir ordu karısı," vb.

    Cinayetin durumsal kanıtlarını içeren şaşırtıcı bir hikaye
    normal ordudaki bir çocuğa karşı.


Kral sarı. "In The Mahallesi" nin yazarı tarafından. Bu bir
başyapıt .... Birçok porsiyon okudum,
Resmin ulaşılamaz renk tonları. En yüksek bir dahi dışında hiçbiri
Düzen böyle bir iş yapabilir.-_ Edward Ellis_.


Çeyrekte. "Sarı Kral" ın yazarı tarafından. "İyi yazılmış,
parlak, canlı; Sonu son derece dramatik. "--_ Boston Times_.


Peder Stafford. Anthony Hope. "Mahkumun yazarı
Zenda. "

    "'Peder Stafford' Hope'un şimdiye kadar yaptığı en iyi şey,
    'Dolly diyaloglarından bir veya iki sahne dışında ben. "-John
    Oliver Hobbes.


Bir sanat başarısızlığı. John W. Harding. Latin çeyreğinin bir hikayesi
öyle. Elliden fazla illüstrasyon.

       * * * * * *

_ Her yerde satış için veya fiyatın alınması için fatura gönderildi
yayıncı._

F. Tennyson Neely,

114 Beşinci Cadde, New York.




Neely'nin son kitapları.

_Captain Charles King, ABD

Trompetçi Fred. Ovaların şaşırtıcı bir hikayesi. Tam sayfa
çizimler. Buckram, 75 sent.

Bir ordu karısı. Merkezde şüphe ve entrika. 12mo. Fiyat
1.25 $.

Fort Frayne. 7. Baskı. 12mo. 1.25 $.


_Max nordau._

Kadınlar nasıl seviyor. Çalışma ve hikaye, parlak ve enerjik. 12mo.
1.25 $.

Sevme hakkı. 12mo. 1,50 dolar.

Duygu komedisi. 12mo. 1,50 dolar.

Yüzyılın rahatsızlığı. 12mo. 1,50 dolar.


_Robert W. Chambers._

Kral sarı. Neely'nin Prizmatik Kütüphanesi. 75 sent.


_John W. Harding._

Bir sanat başarısızlığı. Latin çeyreğinin olduğu gibi bir hikaye. Bolca
Resimli. Neely'nin Prizmatik Kütüphanesi. 75 sent.


_Robert Buchanan ve Henry Murray._

Charlatan. 12mo. 1.25 $.


_Anthony hope._

Peder Stafford. Yazarın en iyi hikayesi. Neely'nin prizmatik
Kütüphane. Buckram, 75 sent.


_Ethan Allen's_

Washington veya Devrim. İki bölümden. Her bölüm, kumaş,
1,50 dolar.

Lisans ve sürtünme yemeği. 2. baskı. 1.00 $.

Cheiro'nun elinin dili. 5. Baskı. 2.50 $.

Cheiro'nun sadece ve diğer şiirlerini bilseydik. 50 sent.


_Paul bourget._

Öğrenci. 12mo. 1.25 $.

Söz arazisi. 16 sayfalık çizimler. 12mo. 1,50 dolar.


F. Tennyson Neely.

  New York, Chicago,
      114 Beşinci Cadde.     254 Franklin Caddesi.


Dipnotlar:

[A] Napolyon'un kendi sözleri. Bkz. Hormayr, "Modern Zamanların Evrensel Tarihi"
Bölüm III., S. 136.

[B] Tarihsel. Bkz. Hormayr'ın "Evrensel Tarihi".

[C] Tarihsel. "Eski Bir Hacı Günlüğünden Anemonlar," Bölüm II., S.
99.

[D] Tarihsel. Bkz. "Anemones", Bölüm II., S. 90.

[E] Tarihsel. Bkz. "Anemones", Bölüm II,. P. 90.

[F] "Anemonlar," Bölüm II., S. 93.






Project Gutenberg'in Sonu Louise Muehlbach tarafından Carbonari Komplosu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CONSPIRACY OF THE CARBONARI ***

***** This file should be named 16396.txt or 16396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/9/16396/

Produced by Bethanne M. Simms, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

