*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eve and David (Eve ve David)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: February, 1999  [Etext #1639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eve and David, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eve and David

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: February, 1999  [Etext #1639]
Posting Date: February 27, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE AND DAVID ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Eve ve David

(Kayıp Yanılsamalar Bölüm III)


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Ellen Evliliği



  Hazırlayıcı notu

  Eve ve David üçlemenin üçüncü bölümüdür. Eve ve David'in Hikayesi
  Birinci bölümde başlar, iki şair. Birinci Bölüm de Eve'nin
  Kardeş, Lucien. İkinci Bölüm, Paris'te seçkin bir il,
  Paris'teki Lucien'in hayatına odaklanır. Üçüncü Bölüm için bir kez
  Eve ve David'e daha fazla geri dönüş. Birçok referans bölümünde
  bir ve üçü kayıp yanılsamalar ve bir
  Paris'teki seçkin il, bireysel unvan verilir.
  Bu üçlemenin ardından Lucien'in hikayesi başka bir kitapta devam ediyor,
  Bir nezaket hayatından sahneler.





Eve ve David


Lucien Paris'e gitmişti; ve David Sechard, cesaretle
ve ressamların evangeliste verdiği öküz zekası
beraberindeki sembol, kendisini onun için büyük servet yapmaya koydu
o akşam Charente tarafından, Havva ile otururken diledi.
Weir ve ona elini ve kalbini verdi. Yapmak istedi
Hızlı ve kendisi için Havva ve Lucien'inkinden daha az para. O
karısını zarif ve rahat bir çevrenin ortasına yerleştirirdi
sağduydu ve güçlü kolu kardeşinin
Amaçlar-bu, gözlerinin önünde gördüğü programdı
ateş.

Gazetecilik ve siyaset, kitap ticaretinin muazzam gelişimi,
edebiyat ve bilimlerin; kamuoyunun ilgisinin artması
ülkedeki çeşitli endüstrilere dokunan konular; Aslında,
kuruluşun kurulmasını takiben çağın tüm sosyal eğilimi
Restorasyon, kağıt talebinde muazzam bir artış sağladı. .
Gerekli arzın neredeyse on kat daha büyüktü.
Ünlü Ouvrard, devrimin başlangıcında spekülasyon yaptı.
Sonra Ouvrard önce tüm kağıt stoğunu satın alabilir ve sonra
üreticiler; Ancak 1821 yılında çok fazla kağıt fabrikası vardı
Fransa, kimsenin başarısını tekrarlamayı umamayacağını; Ve David vardı
Ne kadar cesaret ne de bu tür spekülasyonlar için yeterince sermaye.
Herhangi bir uzunlukta kağıt üretmek için makineler sadece kullanılıyordu
İngiltere'de. Zamanın en acil ihtiyaçlarından biriydi, bu nedenle,
kağıt ticaretinin gereksinimlerine ayak uydurması gerektiği
Fransız sivil hükümet sistemi, hakkının
Tartışma her insana ve tüm kumaş temelli
bireysel görüşün sürekli ifadesi üzerine; büyük bir talihsizlik,
Kasıtlı olan ulus, harekete geçmeyecek.

Yani, garip bir tesadüf! Lucien büyük makinelere çekilirken
Gazeteciliğin, onurunu ve zekasını terk etmek gibi olduğu yer
Baskı evinin arkasındaki David Sechard, parçalara ayrılmıştır,
artan aktivitenin tüm pratik sonuçlarını öngördü
Periyodik Basın. Çağın ruhunun yönünü gördü
eğilimliydi ve gerekli son için araçlar bulmaya çalıştı. O da gördü
ucuz kağıdın keşfi bekleyen bir servet olduğunu ve
Etkinlik onun açık görüşlülüğünü haklı çıkardı. Son on beş yıl içinde,
Patent Ofisi,
Kullanılacak ucuz maddeleri keşfettiğini iddia eden kişiler
kağıt üretimi. David her zamankinden daha fazlasını hissetti
parlak bir zafer olmaz, bu doğrudur, ama yararlı ve son derece
karlı keşif; Ve kayınbiraderi Paris'e gittikten sonra o
kendini koyduğu problemde giderek daha fazla emildi
çözmek.

Evliliğinin ve Lucien'in Paris'e yolculuğunun masrafları
tüm kaynaklarını tüketti; Aşırı yoksullukla yüzleşti
evli hayatın en başı. Bin frank tutmuştu
işletmenin çalışma masrafları ve sahip olduğu benzer bir miktar borçluydu
Eczacıyı postelemek için bir fatura verildi. İşte burada çifte bir sorun vardı
Bu derin düşünür; Ucuz kağıt yapma yöntemi icat etmeli ve
Bu hızlı bir şekilde; Aslında, keşfi uygulamak için
hane halkının ve işin ihtiyaçlarına gelir. Ne sözler
Beyni tanımlayabilir,
Gizli Want tarafından, bir ailenin günlük ihtiyaçları ve günlük crudgery
Böyle bir dakika, özenli bakım gerektiren bir yazıcının işi; Ve
Soar, bilim adamının coşkusu ve zehirlenmesi ile
Bilinmeyenlerin bölgeleri, günde her gün kaçınan bir sır arayışı
En ince deney mi? Ve mucit, ne yazık ki! Kısa süre içinde görüleceği gibi,
Birçoğunun içtenliğinin yanı sıra, dayanmak için bolca sıkıntı var; boş
Onlara hiçbir şey yapamayan halk, "Böyle biri doğmuş
mucit; Aksi halde yapamadı. Artık onun için krediyi hak etmiyor
Kural etmek için doğduğun için bir prens daha buluş! O sadece egzersiz yapıyor
Doğal fakülteleri ve işi kendi ödülüdür "ve insanlar
Onlara inan.

Evlilik, derin zihinsel ve fiziksel düzensizlikleri bir
kızın hayatı; Ve eğer sıradan koşullar altında evlenirse
alt orta sınıf hayatı, ayrıca tamamen yeni çalışmaya başlamalıdır
ilgi alanları ve iş dünyasının inceliklerinde kendini başlatın. İle
bu nedenle evlilik, varlığının bir aşamasına girer
harekete geçmeden önce mutlaka saatte. Maalesef David'in
Karısına olan sevgi bu eğitimi geciktirdi; Ona söylemeye cesaret etti
düğünlerinden sonraki gün gerçek durumlar ne de bir süre
daha sonrasında. Babasının avarice onu en öğütmeye mahkum etti
yoksulluk, ama balayını şımartmaya getiremedi
karısının ticari eğitimine ve prosaik çıraklığa başlamak
zahmetli zanaat. Böylece o temizlikten geçmeye geldi,
Çalışma masrafları, bin frank, tüm servet yedi. İçin
Dört ay David geleceği düşünmedi ve karısı kaldı
Cehalet içinde. Uyanış korkunçtu! Postel'in faturası düştü; Orası
karşılayacak para yoktu ve Havva borç ve nedenini yeterince biliyordu
Gelin biblolarından ve gümüşlerinden vazgeçmek için.

O akşam Eve David'i işlerinden bahsetmeye teşvik etmeye çalıştı, çünkü
işletmeye daha az dikkat çektiğini ve daha fazlasını fark etmişti
bir zamanlar onunla konuştuğu soruna. İlk birkaçdan beri
Haftalar evli hayat, aslında David zamanının çoğunu içinde geçirdi
arka bahçeye, kalıplamayacağı küçük odaya döküldü
Mürekkep-Rollers. Angouleme'ye döndükten üç ay sonra, yerini aldı
güçlü tutkaldan yapılmış silindirlerle eski moda yuvarlak mürekkep topları
mürekkebin eşit olarak dağıtıldığı bir treacle ve bir mürekkep masası
İyileştirme o kadar açık ki, Cointet kardeşler bunu daha erken görmedi
planın kendilerini benimsedi.

Bu mutfağın bölme duvarı tarafından, David bir
Bakır tavaya sahip küçük fırın, görünüşte yakıt maliyetinden tasarruf etmek için
Silinilerinin yeniden düzenlenmesi üzerine, kalıplar kullanılmamış olmasına rağmen
iki kez, ve orada duvarın üzerine paslanıyordu. Hepsi de bu değildi; sağlam
Meşe kapısı emirleri tarafından yerleştirilmişti ve duvarlar
sac demir; Kirli pencere kanatını yivli bölmelerle bile değiştirdi
Glass, böylece hiç kimse onu işinde izleyemezdi.

Havva gelecek hakkında konuşmaya başladığında, ona huzursuzca baktı,
ve "Yapmanız gereken her şeyi biliyorum
Düşün, çocuk, atölyenin kendine bırakıldığını gördüğünüzde ve
Tüm ticari çıkarlara göre olduğu gibi öldüğümü; Ama bak, "O
devam etti, onu pencereye getirme ve gizemli olanı işaret ederek
"Servetimiz yatıyor. Birkaç aydır yine de katlanmalıyız
çok, ama sabırla taşıyalım; Sorunu çözmek için beni bırak
Sana söyledim ve tüm sıkıntılarımız sona erecek. "

David çok iyiydi, özveri o kadar kapsamlı bir şekilde alınacaktı
Söz, zavallı eş, bir eşin günlük masraflarla ilgili endişesi ile,
kocasına ev bakımını kurtarmaya ve
kendine yük. Böylece güzel mavi-beyazdan indi
Oda, dikti ve annesiyle memnun bir şekilde konuştu
Baskı odasının arkasındaki iki dens'den birine sahip olmak,
ve tipografinin iş rutinini öğrenmek için kendini koydu. Değil miydi
Anne olmayı bekleyen bir eşde kahramanlık?

Son birkaç ay boyunca David'in işçileri onu tek tek terk etmişti;
Yapmaları için yeterli iş yoktu. Cointet Brothers, diğer tarafta
el, emirlerle boğulmuştu; Tüm işçileri istihdam ediyorlardı
Bölümün; Yüksek ücretlerin çekici olasılığı onları bile getirdi
Bordeaux'dan birkaçı, özellikle çıraklar, kendilerini düşünen
Makalelerini iptal etmek ve başka bir yere gitmek için yeterince uzman. Ne zaman
Eve, Sechard'ın baskı eserlerinin işlerine bakmaya geldi, o
toplamda üç kişi çalıştırdığını keşfetti.

İlk olarak, David'in sahip olduğu Didot'un çırağı olan Cerizet durdu
eğitmek için seçildi. Çoğu ustabaşı büyükler arasında bir favori var
Altlarındaki işçi sayısı ve David Cerizet'i getirmişti.
Angouleme, burada daha fazla iş öğreniyordu. Marion,
Bir saat köpeği olarak eve çok bağlı, ikinciydi; ve üçüncü
bir Alsacien olan Kolb, bir zamanlar Messrs'ın istihdamında bir hamaldı.
Didot. Kolb askerlik hizmeti için çekilmişti, şans onu getirdi
Angouleme ve David, tıpkı bir incelemede adamın yüzünü tanıdı
Zamanının süresi dolmak üzereydi. Kolb David'i görmeye geldi ve vuruldu
Portly Marion'un cazibesi tarafından derhal; Tüm sahip oldu
Sınıfının bir adamının bir eşte aradığı nitelikler-sağlam
yanakları bronzlaştıran sağlık, bir adamın gücü (Marion kaldırabilir
kolaylıkla bir tür türü), alsacien'in üzerinde titiz bir dürüstlük
Bu mağaza, sterlin veren sadık hizmeti ayarlar
karakter ve son olarak, biraz toplamı kurtaran tasarruf
Bin frank, bir giyim ve keten stokunun yanı sıra, düzgün ve
Temiz, keten keten olabileceği gibi. Marion kendisi, büyük, şişman bir kadın
Otuz altı, bir
Çoraplarında beş metre yedi duran Cuirassier, iyi inşa edilmiş bir
savaşçı, bir bastion olarak güçlü ve doğal olmayan bir şekilde önerilmedi
Yazıcı olmalı. Yani, Kolb tam olarak aldığında
taburcu, aralarındaki Marion ve David onu bir
Tolere edilebilir güvenilir "ayı", öğrencileri ne okuyamazsa ne de
yazmak.

İş baskısı, denildiği gibi, bu sezon çok fazla değildi ama
Bu Cerizet yardım almadan yönetebilir. Cerizet, besteci, tıkırtı,
ve Foreman, kişisinde Kant'ın "olağanüstü üçlünü" fark etti;
Tür kurdu, kanıt oku, sipariş aldı ve faturalar yaptı; ama
Çoğu zamanın yapacak hiçbir şeyi yoktu ve romanları okurdu
Bir sipariş beklerken atölyenin arkasındaki den.
fatura başı veya bir ticaret genelgesi. Eski Sechard tarafından eğitilmiş Marion, hazırlanmış
ve kağıdı ıslattı, baskıda Kolb'a yardımcı oldu, asılı
kurutulacak çarşaflar ve onları boyut olarak kesmek; Yine de akşam yemeğini pişirdi, hiçbiri
daha az ve pazarlamasını bir sabahın erken saatlerinde yaptı.

Eve, Cerizet'e son altı ay boyunca bir denge sayfası çizmesini söyledi.
ve brüt makbuzların sekiz yüz frank olduğunu buldu. Açık
Diğer yandan, günde üç frank oranında ücretler-iki frank
Cerizet ve biri Kolb'a-toplam altı yüz frank; ve
basılı ve teslim edilen iş için sağlanan mallar bazılarına göre
Yüz garip frank, David'in taşıdığı açıktı
Evli yaşamlarının ilk yarım yılı boyunca bir kayıpla. Kiralık gösterecek hiçbir şey yoktu, Marion'un ücretleri için hiçbir şey veya
tesis, lisans ve
mürekkep; Sonunda hiçbir şey, ev sahibi olan şeylere izin vererek
"Aşınma ve yıpranma" teknik ifadesine dahil, borçlu olan bir kelime
kuvveti denetlemek için kullanılan bez ve ipeklere kökenli
izlenim ve aşınma türüne tasarruf etmek; bir kare şeyler (
_blanket_) Platter ve kağıt arasına yerleştirilmesi
basmak.

Havva, baskı ofisinin kaynaklarının kaba bir hesaplamasını yaptı ve
Çıktı ve bir iş için ne kadar az umut olduğunu gördü
Kardeşler Cointet'in her türlü device aktivitesi ile kurutun; bunun için
Madenlerin sadece kasabaya sözleşme yazıcıları olmadığı zaman ve
Özel randevu ile önsöz ve piskoposluğa yazıcılar-
önyükleme yapmak için bir gazetenin kağıt yapımcıları ve sahipleri vardı. O
iki yıl önce Sechards, baba ve oğul tarafından satılan gazete
Yirmi iki bin frank, şimdi on sekiz bin frank getiriyordu
yılda. Eve, altında gizlenen güdüleri anlamaya başladı.
Kardeşler Cointet'in görünür cömertliği; terk ediyorlardı
Sechard Kuruluşu Bir Pittance kazanmak için yeterli iş, ama değil
Rakip bir ev kurmak için yeterli.

Havva işin yönetimini aldığında hisse senedi alarak başladı.
Kolb ve Marion ve Cerizet'i işe koydu ve atölye
Haklar, temizlenmiş ve sırayla ayarlanmıştır. Sonra David geldiğinde bir akşam
Bir ülke gezisinden, ardından büyük bir demet olan yaşlı bir kadın izliyor
Bir beze bağlanan Havva
Old Sechard tarafından bırakılan olasılıkları ve sonlarını kâr etmek için vaat etmek
Kendisinin işletmeye bakacağını. Ona oyunculuk
Kocanın tavsiyesi, mme. Sechard, kağıdın tüm kalıntılarını sıraladı
Buldu ve eski popüler efsaneleri çift sütunlarda bir
köylüler gibi tek sayfa duvarlarına macun, tarihler
_Theaking Yahudi_, _ROBERT the Devil_, _la Belle Maguelonne_ ve
muhtelif mucizeler. Eve Kolb'u bir hawker olarak gönderdi.

Cerizet'in şimdi kurtaracak bir anı yoktu; Saf sayfaları oluşturuyordu,
sabahtan geceye süsleyen kaba kesimlerle; Marion
Çıkışmayı yönetebildi; Ve tüm yerli bakımlar Mme'ye düştü.
Chardon, Havva baskıları boyamakla meşguldü. Kolb'un etkinliği sayesinde
Ve dürüstlük, Eve bir kuruşta üç bin geniş sayfa sattı ve
otuz frank maliyetle üç yüz frank yaptı.

Ama her köylünün kulübesi ve yirmi için her küçük şarap dükkanı
Ligler turu bu efsanelerle yeni bir spekülasyonla yazıldı
keşfedilmelidir; Alsacien,
departman. Eve, tüm baskı evindeki her şeyi tersine çevir,
"Çoban Takvimi" yazdırmak için bir dizi figür bulmuştu,
okuyamayanlar için bir tür almanak, tip
Renkli mürekkepler, kırmızı, siyah ve
mavi. Kendini ne okuyamayan ne de yazamayan eski Sechard,
Hiyeroglifte bir almanak ortaya çıkararak bir zamanlar iyi para.
Kitap formundaydı, yüz yapmak için katlanmış tek bir sayfa ve
Yirmi sekiz sayfa.

Geniş çarşafların başarısından tamamen memnunum, bir parça
sadece ülke baskı ofisleri tarafından üstlenilen iş, mme. Senkart
tüm gelirleri _Shepherd'ın takvimine yatırdı ve başlattı
büyük ölçekte. Bu çalışmanın milyonlarca kopyası her yıl satılıyor
Fransa'da. _Almanac'ın daha kaba kağıdına basılmıştır.
Liege_, ilk aşamada maliyetli bir ream (beş yüz sayfa)
dört frank; Basılı çarşaflar yarım yüzeysel olarak satılırken
Her bir-Ream başına yirmi beş frank.

Mme. Sechard, birincisi için yüz ream kullanmaya karar verdi
izlenim; Elli bin kopya iki bin frank getirecekti. A
David'in araştırmalarında David olduğu için çok derinden emilen adam nadiren
gözlemci; Yine de atölyesine bakarak David şaşkındı
Bir basının inlediğini duymak ve Cerizet'i her zaman ayaklarının üzerinde görmek için,
MME altında tür ayarlama. Sechard'ın yönü. Güzeldi
David'in ne yaptığını görmek için geldiği gün Eve için zafer,
ve fikri övdü ve takvimin mükemmel bir vuruşunu düşündü
işletme. Dahası, David konuda tavsiye vereceğine söz verdi
Göze hitap etmek isteyen bir almanak için renkli mürekkepler; Ve sonunda o
Gizemli atölyesinde mürekkep meraklısının kendisini yeniden düzenlemeye karar verdi.
Karısına önemli küçüklerinde olabildiğince yardım etmek için
girişim.

Ama işin yorucu endüstri ile başladığı gibi, mektuplar geldi
Paris'teki Lucien'den, annesine ve
başarısızlığı ve sıkıntısının kız kardeşi ve kayınbiraderi; Ve Havva
Mme. Chardon ve David her biri gizlice şairlerine para gönderdi,
Gönderdikleri üç yüz frankın gibi olduğu için okuyucuya açık olun
onların çok kanı. Ezici haberler, cesaret kırıcı duygusu
Olabildiğince cesur bir şekilde çalıştı, çok az yaptı, Havva'yı arıyor
fincanı dolduran bir etkinliğe belirli bir korku ile
Mutluluk dolu. Zaman çok yaklaşıyordu ve kendine
Dedi ki, "Sevgili David'im araştırmalarının sonuna ulaşmamışsa
Sınırlamamdan önce bize ne olacak? Ve kim bakacak
Zavallı baskı ofisimiz ve büyüyen iş? "

_Shepherd's Calendar_, haklara göre hazır olmalıdır.
1 Ocak, ancak Cerizet hesapsız bir şekilde çalışıyordu; bütün
Beste çalışması ona düştü; ve mme. Sechard, çok az bilmek,
hata bulamadı ve izleyerek kendini memnun etmekle uğraştı
Genç Parisli.

Cerizet, Paris'teki Büyük Foundling Hastanesi'nden geldi. O öyleydi
MM'ye çırak. Didot ve on dört yaş arası ve
On yedi, David Sechard'ın fanatik ibadetçisiydi. David onu koy
En akıllı işçilerden biri altında ve onu kopya sahibi için aldı,
onun sayfası. Cerizet'in zekası doğal olarak ilgilenen David; kazandı
Lad'in sevgisi onun için ara sıra eğlence sağlayarak,
ve yoksulluktan kesildiği konforlar. Doğa donatılmıştı
Önemsiz, oldukça az bir yüz, kırmızı ile cerizet
saç ve bir çift donuk mavi göz; Anouleme'ye gelmiş ve getirmişti
Paris Sokak Boy'un görgüleri onunla. O müthişti
Hızlı, alaycı bir dönüş ve kindar bir eğilimin nedeni. Belki
David, Angouleme'de daha az sıkı bir şekilde baktı; veya belki de
Lad büyüdü, akıl hocası ona veya ayıklığa daha fazla güveniyor
bir ülke kasabasının etkileri; Ama olabildiğince, Cerizet (hepsi
sponsoru tarafından bilinmeyen) tamamen kötüye gidiyordu ve
Yazıcının çırağı, küçük işler arasında bir Don Juan'ın rolünü oynuyordu
kızlar. Paris içme-maddelerde öğrenilen ahlakı,
tek rehberlik kuralı olarak kişisel çıkar yasası; Üstelik biliyordu,
Gelecek yıl, popüler olanı kullanmak için "bir asker için çekilecek"
İfade, hiçbir beklentisi olmadığını gördü ve borçla karşılaştı, düşünerek
Yakında orduda olmamalı ve alacaklılarının hiçbiri koşmayacaktı
ondan sonra. David hala genç adam üzerinde biraz yükselişe sahipti,
Üstat olarak pozisyonu değil, ne de henüz ilgisi
öğrencisinde almıştı, ancak büyük entelektüel güce
Bazen sokak çocuğu tamamen tanındı.

Long Cerizet, Cointets'in iş insanlarıyla kardeşleşmeye başlamadan önce,
bluz ve ceketin karşılıklı cazibesi ile onlara çekilir ve
belki de en düşük sıralarda en güçlü olan sınıf hissi
toplumun. Şirketlerinde Cerizet küçük iyi doktrini unuttu
David'in ona aşılamayı başardığı; Ancak yine de
Diğerleri çocuğu atölyesindeki baskılar hakkında şaka yaptı ("Old Sabots"
"Ayılar" onları aşağılayıcı bir şekilde çağırdı) ve ona muhteşem olanı gösterdi
Makineler, on iki sayı, şimdi Cointets'in harika baskısında çalışıyor
tek ahşap basının sadece deneyler için kullanıldığı ofis,
Cerizet David'e karşı duracak ve Braggarts'a fırladı.

"Gaffer'ım 'sabotları' ile sizinkinden daha ileri gidecek
Gün boyu kitle kitaplarını ortaya çıkaran dökme demir çelişkileri, "o
övünecekti. "Tümünü yalamak için bir sır bulmaya çalışıyor
Fransa ve Navarre'de baskı ofisleri. "

"Ve bu arada siparişlerinizi bir yıkayıcı kadınından alıyorsunuz, bir
Foreman, günde iki frank. "

"Yine de güzel," diye karşılık verdi Cerizet; "Ona sahip olmak daha iyi
Gaffers'ınızın aşamalarından daha bak. "

"Ve karısına bakarak mı yaşıyorsun?"

Şarap bölgesinden veya baskının kapısından
Ofis, bu bickeringlerin gerçekleştiği yer, loş bir ışık içeri girmeye başladı
Sechard'daki gerçek durumlarla ilgili kardeşler üzerine cointet
kuruluş. Havva'nın denemesini duymaya geldiler ve tuttular
Bu uçuşları bir kerede durdurmaya uygun, iş başlamalı
Zavallı genç eşin yönetimi altında başarılı olmak.

"Ona eklemler üzerinde bir rap verelim ve onu tiksinelim
iş, "dedi kardeşler Cointet.

Çiftlerden biri, pratik yazıcı, Cerizet ile konuştu ve ona sordu
Pistrework tarafından onlar için kanıt okumasını yapmak, okuyucularını rahatlatmak,
yönetebileceğinden daha fazlasına sahipti. Böylece o cerizet'i geçmeye geldi
Kardeşler için bir akşamın birkaç saat çalışmasıyla daha fazla kazandı
David Sechard için bir günün çalışmasından daha. Diğer işlemler
takip etti; Cerizet'te küçük bir yetenek görmüyor, ona söylendi
çok az elverişli olması üzücü olması üzücü
çıkarlarına.

"Bir gün büyük bir baskı ofisinde ustabaşı olabilirsiniz,
günde altı frank, "dedi bir gün Cointets'ten biri" ve sizinle
İstihbarat, işte bir pay alabilirsiniz. "

"İyi bir ustabaşı olmanın kullanımı nerede?" Cerizet'i iade etti. "Ben
Bir yetim, gelecek yıl ordu için çekileceğim ve eğer kötü olursam
Numara Yerimi almak için başka biri ödemek için orada kim var? "

"Kendinizi yararlı hale getirirseniz," dedi iyi yazıcı, "Neden
Biri parayı ilerletmez mi? "

"Her durumda benim gaffer olmayacak!" dedi Cerizet.

"Pooh! Belki o zamana kadar sırrı öğrenmiş olacak."

Sözler en kötüsü uyandıramayacak şekilde konuşuldu
dinleyicideki düşünceler; ve Cerizet kağıt üreticisine ve yazıcıya bir
Çok arama görünümü.

"Ne hakkında meşgul olduğunu bilmiyorum," diye mürekkep olarak başladı.
Hiçbir şey söylemedi, "ama o başkentleri arayacak türden bir adam değil
küçük harf! "

"Buraya bak dostum," dedi yazıcı yarım düzine çarşaf alarak
Diocesan dua kitabından ve onları Cerizet'e uzak tutarak "
Bunları yarın bizim için düzeltebilir, on sekiz frank alacaksınız
onlar için yarın. Burada perişan değiliz; Rakiplerimizi koyduk
Foreman para kazanma yolunda. Aslında izin verebiliriz
Mme. Sechard, _Shepherd's Calendar_ ile geri çekilemeyecek kadar ileri gidin,
ve onu mahvediyor; Çok iyi, size ona olduğunu söylemem için izin veriyoruz
bir _shepherd'ın takvimini kendi başımızda ortaya çıkarıyor ve onu aramak
Sahada ilk olmayacağı gerçeğine de dikkat. "

Cerizet'in Almanak'ın bileşimi üzerinde çok yavaş çalışma güdüsü
Bu zamana kadar yeterince açık olmalı. Havva, ortakların zavallı küçük olanı bozmayı amaçladığını duyduğunda
spekülasyon, Dread onu ele geçirdi; İlk başta bir kanıt görmeye çalıştı
Cerizet'in ikiyüzlü rekabet uyarısına bağlanma; ama daha önce
Uzun zamandır tek bestecisinde aşırı bir merak belirtisi gördü-
Gençliğin merakı düşünmeye çalıştı.

"Cerizet," dedi bir sabah, "eşikte duruyorsun ve
M. Sechard'ın pasajda, özel işlerine yol açmasını bekleyin;
Silindirleri eritmek için bahçeye çıktığında, oradasınız
Almanak'a gitmek yerine ona bakıyorum. Bunlar
haklı değil, özellikle de karısına saygı duyduğumu gördüğünüzde
sırlar ve onu özgür bırakmak için kendime çok fazla sorun çıkar
kendisi işine. Eğer zaman kaybetmediyseniz, almanak
Şimdiye kadar bitecek ve Kolb satacaktı ve ortaklar olabilir
Bize zarar vermedi. "

"Eh! Madam," diye yanıtladı Cerizet. "İşte beş frank değerinde mi
Günde iki frank besteliyor ve bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musunuz?
Neden, Cointets için bir akşamın kanıtlarını okumadıysam, yapabilirim
Kendimi kabuklarla besle. "

"Erken nankör dönüyorsun," dedi Havva, derinden incinmiş, çok fazla değil
Cerizet'in kaba tonu, tehdit edici tavrı ve
agresif bakış; "Hayata devam edeceksin."

"Bana bir kadınla değil, bana emredecek, çünkü çoğu zaman
Ayda otuz gün var. "

Kadın haysiyetinde yaralanmış hisseden Eve, Cerizet'e bir solucan verdi
Bak ve tekrar yukarı çıktı. Akşam yemeğinde David ile konuştu.

"O küçük haydut Cerizet'ten emin misin, canım mısın?"

"Cerizet!" dedi David. "Neden, o benim gencimdi; onu eğittim, aldım
onu kopyalama sahibi olarak. Onu bestelemeye koydum; O olduğu her şey
Aslında bana borçlu! Bir babaya da emin olup olmadığından sorabilirsiniz.
çocuk."

Bunun üzerine Eve, kocasına Cerizet'in kanıtı okuduğunu söyledi.
Ortak.

"Zavallı adam! Yaşamalı," dedi David, bilinç tarafından alçakgönüllü
Üstat olarak görevini yapmadığını.

"Evet, ama Kolb ve Cerizet arasında bir fark var-Kolb-Kolb
Her gün yaklaşık yirmi lig, on beş veya yirmi sous harcıyor,
ve bizi yedi ve sekiz ve bazen dokuz frank satış getiriyor;
Ve masrafları ödendiğinde, asla ücretlerinden daha fazlasını istemez.
Kolb, ortaklar için bir kaldıraç çalışmaktan daha erken elini keserdi;
Kolb, avluya attığınız şeyler arasında akıtmazsa
İnsanlar ona bunu yapması için bin kron teklif etti; Ama Cerizet onları alır
ve onlara bakıyor. "

Asil doğaların kötülük düşünmesi, içtenliğe inanması zordur;
Sadece kaba deneyimlerle insanın kapsamını öğreniyorlar
yolsuzluk; Ve bu konuda öğrenecek hiçbir şey kalmamış olsa bile
Nazik, son hor görme derecesi olan bir hoşgörülere yükselirler.

"Pooh! Saf Paris Street-Boy'un merakı," diye bağırdı David.

"Çok iyi canım, bana aşağıya adım atma ve
Bu çocuğun tarafından yapılan iş ve o zaman bana yapmaması gerekip gerekmediğini söyle
Almanac'ımızı bu ay bitirdim. "

David akşam yemeğinden sonra atölyeye girdi ve takvimin olduğunu gördü
Bir hafta içinde kurulmuş olmalı. O zaman, o kuzukları duyduğunda
Benzer bir almanak ortaya çıkarıyordu, kurtarmaya geldi. Aldı
Baskı bürosunun komutanı olan Kolb, satmak yerine evde yardımcı oldu
geniş sayfalar. Kolb ve Marion izlenimleri bir formdan çıkardı
David, Cerizet ile başka bir basın çalışırken ve
Çeşitli mürekkeplerde baskı. Her sayfa dört ayrı yazdırılmalıdır
zamanlar, bu nedenle küçük evler dışında hiçbiri üretmeye çalışmaz
Bir _Shepherd's Calendar_ ve sadece işçiliğin bulunduğu ülkede
Ucuz ve işte kullanılan sermaye miktarı çok küçük
faiz çok azdır. Bu nedenle, ortaya çıkan bir basın
Güzel iş bu tür çarşafların baskısında rekabet edemez, kaba
Olabilirler. Yani, Old Sechard'ın emekli olduğundan beri ilk kez iki baskı vardı.
Eski evde çalışmak. Takvim, yolunda bir başyapıttı; Ancak
Havva, Cointets için onu yarım yüzeyden daha azına satmak zorunda kaldı
Hawkers'a kopya başına üç santral oranında tedarik ediyordu. Eve Made
Hawkers'a satılan kopyalarda kayıp yok; Kolb'un satışlarında, doğrudan yapıldı,
kazandı; Ancak küçük spekülasyonu şımarıktı. Cerizet bunu gördü
Adil işvereni ona güvenmedi; Kendi vicdanında,
Suçlu ve kendi kendine dedi ki, "Benden şüpheleniyorsun, değil mi? Sahip olacağım
İntikamım, "Paris Street-Boy için bu bilge. Cerizet
Buna göre, kanıt okuma çalışmalarıyla ilgili tüm orandan ödeme aldı
Sointets için yapıldı, her akşam ofisine gitmek için
çarşaflar ve sabahları iade etmek. Tanıdık gelmeye geldi
günlük sohbet yoluyla onlarla şartlar ve uzunca bir şans gördü
Askerlikten kaçan kardeşler tarafından kendisine verilen bir yem.
Şimdiye kadar, Cointets'ten istemek istemekten ilk olan
David'in araştırmalarının casusluk ve sömürüsünü önermek.

Eve, Cerizet'e ne kadar az güvenebileceğini ve başka bir tane bulmak için
Kolb basitçe imkansızdı; Onu reddetmek için kararını verdi
besteci, seven bir kadının içgörü için ona cerizet
bir hain idi; Ama bu iş için bir ölüm bloğu anlamına geldiği için,
bir erkeğin çözümü. M. Metivier'e David ve
Arabalar ve departmandaki hemen hemen her kağıt işçisinin işi vardı
ilişkiler ve ondan aşağıdaki reklamı bir ticarete koymasını istedi
kağıt:


"Satılık, bir endişe olarak, lisanslı bir baskı ofisi ve
Bitki; Angouleme'de yer almaktadır. M. Metivier, Rue'ye ayrıntılar için başvurun
Serpente. "


Cominets reklamı gördü. "O küçük kadının üzerinde bir kafa var
omuzlar, "dediler."
kendi kontrolü, ona yaşamak için yeterli iş vererek; Bir bulabiliriz
David'in halefindeki gerçek rakip; Bir
o atölyeye göz. "

Cominets, David Sechard ile konuşmaya gitti, bu şekilde taşındı
düşünce. Eve onları gördü, stratageminin hemen başarılı olduğunu biliyordu,
ve en keskin neşenin heyecanını hissetti. Tekliflerini belirttiler. Onlar
üstlenebileceklerinden daha fazla iş vardı, presleri tutamadı
İşe ayak uydurun, M. Sechard onlar için baskı yapar mı? Göndermişlerdi
İşçiler için Bordeaux ve tam istihdam için yeterli bulabilir
David'in üç baskısı.

"Beyler," dedi Havva, Cerizet David'in atölyesine geçerken
İki yazıcıyı duyurun, "Kocam mm ile birlikteyken. Didot He
Mükemmel işçileri, dürüst ve çalışkan adamları tanıdı; O yapacak
Şüphesiz, en iyilerinden halefini seçin. Satırsa
İşi yirmi bin frank için açıkça getirebilir
ABD yılda bin frank içinde; Bu kaybetmekten daha iyi olurdu
Bizi terk ettiğiniz gibi her yıl bin her yıl. Neden bizi kıskandın
Zavallı küçük almanak spekülasyonu, özellikle de her zaman getirdiğimiz gibi
dışarı?"

"Ah, neden bize dikkat etmedin, bAnam?
Sana müdahale etti, "kardeşlerden biri blandly yanıtladı (biliniyordu
"uzun boylu ortak" olarak).

"Ah, gel beyler! Cerizet sana söyledikten sonra sadece almanacına başladın
Benimkini ortaya çıkardığımı. "

Hızlı bir şekilde konuştu, konuşurken "The Tall Cointet" e tam baktı. O
gözlerini indirdi; Cerizet'in ihaneti onun için kanıtlandı.

Bu kardeş işi ve kağıt fabrikasını yönetti; O zamandı
İkisinin iş dünyasının akıllı adamı. Jean küçük bir yetenek göstermedi
Baskı kuruluşunun yürütülmesi, ancak entelektüel kapasitede
Boniface bir general iken Albay'ın rütbesini alması söylenebilir. Jean
Komutu Boniface'ye bıraktı. Bu ikincisi ince ve bizzat yediydi;
Sunak mumu olarak yüzü, kırmızımsı yamalarla benekli;
Dudakları sıkıştırıldı; Gözlerinde sana hatırlatan bir şey vardı
bir kedinin gözleri. Boniface Cointet asla kendini heyecanlandırdı; Dinlerdi
Bir bağnazın dinginliği ile en büyük hakaretlere ve cevap ver
pürüzsüz bir ses. Mass'a gitti, itirafa gitti, aldı
ayin. Okşama görgü kurallarının altında, neredeyse ruhsuz bir
Bak, rahipin azim ve hırsını ve açgözlülüğünü gizledi
İş adamı zenginlik ve onur susuzluğu ile tüketildi. İçinde
1820 "Tall Cointet" yılı _bourgeoisie_ her şeyi istedi
Sonunda 1830 devrimi tarafından elde edildi. Kalbinde nefret ediyordu
Aristokratlar ve dinde kayıtsızdı; O kadar ya da
Bonaparte gibi bir bağnatın çok azı dağın bir üyesiydi; Yine de
Vertebral sütun, esnekliğe sahip büküldü.
Noblesse ve resmi hiyerarşi; Olan güçler için tökezledi
Kendisi, uysal ve itaatkardı. Son bir karakteristik irade
Her türlü ilişkiye alışkın olanlar için onu tarif edin
erkekler ve değerini takdir edebilir-
görünüşte görüşünü korumak için renkli gözlük giyerek gözleri
Güneş ışığının beyaz binalara yansımasından
sokaklar; Bir tepenin üzerine yerleştirilmiş, tam olarak maruz kalır.
güneş parlaması. Uzun boylu ortak, gerçekten orta yüksekliğin üzerindeydi;
Aslında zayıflık nedeniyle olduğundan çok daha uzun görünüyordu,
sürekli fermantasyonda aşırı çalışma ve bir beyin anlattı. Onun Lank, Şık
gri saç, biraz dini moda kesilmiş; Siyah pantolon,
Siyah çoraplar, siyah yelek ve uzun puce renkli greatcoat
(güneyde bir _levite_ tarzı), hepsi benzerliğini tamamladı
Cizvit.

Boniface, onu kardeşinden ayırt etmek için "uzun boylu ortak" olarak adlandırıldı.
"Fat Cointet" ve takma adlar karakterde bir farklılık ifade etti
aynı zamanda bir çift eşit derecede yeniden yapılandırılabilir arasında fiziksel bir fark
şahsiyetler. Jean Cointet'e gelince, bir yüzü olan neşeli, şişman bir adam
Anouleme'nin güney güneşi tarafından renklendirilmiş bir Flaman iç mekanı, kalın set,
Sancho Panza olarak kısa ve gösterişli; dudaklarında bir gülümseme ve bir çift
Sağlam omuzlardan, ağabeyine çarpıcı bir kontrasttı.
Fark sadece fiziksel ve entelektüel değildi. Jean neredeyse olabilir
siyasette liberal olarak adlandırılmak; Sol merkeze aitti, sadece gitti
Pazar günleri kitlesel olarak ve son derece iyi bir anlayışla yaşadı
İşletmenin liberal adamları. L'Houumeau'da bunu söyleyenler vardı
Kardeşler arasındaki bu ayrışma gerçekten daha belirgindi. Uzun
Cointet, kardeşinin iyi görünen doğasını çok avantaj sağlayacak şekilde çevirdi
ustaca. Jean onun bludgeonuydu. Her şeyi zor veren Jean'di
kelimeler; Küçük Beseemed'in infazlarını yapan Jean'di
Ağabeyinin hayırseverliği. Jean fırtına departmanını aldı; O
bir öfkeye uçar ve kimsenin düşünmeyeceği şartlar önerirdi
kabul etmek, kardeşinin daha az mantıksız olmasının yolunu açmak
Öneriler. Ve böyle bir politika ile çift, daha erken veya
Daha sonra.

Havva, bir kadının dokunuşuyla, yakında ikisinin karakterlerini bölmüştü.
kardeşler; Çok zorlu düşmanlarla nöbetçiydi. David, bilgilendirildi
Karısı tarafından her şeyin önceden, son derece dikkatsiz bir zihin ödünç verdi
düşmanlarının önerilerine.

"Karımla bir anlayışa gel," dedi, o ayrılırken
Ofiste ve laboratuvarına geri döndü. "Mme. Sechard
İş hakkında kendimden daha fazlasını biliyor. İlgileniyorum
Bu fakir yerden daha iyi ödeyecek bir şey; Umarım bir
Senin aracılığıyla yaptığım kayıpları almanın yolu ---- "

"Ve nasıl?" diye sordu şişman cointet, kıkırdayarak.

Eve kocasına "Dikkatli ol!"

"Sen benim kollarım olacaksın," dedi David "ve diğer tüm tüketiciler
Kağıtlar dışında. "

"O zaman neyi araştırıyorsun?" ikiyüzlü boniface sordu
Ortak.

Boniface'nin sorusu sorunsuz ve sonsuz bir şekilde kaydı ve tekrar
Havva'nın gözleri kocasına cevap vermeyen bir cevap vermesini istedi veya
Hiçbir şey söylememek.

"Şimdiki zamandan yüzde elli daha az kağıt üretmeye çalışıyorum
maliyet fiyatı, "ve gitti. Arada değişen bakışları görmedi
Kardeşler. "Bu bir mucit, yapısının bir adamı oturamaz
ondan önce elleri.-Ondan yararlanalım, "dedi Boniface'nin gözleri." Nasıl
Yapabilir miyiz? "Dedi Jean.

Mme. Sechard konuştu. "David bana aynı şekilde davranıyor," dedi.
"Eğer herhangi bir merak gösterirsem, şüphesiz ismimden şüpheleniyor ve
Dışarı geliyor; Sonuçta sadece bir formül. "

"Kocanız formülü çözebilirse, kesinlikle bir
Fortune baskıdan daha hızlı; O şaşırmadım
işi kendine bırakıyor, "dedi Boniface, boşa bakarak
Bir ıslak tahtaya oturan Kolb'un ekmeğini ovuşturduğu atölye çalışması
bir sarımsak karanması ile; "Ama bunu görmek görüşlerimize uymayacak
Enerjik, iten, hırslı bir rakibin ellerine yerleştirin, "
Devam etti. "Ve belki de bir
Anlama. Örneğin, bir
çalışmak için kendi adamlarımızdan birini koymamıza izin vermeyi düşünmek
Bizim yararımız için baskılar, ancak nominal olarak sizin için; mesele bazen
Paris'te yapıldı. Diğer çalışmayı,
Yerinizi kiralayın ve size iyi ödeyin ve yine de kendisi için kar elde edin. "

"Bu miktara bağlı," dedi Eve Sechard. "Teklifin nedir?" o
ekledi, planını anladığını görmesine izin vermek için Boniface'e bakıyorum
Mükemmel iyi.

"Kendi fikriniz nedir?" Jean cointet, hızlı bir şekilde koydu.

"Altı ay boyunca üç bin frank," dedi.

"Neden sevgili genç bayan, yeri açıkça satmayı teklif ediyordun
yirmi bin frank için, "dedi Boniface çok fazla."
Yirmi bin frank'a olan faiz başına sadece on iki yüz frank
Annum yüzde altı. "

Bir an için Havva karışıklığa atıldı; İhtiyacı gördü
iş konularında takdir yetkisi.

"Basınlarımızı ve ismimizi de kullanmak istiyorsunuz," dedi; "Ve gibi
Sana zaten gösterdim, hala küçük bir iş yapabilirim. Ve sonra biz
Bizi hediyelerle yüklemeyen M. Sechard Senior'a kira ödeyin. "

İki saatlik tartışmadan sonra, Eve iki bin frank aldı
Altı ay, bin önceden ödenecek. Her şey ne zaman
Sonuç olarak, kardeşler ona Cerizet'e koymaları istediklerini bildirdiler
tesis kiracı olarak. Kendisine rağmen, Eve ile başladı
sürpriz.

"Atölyeyi bilen birine sahip olmak daha iyi değil mi?" Yağ sordu
Ortak.

Eve cevap vermedi; Kardeşlerden ayrıldı, içe doğru söz verdi
Cerizet'e bak.

"Peki, işte bu yerdeki düşmanlarımız!" Havva ne zaman güldü David
Akşam yemeğinde imzası için kağıtlar çıkardı.

"Pshaw!" dedi ki, "Kolb ve Marion'a cevap vereceğim; yalnızlar
bir şeylere bakar. Ayrıca, dört gelir elde edeceğiz
Atölyeden bin frank, bu da bize olduğu gibi paraya mal oldu;
Ve dört gözle bekliyorum, umutlarınızı fark edebileceğiniz bir yıl görüyorum. "

"Bilimsel bir işçinin karısı olmak için doğdun, dediğin gibi
Weir, "dedi David, elini şefkatle kavradı.

Ancak Sechard hane halkı o kış yeterli paraya sahip olsa da,
Onlar Cerizet'in casusluğuna daha az maruz kalmadı ve
Bilinçsiz olarak Boniface Cointet'e bağımlı hale geldi.

"Şimdi onlara sahibiz!" Kağıt değirmesinin yöneticisi,
Kardeşi ile evi yazıcıdan terk etti. "Dikkate almaya başlayacaklar
Düzenli gelir olarak kira; Ona güvenecekler ve kendilerini çalıştıracaklar
Borcun içine. Altı ay içinde anlaşmayı yenilemeyi reddedeceğiz,
Ve sonra bu dahi adamın dibinde ne olduğunu göreceğiz.
akıl; Onu içine alarak zorluğundan yardım etmeyi teklif edeceğiz
ortaklık ve keşfini sömürmek. "

Uzun boylu ortak yüzünü görmesi gereken herhangi bir kurnaz iş adamı
Bu sözleri "onu ortaklığa götürmek" dedi.
bir erkeğin seçiminde daha da dikkatli olması için
Ticaret Mahkemesi'nden önce aldığı partnerden
Belediye Başkanlığı'nda evlediği eşin seçimi. Yeterli değil miydi
Zaten ve fazlasıyla, acımasız avcıların
Taş ocağı izi? David ve karısı nasıl Kolb ve Marion ile
Onlara yardım etmek için, bir Boniface Cointet'in tuvaletlerinden kaçıyor musunuz?

Lucien'den beş yüz frank için bir taslak geldi ve bu
Cerizet'in ikinci ödemesi, MME'nin tüm masraflarını karşılamalarını sağladı.
Sechard'ın hapsedilmesi. Havva ve anne ve David bunu düşünmüştü
Lucien onları unutmuştu ve bu anma jetonuna sevindi
Gazetecilikteki ilk istismarları için başarısından memnun oldukları için
Paris'ten daha fazla gürültü yaptı.

Ancak David, böylece sahte bir güvenliğe dönüştü, bir
Şaşırtıcı darbe, Lucien'den acımasız bir mektup:-


               _Lucien to David._

  "Sevgili David,-Sana üç fatura çektim ve müzakere ettim
  onları metivier ile; Bir, iki ve üç ayda düşüyorlar '
  zaman. Seni yükleyeceğini bildiğim bu nefret dolu kursu aldım
  Ağır bir şekilde, çünkü tek alternatif intihardı. Açıklayacağım
  Gerekliliğim biraz zaman ve miktarları göndermeyi deneyeceğim
  faturalar vadesi geldiğinde.

  "Bu mektubu yak; anneme ve kız kardeşime hiçbir şey söylemeyin;
  itiraf et, sana güveniyorum, bilinen kahramanlık üzerine
  umutsuz kardeşin için

                                               "Lucien de Rubempre."


Bu zamana kadar Havva hapsinden kurtuldu.

"Kardeşin, zavallı adam, umutsuz boğazlarda," dedi David. "BEN
Ona bir, iki ve üçte bin frank için üç fatura gönderdi
aylar; Sadece bir not verin, "ve tarlalara çıktı
Karısının sorularından kaçar.

Ama Havva zaten çok huzursuz hissetmişti. Lucien'den bu yana altı ay geçti
onlara yazmıştı. Haberler hakkında annesiyle konuştu.
Önsöz o kadar karanlık büyüdü ki onları dağıtmak için kararını verdi.
Umutsuzluğunda cesur bir adım atacaktı.

Genç M. de Rastignac ailesiyle birkaç gün geçirmeye gelmişti.
Lucien'den bahsetmişti.
Angouleme, sonunda gazetecinin annesine ve kız kardeşine ulaştı.
Eve Mme'ye gitti. De Rastignac, onunla röportajın lehine sordu
Oğul, tüm korkularından bahsetti ve ondan gerçeği istedi. Bir anda
Eve, kardeşinin aktris coralie ile olan bağlantısını duydu.
Michel Chrestien ile düello, kendi hain davranışından kaynaklanan
Daniel D'Arthez'e; Kısacası Lucien'in bir versiyonunu aldı
Tarih, zeki ve kıskanç bir züppe hissi ile renklendirilmiş.
Rastignac, yetenekler için samimi hayranlık duyduğunu ifade etti
uzlaşmış ve yerli bir dahinin geleceği için vatansever bir korku;
Yazık ve samimiyet gibi görünen kesici ve kıskançlık. Bahsetti
Lucien'in Blunders. Lucien'in lehine bir
çok harika bir insan ve bu bir patent,
Rubempre'nin adı ve kolları aslında ve daha sonra
yırtılmış.

"Kardeşin Madam iyi tavsiye edilmiş olsaydı,
Onur Yolu ve Mme. De Bargeton'un kocası bu zamana kadar; Ama ne
Bekleyebilir misin? Onu terk etti ve hakaret etti. O şimdi mme. la
Comtesse Sixte du Chatelet, kendi büyük pişmanlığına, sevdiği için
Lucien. "

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Mme. Sechard.

"Kardeşin genç bir kartal gibi, ilk ihtişam ışınları ile kör
ve lüks. Bir kartal düştüğünde, daha önce ne kadar batabileceğini söyleyebilir
Bir biraz uçurumun dibine mi düşüyor? Harika bir adamın düşmesi
her zaman orantılı olarak harika. "

Havva kalbinde büyük bir dehşetle geldi; Son kelimeler deldi
onun bir ok gibi. Hızlı olarak yaralanmıştı. Dedi
Herkese kelime, ama tekrar tekrar bir gözyaşı yanaklarını yuvarladı ve
göğsünden çocuğa düştü. Yanılsamalardan vazgeçmek çok zor
Aile hissi, büyümemizle büyüyen yanılsamalar tarafından yaptırım uygulandı,
O Havva Eugene de Rastignac'tan şüphe etmişti. Duymayı tercih ederdi
gerçek arkadaşının kardeşi hakkındaki açıklaması. Lucien onlara d'Arthez'leri vermişti
Kardeşlik için coşkuyla dolu olduğu günlerde adres;
D'Arthez'e acıklı bir mektup yazdı ve aşağıdakileri aldı.
cevap vermek:--


               _D'Arthez - Mme. Sechard._

  "Madam,-Senden sana hayat hakkındaki gerçeği söylememi istiyorsun
  Kardeşin Paris'te liderlik ediyor; Endişelisin
  umutları ile ilgili aydınlanma; Ve açık bir cevabı teşvik etmek
  Benim açımdan, M. de Rastignac'ın sahip olduğu bazı şeyleri tekrarlarsınız.
  Sana doğru olup olmadıklarını sordum. Tamamen
  Kişisel mesele, Madam, M. De Rastignac'ın güvenleri
  Lucien'in lehine düzeltildi. Kardeşin bir eleştiri yazdı
  rezervasyon ve bana pişmanlık içinde getirdi, bana yapabileceğini söyledi
  Siparişlere itaat etse de kendini yayınlamaya getirmeyin
  Partisi onun için çok değerli olan birini tehlikeye atabilir. Ne yazık ki!
  Madam, bir mektup adamı tüm tutkuları anlamalıdır, çünkü
  Onları ifade etmek onun gururu; Bir nerede olduğunu anladım
  Mistress ve bir arkadaş dahil, arkadaş kaçınılmaz olarak
  kurban edildi. Kardeşinin yolunu düzelttim; Onu düzelttim
  Kendim katil makale ve tam onayımı verdi.

  "Lucien'in dostluğumu ve saygımı tutup tutmadığını soruyorsun; buna
  Bir cevap vermek zor. Kardeşin bir yolda
  onu mahvetmeye yönlendirir. Şu anda hala onun için üzülüyorum;
  Çok geçmeden onu unutmuş olacağım, belirlenmiş amaçlı, öyle değil
  Zaten yaptığı gibi, ne yaptıkları için çok şey
  kaçınılmaz olarak yapacak. Lucien'iniz bir şair değil, şiirsel var
  öfke; Hayal kuruyor, düşünmüyor; Kendini içinde geçiriyor
  Duygu, yaratmaz. Aslında-bunu söylememi bırak
  -parlamayı seven kadınsı bir yaratık, Fransız'ın büyük
  başarısız. Lucien her zaman en iyi arkadaşını feda edecek
  Kendi zekasını sergilemenin zevki. İmzalamaktan çekinmezdi
  Birkaç yıl güvence verebilirse, yarın şeytanla bir anlaşma
  lüks ve görkemli yaşam. Hayır, daha kötüsü yapmadı mı
  çoktan? Kısa ömürlü lezzetler için geleceğini taklit etti
  bir aktrisle açıkça yaşayın. Şimdiye kadar görmedi
  pozisyonunun tehlikeleri; Kızın gençliği, güzelliği ve bağlılığı
  (çünkü ona ibadet eder) Gözlerini gerçeğe kapattı; O
  Hiçbir ihtişamın, başarı veya servetin indükleyemeyeceğini göremiyorum
  Dünya pozisyonunu kabul etmek için. Çok iyi, şimdi olduğu gibi, bu yüzden
  Her yeni cazibeyle birlikte olun-kardeşin ötesine bakmayacak
  anın keyfi. Tarmiye edilmeyin: Lucien asla gitmeyecek
  Bir suç kadar, karakterin gücü yoktur; Ama o
  bir suçun meyvelerini alırdı, faydayı paylaşacaktı ama
  Risk değil-tüm dünyaya iğrenç görünen bir şey,
  alçaklara bile. Oh, kendini hor görecekti, tövbe ederdi;
  Ama onu bir kez daha teste getirin ve tekrar başarısız olurdu; için
  İrade zayıftır, zevk tahsislerine direnemez,
  ne de onun hırslarının en azından da vazgeç. O, her şey gibi
  Kim şair olurdu; İle dengelemenin akıllıca olduğunu düşünüyor
  onlarla yüzleşmek ve üstesinden gelmek yerine yaşam zorlukları. O
  bir seferde cesur olacak, korkakça bir diğerinde olacak ve hak ediyor
  Ne cesareti için kredi ne de korkaklığı için suçlanıyor. Lucien, gevşek veya sıkılmış ipleri olan bir arp gibidir
  atmosfer tarafından. Memnun ya da kızgın bir kitap yazabilir
  ruh hali ve bunun için istediği başarı için hiçbir şey umursamıyorum
  uzun.

  "Paris'e ilk geldiğinde,
  küstahlıksız genç adam ve arkadaşının tarafından göz kamaştırdı
  edebi bir yaşamın zorluklarında adroitness ve deneyim.
  Bu hokkabaz Lucien'i tamamen büyüledi; Onu bir
  bir erkeğin kendini yönetip kendine saygı duyamayacağı hayat ve şanssızca
  Lucien için Love sihrini yola attı. Hayranlık
  çok kolay verilir, yargı isteğinin bir işaretidir; Bir şair olmalı
  Sıkı ip üzerinde bir dansçı ile aynı madalyonda ödenmemelidir. Biz
  Entrika ve edebi raskalite tercih edildiğinde hepsi incindi
  Lucien'e danışmanlık yapanların cesaretine ve onuruna
  Savaşla, başarıyı doldurmaktan ziyade, içine yaymak
  Orkestrada trompet olmak yerine arena.

  "Toplum, Madam, tuhaf bir şekilde,
  Lucien'in damgasının genç adamları; Popülerler, dünya
  Dış hediyeleri ve güzel görünümlerinden etkilendi. Hiçbir şey
  Onlardan sorulduğunda, tüm günahları affedilir; Gibi muamele görüyorlar
  Mükemmel doğalar, diğerleri kusurlarına kördür, onlar
  dünyanın şımarık çocukları. Öte yandan dünya
  Güçlü ve eksiksiz doğa ölçüsünün ötesinde sert. Belki de
  Görünüşe göre bu çirkin adaletsizlik toplumu,
  Sadece değerinde bir harlequin, ondan hiçbir şey istemez ama
  eğlence, derhal onu unutuyor; ve ilahi büyük işler sormak
  Dizini büktüğü kişilerin. Her şey tarafından değerlendirilir
  varlığının yasaları; Elmas kusursuz olmalı; geçici
  Modanın yaratılması çürük, tuhaf, önemsiz olabilir. Bu yüzden
  Lucien belki de hatalarına rağmen hayranlık uyandırabilir;
  Sadece mutlu bir şekilde kâr etmesi veya iyilik arasında olması gerekir
  yoldaşlar; Ama eğer kötü bir melek yolunu geçerse,
  Cehennemin derinlikleri. '
  çok hafif bir doku üzerine işlenmiş nitelikler; Zaman giyiyor
  Web'den başka bir şey kalmayana kadar çiçekler; Ve eğer bu fakirse
  Şeyler, sonunda bir bez gör. Lucien genç olduğu sürece
  İnsanlar onu sevecek; Ama otuz kişilik bir adam olarak nerede olacak?
  Onu içtenlikle sevenlerin bağlı olduğu soru budur
  kendilerine sormak için. Yalnız ben bu şekilde düşünmeye gelseydim
  Lucien, belki de sana ovamın acılarımdan kurtulmuş olabilirim
  Konuşma size verecektir; Ama sizin tarafınızdan geçen sorulardan kaçınmak
  kaygı ve mektubunuz gibi bir acı çığlığı cevaplamak için
  Ortak yerler, bana ve bana değersiz görünüyordu,
  Çok yüksek saygı duyuyorsun; Ve ayrıca, bilen arkadaşlarımın
  Lucien kararlarında oybirliğiyle. Bu yüzden bana öyle geldi
  Gerçeği önünüze koyma görevi, olmasa da korkunç.
  Lucien'den her şey beklenebilir, iyi veya kötü bir şey. Yani
  Bizim görüşümüz ve bu mektup bu cümlede özetlenir. Eğer
  şimdiki yaşam tarzının zaferleri (çok sefil ve
  kaygan olan) şairi size geri getirmeli, tümünü kullanın
  onu aranızda tutmak için etkisi; karakteri olana kadar
  Edinilmiş istikrar, Paris onun için güvenli olmayacak. Eskiden
  Siz ve kocanızdan, onun koruyucu melekleri olarak konuşun; O var
  Seni unuttum, şüphesiz; Ama seni tekrar hatırlayacak
  Tempest tarafından atıldı, evine değil, ona sığındı. Kale
  Kalbin onun için, Madam; Buna ihtiyacı olacak.

  "Bana izin ver, Madam, size samimi ifadenin ifadesini aktarmasına izin ver
  nadir niteliklerinizin bilindiği bir adamın saygısı,
  Annenizin korkularını o kadar çok onurlandırır ki, stil yapmak istiyor
  Kendiniz sadık hizmetkarın,

                                                         "D'Arthez. "


Mektup geldikten iki gün sonra Havva bir ıslaklık bulmak zorunda kaldı; o
Süt kurumuştu. Kardeşinin bir tanrısı yapmıştı; Şimdi gözlerinde
En asil fakültelerinin uygulanmasıyla ahlaksızdı; O öyleydi
Mire içinde yürüyor. O, asil yaratık, acizdi
Dürüstlük ve titiz bir incelikten, tüm dindarlardan
Hala çok net bir şekilde yanan ve atan ocak gelenekleri
Sessiz ülke evlerinde yurtdışında ışık. O zaman David onun içindeydi
Tahminler! Kederin kurşun tonları, Havva'nın beyaz kaşlarını örtüyor. O
kocasına sırrını pellicid görüşmelerinden birinde anlattı
Evli sevgililer birbirlerine her şeyi anlatırlar. David'in sesinin tonları
konfor getirdi. Gözyaşları bunu bildiğinde gözlerinde dursa da
Keder karısının adil göğsünü kurutmuştu ve Havva'nın umutsuzluğunu biliyordu
Bir annenin görevlerini yerine getiremedi, güven verici umutlar verdi.

"Kardeşinin hayal gücü onu yoldan saptırdı, görüyorsun, çocuk. Öyle
Bir şairin mavi ve mor elbiseler istemesi ve acele etmesi doğal
festivallerden sonra hevesle. Parıltı seven bir kuş ve
O kadar basit samimiyetle lüks, insan kınıyorsa Tanrı onu affeder
onun için. "

"Ama hayatımızı boşalıyor!" diye bağırdı zavallı Havva.

"Şu anda hayatımızı tüketiyor, ama sadece birkaç ay önce kurtardı
Bize kazançlarının ilk meyvelerini göndererek, "dedi iyi David.
Karısının umutsuzluk içinde olduğunu görme hissi vardı, ötesine geçiyor
Sınır ve Lucien'e olan sevgi çok yakında geri dönecekti. "Elli
Yıllar önce ya da oraya, Mercier _tableau de paris_'sinde dedi ki
Bir adam edebiyat, şiir, mektup veya bilim ile yaşayamaz
Kısacası beyninin yaratıkları; Ve Lucien, şair olduğu, olmaz
Beş yüzyıl deneyimine inan. Sulanan hasatlar
mürekkeple ekimden sadece on veya on iki yıl sonra, gerçekten de
Sonuçta herhangi bir hasat var. Lucien, yeşil buğdayı aldı.
Sheaves. Her halükarda hayattan bir şeyler öğrenmiş olacak. O
başlangıçta bir kadının dupe; Daha sonra kandırılacağından emindi
dünya ve sahte arkadaşlar. Deneyimini satın aldı canım, hepsi bu.
Atalarımız eskiden, 'Evin oğlu ikisini geri getirirse
kulaklar ve onur güvenliği, her şey yolunda ---- '"

"Onur!" Zavallı Havva içeri girdi. "Ah, ama Lucien pek çok açıdan düştü!
Vicdanına karşı yazmak! En iyi arkadaşına saldırıyor! Yaşamak
Bir oyuncu! Kendisini onunla halka açık olarak gösteriyor. Bizi yalan söylemeye getiriyor
pipet----"

"Ah, bu hiçbir şey ----!" David diye bağırdı ve aniden kısa durdu. .
Lucien'in sahteciliğinin sırrı neredeyse ondan kaçmıştı ve şanssız bir şekilde
Havva'da belirsiz, huzursuz bir izlenim bırak.

"Hiçbir şeyle ne demek istiyorsun?" cevap verdi. "Ve nerede bulalım
Üç bin frank için faturaları karşılayacak para? "

Diyerek şöyle devam etti: "Cerizet ile kiralamayı yenilemek zorundayız,"
dedi David. "Compintets ona yüzde on beşe izin veriyor
Onlar için yapılan iş ve bu şekilde yalnız altı yüz yaptı
Francs, iş baskısı ile beş yüz frank yapmanın yanı sıra. "

"Eğer ortaklar bunu biliyorsa, belki de kiralamayı yenileyecekler.
Ondan korkacak, çünkü Cerizet tehlikeli bir adam. "

"Eh! Bu benim için ne!" diye bağırdı David, "Çok zengin olacağız
biraz zaman. Lucien zengin olduğunda sevgili melek, hiçbir şeyi olmayacak
iyi nitelikler. "

"Ah! David, canım, canım; bu ne dedin
Düşüncesiz mi? Sonra Lucien yoksulluğun kavramalarına düştü
Kötülüğe direnme gücünün gücü var mı? Ve sen de tıpkı M gibi düşünüyorsun
D'Arthez düşünüyor! Karakter gücü olmadığı sürece kimse harika değil
Ve Lucien zayıf. Bir melek cazip olmamalı-bu nedir? "

"Ne ama sadece kendi bölgesinde asil olan bir doğa, kendi küresi,
Cennet? Ona mücadeleyi kurtaracağım; Lucien bunun için değil.
Buraya bak! Şimdi o kadar yakınım ki seninle konuşabilirim
araç. "

Cebinden birkaç sayfa beyaz kağıt çizdi, onları markaladı
zaferle ve onları karısının kucağına koydu.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu makalenin bir yarışı, kraliyet büyüklüğü, en fazla beş frank'a mal olacak"
Eve, örnekleri neredeyse çocuksu bir sürprizle ele alırken ekledi.

"Neden, bu örnek bitleri nasıl yaptın?" diye sordu.

"Marion'un eski bir mutfak elekiyle."

"Ve henüz memnun değil misin?" diye sordu Eve.

"Sorun üretim sürecinde yatmıyor; bu bir soru
hamurun ilk maliyeti. Ne yazık ki, çocuk, ben sadece geç bir geliyorum
zor bir yol. 1794 kadar uzun zaman önce, Mme. Masson baskılı kullanmaya çalıştı
kağıt ikinci kez; Başarılı oldu, ama maliyeti ne! .
Salisbury Marquis, 1800'de samanı malzeme olarak kullanmaya çalıştı ve
Aynı fikir 1801'de Fransa'da Seguin'de de meydana geldi.
El, ortak acele, _arundo Phragmites_'den yapılır, ama ben
Nettles ve devrilme deneyecektir; çünkü malzeme olmaya devam edecekse
ucuz, bataklıklarda büyüyecek ve israfta büyüyecek bir şey aramalısınız
başka hiçbir şeyin yetiştirilemeyeceği topraklar. Bütün sır yatıyor
sapların hazırlanması. Şu anda yöntemim pek basit değil
yeterli. Yine de, bu zorluğa rağmen, verebileceğimden eminim
Fransız gazetesi literatürümüzün ayrıcalığını takas ediyor; kağıt yapımı
Fransa için Kömür ve Demir ve Kaba Potter'ın kil
İngiltere-bir tekel. Ticaretin Jacquart'ı demek istiyorum. "

Eve ayağa kalktı. David'in basit fikirliliği onu
hayranlık, hayranlık; Kollarını ona tuttu ve tuttu
Başını omzuna koyarken sıkıca ona.

“Bana ödülümü zaten başarmışım gibi veriyorsun” dedi.

Tüm cevap için, Eve tatlı yüzünü tuttu, gözyaşlarıyla ıslak, ona ve
Bir an için konuşamadı.

"Öpücük dahi adamı için değildi," dedi "ama benim
yorgan. İşte belirleyen ihtişam için yükselen bir ihtişam; Ve,
Çok düşük düşen kardeş için kederimin ortasında, benim
Kocanın büyüklüğü bana açıklanıyor.-Evet, harika olacaksın harika olacak
Graindorges, Rouvets ve Van Robais ve Farsça gibi
Madder'i keşfetti, bana bahsettiğiniz tüm erkekler gibi; Büyük Adamlar
Kimse hatırlamıyor, çünkü iyi işleri sanayi belirsizdi
zaferler. "


"Şimdi ne yapıyorlar?"

Konuşan Boniface Cointet'ti. Dışarıda yukarı ve aşağı yürüyordu
Kocanın silüetlerini izlerken Cerizet ile Place du Murier
ve panjurlardaki karısı. Her zaman gece yarısında sohbet etmek için geldi
Cerizet, ikincisi için eski efendisinin herkesi için casus oynadı
hareket.

"Ona bu sabah yaptığı kağıdı gösteriyor, şüphesiz," dedi
Cerizet.

"Ne yapıldı?" diye sordu kağıt üreticisi.

"Tahmin etmek imkansız," diye yanıtladı Cerizet; "Çatıda bir delik açtım ve
Çırpındı ve gaffer'ı izledi; Bakır bir tavada hamur kaynatıyordu
Dün gece. Köşede bir yığın şey vardı, ama yapabilirim
Hiçbir şey; Yapabildiğim kadar yakın bir yedek yığın gibi görünüyordu
dışarı."

"Daha ileri git," dedi Boniface cointet, zeki tonlarda; "Olmazdı
haklı ol. Mme. Sechard, kirayı yenilemeyi teklif edecek; Ona söylediğini söyle
kendiniz için kurulmayı düşünüyorlar. Yarısını değerinin yarısını sunmak
Tesis ve lisans ve teklif alırsa bana gelin. Her halükârda,
Konuyu döndürün. . . . Para yok mu? "

"Sou değil," dedi Cerizet.

"Bir sou değil," tekrarladı uzun boylu cointet.-"Şimdi onlara sahibim," dedi
kendisi.

Metivier, Kağıt Üreticilerin Toptan Ajanı ve Cointet Brothers,
Yazıcılar ve kağıt üreticileri de isim dışında bankacılardı.
Bu gizli bankacılık sistemi, iç kısımların tüm yaratıcılığına meydan okuyor
Gelir Departmanı. Her bankacının lisans alması gerekir
Paris'te beş yüz frank; Ama şimdiye kadar tasarlanmadı
Ticareti Kontrol etme yöntemi, suçluları tespit edebilir veya
Hükümet nedeniyle ödemeleri. Ve Metivier ve
Mücadele Borsası dilinde "dış brokerler" idi.
aralarında daha azı yüz binlerce
Paris, Bordeaux pazarlarında her üç ayda bir hareket ediyor ve
Angouleme. Şimdi o kadar düştü ki o akşam cointet kardeşler
iş sırasında Lucien'in dövme faturalarını almıştı. Bunun üzerine
Borç, uzun boylu ortak, müthiş bir motor inşa etti,
Şu anda, fakir hasta mucitlerine karşı görülecektir.

Ertesi sabah saat yedi ile Boniface Cointet,
Büyük fabrikasında tekerlekleri çeviren değirmen akışı; Sesi
Su konuşmasını kapsıyordu, çünkü bir arkadaşıyla konuşuyordu, genç bir genç
Mahkemeye avukat olarak atanan dokuz ve yirmi kişilik adam
Angouleme'de ilk örnek altı hafta önce. Genç adamın adı
Pierre Petit-Claud.

"Sen David Sechard'ın bir okul arkadaşısın, değil mi?" Diye sordu
Genç avukatla selamlama yoluyla cointet. Petit-Claud kaybetmişti
Zengin üreticinin çağrılarını cevaplamak için zaman yok.

"Evet, efendim," dedi petit-claud, uzun boylu ortaklarla adım atarak.

"Tanıdığını yeniledin mi?"

"Geri döndüğünden beri en fazla bir veya iki kez tanıştık.
başka türlü oldu. Paris'te ofise gömüldüm veya
Mahkemeler hafta günleri ve Pazar günleri ve tatil günleri zordum
Çalışma çalışması, çünkü sadece kendime bakmam vardı. "(
onaylayarak.) "Tekrar tanıştığımızda David ve ben bana ne olduğumu sordu
kendimle yapmıştı. Ona zamanımı bitirdikten sonra söyledim
Poitiers, Maitre Olivet'in baş koruyucusu olmak için yükselmiştim ve bazıları
Zamanı ya da başka bir süre onun rıhtım için bir teklif vermeyi umuyordum. İyi bir anlaşma biliyorum
Lucien Chardon'dan daha fazlası (De Rubempre şimdi kendini çağırıyor), mme idi.
De Bargeton'un sevgilisi, büyük şairimiz David Sechard'ın kayınbiraderi
hakikat."

"O zaman gidip David'e randevunuzdan söyleyebilirsin ve ona
Hizmetler, "dedi Tall Cointet.

"Bunu yapamaz," dedi genç avukat.

"Asla davası olmadı ve avukatı yok, bu yüzden biri yapabilir
bu, "dedi Cointet, diğerini onun renkli arkasından dar bir şekilde tarıyor
Gözlükler.

Pierre'de kanla karışan belli bir miktar safra
Petit-Claud'un damarları; Babası L'Houumeau'da bir terziydi ve onun
Okul arkadaşları ona bakmıştı. Tenli çamurlu
ve kötü sağlık, geç saatler ve
ve neredeyse her zaman kötü bir eğilim. En iyi açıklaması
Ona tanıdık iki ifadeyle verilebilir-keskin ve snappish idi.
Çatlak sesi ekşi yüzüne, yetersiz görünümüne ve saksuk gözlerine uygun
belirli bir renk yok. Napolyon'a göre bir saksuk gözü
Sahtekârlık işareti. Saint'teki Las davalarına "Söze bak," dedi
Helena, zorunlu olduğu gizli bir hizmetçiye dahil olmak üzere
Matversation için görevden alın. "Nasıl aldatılabileceğimi bilmiyorum
uzun süre onun içinde; Bir saks da gözü var. "Uzun boylu ortak, araştırıyor
Weedy küçük avukat, yüzünün ince saçlı çiçek hastalığı ile çekildiğini belirtti.
ve alın, kel bir kranyuma doğru gerileyen alın; testere,
Ayrıca, eliyle tutumunda zayıflığın itirafı
belki. "İşte benim adamım," dedi kendine.

Nitekim, su gibi küçümseyen bu petit-claud,
hayatta başarılı olmak için güçlü bir istekle yenildi; Parası yoktu
Ama yine de işvereninin bağlantısını satın alma cesaretine sahipti
Otuz bin frank için, zengin bir evliliğin temizlenmesi
borcu ve işverenine bakmak, olağan gelenekten sonra, bulmak
Bir karısı, bir avukat için her zaman onunla evlenmekle ilgilenir.
Halef, çünkü o kadar erken ödendi. Ama petit-claud sayılırsa
İşvereni üzerine, daha çok kendi üzerine saydı. Daha fazlası vardı
ortalama yetenek ve illerde sıklıkla bulunmayan bir tür,
Ve Rancor, gücünün ana yayılmasıydı. Güçlü bir nefret
güçlü bir çaba.

Bir ülke avukatı ile bir avukat arasında büyük bir fark var
Paris'te; uzun boylu cointet bunu bilemeyecek kadar zekiydi ve döner
Pettifogging avukatını iyi hesaba taşıyan ortalama tutkular. Bir
Paris'te seçkin avukat ve bu kadar nitelikli olabilecek birçok kişi var,
bir dereceye kadar diplomatın niteliklerine sahip olmak zorundadır; O vardı
işlem yapmak için çok fazla iş, büyük çıkarların olduğu iş
dahil olmuş; O kadar geniş ilgi duyan sorular ona verilir ki
Prosedürü, ona para getirmek için makine olarak bakmıyor
Cep, ama bir saldırı ve savunma silahı olarak. Bir ülke avukatı
Öte yandan, maliyet bilimini geliştirir, _broutille_, olduğu gibi
Paris'te, avukatların faturalarını şişiren bir dizi küçük eşya ve
damgalı kağıt gerektirir. Yasanın bu ağır meseleleri tamamen dolduruyor
Ülke avukatının zihni; Her zaman ondan önce bir maliyet faturası vardır.
Gözler, Paris'in kardeşi ücretlerinden başka bir şey düşünmüyor. .
Ücret, bir müşteri tarafından Maliyet Yasası'nın üzerinde ödenen bir fahridir,
davasının az ya da çok yetenekli davranışları için. Faturanın yarısı
Maliyetlerin Hazineye giderken, tüm ücretin
avukat. Açıkçası, alınan ücretlerin nadiren
Zeki bir avukat tarafından talep edilen ve hak ettiği kadar büyük. Bu nedenle,
Paris'te avukatlar, doktorlar ve avukatlar
bir şans getiren bir sevgiliye,
Müşterilerin minnettarlığı. Dava öncesi ve sonra müşteri
Meissonier'e layık bir konu sağlamak; tempolu teklif olurdu
Bu tür takdire şayan iki türün bulunduğu avukatlar arasında.

Parisli ve ülke arasında başka bir fark daha var
avukat. Paris'te bir avukat çok nadiren mahkemede görülür, ancak
bazen hakem olarak hareket etmeye çağırılır (_refere_). Avukatlar,
Günümüzde illerde sürülüyor; Ama 1822'de ülke
Avukat sık sık avukat ve avukatın işlevlerini birleştirdi. Gibi
Bu çifte yaşamın bir sonucu, avukat tuhaf olanı satın aldı
avukatın entelektüel kusurları ve ağırlığı korudu
avukatın sorumlulukları. Konuşkan ve akıcı büyüdü ve
Yargılamayı kaybetti, davranışının ilk gerekliliği
işler. Sıradan yeteneğe sahip bir adam işini yapmaya çalışırsa
İki adam, iki adamın sıradan olduğunu bulmaya yatkın. Paris
Avukat kendini asla adli konuşmaya harcamaz; Ve nadiren
tartışmaya ve karşı karşıya gelme girişimleri, onu koruma umudu var
zihinsel doğruluk. Yasanın balistasını getirdiği doğrudur
çalışmak ve yargı cephaneliğindeki silahları aramak
çelişkiler, ancak dava ile ilgili kendi mahkumiyetlerini korurken
Günü kazanmak için elinden geleni yapıyor. Tek kelimeyle, bir adam kafasını öyle değil
Düşünceler düşünerek düşünerek. Sözlü kelime ikna eder
sözde; Ama bir adam çarpık olmadan kendi kötü yargısına karşı hareket edebilir
ve olduğunu korumadan kötü bir nedenden dolayı kazanmaya zorlanıyor
Avukat gibi iyi bir tane. Belki de bu nedenle eski bir
Avukat ikisinin iyi bir yargıç yapma olasılığı daha yüksektir.

Gördüğümüz gibi bir ülke avukatı, onun için bol miktarda mazeret var.
sıradanlık; Küçük tutkuların nedenini üstleniyor, üstleniyor
Pettifoging işini, masrafları şarj ederek yaşıyor,
Mahkemede prosedür ve yalvarma kodu. Tek kelimeyle, zayıf noktaları
Lejyon; Ve şans eseri, olağanüstü bir adamla karşılaşırsanız
Bir ülke avukatı, gerçekten ortalama seviyenin üzerindedir.

"Ben, efendim, benim için kendi işlerine gönderdiğini düşündüm," dedi
Petit-Claud ve sözlerine bir kenar koyan bir bakış uzun boylu düştü
Cointet'in aşılmaz mavi gözlükleri.

Boniface cointet, "Bush hakkında atma yapalım," diye döndü Boniface Cointet.
"Beni dinle. "

Bu başlangıçtan sonra, gizemli ithalatla büyük, cointet kendini
Bir bankta ve aynı şekilde yapmak için petit-claud'u çağırdı.

"M. du Hautoy 1804'te Angouleme'ye geldiğinde,
Değerlik Konsolosluğu, MME'yi tanıdı. De Senonches,
Sonra mlle. Zephirine ve onun tarafından bir kızı vardı, "diye ekledi
Avukatın Kulağı ---- "Evet" diye devam etti, Petit-Claud bir başlangıç ​​yaptı;
"Evet ve Mlle. Zephirine'nin M. de Senoches ile evliliği yakında takip etti
Çocuğun doğumu. Kız annemin evinde yetiştirildi;
O mlle. Francoise de la Haye Mme. De Senoches bir
faiz; Her zamanki tarzda onun vaftiz annesi. Şimdi annem çiftçilik yaptı
Eski Mme'ye ait arazi. De Cardanet, Mlle. Zephirine'nin büyükannesi;
Ve Cardenets'in tek mirasçısının sırrını bildiği gibi
Eski şubenin senonches, küçük meblağ için mütevelli heyeti yaptılar
hangi M. francois du hautoy kızın serveti için. Kendimi yaptım
otuz bine kadar olan on bin frank ile servet
Günümüzde. Mme. De Senonches düğünü vereceğinden emin
Giysileri ve vaftiz kızına biraz tabak ve mobilya. Şimdi yapabilirim
Seni kızla evlenmenin önüne koy, delikanlıım, "dedi cointet, tokat
Dizde petit-claud; "Ve Francoise de la Haye ile evlendiğinde,
Çok sayıda Anouleme aristokrasisine sahip olacaksınız.
Müşteriler. Aramızdaki bu anlayış (gülün altında) açılacak
sizin için muhteşem beklentiler. Konumunuz herhangi biri kadar olacak
isteyebilir; Aslında, daha iyi sormuyorlar, biliyorum. "

"Ne yapılacak?" Petit-Claud hevesle sordu. "Bir avukatın var,
Maitre Cachan ---- "

"Ve dahası, Cachan'ı bir kerede terk etmeyeceğim; sadece yapacağım
Daha sonra müşteriniz ol, "dedi Cointet önemli ölçüde." Ne olacak
bitti, soruyor musun dostum? Eh! Neden David Sechard'ın işi. Zavallı
Şeytan'ın karşılanacak üç bin frank değerinde faturası var; Olamayacak
onlarla tanış; Yasal işlemleri,
masrafları muazzam bir şekilde artırın. Kendinizi rahatsız etmeyin; Devam et
öğeler. Süreç sunucum Doublon, Cachan'ın talimatları altında hareket edecek,
Ve bir demirci gibi uzanacak. Bilge bir kelime yeterlidir.
Şimdi, genç adam? ---- "

İfadeli bir duraklama izledi ve iki adam birbirlerine baktı.

"Birbirimizi hiç görmedik," diye yeniden başladı; "Ben söylemedim
sizin için bir hece; M. du Hautoy veya Mme hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. DE
Senonches, ne de mlle. De la Haye; Sadece zaman geldiğinde, iki ay
Bu nedenle, genç bayan için teklif vereceksiniz. Görmek istersek
Birbiriniz, hava karardıktan sonra buraya geleceksin. İçinde hiçbir şey olmayalım
Yazma. "

"O zaman Sechard'ı mahvetmek mi istiyorsun?" diye sordu Petit-Claud.

"Tam olarak değil; ama bir süre hapiste olmalı ----"

"Peki nesne nedir?"

"Sana bunu söyleyecek kadar erişte olduğumu mu düşünüyorsun?
Öğrenmek için yeterli, dilinizi tutacak kadar mantıklı olacaksınız. "

"Eski Sechard'ın bol parası var," dedi Petit-Claud. Başlıyordu
Zaten Boniface Cointet'in kavramlarına girmek ve olası bir
başarısızlığın nedeni.

"Baba yaşadığı sürece oğluna bir şey vermeyecek;
Eski yazıcının henüz cenaze töreni için bir emir göndermesi gerektiği gibi hiçbir fikri yok
kartlar. "

"Kabul etti!" dedi petit-claud, derhal karar veriyor. "Sormam
garantiler için; Ben bir avukatım. Herhangi biri bana bir numara oynarsa, orada
Aramızda yerleşmek için bir hesap olacak. "

"Rogue uzağa gidecek," diye düşündü Cointet; Petit-Claud Bade
Günaydın.

Bu konferansdan sonraki gün 30 Nisan ve Cointets'ti
Lucien tarafından kurulan üç faturanın ilkini sundu. Şaşırtıcı bir şekilde,
Bill fakir Mme'ye getirildi. Sechard; Ve o, bir kerede görüyor
İmza kocasının el yazısında değildi, David için gönderildi ve sordu
Boşaltma:

"Adını o faturaya koymadın, değil mi?"

"Hayır," dedi; "Kardeşin o kadar basıldı ki imzaladı
Ben. "

Eve, faturayı Cointets tarafından gönderilen banka habercisine iade etti.

"Onunla tanışamayız," dedi; Sonra gücünün olduğunu hissetmek
Başarısız, odasına gitti. David onu takip etti.

"Çabuk ortaklara git canım," dedi Havva hafifçe; "Sahip olacaklar
Sizin için biraz düşünce; Onlara beklemeleri için yalvarın; Ve dikkatlerini arayın
Ayrıca Cerizet'in kira sözleşmesi yenilendiğinde, borçlu olacaklar
sen bin frank. "

David hemen düşmanlarına gitti. Şimdi, herhangi bir ustabaşı olabilir
usta yazıcı, ancak her zaman iyi bir adamın yapımları yoktur
yetenekli bir tipografta iş; David çok az iş biliyordu;
Bu nedenle, yoğun bir şekilde atan bir kalp ve bir hissi ile
David, mazeretlerini yeterince kötü bir şekilde koymuş ve onu formüle etmişti.
Talep, cevap-"Bu bizimle ilgisi değil; faturada var
Metivier tarafından bize aktarıldı; Metivier bize ödeme yapacak. M.
Metivier "-Onu hemen kısa kes.

"Ah!" sonucu duyduğunda Eve diye bağırdı, "fatura olur olmaz
M. Metivier'e döndü, kolay olabiliriz. "

Ertesi gün saat ikide, Victor-Cenge-Hermenegilde Doublon, icra memuru,
Saat ikide ödeme yapmamayı protesto etti, Place Du
Murier insanlarla doludur; Böylece Doublon ayakta durmaya dikkat etmiş olsa da
Ve protesto haberi Marion ve Kolb ile arka kapıda sohbet edin
o akşam An Angouleme iş dünyasında biliniyordu. Uzun
Cointet, Sechards'ı göstermek için Usta Doublon'un üzerine sevmişti.
en büyük düşünce; Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
icra memurunun görünüşe yönelik ikiyüzlü saygısı Eve ve David'i kurtardı
Ödemenin askıya alınmasının utanç verici? Her biri kendisi için yargılayın.
Bu tür tolere edilebilir uzun bir kazma çok kısa görünecektir;
ve her yüz okuyucudan doksanı,
Yenilikin tüm acımasızlarına sahip olan detaylar, böylece henüz kurulmuş
Bir kez daha tanınmış aksiyomun güven, hiçbir şey yok
herkesin bilmesi gereken kadar bilinen-
Kara, zekâ.

Ve bir gerçek, Fransızların muazzam çoğunluğu için, bir dakika
bankacılık makinelerinin bir kısmının açıklaması
Herhangi bir yabancı seyahat bölümü kadar ilginç. Bir esnaf yaşadığında
Bir kasabada başka bir yerde başka bir esnaf için bir fatura verir (David olduğu gibi
Lucien'in yararı için yapması gerekiyordu), işlem sona eriyor
İş yolunda bir tane verilen basit bir senet olmak
aynı yerde bir diğerine esnaf ve bir çeşit olur
değişim mektubu. Bu nedenle, Metivier Lucien'in üçünü kabul ettiğinde
faturalar, bunları muhabirlerine tahsilat için göndermek zorunda kaldı.
Anouleme'de-Cointet Kardeşler, yani. Dolayısıyla, bir
Lucien için Anouleme karşılığında belirli bir başlangıç ​​kaybı,
Yüzde ve üstünde çok fazla azaltmanın pratik şekli
indirim. Bu şekilde Sechard'ın faturaları
banka. Bankacının kalitesinin ne kadar büyük olduğuna inanmazsınız,
Ağustos alacaklı unvanı ile borçlunun pozisyonunu değiştirir. İçin
Örneğin, bankadan bir fatura geçtiğinde (lütfen unutmayın
bu ifade) ve Paris'teki para piyasasından aktarıldı
Anouleme'nin finansal dünyası, eğer bu fatura protesto edilirse, o zaman
Angouleme'deki bankacılar masrafların ayrıntılı bir açıklamasını hazırlamalıdır.
protesto ve geri dönüş; Bu kendilerine borçlu oldukları bir görev. Şaka
Ayrı, en romantik maceranın hiçbir açıklaması daha hafif olamaz
Bir yasa tasarısı tarafından yapılan yolculuktan daha imkansız. Belli bir şey
Ticaret Kanunu'ndaki makale en ustaca yetkilendirme
Mascarille'in tarzından sonra zevkler ve bunun yorumu
Görünen manifold zulümleri müthiş bir şekilde gizlenecek
"Yasal" kelimesi.

Usta Doublon protestoyu kaydetti ve onunla MM'ye gitti.
Cointet kardeşler. Firmanın icra memurları ile ilgili bir hesabı vardı;
Onlara altı aylık kredi verdi; ve anguleme linksleri pratikte
Bir on iki tane aldı, ancak uzun boylu ortak
Lynxes 'Çakal, "Para ister misin, Doublon?" Hepsi de bu değildi.
Doublon etkili evine her işlemde bir indirim verdi;
Bir protesto için bir frank elli santral, en iyi önemsememdi
misal.

Uzun boylu cointet sessizce kendini masasına oturdu ve küçük bir
Üzerine otuz beş centime damgası olan kağıt, onun gibi sohbet ederek
Bunu bazı yerel esnafların durması konusunda Doublon ile yaptı.

"Peki, genç Gannerac'tan memnun musunuz?"

"O kötü yapmıyor. Lord, bir taşıyıcı bir ticareti yönlendiriyor ----"

"Bir ticareti yönlendirir, evet; ama aslında, masrafları ağır
onu çek; Karısı iyi bir anlaşma harcıyor, bu yüzden bana ---- "

"_His_ para?" diye sordu Doublon, bilerek bir bakışla.

Bu arada Lynx, kağıdını yönetmeyi bitirmişti ve şimdi
Aşağıdakilerin başındaki uğursuz kelimeleri izlemeye devam etti
Kalın karakterlerde hesap:-


              Protesto ve geri dönüş masraflarının hesabı.

  _ Bir fatura için bin frank, _ Şubat ayının tarihi
  onuncu, on sekiz yüz yirmi iki, çizilmiş by_ sechard junior _of
  Angouleme ,_ Lucien Chardon siparişine, _otherwise_ de rubempre,
  _ Metivier siparişine göre, _ ve nihayet bizim siparişimize göre olgunlaştı
  Geçen Nisan ayının otuzuncusu, By_ Doublon, _Process-Server,
  Mayıs ayının ilkinde, on sekiz yüz yirmi iki._
                                                  Fr.    C.
     Müdür  . . . . . . . . . . . . . . . . . 1000 -
     Protesto masrafları. . . . . . . . . . . . .   12 35
     Banka suçlamaları, yüzde yarım. . . . . . .    5 -
     Aracılık, yüzde bir çeyrek. . . . . . .    2 50
     Yeniden taslak üzerine damgalayın ve mevcut hesap. . . .    1 35
     Faiz ve posta ücreti. . . . . . . . . . . .    3 -
                                                  ____ ____
                                                  1024 20
     Bir buçuk oranda değişim
        1024 fr. 20 c ... . . . . . .   13 25
                                                  ____ ____
               Toplam. . . . . . . . . . . . . . . 1037 45

  _ Bin otuz yedi frank kırk beş santim
  M. Metivier üzerine görme taslağımızla kendimizi geri ödüyoruz,
  Rue Serpente, Paris, L'Houumeau'dan M. Gannerac'ın emrine ödenecek.

    Angouleme, 2 Mayıs 1822 Ortak Kardeşler.


Bu küçük muhtıranın dibinde, gelen kolaylıkla hazırlanmış
uzun pratik (yazar için yazarken Doublon ile sohbet etti),
Birleştirilmiş beyan biçimi ortaya çıktı:-


  "Biz, L'Houumeau'nun alt imzalı, Postel, Farmasötik Kimyager,
  ve bu kasabanın tüccarı, yönlendirme ajanı Gannerac
  Paris'teki mevcut değişim oranının bir ve bir
  Yüzde çeyrek.

  "Anouleme, 2 Mayıs 1822."


"Burada, Doublon, adım atacak ve Postel ve Gannerac'a sormak için çok iyi ol
isimlerini bu beyannameye koymak ve yanınızda geri getirmek
yarın sabah. "

Ve Doublon, bu işkence enstrümanlarına kadar oldukça alışkın,
Dahası, sanki dünyanın en basit şey gibiymiş gibi gitti. Açıkça
Protesto, Paris'te olduğu gibi bir zarfta gönderilmiş olabilir ve
Buna rağmen tüm Anouleme, fakir Sechards'ın şanssız olduğunu duyacağından emindi
çıkmaz. Hepsi iş enerjisi isteğini nasıl suçladı! Onun
Karısı için aşırı sevgi onun harabesi olmuştu,
bazılarına; diğerleri onun için onun için sevgisi olduğunu iddia etti.
kayınbirader; Ve hangi şok edici sonuçları çekmediler
Bu binalar! Bir adam asla onun kitisinin çıkarlarını benimsememelidir
ve akraba. Old Sechard'ın sert yürekli davranışı onayla bir araya geldi ve
İnsanlar oğluna muamele ettiği için ona hayran kaldı!

Ve şimdi, herhangi bir nedenle ne olursa olsun, "onurlandırmayı unutmalısınız
ENGAGINTS, "Bankacılık işinin yöntemlerine iyi bakın,
faiz ödemek için bin frank yapılabilir
On dakikada yirmi sekiz franktan, yasasını çiğnemeden
kara.

Hesaptaki bir tartışılmaz öğe olan bin frank, geliyor
Birinci.

İkinci öğe icra memuru ve iç gelir arasında paylaşılır
Departman. Bir parça sağladığı için altı frank
damgalı kağıt ve borçlunun ipoteklerini kaydettirecek
Muhtemelen bu istismar için uzun bir yaşam sağlamak; Ve zaten bildiğiniz gibi
Bu eşyadan bir frank elli santral, bankacının içine girdi
Doublon'un indirimi şeklinde cepler.

"Banka yüzde yarıya ücret alıyor", üçüncü ürünü çalıştırıyor.
Bir bankacı ödeme almadıysa,
Tüm pratik amaçlar için bir faturayı indirdi. Ve ancak
Bin frank alamazsanız, aksine durum böyle olabilir,
Onları ödemiş gibi bir şey gibi görünüyor.
Bir faturayı indiren herkes, daha fazlasını ödemesi gerektiğini bilir
Yüzde altısı yasalara göre sabit; Küçük bir yüzde için altında görünür
Finans konusunda bir prim temsil eden "suçlamaların" mütevazi unvanı
kapitalistin parasını ortaya koyduğu dahi ve beceri
faiz. Senden ne kadar çok para kazanırsa o kadar çok sorar.
Bu nedenle bir faturayı bir faturayı indirmek şüphesiz daha ucuz olurdu
Aptal, eğer aptallar Bill-Discounting mesleğinde varsa.

Yasa, bankacının bir hisse senedi broker sertifikası almasını gerektirir.
değişim oranı. Bir yer stokla övünecek kadar şanssız olduğunda
Exchange, bunun yerine iki tüccar hareket ediyor. Bu, önemi
öğe "aracılık"; Bu, yüzde çeyrekte sabit bir ücret
Protesto edilen faturanın miktarı. Gelenek, miktarı dikkate almaktır
stok broker için hareket eden tüccarlara ve bankacı için ödendiği gibi
Sessizce parayı nakit kutusuna koyar. Üçüncü ürün için çok fazla
Bu keyifli hesap.

Dördüncüsü, üzerinde bulunduğu damgalı kağıt parçasının maliyetini içerir.
Hesabın kendisi ve yeniden taslak için damganın maliyeti görünür,
ustaca adlandırıldığı gibi, yani bankacının taslağı meslektaşına
Paris'te.

Beşinci, posta ücreti ve yasal faiz için bir ücrettir.
bankacıdan yok olabileceği zamanın miktarı
Güçlü kutu.

Son öğe, değişim, bankanın bulunduğu nesne,
Yani, bir yerden toplam para aktarımı için
bir diğer.

Şimdi, bu hesabı iyice eleyin ve ne buluyorsunuz? Yöntemi
Hesaplama, Polichinelle'nin Lableche's'deki aritmetiğine çok benziyor
Napoliten şarkısı, "On beş ve beş yirmi iki yapar." İmzaları
Messieurs Postel ve Gannerac, açık bir şekilde bu yolda zorunlu olarak verildi
iş; Cominets, Gannerac olarak Gannerac İhtiyacı İhtiyaç
Cointets için harekete geçti. Tanınmış olanın pratik bir uygulamasıydı
Atasözü, "Bana Ravent'e ulaş ve ben sana Senna'yı geçeceğim." Ortak
Dahası, kardeşler Metivier ile ayakta duran bir hesap tuttu; yoktu
Yeniden taslak ve yeniden taslak yapılmadı. Arasında iade edilen bir fatura
İki firma sadece bir banka veya kredi girişi ve başka bir satır anlamına geliyordu
defter.

Bu yüksek renkli hesap, bu nedenle,
Frank, protesto masrafları için ek on üç frank ile ve
Bir aylık gecikme için yüzde yarısı, bin on sekiz frank
Tamamen olabilir. Büyük bir bankacılık evinde, bin frank için bir fatura
Günlük ortalama protesto edildi, sonra bankacı yirmi sekiz alır
Tanrı'nın lütfu ve bankacılığın anayasası ile günde franklar
Sistem, Yahudi aklından kaynaklanan tüm güçlü icat
Altı yüzyıldan sonra hala hükümdarları kontrol eden Orta Çağ ve
Halklar. Başka bir deyişle, bin frank böyle bir evi getirecekti
günde yirmi sekiz frank veya on bin iki yüz yirmi
yılda frank. Protestoların ortalaması ve sonuç olarak
masraflar ve otuz bin frank gelir elde edeceksiniz
yılda, tamamen hayali sermayeye olan faiz. Bu nedenle,
Hiçbir şey bu küçük "açıklamalardan daha sevgiyle yetiştirilmez
masraflar. "

David Sechard faturasını 3 Mayıs'ta ödemeye gelseydi, yani, yani
Protesto edildikten sonraki gün, mm. Cointet kardeşler onunla tanışırdı
"Faturanızı M. Metivier'e iade ettik" ile bir kerede
Aslında, belge masanın üzerinde yatıyordu. A
Bankacı, akşamları masrafların hesabını yapma hakkına sahiptir.
tasarının protesto edildiği gün ve "terleme hakkını kullanıyor
Gümüş kronlar, "Ülke bankacısının ifadesinde.

Kellers, tüm dünyada muhabirlerle yirmi yapar
sadece posta ücretleri için yılda bin frank; hesapları
Mme için protesto ücreti. La Baronne de NuCingen'in Elbiseleri, Opera
kutu ve taşıma. Posta ücreti daha şok edici bir dolandırıcıdır,
Çünkü bir ev, on iş meselesini birçok hatta çözecek
tek bir harf. Ve talihsizlikten, hükümetin çırpınmasından
Söylemesi garip! payını alır ve ulusal gelir şişer
ticari başarısızlık vergisi. Ve banka? Ağustos yüksekliğinden
sayma evi, sağduyulu bir gözlem atar,
Borçlu, "Nasıl?" "Faturanızı karşılayamayacağını mı?" Ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, soruya cevap yok. Bu nedenle "hesabı
Giderler "korkunç kurgularla kıllanan, neden olmak için uygun bir hesaptır
Bundan sonra bu öğretici sayfa üzerinde düşünecek herhangi bir borçlu,
Salutary Shudder.

4 Mayıs'ta Metivier hesabı Cointet Brothers'dan aldı,
M. Lucien Chardon'a karşı ilerleyecek talimatlarla, aksi takdirde de
Rubempre, yasanın son derece titizliği ile.

Eve ayrıca M. Metivier'e yazdı ve birkaç gün sonra bir cevap aldı
ki bu ona tamamen güvence verdi:-


               _To M. Sechard, Junior, Yazıcı, AngeleMe._

  "5. andan itibaren saygın bir iyiliğinizi usulüne uygun olarak aldım.
  30 Nisan'da faturayı açıklamanız, bunu anlıyorum
  Kayınbiraderiniz M. De Rubempre, kim
  O kadar çok harcama yapmak size çağrıya bir hizmet yapacak
  o. Şimdiki konumu, gecikmesi muhtemeldir.
  Uzun Ödeme. Kayınbiraderin ödemeyi reddetmesi gerekiyorsa, ben
  Eski kurulmuş evinizin kredisine güvenecek.-İmzalıyorum
  Şimdi kendim, her zamanki gibi, itaatkar hizmetçiniz,
                                                         "Metivier."


"Şey," dedi Eve, David'e mektup hakkında yorum yaparak, "
Onu ödeyemediklerini çağırdıklarında. "

Havva'da bu birkaç kelime anlamı ne anlama geliyordu! Büyüyen Aşk
kocasının karakterini daha iyi ve daha iyi tanımaya başladığında daha derin,
kardeşi için sevginin yerini kalbinde alıyordu. Ama nasıl
Birçok illüzyon veda etmedi mi?

Ve şimdi faturanın ve hesabın tüm tarihini izleyelim
Paris'in iş dünyasında masraflar. Yasa,
Üçüncü Sahip, üçüncü tarafın teknik ifadesi
faturanın geçtiği eller, tüm miktar için devam etme özgürlüğünde
en çok kendisine görünen çeşitli onaylayıcılardan herhangi birine karşı
Hızlı ödeme yapması muhtemeldir. M. metivier, bu takdir yetkisini kullanarak,
Lucien üzerine bir çağrı yaptı. Ardışık aşamalarına bakın
Bildiriler, hepsi mükemmel bir şekilde boşuna. Metivier, Cointets ile
Arkasında, Lucien'in ödeyecek bir pozisyonda olmadığını biliyordu, ama
Aslında iflas, resmi olarak olana kadar hukukta iflas değildir
kanıtladı.

Lucien'in ödeme yapamamasının resmi kanıtı aşağıda elde edildi
biçim:

5 Mayıs'ta Metivier'in süreç-sunucusu Lucien'e dikkat çekti.
protesto ve masrafların bir açıklaması ve onu çağırdı
Ticaret Mahkemesi veya Paris Mahkemesi Mahkemesi'nden önce görünmek
Çok sayıda şey duyun: bu, diğerlerinin yanı sıra,
tüccar olarak hapis cezası. Lucien, sert baskı yaptığında
ve her taraftan avlandı, bu jargonu okuyun, bildirim aldı
varsayılan olarak ona karşı yargı. Coralie, metresi, cahil
Tüm mesele, Lucien'in kayınbiraderini zorladığını hayal etti ve
Ona tüm belgeleri bir araya getirdi-çok geç. Bir oyuncu böyle görür
Sahnede icra memurlarının, dunların ve yazanların çoğu,
bir saçmalık olarak damgalı kağıt.

Gözyaşları Lucien'in gözlerini doldurdu; Sechard'ın hesabından memnun değildi,
sahtecilikten utanıyordu, ödemek istiyordu, zaman kazanmak istedi.
Doğal olarak arkadaşlarının danışmanını aldı. Ama Lousteau'ya kadar,
Blondet, Bixiou ve Nathan şaire parmaklarını bir
Mahkeme sadece esnaf için kuruldu, Lucien zaten debriyajlarındaydı
yasa. Kapısının üzerinde küçük sarı afişini tuttu
yansımasını hamalın yüzüne bırakır ve en çok egzersiz yapar
kredi üzerinde büzücü etkisi; kalbine çarpıcı terör
en küçük esnaf ve bir şairin damarlarında kanı dondurmak
Ahşap parçalarını, ipeksi paçavraları, boyanacak kadar duyarlı
Yünlü malzemeler ve mobilya başlıklı çok yönlü gimcracks.

Broker'ın adamları Coralie'nin mobilyaları için geldiğinde,
_Marguerites_ Bixiou'nun bir arkadaşına kaçtı, bir desroches, bir avukat,
Lucien'in böyle bir eyalette gülüşünü kim patlatan
Hiçbir şey.

"Bu hiçbir şey, sevgili dostum. Zaman kazanmak ister misin?"

"Evet, mümkün olduğunca."

"Çok iyi, infazın kalması için başvurun. Git ve Masson'a bak, o
Ticaret mahkemesinde bir avukat ve bir arkadaşım. Al
ona belgeler. Senin için ikinci bir başvuru yapacak ve verecek
Mahkemenin yargı yetkisine itiraz bildirimi. Yok
en az zorluk; Sen bir gazetecisiniz, adın yeterince biliniyor.
Sizi bir sivil mahkemenin önünde çağırırlarsa, bana gel, bu
Benim ilişkim olacak; Fuarı rahatsız etmeyi teklif eden birini göndermek için etkileşime geçiyorum
Coralie işi hakkında. "

28 Mayıs'ta Lucien'in davası sivil mahkemeye geldi ve
Desroches beklemeden önce karar verildi. Lucien'in alacaklısı
ona karşı davaları zorlamak. İkinci bir infaz edildi,
Ve yine Coralie'nin pilasterleri pankartlarla yaldızlandı. Desroches hissetti
oldukça aptalca; Bir meslektaşın kendi kullanması için "onu uyuklamayı yakaladı"
ifade. Sebepsiz değil, mobilyaların ait olduğunu rahatsız etti
Mlle. Lucien'in yaşadığı Coralie ve bir emir istedi
sorgu. Bunun üzerine yargıç konuyu kayıt şirketine yönlendirdi
soruşturma, mobilyaların aktris ve yargıya ait olduğu kanıtlandı
buna göre girildi. Metivier temyiz etti ve karar onaylandı
30 Haziran'da temyizde.

7 Ağustos'ta Maitre Cachan, koç tarafından hantal olarak aldı
Paket onaylandı, "metivier _versus_ Sechard ve Lucien Chardon."

İlk belge, bir kopyası (doğruluk
garantili) burada okuyucunun yararına verilmiştir:-


  _ Nisan ayının son gününde fatura yapmak,
       Sechard, junior, _ lucien de
       Rubempre, _together fr.    C.
       Protesto ve Return_. . . . . . . . . . . . . . 1037 45
  5 Mayıs-Servis Protesto Bildirimi ve
            daha önce görünmek için çağrı
            Ticaret Mahkemesi
            Paris, 7 Mayıs. . . . . . . . . . . . . .    8 75
   "7.-varsayılan olarak yargılama ve
            tutuklama emri. . . . . . . . . . . . .   35 -
   "10.-Yargının Notifikasyonu ....
   "12.-İnfazın yükünü ... ... 5 50 ...
   "14. Inviveory ve Değerlendirme
            yürütmeden önce. . . . . . . . . . .    16 -
   "18.-Porsekleri takma işlemleri ... 15 ...
   "19.-Kayıt .... .... ... 4-
   "24.-envanterin doğrulaması ve
            Yürütme konusundaki başvuru
            Sözü edilen tarafta
            Lucien de Rubempre, itiraz ediyor
            Mahkemenin yargı yetkisine. . . . . .   12 -
   "27.-başvuru üzerine mahkemenin siparişi
            usulüne uygun olarak tekrarlanan ve transferi
            Sivil Mahkemeye dava. . . . . . . . .   35 -
                                                        ____ ____
                İleri taşındı. . . . . . . . . . . .  1177 45

                                                         Fr.   C.
                  Gelecek 1177 45
  28 Mayıs-Özet Bildiriler
            Örneğin Sivil Mahkeme
            Metivier,
            avukat. . . . . . . . . . . . . . . . . .    6 50
  2 Haziran-Yargılama, her ikisini de duyduktan sonra
            partiler, Lucien'i kınanıyor
            protesto ve geri dönüş masrafları;
            Maliyetleri taşıyacak davacı
            Bildiriler
            Ticari Mahkeme. . . . . . . . . . . . . .  150 -
   "6.-Yargının Notifikasyonu ....

   "15.-İnfazın yükünü ... ... 5 50 ...
   "19. Infiveory ve Değerlendirme Hazırlığı
            infaz etmek; Interpleader çağrıları
            Demoiselle coralie, mal talep ediyor
            ve infazda alınan Chattels; talep etmek
            Daha önce hemen özel sorgulama için
            başka işlemler yapılır. . . . . . .    20 -
   "" -Yargılayın Siparişi
            Hemen özel soruşturma için kayıt memuru. .    40 -
   "" -söz konusu
            Matemoiselle coralie. . . . . . . . . . .   250 -
   "20.-Metivier tarafından hazır.
   "30.-Yargının onaylanması. ... 250--
                                                        ____ ____
                 Toplam. . . . . . . . . . . . . . . .  1926 45
                                                       __________

  Bill 31 Mayıs'ta FR masrafları ile olgunlaştı.   C.
     protesto ve geri dönüş. . . . . . . . . . . . . . . .  1037 45
  Protesto bildirimi. . . . . . . . . . . . . .     8 75
                                                        ____ ____
                 Toplam. . . . . . . . . . . . . . . .  1046 20

  Bill 30 Haziran'da masraflarla olgunlaştı.
       protesto ve geri dönüş. . . . . . . . . . . . . . .  1037 45
  Protesto bildirimi. . . . . . . . . . . . . .     8 75
                                                        ____ ____
                 Toplam. . . . . . . . . . . . . . . .  1046 20
                                                       __________


Bu belgeye Metivier'den bir mektup eşlik etti ve
Maitre Cachan, Angouleme noteri, David Sechard'ı kovuşturmak için
Yasanın en yüksek titizliği. Bu nedenle Maitre Victor-Cenge-HermeneGilde
Doublon, Ticaret Mahkemesi'nden önce David Sechard'ı çağırdı
Dört bin on sekiz frank toplamı için Anouleme
Seksen beş santimlik, üç fatura ve masraf miktarı zaten
meydana geldi. Doublon'un yazıya hizmet ettiği günün sabahı
Havva'da, gözlerinde çok muazzam bir meblağ ödemesini isteyen, geldi
Metivier'den bir yıldırım gibi bir mektup:-


          _ To Monsieur Sechard, Junior, Yazıcı, Angouleme._

  "Efendim,-kayınbiraderin M. Chardon, çok utanmaz
  Dürüst olmayan, mobilyalarını bir
  Yaşadığı oyuncu. Beni bilgilendirmiş olmalısın
  bu koşullardan samimi bir şekilde ve gitmeme izin vermedi
  Hukuk işlemleri üzerinde işe yaramaz masraf. Cevap almadım
  10 Mayıs'taki mektubuma. Bu nedenle,
  Üç faturanın derhal geri ödemesini istersem yanlış al
  ve verildiğim masraflar.-Seninki vb.,
                                                         "Metivier."


Eve bu aylarda hiçbir şey duymamıştı ve onun içinde
Ticari hukukun cehaleti, erkek kardeşinin tazminat yaptığını
Dövme faturalarıyla tanışarak günahları.

"Hızlı olun ve hemen petit-claud'a git canım," dedi; "Ona söyle
bu konuda ve tavsiyesini sor. "

David okul arkadaşının ofisine acele etti.

"Bana randevunuzu anlatmaya geldiğinde ve bana
Hizmetler, onlara bu kadar yakında ihtiyacım olması gerektiğini düşünmedim ”dedi.

Petit-Claud, onun karşısında oturan bu adamın ince yüzünü inceledi.
Ofis Başkanı ve davanın ayrıntılarını neredeyse dinlemedi,
Çünkü onlardan daha fazlasını biliyordu. Gördüğü anda
Sechard'ın kaygısı, kendi kendine "Hile başarılı oldu" dedi.

Bu tür bir komedi genellikle bir avukatlık ofisinde oynanır. "Neden
Ona zulüm mü? Petit-Claud kendi içinde merak etti, çünkü
Avukat, zekasını müşterilerinin düşüncelerini açıklamak için kullanabilir.
rakiplerinin fikirleri ve her iki tarafı da görmek onun işi
Yargı ağının.

"Zaman kazanmak istiyorsun," dedi sonunda Sechard geldiğinde
son. "Ne kadar süredir istiyorsun? Üç veya dört ay gibi bir şey mi?"

"Ah! Dört ay! Bu benim kurtuluşum olurdu," diye bağırdı David.
Petit-Claud ona bir melek olarak ortaya çıktı.

"Çok iyi. Kimse mobilyalarınıza el koymayacak ve kimse
Seni dört ay boyunca tutuklayacak ---- ama size çok pahalıya mal olacak, "
dedi petit-claud.

"Eh! Bu benim için ne önemli?" diye bağırdı Sechard.

"Biraz paranın gelmesini bekliyorsun; ama bundan emin misin?" sorulan
Petit-Claud, müvekkilinin içine girme biçiminde şaşkın
zahmetler.

"Üç ay içinde bol miktarda param olacak," dedi mucit,
mucitin umutlu güveniyle.

"Baban hala yer üstünde," diye önerdi petit-claud; "Hayır
üzümlerini bırakmak için acele et. "

"Sizce babamın ölümüne güveniyorum mu?" David'i iade etti.
"Bir ticari sırrın izindeyim, bir sayfa yapmanın sırrı
Hollandalı kağıt kadar güçlü, içinde bir iplik pamuk olmadan ve
Pamuklu hamurdan yüzde elli daha az maliyet. "

"Bunda bir servet var!" diye bağırdı petit-claud. Şimdi ne biliyordu
Uzun boylu tebrik anlamına geliyordu.

"Büyük bir servet, dostum, on yıl içinde kağıt talebi
günümüzden on kat daha büyük olacak. Gazetecilik çılgınlık olacak
günümüzün. "

"Kimse sırrını bilmiyor mu?"

"Eşim dışında kimse."

"Ne yapmak istediğinizi kimseye söylemedin-cointets,
örnek?"

"Bu konuda bir şeyler söyledim, ama genel olarak, sanırım."

Petit-Claud'un acımasızca ani bir cömertlik kıvılcımı
ruh; Sechard'ın çıkarlarını ortaklarla uzlaştırmaya çalıştı.
projeler ve kendi.

"Dinle David, biz eski okul fallolarız, sen ve ben;
dava; Ama bunu açıkça anlayın-savunma, dişlerindeki
Yasa, size beş veya altı bin frank'a mal olacak! Senin ödün vermeyin
Beklentiler. Bence kârını paylaşmak zorunda kalacaksınız
Kağıt üreticilerimizden bazılarıyla buluş. Şimdi görelim. Sen
Bir kağıt fabrikası satın almadan veya inşa etmeden önce iki kez düşünecek; Ve var
Patentin maliyeti. Bütün bunlar zaman ve para demek. .
Writs sunucuları, belki de, belki de,
onlara kaymayı verecekler ---- "

"Sırrım var," dedi David, kitap adamının sadeliği ile.

"Şey ve iyi, sırrın güvenlik planın olacak" dedi
Petit-Claud; Bir davadan kaçınmanın ilk sadık niyeti
Uzlaşma hayal kırıklığına uğradı. "Bunu bilmek istemiyorum; ama
Sana anlatırım. Mümkünse dünyanın bağırsaklarında çalışın, böylece kimse
Sizi izleyebilir ve çalışma yollarınızdan veya tahtanızdan bir ipucu alabilir
Ayaklarınızın altından çalınacak. Bir mucit ve sık sık
aynı ciltte yaşayın. Zihniniz sırlarınızda o kadar çok koşuyor ki
Her şeyi düşünemiyorum. İnsanlar şüpheleri olmaya başlayacak
Sonunda ve yer kağıt üreticileriyle dolu. Çok
Üreticiler, sizin için çok fazla düşman! Sen bir kunduz gibisin
avcılar senin hakkında; Onlara cildinizi vermeyin ---- "

"Teşekkür ederim sevgili arkadaş, tüm bunları kendime söyledim," diye bağırdı
Sechard, "ama benim için çok endişe gösterdiğiniz için sana mecburum ve
Öngörü için. Benim için gerçekten önemli değil. Bir Gelir
On iki yüz frank benim için yeterli olurdu ve babam
Bir gün beni üç kat bırakma hakları. Aşk ve düşünce yapmak
Hayatımın üstünde-ilahi bir hayat. Lucien aşkına çalışıyorum ve benim
karısı. "

"Gel, bana bu vekalet gücünü ver ve senin dışında hiçbir şey düşünmeyin
keşif. Herhangi bir tutuklama tehlikesi olması gerekiyorsa, size haber vereceğim
Zamanla, tüm olasılıkları düşünmeliyiz. Ve sana söyleyeyim
Yine kimsenin kendinizden o kadar emin olmadığınıza izin vermemesi
senin yerine gelmek. "

"Cerizet, tesisin ve tesislerin kiralanmasına devam etmeyi umursamadı,
Dolayısıyla küçük para zorluklarımız. Artık evde kimsemiz yok ama
Marion ve Kolb, bir köpek kadar güvenilir bir Alsacien ve eşim ve onu
anne----"

"Bir kelime," dedi Petit-Claud, "O köpeğe güvenme ----"

"Onu tanımıyorsun," diye bağırdı David; "O ikinci bir benlik gibi."

"Onu deneyebilir miyim?"

"Evet," dedi Sechard.

"Orada, güle güle, ama Mme. Sechard'ı bana gönder; bir gücüm olmalı
Karınızdan avukat. Ve unutmayın dostum,
işlerinizde ateş yakıyor, "dedi Petit-Claud, uyarı yoluyla
David'in kafasına patlamak için hukuk mahkemelerinde toplanan tüm sıkıntılar.

"İşte bir ayağı Burgundy'de, diğeri şampanyada mıyım?"
David'deki ofis kapısını kapatırken kendine eklendi.

Para zorluklarından taciz edildi, karısının sağlığı için korkularla dolu,
Lucien'in utançıyla hızlı bir şekilde soktu, David onun üzerinde çalışmıştı.
sorun. Değiştirmek için tek bir süreç bulmaya çalışıyordu.
Tüm keten veya
Pamuk veya paçavra, aslında herhangi bir sebze lifi, aslında tabi tutulmalıdır; ve
Petit-Claud'un ofisine gitti, soyut bir şekilde biraz ısırgan çiğnedi
Suda dikilmiş sap. Eve giderken, tolere edilebilir
Röportajından memnun kaldı, arasına biraz pelet yapıştı
dişleri. Onu eline koydu, düzleştirdi ve olduğunu gördü
Pulp daha önceki herhangi bir sonuçtan çok daha üstündü. Uyum isteği
Tüm sebze liflerinin büyük dezavantajı; Örneğin saman verim
Neredeyse metalik ve rezonant olarak adlandırılabilecek çok kırılgan bir kağıt.
Bu şanslar sadece doğanın yöntemleri hakkında cesur araştırmacılar geliyor!

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Makine ve bazılarının yapması gerekir
Kimyasal Ajans Kendim bilinçsizce yaptığım şey. "

Karısı onu görünce, yüzü zafere olan inançla parlaktı.
Havva'nın yüzünde gözyaşı izleri vardı.

"Ah! Sevgilim, kendinizi rahatsız etme; Petit-Claud garanti edecek
önümüzdeki birkaç ay boyunca taciz edilmeyeceğimiz. Olacak
üzerinde büyük bir masraf; Ama Petit-Claud'un söylediği gibi geldiğinde
Benimle kapıya, 'Bir Fransız'ın alacaklılarını tutma hakkı var
Bekliyor, onlara sermaye, faiz ve maliyetleri geri ödemesi şartıyla.'-- Çok
Öyleyse, bunu yapacağız ---- "

"Ve bu arada mi yaşıyorsun?" diye sordu zavallı Havva, her şeyi düşünen.

"Ah! Bu doğru," dedi David, elini kulağına taşıyarak
En şaşırtıcı ölümlülerin hesaplanamaz moda.

"Annem Little Lucien'e bakacak ve tekrar işe geri dönebilirim,"
dedi.

"Havva! Oh, Havva!" diye bağırdı David, karısını ona yakın tuttu.-"
Azizler, buradan çok uzak değil, on altıncı yüzyılda, orada
en büyük Fransızlardan biri yaşadı, çünkü o sadece o değildi
Glaze Mucit, Bufon ve Cuvier'in görkemli öncüsüdür
Ayrıca; O ilk jeolog, iyi, basit bir ruhtu.
Bernard Palissy, tüm arayanlar için atanan şehitliğe katlandı
Sırlar ama karısı ve çocukları ve tüm komşuları karşısındaydı
o. Karısı aletlerini satıyordu; Kimse onu anlamadı, dolaştı
Kırsal alan hakkında avlandı, ona sarıldılar. Ama ben-ben
sevilen----"

"Sevgili sevildi!" dedi Havva, sevginin sessiz huzursuzluğu ile
Kendi kendine.

"Ve bu yüzden fakir Bernard Palissy'nin acı çektiği her şeye katlanabilir-Bernard
Palissy, Ecouen Ware'in keşfi, Huguenot Charles hariç.
İx. Saint-Bartholomew gününde. Zengin ve onurlandırmak için yaşadı
yaşlılık ve 'Dünya Bilimi' hakkında ders verdi, dediği gibi,
Avrupa karşısında. "

"Parmaklarım bir demir tutabildiği sürece, hiçbir şey istemeyeceksin,"
Zavallı eşi, en derin özveri anlatan tonlarda ağladı. "Ne zaman
Ben mme oldum. Prieur'un Forewoman Kızlar arasında bir arkadaşım vardı, tabancı
Postel'in kuzeni, çok iyi bir çocuk; Base bana söyledi
Geçen gün ketenleri geri getirdiğinde, mme alıyordu.
Prieur'un işi; Onun için çalışacağım. "

"Ah! Orada uzun süre çalışmayacaksın," dedi David; "Buldum
dışarı----"

Havva, yüzünü izlerken, devam eden başarıya olan yüce inancı gördü
mucit, ona girme cesareti veren inanç
Keşif ülkesinin bakire ormanları; Ve ilk kez
Hayatı, bu kendine güvenen görünümü yarım satır bir gülümsemeyle cevapladı. David
başını yas tuttu.

"Ah! Canım! Gülmüyorum! Şüphe duymadım! Bu bir alaycı değildi!"
Eve, kocasının önünde dizlerinin üstünde ağladı. "Ama şimdi açıkça görüyorum
Bana deneyleriniz ve umutlarınız hakkında hiçbir şey söylememe haklıydın.
Ah! Evet canım, bir mucit uzun acı dolu travaya katlanmalı
Yalnız harika bir fikir, karısına bile tek bir kelime söylememeli
.... bir kadın hala bir kadın. Bu arifeniz gülümsemeye yardım edemedi
On yedinci kez 'Buldum' dediğini duyduğunda
Bu ay. "

David kendi pahasına o kadar yürekten gülmek patladı ki Eve yakaladı
Elini onun içinde ve saygıyla öptü. Lezzetli bir andı
İkisi de, yanında büyüyen sevgi ve hassasiyet güllerinden biri
En acı yoksulluğun çöl yolları, nay, zaman zaman henüz daha karanlık
derinlikler.

Talihsizlik fırtınası büyüdükçe, Eve'nin cesareti iki katına çıkarıldı; büyüklük
kocasının doğası, mucitinin sadeliği, şimdi gözyaşları
Ve yine bu hayalperest hayallerinin gözünde gördü.
ihale kalp,-tüm bunlar onun içinde şüphesiz bir enerji uyandırdı
direnç. Bir kez daha başarılı olan planı denedi
Zaten. M. Metivier'e yazdı, ona baskının hatırlattığını hatırlattı.
Ofis satılıktı, onu gelirden ödemeyi teklif etti ve yalvardı
David'i gereksiz maliyetlerle mahvetmemesi. Metivier kahramanı aldı
Mektup ve Shammed Öldü. Başlığı, yokluğunda
M.
İşvereni, yasanın yoluna girmesine izin vermek için bir kural oluşturmuştu. Havva
Faturaları yenilemek ve tüm masrafları ödemek için bu zamanı sunarak tekrar yazdı
şimdiye kadar meydana geldi. Buna, Sechard
Kıdemli Garantili Ödeme. Böylece Eve, Kolb'u alarak Marsac'a doğru yürüdü ve
annesi onunla. Eski Vinedresser'ı kurdu ve o kadar çekici ki
O, yaşlı adamın yüzü rahatladı ve puckers düzeltildi
onun görüşü; Ama içe doğru titremelerle, bir
Garanti, Tippleographic'in ani ve eksiksiz bir şekilde değiştiğini
yüz.

"Oğlumun elini nakit kutumun dudaklarına koymasına izin verirsem
Bir zihni vardı, onu hayati yaşamların derinliklerine daldırırdı, alacaktı
Tüm sahip olduğum! "Ağladı Eski Sechard." Çocuklarla yol bu; Onlar
Ebeveynlerinin çantasını ye. Kendim ne yaptım, ha? _İ_ asla benim
Ebeveynler bir şey. Baskı ofisiniz boşta duruyor. Sıçanlar ve
Fareler, içinde yapılan tüm baskıyı yapar. . . . Güzelliğin var
yüz; Sana çok düşkünüm; Dikkatli, çalışkan bir kadınsın; Ancak
O oğlum!-David'in ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeceğim-
Asla iş okuması yapmayacak bilgin! Onu yetiştirmiş olsaydım,
Mektuplarını bilmeden kendim yetiştirildim ve eğer yapsaydım
Ona 'ayı', önündeki babası gibi, tasarruf edecekti ve
Şimdiye kadar ilgiye çekin. . . . Ah! O benim haçım, o adam
Bak! Ve şanssızca, o benim sahip olduğum tüm aile, çünkü var
Asla daha sonraki bir baskı olmayı sevmeyin. Ve seni mutsuz ettiği zaman ---- "

Eve, şiddetli bir inkar jestiyle protesto etti.

"Evet, öyle," diye teyit etti Old Sechard; "Bir ıslaktı bulmalısın
çocuk. Gel, gel, her şeyi biliyorum, ilçe mahkemesindesin
Ve tüm kasaba senden bahsediyor. Ben sadece bir 'ayı', _i_
Kitap öğrenimi yok, _i_ ilk yazıcılar olan Didots''da ustabaşı değildi
Dünyada; Ama yine de asla damgalı kağıda gözler koymadım. Yapmak
Ben giderken kendime ne dediğimi biliyorsun, üzümlerim arasında bakıyor, bakıyor
Onlardan sonra ve vintage'ime girip iş parçalarımı mı yapıyorsun?-
Kendi kendime, 'Çok fazla sorun çıkarıyorsun, zavallı yaşlı adam; çalışma
Bir gümüş tacı diğerine yığmak için iyi bir mülk bırakacaksınız
arkanızda ve icra memurları ve avukatlar hepsini alacak; . . . veya
Aksi takdirde saçma kavramlara ve kasıklara girecek.'-- Buraya bak,
çocuk; Sen küçük delikanlısının annesisin; Bana gibi geldi
Onu MME ile yazı tipinde tuttum. Eski görebildiğim chardon
Büyükbabanın bakır burnu yüzünde; Çok iyi, Sechard'ı daha az düşün
ve daha fazlası bu küçük rascal. Senden başka kimseye güvenemem; olacaksın
Mülkümü azaltmasını engelle-zayıf mülküm. "

"Ama sevgili Papa Sechard, Oğlunuz sana bir kredi olacak, göreceksiniz;
Bu günlerden biri para kazanacak ve zengin bir adam olacak ve
Buttonhole'deki Onur Lejyonu'nun haçı. "

"Bunu elde etmek için ne yapacak?"

"Göreceksin. Ama bu arada, bin kron seni mahveder mi?
Bin kron yargılamalara son verecekti. Eğer yapamazsan
Ona güvenin, para ödünç ver; Ben geri ödeyeceğim; Bunu yapabilirsin
benim bölümümden suçlama, kazançlarımdan ---- "

"O zaman biri David'i bir mahkemeye getirdi mi?" diye bağırdı
Vinedresser, dedikodu gerçekten doğru olduğunu bulmaya şaşırdı. "Bak ne
Adınızı nasıl yazacağınızı bilmek geliyor! Peki ya kirama ne dersin! Ah!
Küçük kız, bir kerede Angouleme'ye gitmeli ve Cachan'ın tavsiyesini sormalıyım ve
Bakın düz olduğumu gör. Gelmek için iyi yaptın. Hoşgörüsüz
önkol. "

İki saatlik bir tartışmadan sonra Eve gitmek,
CEZALIZLARI _DICTUM_, "Kadınlar asla işi anlamıyor." O gelmişti
Hafif bir umutla, tekrar kalbi kırıldı ve ulaştı
Karar bildirimi almak için tam zamanında; Sechard ödemeli
Tam olarak metivier. Bir ev kapısında bir icra memurunun görünümü
Bir ülke kasabasındaki olay ve Doublon çok sık geç gelmişti. .
Bütün mahalle Sechards hakkında konuşuyordu. Eve ayrılmaya cesaret etti
evi; Geçerken fısıltıları duymaktan korktu.

"Ah! Kardeşim, kardeşim!" diye ağladı zavallı Havva, içine acele ederken
pasaj ve merdivenlerden yukarı, "olmadığını, ----"

"Ne yazık ki! Bu ya da intihardı," dedi David, onu takip eden David.

"Daha fazla şey söylemeyelim," dedi sessizce. "Sürükleyen kadın
Paris'in derinliklerinde cevap verecek çok şey var; Ve senin
Babam, David'im oldukça acımasız! Sessizce taşıyalım. "

Kapıda gizli bir tecavüz, David'in üzerinde bazı aşk sözleri kesti
dudaklar. Marion ortaya çıktı, ondan sonra büyük, zorlu bir Kolb'u çekerek
dış oda.

"Madam," dedi Marion, "Biz biliyoruz, Kolb ve ben, sen ve
Üstat çok fazla konuldu; Ve on bir yüz frankımız olduğu için
Aramızda tasarruflar, onları koymaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşündük
metresin elleri ---- "

"Die Mispress," diye tekrarladı Kolb.

"Kolb," diye bağırdı David, "sen ve ben asla ayrılmayacağım.
Maitre Cachan'a ve bunun için bir makbuz alın; Biz tutacağız
dinlenmek. Ve Kolb, yeryüzündeki hiçbir güç senden bir kelime çıkarmamalıdır.
iş ya da evden yoksunluklarım ya da geri getirmemi görebileceğiniz şeyler;
Ve seni benim için bitki aramaya gönderirsem, biliyorsun, insan yok
Sana gözler koymalı. Seni bozmaya çalışacaklar, benim iyi Kolb'um;
Size binlerce, belki on binlerce frank sunacaklar
söylemek----"

"Dey bana milyonlarca teklif verebilir," diye bağırdı Kolb, "ama benden Ein Vort
Dey Traw. Haf, der ordusunda peen yapmıyorum ve emirlerimi bilmiyorum? "

"Eh, uyarılıyorsunuz. Mart ve M. Petit-Claud'dan sizinle birlikte gitmesini isteyin
tanık."

"Evet," dedi Alsacien. "Biraz Tay umarım der'i tozlandıracak kadar zengin
Yığın hukuk adamı. Onun gösterisini sevmiyorum. "

"Kolb iyi bir adam, Madam," dedi Big Marion; "O kadar güçlü
Türk ve kuzu gibi uysal. Sadece bir kadını mutlu edecek.
Tasarruflarımızı bu şekilde yatırmak da onun fikriydi-
onları çağırıyor. Zavallı adam, eğer doğru konuşmazsa, doğru düşünüyor ve
Onu aynı şekilde anlıyorum. Birisi için çalışma fikri var
başka, bizi kurtarmak için onun tutulması ---- "

"Elbette zengin olacağız, eğer sadece bu iyi insanları geri ödemekse," dedi
David, karısına bakıyor.

Eve bunun oldukça basit olduğunu düşündü; Bulmak onun için sürpriz değildi
Kendi başına bir seviyedeki diğer doğalar. En donuk-en çok
Kayıtsız-Observer doğasının tüm güzelliğini görebilirdi
Bu hizmeti alma yolu.

"Bir gün zengin olacaksın sevgili usta," dedi Marion; "Ekmeğin
hazır pişmiş. Baban başka bir çiftlik satın aldı, o
sizin için para; O olduğunu. "

Ve koşullar altında, Marion enfes bir incelik göstermedi
Nezaketini bu şekilde küçümseyerek hissediyor mu?

Fransız prosedürü, insan gibi insan gibi, kusurları vardır; yine de,
İki kenarlı bir silah olan Adalet Kılıcı
hem saldırı veya savunma için. Ayrıca prosedür, eğlenceli tarafına sahiptir;
Çünkü karşı çıktıklarında, avukatlar bir anlayışa gelirler, çünkü onlar iyi olabilir
bir kelime alışverişi yapmadan yapın; Onların yürütme biçimleriyle
dava, bir takım elbise,
Rouen kuşatmasında hatırlanabilen ilk Mareşal Biron,
Oğlunun iki gün içinde şehri alma projesini aldı.
"Gitmek ve lahana dikmek için büyük bir acele olmalısın!" İzin vermek
İki komutan, birliklerini olabildiğince ayırın,
Erkeklere çorbalarını yemeleri için zaman veren Avusturya generallerini taklit edin
Bir noktayı etkilemeseler ve kınamaktan kaçmak
Aulic Konseyi; Tüm belirleyici önlemlerden kaçınmalarına izin verin ve
sonsuza dek bir savaşa devam edin. Maitre Cachan, Petit-Claud ve Doublon, yaptı
Avusturya generallerinden daha iyi; Örnek quintus için aldılar
Fabius Cunctator-Antik Çağın Avusturyası. Bir katır olarak malign olan petit-claud, tüm
pozisyonunun avantajları. Boniface cointet garantili değildi
Cachan'ın bir dansı yönetme ve gazeteyi göz kamaştırmaya söz verdiğinden daha fazla maliyeti
Ürünlerin oluşturulmasında parlak bir dahi ekranı olan üretici
Metivier'e tahsil edilecek. Genç adli tıp şöhreti için şanssız
Figaro, bu tarihin yazarı,
Onun kömürleri yakıyormuş gibi büyük bir aceleyle istismar; Ama
Paris'ten gönderilen örnek şeklinde tek maliyet faturası
Kuşkusuz çağdaş görgü öğrencileri için yeterli. Takip edelim
Örnek bizi Grande Armee'nin bültenleriyle belirledi ve bir
Petit-Claud'un Valiant özelliklerinin ve istismarların özeti
saf hukuk; Kısa tedavi için daha iyi takdir edilecekler.

David Sechard, Angelouleme'deki Ticaret Mahkemesi'nden önce çağrıldı
3 Temmuz için temerrüde düştü ve karar bildirimi sunuldu
8'de. 10'da Doublon bir infaz emri aldı ve
12'de infaz etmeye çalıştı. Bu petit-claud'da
bir arteci çağrısı için başvurdu ve metivier için bildirimde bulundu
O gün iki hafta. Metivier olmadan bir duruşma için başvuru yaptı
Gecikme ve 19'da Sechard'ın başvurusu reddedildi. Zor
Bu, bir infaz konusunu yetkilendirerek yargılama bildirimini izledi
22.
24'teki infazdan önce envanter. Metivier, Doublon,
Cachan & Company, Petit-Claud'da bu öfkeli hızda ilerliyorlardı
Aniden onları çekti ve konaklama bildirimi ile infaz etti
Mahkemeye itiraz. Temyiz Bildirimi, 25.
Temmuz ayında, Drew Metivier Poitiers'a.

"Gelmek!" dedi petit-claud kendine, "Orada duracağımız muhtemelen
bir süre gelecek. "

Fırtına Poitiers'a geçti ve bir avukat
Mahkemede pratik yapmak, davayı savunma talimatı verdi,
Her iki yöne bakan bir şampiyon olan Petit-Claud, Mme'de başvuru yaptı.
Sechard'ın mülkünün ondan derhal ayrılması için
kocasının; "tüm gayreti" (yasal dilde) bu amaçla kullanmak,
28'de mahkemeden bir emir aldığını ve
_Charente Courier_'de hemen dikkat edin. Şimdi sevgili David vardı
Evlilik sözleşmesinde karısına on bin frank yerleşti,
Baskı Ofisinin Armatürleri Güvenlik Olarak Ona Yapmak ve
ev mobilyaları; ve petit-claud bu nedenle mme oluşturdu.
Kocasının alacaklusunu bu küçük miktar için snhard,
Bir noter varlığında mülk hakkındaki iddialarının ifadesi
1 Ağustos.

Petit-Claud, onun ev mülkünü güvence altına almakla meşguldü.
Müşteriler, günü Poitiers'da hukuk noktasında kazandı.
Demurrer ve itirazlar dayanıyordu. Bunu mahkeme olarak kabul etti
Seine, davacıya Paris'teki yargılama masraflarını ödemesini emretti
Ticari Mahkeme, David, masraflardan daha az yükümlü oldu.
Lucien'in hesabına yapılan dava. Mahkeme-Royal bunu aldı
davanın görünümü ve karar buna göre girildi. David Sechard
Angouleme mahkemesinde anlaşmazlık tutarı ödemesi emredildi, daha az
Paris'te yapılan yasa masrafları; Bu metiver ödemeli ve her biri
Taraf, mahkeme-royal için temyizde kendi masraflarını taşımalıdır.

David Sechard, 17 Ağustos'ta sonuç hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildi.
18'de karar, ödemek için bir emrin pratik şeklini aldı
Sermaye, faiz ve maliyetler, izleyen bir infaz bildirimi
yarın. Bu petit-claud müdahale etti ve bir iddiada bulundu
eşin mülkiyeti olarak mobilya kocasınınkinden usulüne uygun olarak ayrıldı; Ve
Dahası, Petit-Claud Sechard kıdemli üretti.
aksiyon. Eski ıslak, bu bilge için müvekkili olmuştu. O geldi
Havva'nın ziyaretinden sonraki gün Anouleme'ye ve Maitre Cachan'a gitti
tavsiye. Oğlu ona kira borçluydu; Bu kiradan nasıl gelebilir
Oğlunun nişanlandığı scrimmage'de mi?

"Diğer tarafla nişanlandım," diye telaffuz etti Cachan "ve yapamam
Oğula dava açtığımda Baba için görün; Ama petit-claud'a git, o
çok zeki, belki de senin için yapmam gerekenden daha iyi yapabilir. "

Cachan ve Petit-Claud mahkemede bir araya geldi.

"Sana Sechard kıdemli gönderdim," dedi Cachan; "Benim için davayı al
"Avukatlar ülke kasabalarında bu tür hizmetleri veriyor
Paris'te olduğu gibi.

Sechard kıdemli bir gün sonra petit-claud'a güvenini verdi, uzun boylu
Cointet Konfederasyonunu ziyaret etti.

"Eski Sechard'a bir ders vermeye çalışın" dedi. "O tür bir adam
Oğlunu ona bin frank ya da öylesine mal olduğu için asla affetmeyecek; .
Eğer varsa, harcama zihnindeki cömert düşünceleri kurutur.
herhangi."

"Üzümlerinize geri dön," dedi petit-claud yeni müvekkiline. "Oğlun
çok iyi değil; Onu evden ve evden yemeyin. Göndereceğim
Zaman geldiğinde senin için. "

Bu nedenle, Sechard kıdemli adına, Petit-Claud
Presler, armatür olmak, araç olarak kabul edilecek çok daha fazla
ve ticaretin uygulanması ve nöbete daha az sorumludur, çünkü
House, XIV. Louis döneminden beri bir baskı ofisiydi. Cachan,
Metivier'in hesabına, buna öfkeli. Paris Lucien'de
Mobilya Coralie'ye aitti ve burada tekrar Angeleeme David'sinde
Mallar ve Chattels hepsi karısına veya babasına aitti; Güzel şeyler
mahkemede söylendi. Baba ve oğul çağrıldı; Bu tür iddialar yapamadı
ayakta durmasına izin verilir.

"En çok kötü inancın arkasına uzanan sahtekarlıkların maskesini kaldırmak istiyoruz.
müthiş tür; İşte onlarla birlikte sahtekârlığın savunulması
Kodun en düz ve en masum makaleleri ve neden?-
üç bin frank geri ödenmesi; nasıl elde edildi?-Zavallı metivierden
Partisi! Ve yine de bir kelime söylemeye cesaret edenler var
Bill-Discounters! Hangi zamanlarda yaşıyoruz! . . . Şimdi koydum
Sen-bu ne ama komşunuzun parasını almak mı? . . . Olacaksın
Elbette ahlaksızlık getirecek bir iddiaya göre
Adalet çekirdeği! "

Cachan'ın konuşması mahkeme üzerinde bir etki yarattı. Bölünmüş bir karar
Mme lehine verildi. Sechard, tutulan ev mobilyaları
onun mülkü ol; ve ödemesi emredilen Sechard Senior'a karşı
Maliyetler-Dört yüz otuz dört frank, altmış beş santim.

"Bu biraz eski Sechard," diye güldü avukatlar; "Bir
Pastaya parmak, öyleyse ödemesine izin ver! "

26 Ağustos'ta karar bildirimi verildi; Presler ve
Bitki 28'de ele geçirilebilir. Pankartlar gönderildi. Uygulama
Onları yerinde satmaları için güçlendiren bir emir için yapılmış. Duyuruları
Satış gazetelerde ortaya çıktı ve Doublon
Envanter doğrulanmalı ve açık artırma 2.
Eylül.

Bu zamana kadar David Sechard metivier beş bin iki yüz ve
Yetmiş beş frank, yirmi beş yüzyıl (ilgi çekici bir şey söylememek için),
Temyiz yoluyla teyit edilen resmi kararla, maliyetler tasarısı
usulüne uygun vergilendirildi. Aynı şekilde petit-claud için on iki yüz frank borçluydu,
David'in cömertliğine bırakılan ücretler hariç
Sizi yönlendiren Hackney Coachman tarafından sergilenen cömert güven
Çok hızlı bir şekilde gitmek istediğiniz yolun üzerinde.

Mme. Sechard, Petit-Claud'a üç yüz elli gibi bir şey borçluydu
franklar ve ücretler; ve eski Sechard'ın dört yüz ve
Otuz dört frank, altmış beş yüzyıl, küçük avukat bir
Ücretle yüz kron. Tamamen, Sechard ailesi borçlu
on bin frank. "Yatağa ateş yatırmak
pipet. "

Bu belgelerin faydası dışında,
Fransız Yasası'nın Piline Bakın, Fransız Yasama Otur
prosedürün kötüye kullanılabileceği uzunlukları bilmek,
Her zaman söz konusu yasa koyucunun okumak için zaman bulabileceğini varsayalım.
Elbette bir tür düzenleme tasarlanabilir, yasaklamanın bir yolu
Anlaşmazlıktaki meblağ yenmekten daha fazlası olana kadar bir davayı sürdürecek avukatlar
Maliyetlerde mi? Gönderme fikrinde gülünç bir şey yok mu
kare bir toprağın ve binlerce dönümlük bir mülk
yasal formaliteler? Çeşitli tarihin bu çıplak ana hatları
Prosedür aşamaları, Fransızların gözlerini anlamına açmalıdır.
"Yasal formaliteler, adalet ve maliyetler", muazzam kadar az
Milletlerin çoğunluğu onları biliyor.

Baskı bürosunda beş bin lira ağırlığı değer
eski metal olarak iki bin frank; Üç pres altı olarak değerlendi
yüz frank; Bitkinin geri kalanı eski demirin fiyatını getirecekti
ve yakacak odun. Hanehalkı mobilyaları binleri getirirdi
en fazla frank. Bu nedenle Sechard Junior'ın tüm kişisel mülkü
dört bin frank toplamını temsil etti; ve Cachan ve Petit-Claud
Zaten meydana gelen maliyetlerde yedi bin frank için talepte bulundu
Çiçek için hiçbir masrafı gelecek hiçbir şey, ince meyveler sözü verdi
Yeter, okuyucunun kısaca göreceği gibi. Elbette Fransa avukatları ve
Navarre, Nay, Normandiya'nın kendisi bile petit-claud'u reddedmeyecek
Hayranlık ve saygı meed mi? Elbette, Kind Hearts verecek
Marion ve Kolb sempati gözyaşı mı?

Tüm savaş boyunca Kolb, kapıda bir sandalyeye oturdu ve
Watch-Dog, David'in yapacak başka bir şeyi olmadığında. KOLB'di
Tüm bildirimleri aldı ve Petit-Claud'un Koru Saati Katibi
Kolb üzerinde. Açık artırmayı açıklayan pankartlar en kısa sürede
Kolb'tan ziyade tesisler onları yıktı; Sonra şehre acele etti
Bill-moster, pankartları duvarlardan yırtıyor.

"Ah, Scountrels!" diye bağırdı, "Bir adamı çok fazla göze almak için;
Şövalye! "

Marion, bir kağıt fabrikasında yarım kez çalışarak günde yarım frank yaptı.
bir makine ihalesi ve ücretleri desteğinin desteğine katkıda bulundu
ev. Mme. Chardon eski mesleğine şikayetsiz bir şekilde geri döndü,
Gece oturmak ve sonunda ücretlerini eve getirmek
Haftanın. Zavallı Mme. CHARDON! İki kez zaten dokuz gün yapmıştı '
Sevdikleri için dua, Tanrı'nın ona sağır olması gerektiğini merak ediyor
dilekçeler ve sunağındaki mumların ışığına kör.

2 Eylül'de Lucien'den bir mektup geldi, o zamandan beri
David'in karısından tuttuğu kışın mektubu
Bilgi-David'i taşıyan üç faturanın duyurusu
imza. Bu kez Lucien Havva'ya yazdı.

"Bizi terk ettiğinden beri üçüncüsü!" dedi. Zavallı kız kardeş, korkuyordu
Ölüm tabakasını kaplayan zarfı açın.

Gönderi geldiğinde küçük olanı besliyordu; yapamadılar
Şimdi bir ıslaklık alıyor ve çocuk elle yetiştiriliyordu. O
Zihin durumu hayal edilebilir ve David de rouse edildiğinde
Mektubu okumak için, David bütün gece işteydi ve sadece yatıyordu
Daybreak'de.


               _Lucien - Eve._

                                                "Paris, 29 Ağustos.

  "Sevgili kız kardeşim,-iki gün önce, sabah saat beşte,
  Tanrı'nın en asil yaratıklarından biri onu kollarımda solladı; o
  Dünyadaki tek kadın beni sen ve anne olarak sevebilecekti
  Ve David beni seviyor, bencilce sevginin yanı sıra bana veriyor,
  Ne annenin ne de kız kardeşinin veremeyeceği bir şey-
  aşk mutluluğu. Zavallı coralie, benim için her şeyi bıraktıktan sonra
  Sake, belki de benim için ölmüş olabilir-şu anda
  onu gömmek için nerede değil. Benim çözebilirdi
  hayat; Sen ve sen yalnızsın, sevgili iyi meleklerim beni karşılayabilir
  onun ölümü. Tanrı onu affetti, sanırım masum kız, çünkü
  Hıristiyan gibi öldü. Oh, bu Paris! Eve, Paris ihtişam
  Ve Fransa'nın utanç. Burada zaten kaybettiğim birçok yanılsaması
  Ve henüz kaybetmem gereken başkalarım var, küçük için yalvarmaya başladığımda
  Meleğimin vücudunu kutsanmış olarak bırakmadan önce gerekli para
  toprak.
                                     "Mutsuz kardeşin
                                                           "Lucien."

  "P. S. Sana dikkatsizlikten çok sorun vermiş olmalıyım; bazıları
  Gün her şeyi bileceksin ve beni affedeceksin. Oldukça olmalısın
  şimdi kolay; Bir zamanlar neden olduğum değerli bir tüccar, bir M. Camusot
  Zalim Pangs, her şeyi düzenlemeye söz verdi, o coralie
  Ve ben çok sıkıntılıydım. "


"Sayfa gözyaşlarıyla hala nemli," dedi Eve,
O kadar sempati dolu bir kalbi olan mektup, eski aşktan bir şey
Çünkü Lucien gözlerinde parladı.

"Zavallı adam, eğer sevildiyse acımasızca acı çekmiş olmalı
diyor! "Diye bağırdı Eve'nin kocası, sevgisinden mutlu; ve bu ikisi unuttu
Bu yüce üzüntünün bu çığlığındaki tüm sorunları. Sadece o
Marion acele etti.

"Madam," diye nefes verdi, "işte buradalar! İşte!"

"Kim burada?"

"Doublon ve adamları, onlara kötü şans! Kolb içeri girmelerine izin vermeyecek;
Bizi satmaya geldiler. "

"Hayır, hayır, seni satmayacaklar, asla korkmayacaklar," diye bağırdı bir ses
bir sonraki odada ve sahnede petit-claud ortaya çıktı. "Ben sadece
Temyiz bildirimi. Bir yargı altında oturmamalıyız.
Bize kötü niyetli bir damgalama ekler. O zaman değerinde olduğunu düşünmedim
Burada dava ile savaşın. Cachan'ın sizin için zaman kazanmasına izin verdim; eminim
Poitiers'da günü kazanma ---- "

"Ama günü kazanmanın maliyeti ne olacak?" diye sordu Mme. Sechard.

"Ücretler kazanırsanız, davamızı kaybedersek bin frank."

"Ah hayatım!" zavallı Havva ağladı; "Neden, çare hastalıktan daha kötü!"

Petit-Claud, bu masumiyet çığlığında biraz kafası karışık değildi
dava alevlerinin ilerlemesi ile aydınlandı. Onu vurdu
Havva da çok güzel bir kadındı. Tartışmanın ortasında
Eski Sechard geldi, Petit-Claud tarafından çağrıldı. Yaşlı Adamın Varlığı
Beşikte küçük torununun gülümsediği odada
Talihsizlik sahneyi tamamladı. Genç avukat bir kerede
yeni gelen:

"Interpleader, Papa Sechard için bana yedi yüz frank borçlusun;
Ancak, borcuna ek olarak miktarı oğlunuza şarj edebilirsiniz.
kira."

Vinedresser, Petit-Claud's tarafından aktarılan alaycılığın acısını hissetti
ton ve tarz.

"İlk başta borç için güvenlik vermeniz daha az maliyetli olurdu"
dedi Havva, kayınpederini bir öpücükle selamlamak için beşiği terk etti.

David, evin dışındaki kalabalığın görüşünün üstesinden gelin (
Kolb'un Doublon'un adamlarına karşı direnci bir düğüm topladı)
sadece babasına bir el tutabilirdi; Tek kelime etmedi.

"Ve nasıl dua et, sana yedi yüz frank borçlu mu?" yaşlı adam
Diye sordu, petit-claud'a bakarak.

"Neden ilk olarak sizin tarafınızdan etkileniyorum. Kiranız söz konusu;
Yani, endişelendiğim kadarıyla, siz ve borçlumuz bir ve aynısınız
kişi. Oğlunuz davada maliyetlerimi ödemiyorsa, ödemelisiniz
Onları kendiniz.-Ama bu hiçbir şey. Birkaç saat içinde David içeri girecek
hapishane; Gitmesine izin verecek misin? "

"Ne borçlu?"

"Boruların yanı sıra beş veya altı bin frank gibi bir şey
sana ve karısına. "

Konuşma, tüm yaşlı adamın şüphelerini aynı anda canlandırdı. O etrafına baktı
Önündeki dokunaklı sahnede küçük mavi-beyaz yatak odası
gözler-bir beşik üzerinde ağlayan güzel bir kadının, David'de eğildi
Endişeler ve sonra tekrar avukat. Bu onun için bir tuzaktı
o avukat; Belki de baba duyguları üzerinde çalışmak istediler
Ondan para mı alıyorsun? Her şey demekti. Alarm aldı. O gitti
Beşiğine ve her iki kolu da uzatan çocuğu okşadı
ona. İngilizce bir peerage için varis daha şefkatle bakılamaz
o belada bu küçük olandan daha; Onun küçük işlemeli
Kapak soluk pembe ile kaplanmıştı.

"Eh! David'in yapabileceği en iyi şekilde çıkmasına izin ver. Bu çocuğu düşünüyorum
Burada, "yaşlı büyükbaba ağladı" ve çocuğun annesi onaylayacak
bunun. Bu kadar çok şey bilen David, borçlarını nasıl ödeyeceğini bilmeli. "

"Şimdi anlamını sade bir dile koyacağım," dedi Petit-Claud
ironik bir şekilde. "Buraya bak Papa Sechard, oğlunu kıskanıyorsun.
Gerçeği duy! David'i satarak şimdiki pozisyonuna koydunuz.
değerinin üç katı için ona iş. Yapması için onu mahvettin
Fasarlanmış pazarlık! Evet, başını sallama; sattın
Gazeteye Cointets ve tüm gelirleri cebine koydu ve bu
Tüm işletmenin değeri kadar. David'e kin taşıyorsun, değil
Sadece onu yağmaladığın için, ama aynı zamanda kendi oğlun
kendinizin çok üstünde bir adam. Müstehcen bir şekilde düşkün olmayı kabul ediyorsun
Torun, oğlunuz ve karısı için his istemek istemek için,
Çünkü onlar için para ödemelisin _hic et nunc_
Sadece torununuz için ölümünden sonra bir sevgi göstermeniz gerekiyor. Sen taklit ediyorsun
Küçük arkadaşa düşkün olmak için, istemekle vergilendirilmelisiniz
Kendi et ve kanınızı hissetmek. Bu onun dibi, Papa
Sechard. "

"Bunu duymak için beni getirdin mi?" diye sordu yaşlı adama parlıyordu
avukatı, gelini ve oğlu sırayla.

"Mösyö!" Protested fakir Eve, Petit-Glaud'a dönerek, "söz verdin mi
Bizi mahvetmek için mi? Kocam babasına karşı hiç bir kelime söylememişti. "
(İşte yaşlı adam ona kurnazca baktı.) "David bana puanları söyledi
onu yolunda sevdiğin zamanlar, "diye ekledi ona bakarak
kayınvalidesi ve şüphelerini anlama.

Petit-Claud, sadece uzun boylu ortakların talimatlarını takip ediyordu. O
baba ve oğul arasındaki ihlali genişletiyordu, Sechard kıdemli
David'i dayanılmaz pozisyonundan çıkarmalıdır. "O gün
David Sechard Hapishaneye Gidiyor Giriş Günü olacak
Mme'ye. De Senonches, "" uzun boylu ortak "artık daha önce söylememişti
Dün.

Mme. Sechard, sevginin hızlı anlayışıyla, Petit-Claud'un bölünmüş
paralı düşmanlık, daha önce bir zamanlar içgüdüsel olarak hissettiği gibi
Cerizet bir haindi. David'e gelince, şaşkınlığı hayal edilebilir;
Petit-Claud'un nasıl bu kadar çok tanıdığını anlayamadı.
babanın doğası ve kendi tarihi. O kadar dik ve onurlu, o
Avukatı ve ortakları arasındaki ilişkileri hayal etmedi;
ne de bu konuda, ortakların arkasında işte olduğunu biliyor muydu
Metivier. Bu arada Old Sechard, oğlunun sessizliğini hakaret olarak aldı,
ve petit-claud, müvekkilinin şaşkınlığından yararlanarak,
geri çekilme.

"Güle güle, sevgili David; uyarı aldın, itiraz bildirimi yok
Tutuklama emrini geçersiz kılın. Açık bırakılan tek kurs bu
alacaklılarınız ve almaları çok uzun sürmeyecek. Öyleyse uzaklaş
Bir kerede ---- ya da daha ziyade, tavsiyemi alacaksanız, ortaklara gidin
Ve onları gör. Sermayeleri var. Buluşunuz mükemmelleştirilirse
ve amaca cevap veriyor, onlarla ortaklık kuruyor. Sonuçta, onlar
çok iyi arkadaşlar ---- "

"Buluşun?" Eski Sechard'da kırıldı.

"Neden, oğlunuzun işine izin verecek kadar aptal olduğunu düşünüyor musunuz?
Başka bir şey düşünmeden ondan uzaklaşıyor mu? "diye bağırdı
avukat. "Kağıt yapmanın bir yolunun keşfinin eşiğinde
Bana on yerine üç frank maliyetle bana söylüyor. "

"Beni içeri aldığım için bir tane daha atlatın! Hepiniz hırsızlar kadar kalınsınız
adil. David böyle bir plan bulsaydı, bana gerek yok-
milyoner! Güle güle, canım ve hepinize iyi günler "ve eski
Adam merdivenden kayboldu. "Kendinizi saklamanın bir yolunu bul", Petit-Claud'un ayrılık kelimesiydi
David, ve bununla birlikte eski Sechard'ı kızdırmak için acele etti
daha öte. Vineger'ın dışarıda kendine hırıltılı olduğunu buldu.
Place du Murier, onunla L'Houumeau'ya kadar gitti ve orada bıraktı
ondan kaynaklanan maliyetler için infaz etme tehdidiyle
Hafta çıkmadan önce ödendi.

"Bana oğlumu nasıl dezenfekte edeceğimi gösterirsen sana ödeyeceğim
kayınvalidemi veya çocuğu yaralayarak, "dedi Old Sechard ve onlar
derhal ayrıldı.

"'Uzun boylu işyeri' uğraştığı halkı ne kadar iyi biliyor!
Tıpkı dediği gibi; Bu yedi yüz frank, babanın
yedi bin ödüyor, "küçük avukat kendi içinde düşündü
Anouleme yoluna tırmandı. "Yine de, o eski Slyboots
Kağıt yapımcısı bizi aşmamalıdır; Ondan bir şey istemenin zamanı geldi
vaatlerin yanı sıra. "



"Pekala, David sevgili, ne yapmak demek istiyorsun?" diye sordu Havva, avukat ne zaman
kayınpederini takip etmişti.

"Marion, en büyük tencereni ateşe koy!" David olarak adlandırılır; "Benim
Hızlı gizli. "

Bu Havva'da kaputunu ve şal ve yürüyüş ayakkabılarını ateşli bir şekilde giydi
acele.

"Kolb, arkadaşım, dışarı çıkmaya hazırlan," dedi, "ve benimle gel; eğer
Bu cehennemden çıkış yolu var, bulmalıyım. "

Havva dışarı çıktığında Marion David ile konuştu. "Mantıklı ol efendim"
dedi, "Ya da metresi kendini korkutacak. Biraz para kazanın
Borçlarınızı ödemek için ve sonra hazine bulmaya çalışabilirsiniz.
kolaylaştırmak----"

"Konuşma, Marion," dedi David; "Sonumun üstesinden geleceğim
zorluk ve sonra patent ve iyileşme için başvurabilirim
aynı zamanda patent. "

Bu "patentte iyileşme" Fransız patentinin lanetidir.
Bir adam hayatının on yılını belirsiz bir şekilde çalışmak için harcayabilir
endüstriyel sorun; Ve bir parça makine icat ettiğinde veya
bir tür keşif yaptı, bir patent çıkarıyor ve
Kendi icadı hakkı var; Sonra bir rakip geliyor; Ve
İlk mucit tüm olası olasılıkları öngörmedikçe,
İkinci Comer, bir vida veya somun ile "patentte iyileştirme" yapar,
ve her şeyi elinden çıkarır. Ucuz keşfi
Bu nedenle, kağıt hamuru için malzeme hiçbir şekilde sonucu değildir.
bütün mesele. David Sechard endişeyle her tarafa bakıyordu
Bu tür zorlukların dişlerinde aranan servet olması gerekirse
Sonunda ellerinden çıktı. Keten kağıdı olarak Hollanda kağıdı
Hala Hollanda'da yapılmasa da, biraz boyutta;
Ancak her sayfa elle ayrı olarak boyutlandırılmıştır ve bu maliyeti arttırır
üretim. Boyutmanın bir yolunu keşfetmek mümkün olsaydı
Hamur çanında kağıt, bazı ucuz tutkallarla, bunun gibi
Bugün kullanın (şimdi bile mükemmel olmasa bile), hayır olmaz
"Patentte İyileşme" korkusu. Geçen ay için, buna göre,
David, posayı boyutlandırmada deneyler yapıyordu. İki keşfi vardı
ondan önce.

Eve annesini görmeye gitti. Neyse ki, öyle oldu ki Mme.
Chardon, yeni vermiş olan Maden Yardımcı Yardımcısı'nın karısını emziriyordu.
Milauds Nevs bir varis varsayım; ve Havva, her şeye güvensizliğinde
avukatlar ve noterler, tavsiyeye başvurmak için kafasına aldı.
Dul ve yetimlerin yasal koruyucusu. Yapabileceğini bilmek istedi
David'i kendi üzerine alarak utançlarından rahatlatın ve
İddialarını mülk üzerine satıyor ve ayrıca biraz umudu vardı
Petit-Claud'un hesaplanamaz davranışıyla ilgili gerçeği keşfetmek. .
Resmi, Mme'ye çarptı. Sechard'ın güzelliği, onu sadece
Bir kadın nedeniyle saygı ama Havva'nın olduğu bir tür nezaketle
alışık değil. Sulh yargısının yüzünde bir ifade gördü,
Evliliğinden beri, Kolb'tan başka gözlerde görmemişti; Ve bir
Havva gibi güzel kadın, bu ifade erkeklerin olduğu kriterdir
yargılanır. Tutku veya kişisel çıkar veya yaş, kıvılcım bu kıvılcım
Genç bir adamın gözünde parıldayan sorgulamayan sadakat, bir kadın hissediyor
O'na belli bir güvensizlik ve onu eleştirel olarak gözlemlemeye başlar.
Cointets, Cerizet ve Petit-Claud-Havva'nın hissettiği tüm adamlar
içgüdüsel olarak onun düşmanları olmak-sert döndü, kayıtsız gözler
o; Bu nedenle, Magister Yardımcısı ile birlikte, rahat hissetti, ancak
Nazik nezaketine rağmen, tüm umutlarını onun tarafından süpürdü.
ilk kelimeler.

"Mahkeme-kroyalin tersine dönmesi kesin değil, Madame
Mahkemenin kararı kocanızın mülküne hacizle sınırlandırıyor,
Evlilik sözleşmenizin şartlarıyla size bağlı olarak paranın ödenmesi için,
ev eşyaları ve Chattels için. Ayrıcalığınız kullanılmamalı
diğer alacaklıları dolandırmak için. Ama her durumda izin verilecek
Gelirlerden payınızı diğer alacaklılarla almak için ve
Kayınpeder, aynı şekilde, ayrıcalıklı bir alacaklı olarak, kira borçları için.
Mahkeme emri verdiğinde,
'Katkı' dediğimiz gibi, borçların bir programı hazırlandığında,
ve alacaklılara talepleriyle orantılı olarak temettü ödenir.

"O zaman M. Petit-Claud bizi iflas ettiriyor," diye bağırdı.

"Petit-Claud kocanızın talimatlarını yerine getiriyor" dedi.
Sulh hakimi; "Zaman kazanmak için endişeli, bu yüzden avukatı diyor. Benim
görüş, belki de itirazdan feragat etmek ve satın almak için daha iyisini yaparsınız
Satış işi sürdürmek için vazgeçilmez uygulamalar; Sen
ve kayınpederiniz birlikte bunu yapabilir, siz
Evlilik sözleşmeniz aracılığıyla ve kira borçları için talep edin.
Ancak bu, meseleyi belki de çok erken sona erdirecekti. .
Avukatlar davanızdan iyi bir şey yapıyor. "

"Ama o zaman tamamen M. Sechard'ın babasının elinde olmalıyım. Yapmalıyım
Ona makinenin kiralanmasına ve ev kiralamasına borçlu; Ve benim
Kocası hala M. Metivier'den daha fazla davaya açık olacaktı
M. Metivier'in neredeyse hiçbir şeyi olmazdı. "

"Bu doğru, Madam."

"Çok iyi, o zaman bizden daha kötü olmalıyız."

"Yasanın kolu Madam, alacaklının emrinde. Var
üç bin frank aldı ve zorunlu olarak geri ödemelisiniz
para."

"Ah, efendim, yetenekli olduğumuzu düşünebilir misiniz ----"
durmak. Gerekçesinin kardeşini yaralayabileceğini gördü.

"Ah! Borçluların belirsiz bir olay olduğunu oldukça iyi biliyorum
Bir taraf dürüst, titiz ve hatta cömert davranıyor; Ve
Alacaklı, diğer yandan, sadece bir kedi-pençe ---- "

Havva, Aghast, şaşkın gözlerle ona baktı.

"Anlayabilirsin," diye devam etti, sade dolu bir bakışla
"Tezgahta hepimizin düşünmek için bolca zamanımız var
Mahkemedeki beyler tartışırken gözlerimizin altında devam ederken
birbirleriyle. "

Eve işe yaramaz çabası nedeniyle umutsuzluk içinde eve gitti. O akşam yedi
Saat, Doublon borç hapis cezası bildirimi ile geldi.
Bildiriler akut aşamaya ulaşmıştı.

"Bundan sonra sadece akşam vaktinden sonra dışarı çıkabilirim," dedi David.

Eve ve Mme. Chardon gözyaşlarına boğuldu. Saklanmak onlar için
utanç verici bir şey. Kolb ve Marion'a gelince, David için daha fazla endişe duydular
Çünkü uzun zamandan beri bir guile olmadığına dair zihinlerini oluşturmuşlardı
efendilerinin doğasında; Onun hesabına çok korkmuşlardı
üst kata çıkıp yapamayacaklarını sorma iddiasında geldiklerini
Her şey ve Havva ve Mme'yi buldu. Gözyaşları içinde Chardon; hayatı
şimdiye kadar o kadar basit olmuştu ki
David saklanmalı. Ve dahası, nasıl kaçmayı umabilirler?
Bundan sonra en az hareketi köpek tutan görünmez casuslar
Adamım, şanssızca bu kadar yok mu?

"GIF Montame Vill Vait Ein Liddle Kvarter Hour, Regonnoitre
Der Düşman Kampı, "Kolb'a koy. "Dot'u göreceksin
Pizness; GIF için Ein Almancasına benziyorum, ben Ein Drue Vrenchman'ım ve
KDV daha fazlası, ben Conning'im. "

"Ah! Madam, gitmesine izin ver," diye yalvardı Marion. "O sadece düşünüyor
efendisini kurtarmak; Kafasında başka bir düşünce yok. Kolb değil
Bir Alsacien, o-Eh! Peki-kurtarmak için düzenli bir Newfoundland köpeği
halk."

"Git, benim iyi Kolb'um," dedi David; "Hala bir şeyler yapmak için zamanımız var."

Kolb icra memurunu ziyaret etmek için acele etti; Ve o kadar düştü ki
David'in düşmanları Doublon'un ofisindeydi ve
onu güvence altına almanın en iyi yolu.

Bir borçlunun tutuklanması, ülkede duyulmamış bir şeydir,
Biri varsa anormal yargılama. İlkinde herkes
yer, herkesi tanıyor, alacaklı ve borçlunun karşılaması gerekiyor
Birbirleri her gün hayatları boyunca uzun, kimse bu tuhaf almayı sevmiyor
kurs. Bir temerrüt-bir borçlu için il terimini kullanmak için,
Bundan bahsederken sözlerini illerdeki küçümsemiyorlar
başka bir erkeğin mallarına yardım etmenin yasallaştırılmış yöntemi-
Varsayım, büyük ölçekte bir başarısızlık planlıyor, Paris'te kutsal alan alıyor.
Paris, il iflasları için bir tür sığınak şehridir, neredeyse
aşılmaz geri çekilme; İzlinin peşinden koşmanın yazısının gücü yok
Yargı yetkisinin sınırlarının ötesinde ve başka engeller de var
neredeyse geçersiz kılıyor. Bu nedenle Paris icra memuru güçlenir
Borçlunun kişisini ele geçirmek için üçüncü bir tarafın evine girmek,
İllerin icra memuru için ikamet etmek kesinlikle
dokunulmaz. Yasa muhtemelen bu istisnayı Paris'e yönlendiriyor, çünkü
İki veya daha fazla ailenin aynı altında yaşaması kuralında
çatı; Ancak illerde zorla yapmak isteyen icra memuru
Giriş, Barış Adaleti'nden bir emir olmalıdır; Ve çok geniş
Yararın adaletine izin verilir, pratik olarak
icra memurlarına yardım verebilir veya bunları durdurabilir. Onuruna
Adaletler, ofisten hoşlanmadıkları ve
kör tutkulara veya intikamlara yardımcı olmak için endişeli demektir.

Ayrıca, diğer ve daha az ciddi zorluklar var
Borç için tutuklama-şiddetini hafifletme eğilimi gösteren zorluklar
Mevzuat ve kamuoyu nadiren ölü bir mektup vermiyor
yasa. Büyük şehirlerde yeterince fakir veya bozulmuş sefiller vardır;
Yoksulluk ve Yardımcı bir şey bilmiyor ve casus oynamayı kabul ediyor, ama
küçük bir ülke kasabası, insanlar ücret kazanmak için birbirlerini çok iyi tanıyor
icra memuru; kendini kirletmesi gereken en kötü yaratık
Bu tür işler yerden ayrılmak zorunda kalacaktı. Yokluğunda
tanınan makinelerin, bu nedenle bir borçlunun tutuklanması bir sorundur
küçük bir zorluk sunmamak; Bir tür yaratıcılık çekişiyor
icra memuru ve borçlu arasında ve birçok hoş hikaye için önemli
Gazetelerde.

Yaşlı The Cointet olayda görünmeyi seçmedi; ama
Fat cointet açıkça metivier için hareket ettiğini söyledi ve
Doublon, Cerizet'i yanına alıyor. Cerizet şimdi onun ustabaşı ve vardı
Bin Francs notu karşılığında işbirliğine söz verdi. Doublon
iki adetini düşünebilirdi ve böylece ortaklar vardı
Zaten kurbanın pistinde dört kan. Gerçek zamanında
Tutuklama, Doublon ayrıca polis gücüne güvenebilir,
Gerekirse, bir icra memurunun performansında yardımcı olmak için
görev. İki adam, Doublon'un kendisi ve ziyaretçilerin hepsi kapatıldı
Özel ofiste birlikte, kamu ofisinin ötesinde, yerde
zemin.

Tolere edilebilir şekilde geniş döşenmiş bir lobi, bir tür geçiş yolu, halka yol açtı
ofis. "İcra memuru" kelimesiyle Mahkemenin yaldızlı scutcheonları
Bunun üzerine büyük siyah harflerle basılmış, dışarıda ev duvarında asılı asılı
Her iki tarafında da kapının. Her iki ofis penceresi de sokağa verdi ve
ağır demir çubuklarla korundu; Ama özel ofis içine baktı
Arkadaki bahçe, Pomona'nın bir ilçesi olan Doublon büyüdü
belirgin başarıya sahip espaliers. Ofis kapısının karşısında tuttuğun
mutfağın kapısı ve mutfağın ötesinde,
ilk hikayeye yükseldi. Ev dar bir sokakta yer alıyordu
Yeni hukuk mahkemelerinin arkasında, sonra inşaat sürecinde,
ve sadece 1830'dan sonra bitti.-Kolb's ise bu detaylar gereklidir
Maceralar okuyucu için anlaşılabilir olmalıdır.

İcra memuruna gitmek, istekli gibi davranmak Kolb'un fikriydi
efendisine ihanet edin ve bu şekilde olacak tuzakları keşfetmek
David için atıldı. Kolb, kapıyı açan hizmetçiye istediğini söyledi.
M. Doublon ile iş için konuşmak. Hizmetçi onu yıkamakla meşguldü
Plakalar ve yemekler, ve Kolb'un kesintisinden pek iyi memnun değil; o
dış ofisin kapısını açtı ve orada bekle
Efendisi özgürlükteydi; Sonra ona yabancı olduğu için söyledi
Özel ofiste "bir adam" ın onunla konuşmak istediği usta.
Şimdi, "bir adam" o kadar çok "bir köylü" anlamına geliyor, dedi Doublon, "
onu beklemek için, "ve Kolb özelin kapısına yakın bir yer aldı
ofis. İçinde konuşan sesler vardı.

"Ah, by tarafından, nasıl ayarlamak istiyorsun? Çünkü, eğer yakalayabilirsek
yarın, çok zaman kurtarılacak. "
kim konuştu.

"Daha kolay bir şey yok; gaffer takma adıyla oldukça geldi," dedi
Cerizet.

Fat Cointet'in sesinin sesiyle Kolb, bir keresinde tahmin etti
efendisinden bahsediyorlardı, özellikle de kelimelerin duygusu
onun üzerine çıkmaya başladı; Ancak, Cerizet'in tonlarını tanıdığında, onun
Şaşkınlık gittikçe daha fazla büyüdü.

"UND DAT Üyesi HAF PREAD'İ YEDİYOR!" Diye düşündü, korku çekti.

"Bunu bu şekilde yapmalıyız, çocuklar," dedi Doublon. "Bizimizi göndereceğiz
Erkekler, uzun aralıklarla, Rue de Beaulieu ve The Place Du hakkında
Murier her yönde, böylece gaffer'ı takip edebiliriz (bunu seviyorum
kelime) bilgisi olmadan. O olana kadar onu gözden kaçırmayacağız
evin içinde saklanmak için yalan söylemek anlamına gelir (düşündüğü gibi);
Orada onu bir süre huzur içinde bırakacağız; O zaman iyi bir gün yapacağız
Gün batımından veya gün batımından önce onunla karşılaş. "

"Ama şu anda ne yapıyor?
Parmaklarımız, "dedi Fat Cointet.

"Evinde," diye yanıtladı Doublon; "Eğer bırakırsa bilmeliyim. Ben
Du Murier Place'de bir tanık yayınlayın, diğeri köşesinde
Hukuk mahkemeleri ve evden otuz adım daha. Adamımız gelirse
Dışarı, ıslık çalacaklardı; Kapısından üç adım atamadı ama
Bunu bir anda sinyalden bilmeliyim. "

(İcra memurları, kibar unvanıyla understrappers'larından bahsediyor
"Tanıklar.")

İşte Kolb'un beklediğinden daha iyi Hap! Gürültüsizce dışarı çıktı
ofis ve mutfaktaki hizmetçiyle konuştu.

"Meestair Touplon ees, Kom'a bir kez kaçtı," dedi; "Ben vill
yarın sabahın erken saatlerinde. "

Alsacien'e ani bir fikir vurmuştu ve
uygulamak. Kolb bir süvari alayında görev yapmıştı; Görmek için acele etti
Bir atı, bir atı seçen bir tanrılı bekçi, bir at seçti
Üzgün ​​ve Du Murier Place'e geri döndü. Madam Eve'yi buldu
umutsuzluğun en düşük derinliklerinde.

"Nedir, Kolb?" diye sordu David, Alsacien'in yüzü içeri girdiğinde
Onlar, korkmuş ama parlak.

"Smelliniz var.
usta. Haf Montame ustayı saklamayı mı düşündün? "

Dürüst dostum Kolb, Cerizet'in tüm tarihini açıkladığında
Treachery, çemberin evi ve şişman hakkında izlenen
Cointet'in ilişkiye olan ilgisi ve aileye bazı mürekkepler verildi
Üstat'a karşı ortaklar tarafından yürüyerek ayarlanan şemalardan-sonra
David'in gerçek pozisyonu yavaş yavaş netleşti. "Bu, ortak iş!" Haberlerde zavallı Havva ağladı; "_Onlar_
Size karşı ilerliyorlar! Metivier'in sertliğini açıklar. . . .
Onlar kağıt yapımcılar-David! Sırrını istiyorlar! "

"Ama onlardan kaçmak için ne yapabiliriz?" diye bağırdı Mme. Chardon.

"De Mistress'in Liddle Blace Vere olsaydı, Üstat gizli olabilir,"
dedi Kolb; "Dot nopody'nin bileceği için onu dere almaya bürünüyorum."

"Nightfall'a kadar bekleyin ve taban katkanı'na git," dedi Eve. "Yapacağım
Şimdi git ve hepsini onunla ayarlayın. Bu durumda, taban gibi olacak
Bana başka bir benlik. "

"Casuslar seni takip edecek," dedi David sonunda varlığını kurtararak
akıl. "Hiçbirimiz varsa, tabanla iletişim kurmanın bir yolunu nasıl bulabiliriz?
Ona gidebilir mi? "

"Montame Kan Go," dedi Kolb. "İşte şemam-dışarı çıkıyorum mit der
Master, VE drack'imizde der vischtlers çiziyor. Montame Kan git
Montemoiselle Katip; Nopody vill onu vollow. Ben bir atım; Ben de alıyorum
Usta Oop Bapt; UND der Teufel bizi katlarlarsa içinde. "

"Çok iyi; güle güle canım," dedi zavallı Havva, kocasının
kollar; "Hiçbirimiz sizi göremeyecek, risk çok büyük. Söylemeliyiz
Hapishanenizin sürdüğü tüm zaman boyunca güle güle. Yazacağız
birbirlerine; Basine mektuplarınızı gönderecek ve altına yazacağım
ona ört. "

David ve Kolb evden çıktılar, duyduklarından
keskin düdük ve üniforma ahırına kadar takip edildi. Bir kez orada, Kolb
Efendisini, sıkı tutmaya dikkat ederek arkasından aldı.

"Veestle Avay, Zihin Goot Vriends! Rap yapmıyorum," diye bağırdı Kolb. "Sen
Vill eski bir askeri değil "ve eski süvari adam her ikisini de alkışladı
atına mahmuzlar ve ülkeye ve karanlığa çıktı
sadece casusların takip etmeden önce değil, aynı zamanda zamanları olmadan
Aldığı yönü keşfedin.

Bu arada Havva, tolere edilebilir bir şekilde sormak için çıktı.
Postel'in tavsiyesi, bir süre oturdu, harcama yapan aşağılayıcı acıma
Kelimelerle, Postel Ailesi'nden ayrıldı ve tabana görülmeden çaldı
Clerget, sıkıntılarını anlattı ve yardım ve barınak istedi. Taban, için
daha fazla güvenlik, Eve'yi yatak odasına getirmişti ve şimdi
küçük bir dolabın kapısı, sadece bir tavan ışığıyla aydınlatılmış ki
Meraklı gözler bunu göremedi. İki arkadaş bacaını durdurdu
çalışma odasındaki sobanın bacasına açıldı, burada
Kızlar ütülerini ısıttılar. Havva ve Base, düzensiz örtüler yayıyor
David'in yapabileceği herhangi bir sesi çıkaracak tuğla zemin
Kamyon yatağı, deneyleri için bir soba, bir masa ve bir sandalye.
Basine gece yiyecek getirmeye söz verdi; Ve kimsenin vesilesiyle
Odasına girmek için David, düşmanlarını bir ve hatta meydana gelebilir
dedektifler.

"Sonunda!" Dedi Eve, kollarıyla arkadaşı hakkında, "Sonunda içeride
emniyet."

Eve, meydana gelen yeni bir şüphe etmek için Postel'e geri döndü.
O, dedi. Böyle deneyimli bir üyenin görüşünü istiyor
Ticaret Odası; O kadar başardı ki evine eşlik etti,
ve komisyonunu sabırla dinledi.

"Benimle evlenirsen bu olur muydu?"-
Druggist'in sözleri bu anahtarda yer aldı.

Sonra Mme'yi bulmak için tekrar eve gitti. Postel Mme'nin kıskanması. Sechard,
ve eşiyle öfkeli, o güzele karşı kibar dikkat ettiği için
kadın. Eczacı, küçük kızıl saçlı kadınların görüşünü geliştirdi
ince atlar gibi her zaman olan uzun boylu, karanlık kadınlara tercih edildi
Ahırda dedi. Şüphesiz, samimiyetinin kanıtlarını verdi, çünkü
Mme. Postel ertesi gün onun için çok tatlıydı.

"Kolay olabiliriz," dedi Eve, bulduğu annesine ve Marion'a
Yine de "bir alımda", ikincisinin ifadesinde.

"Ah! Gittiler," dedi Marion, Havva düşünmeden baktığında
oda.



Paris'e giden ana yolda Anouleme'den bir lig olan Kolb durdu.

"Vere gidecek miyiz?"

"Marsac'a," dedi David; "Zaten yolda olduğumuz için deneyeceğim
Bir kez daha babamın kalbini yumuşatmak için. "

"Bir Pating'in saldırısına bükmek için bükerdim," dedi Kolb, "senin
Yeniden bağlanmış fader HAF kalp yok. "

Eski baskının oğluna bir inancı yoktu; Onu dışarıdan yargıladı
bakış açısı ve sonuçları bekledi. Başlamak için hiçbir fikri yoktu,
David'i yağmaladığını, ne de izin vermediğini
hayata başladıkları farklı koşullar; dedi
Kendisi, "Onu kendim bulduğum gibi bir baskı evi ile kurdum;
Ve benden bin kat daha fazla bilmek, devam edemez. "
Zihinsel olarak oğlunu anlayamadı; Suçu koydu
onun üzerinde başarısızlık ve hatta üstünlüğünde olduğu gibi kendini gururlandırdı
"Ben
ekmeğini onun için güvence altına almak. "

Ahlakçılar asla tam olarak anlamayı başaramayacaklar
Duyarlılığın kişisel çıkar üzerindeki etkisi, her beyaz bir etki
İlgimizin duygularımız üzerindeki eylemi kadar güçlü; Her yasa için
Doğamızın iki şekilde çalışması, üzerimize davranır ve tepki verir.

David, yanında, babasını anladı ve yüce hayır kurumunda
onu affet. Kolb ve David saat sekizde Marsac'a ulaştılar ve
Aniden yaşlı adama geldi, akşam yemeğini bitirirken, ki
Koşulların zorla yatmadan çok yakın geldi.

"Seni görüyorum çünkü bunun için yardım yok," dedi eski Sechard
ekşi gülümseme.

"Ve sen ve mein ustası nasıl buluşmalısınız? Der Shkies'de yükseliyor ve
Sen her zaman üzümlerinizi mits! Sen onun için körfez, bu oy
for için ---- "

"Gel, Kolb, seninle kapalı. Atı Mme'ye koy. Courtois '
burada rahatsızlıktan tasarruf etmek; Babalar her zaman sağda, hatırla
O."

Kolb gitti, chidden bir köpek gibi hırıltı, itaatkar ama protesto etti; Ve
David, babasına keşfedilemez bir kanıt vermeyi önerdi,
sırrını ayırırken. Ona ilgi göstermeyi teklif etti
ödenen para karşılığında ilişki; onu serbest bırakmak için yeterli miktar
şimdiki zorluklarından, daha fazla miktarda veya daha fazla
Buluşun geliştirilmesinde kullanılmak üzere sermaye.

"Ve bana iyi kağıt yapabileceğini nasıl kanıtlayacaksın
Hiçbir şey hiçbir şeyden hiçbir maliyeti değil mi?
Bir bakış, vinous, ama keskin, meraklı ve covetous olabilir; A
Sodden bir buluttan şimşek parıltısı gibi görünüyor; Eski "ayı" için
Geleneklerine sadık, asla gece içecek yatağa gitmedi,
birkaç şişe mükemmel eski şaraptan oluşan
Kendi ifadesini kullanmak için bir akşamın "devrilmesi".

"Daha basit bir şey yok," dedi David; "Hakkımda hiçbir kağıdı yok, çünkü ben
Buraya Doublon'un yolundan çıkmaya geldi; Ve şimdiye kadar geldikten sonra düşündüm
Bir para ödünç alıcı olarak Marsac'ta da size gelebilirim. BEN
Giysilerimden başka hiçbir şey yok. Beni tesislerde bir yere kapa
böylece kimse içeri girip beni işte göremez ve ---- "

"Ne? O zaman işinde seni görmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu yaşlı
Adam, oğluna çirkin bir bakışla.

"Bana açıkça anlamam için verdin, baba, meselelerde
İş Baba ve oğul sorunu yok ---- "

"Ah! Sana hayat veren Baba'ya güvenmezsin!"

"Hayır; geçim kazanma araçlarını ortadan kaldıran diğer baba."

"Her biri kendisi için haklısın!" dedi yaşlı adam. "Çok iyi, yapacağım
Seni mahzene koy. "

"Oraya Kolb ile gideceğim. Büyük bir tencereye sahip olmama izin vermelisin
Hamurum, "dedi David; Sonra devam etti, hızlı bir bakış fark etmeden
Babası ona verdi,-"Ve enginar ve kuşkonmaz sapları bulmalısın
Benim için, nettles ve akarsu tarafında kestiğiniz sazlar,
Ve yarın sabahı mahzenden biraz muhteşem olacağım
kağıt."

"Bunu yapabilirsen," diye hıçkırdı "ayı", "
Belki de-göreceğim, yani, eğer sahip olmanıza izin verebilirsem-pshaw! yirmi beş
bin frank. Şartta, zihin, benim için her şey için çok şey yaparsın
yıl. "

"Beni kanıta koy, oldukça istekliyim," diye bağırdı David. "Kolb! Al
at ve mansle'ye git, hızlı, benim için büyük bir saç elek al
Cooper ve bakkalın bir tutkusu ve senden en kısa sürede tekrar geri dön
olabilmek."

"Orada! İçki," dedi Old Sechard, bir şişe şarap, bir somun koyarak,
Ve akşam yemeğinin soğuk kalıntıları. "Gücüne ihtiyacın olacak. Yapacağım
Git ve yeşil şeyler parçalarınızı arayın; sizin için kullandığınız yeşil paçalar
Pulp ve çok yeşil bir önemseme, korkarım. "

İki saat sonra, o gece saat on birine doğru David ve Kolb aldı
mahzen duvarına karşı küçük bir evdeki mahallelerine; Onlar
Runnel karoları ile döşenmiş zemini buldum ve
Konyak Brendi imalatı için Angoumois.

"Tavalar ve yakacak odun! Neden, bilerek yapılmış bir fabrika kadar iyi!"
diye bağırdı David.

"Çok iyi, iyi geceler," dedi Old Sechard; "Seni kilitleyeceğim ve
Her iki köpek de gevşetin; Kimse sana herhangi bir kağıt getirmeyecek, eminim. Sen
Bana bu çarşafları yarın göster ve sana sözümü veriyorum senin olacağım
Ortak ve işletme basit ve uygun şekilde yönetilecektir. "

Distillery'ye kilitlenen David ve Kolb yaklaşık iki saat geçirdi
Makerasyonda, tokmak için birkaç kütük kullanarak. Yangın
Blazed, su kaynatıldı. Sabah saat yaklaşık iki, Kolb
David'in fark edilemeyecek kadar meşgul olduğu bir ses duydum, bir çeşit derin nefes
Bastırılmış bir hıçkırık gibi. İki ışıklı düşüşten birini kapmak, o
Duvarların etrafına baktı ve eski Sechard'ın güçsüz yüzünü korudu
şimdiye kadar bir yığınla gizlenmiş bir kapının üstünde bir kare açılışını doldurmak
Mahzenin kendisinde boş fıçılar. Kurnaz yaşlı adam David'i getirmişti
ve Kolb dış kapının yanından yeraltı damıtımına girer.
hangi fıçılar dolduğunda yuvarlandı. İç kapı yapılmıştı
böylece yumruklarını doğrudan mahzenden
Distillery, onları bahçeden geçmek yerine.

"Aha! Thees eies adil bir blay değil, oğlunu shvindle yapmak için!" ağladı
Alsacien. "Vine pottle'ı terk ettiğin ven yapıyorsun?
Ein kötü Scountrel ile uğraşıyorsun. "

"Ah, baba!" diye bağırdı David.

"Bir şey isteyip istemediğini görmeye geldim," dedi Old Sechard, yarı ayıkladı
Bu zamana kadar.

"UND De De De Dot'a Aldığınız Dot Getirdiniz Der
Liddle merdiveni! "
kapıyı aç; Ve aslında, aslında, kısa bir adımda, yaşlı adam
gömleğinde durdu.

"Sağlığınızı riske atıyorum!" dedi David.

"Sanırım uykumda yürümeliyim," dedi Old Sechard, aşağı iniyor
karışıklık içinde. "Babanıza güven istiyorsun beni rüya görüyor; ben
İmkansız şeyler yapmak için şeytanla bir anlaşma yaptığını hayal ettim. "

"Der Teufel," dedi Kolb; "Dot De Liddle için kendi basınızdır
Goldfinches. "

"Tekrar yatağa geri dön baba," dedi David; "Eğer istersen bizi kilitle, ama
Kendinizi tekrar aşağı inme zahmetinden kurtarabilirsiniz. Kolb monte edecek
koruma."

Sabah saat dörtte David damıtımdan çıktı; O
mesleğinin arkasında hiçbir işaret bırakmaya dikkat etmişti; Ama o
İstenen hiçbir şey bırakmayan otuz yaprak kağıt çıkardı
İnce, beyazlık, tokluk ve güçte, hepsi
Su işaretinin yolu eleklerin düzensiz tüylerinin etkilemesi. Eski
Adam örnekleri aldı ve dilini onlara koydu, yaşam boyu alışkanlık
Makaleleri bu şekilde test eden Pressman'ın. Onun arasında hissetti
Başparmak ve parmak, buruşuk ve kırıştı, tüm denemelerden geçirin
bir yazıcının kendisine gönderilen bir örneğin kalitesini test ettiği ve
Hiçbir açıdan istemediğinde, yine de buna izin vermezdi
Dövüldü.

"Nasıl bir izlenim bıraktığını henüz bilmedik" dedi.
Oğlunu övüyor.

"Komik adam!" diye bağırdı Kolb.

Yaşlı adam şimdi yeterince iyiydi. Tereddütünü gizledi
baba haysiyeti. "Sana adaletle söylemek istiyorum baba, şimdi bile bana öyle geliyor
Bu makalenin yapması gerekenden daha pahalı; Sorunu çözmek istiyorum
hamur çukurunda boyutlandırma. Sadece bir gelişime sahibim
yapmak."

"Oho! Yani beni kandırmaya çalışıyorsun!"

"Peki, sana söyleyeyim mi? Hamuru olduğu gibi boyutlandırabilirim, ama şimdiye kadar ben
Eşit olarak yapamam ve yüzey bir çapak kadar kaba! "

"Çok iyi, hamurunu olukta boyutlandırın ve paramı alacaksın."

Kolb, "Mein Master Nefer de De Golor'u paranızın görecek."

"Baba," başladı, "
Bu kadar fahiş bir değerlemede bana iş; Gördüm
her şeyden baba. Kendi kendime dedim-'Yaşlı adam çalıştı
çok zor ve bana kesinlikle daha iyi bir şekilde ortaya çıkardı
bekleme hakkı; Huzur içinde zahmetinin meyvelerinin tadını çıkarmasına izin verin ve
Kendi yolunda.-Annemin parasını bile bıraktım. Başladım
Borçla kaplandı ve üzerime koyduğun tüm yükleri taşıyordu
bir üfürüm olmadan. Benim yapmam olmayan borçlar için taciz edildi,
Evde ekmek olmadan ve ayaklarım alevlere tutulurken,
sırrı buldu. Gücüm olana kadar sabırla mücadele ettim
yorgun. Bana yardım etmek belki de sizin görevindir, ancak _me_ a vermeyin
düşünce; Bir kadın ve küçük bir kadın düşün "(David tutamadı
bu gözyaşlarını geri); "Onları düşün ve onlara yardım verin ve
Koruma.-Kolb ve Marion bana tasarruflarını verdi; mısın
Daha az mı? "Sonunda, babasının kadar soğuk olduğunu görerek ağladı.
İzleme taşı.

"Ve bu senin için yeterli değildi," dedi yaşlı adam
en hafif utanç duygusu; "Neden, servetini boşa harcarsınız
Hintler! İyi geceler! Şemalarda bir el ödünç veremeyecek kadar cahilim
beni sömürmek için. Bir maymun asla bir ayı aşağı inmeyecek "
(atölye takma adları ile ilgili olarak); "Ben bir asucuyum, ben bir
bankacı. Dahası, bak, baba ve oğul arasındaki iş
Asla iyi olamaz. Kalın ve akşam yemeğinizi burada yiyin; Bunu söylemiyorsun
Hiçbir şey için geldin. "

Kendi acılarını zorlayabilecek bazı derin yürekli doğalar var
onlar için en sevilenler tarafından şüphesiz iç derinliklere; Ve onlarla,
Acı yüzeye doğru ilerlediğinde ve görünür olduğunda, sadece
Güçlü bir kargaşadan sonra. David'in doğası bunlardan biriydi. Eve vardı
Adamın asil karakterini iyice anladı. Ama şimdi
Derinlikler karıştırılmıştı, David'in babası acı dalgasını aldı.
Oğlunun bir çocuğun hilesi için özelliklerinden geçti, "
yuvarlak "babası ve onun üzerinde ipotek için acı kederi
denemenin başarısızlığı. Baba ve oğul öfkeyle ayrıldı.

David ve Kolb gece yarısı vuruşunda AngeleMen'e ulaştılar. Onlar geldiler
Geri yaya ve sağlıklı bir şekilde, hırsızlar gibi. Saatten önce
Morning David, hazırlanamayan saklanan yere hazırlandı
Base Clerget'ın evindeki karısı tarafından. Kimse onun girdiğini görmedi ve
Bundan sonra David'i barındırması gereken üzücü en becerikli yazıktı
Her şeyden-bir iş kızının yazıklığı.

Kolb, o gün ustasını at sırtında kurtardığını övdü,
ve onu sadece Limoges yolunda bir taşıyıcının minibüsünde iyi bıraktı. A
Base's'de yeterli hammadde sağlandı
Cellar ve Kolb, Marion, Mme. Sechard ve annesinin yoktu
Ev ile iletişim.

Marsac'taki sahneden iki gün sonra Old Sechard acele etti
Angouleme ve gelini. Covetousness onu getirmişti. Orada
Vintage başlamadan önce üç açık hafta önce ve
kendi ifadesini kullanmak için fırtınaları arayacaktı. Buna
Bitti, ayrıldığı çatı katlarından birinde mahallelerini aldı
Kira şartlarına göre, gözlerini barındırmaya kasıtlı olarak kapatıyor
Ve bunun oğlunun evini ıssız hale getirmesini istiyorum. Ona kira borçluysa,
onu tutmayı göze alabilirdi. Yemeğini kalaylı bir demirden yedi
plaka ve ona bir hayret etmedi. "Aynı şekilde başladım," dedi
Gümüş kaşıkların yokluğundan özür dilediğinde gelin kızı.

Marion, hepsi için zorunluluklar için borçla karşılaşmak zorunda kaldı. Kolb
tuğla katman işçisi olarak günlük ücret için bir frank kazanıyordu; Ve
Sonunda, kocası ve çocuğu uğruna,
David'in babasını eğlendirmek için son kaynaklarını feda etti,
Sadece on frank kaldı. Eski olanı yumuşatmayı umuyordu
Miser'in kalbi, sevecen saygısı ve sabrı ve güzel
dikkat; Ama eski Sechard her zamanki gibi zordu. Döndüğünü görünce
Ona aynı soğuk gözler, ortakların verdiği görünüm
O ve petit-claud ve cerizet, eski izlemeye çalıştı ve tahmin etmeye çalıştı
Sechard'ın niyetleri. Sorun atıldı! Eski Sechard, asla ayık,
Asla sarhoş, anlaşılmazdı; Zehirlenme çift peçedir. Eski ise
İnsanın ipekliği bazen gerçekti, genellikle
David'in sırrını karısından çıkarma amacı. Bazen koaksiyel oldu,
Bazen gelini korkuttu.

"Mülkümü içeceğim; _I bir yıllık gelir satın alacak_"
Eve ona hiçbir şey bilmediğini söylediğinde tehdit et.

Aşağılayıcı mücadele onu giyiyordu; Sonunda sessizliği korudu
Kocasının babasına saygısızlık göstermesi gerekir.

"Ama baba," dedi bir gün ekstremiteye sürüldüğünde, "
Her şeyi bulmanın çok basit bir yolu. David'in borçlarını ödeyin; O yapacak
Eve gel ve aranızda yerleşebilirsin. "

"Ha! Benden çıkmak istediğin şey bu, değil mi?" Ağladı. "Bu
Bilmek iyi! "

Fakat Sechard'ın oğluna bir inancı olmasaydı,
Ortak. Onlara danışmaya gitti ve ortaklar onu setten göz kamaştırdı
amaç, oğlunun deneylerinin milyonlarca anlamına gelebileceğini söylemek
frank.

"David başarılı olduğunu kanıtlayabilirse, tereddüt etmeyeceğim
Onunla ortaklığa geçin ve keşfini yarısı olarak kabul edin
Başkent, "dedi uzun boylu ortak ona.

Şüpheli yaşlı adam, brendi nips üzerinde iyi bir anlaşma öğrendi.
iş insanları ve petit-claud'u sorgulayarak ve hissi vererek daha fazlası
aptallık; Ve uzun zamandır, ortakların
Metivier'in arkasındaki gerçek taşıyıcılar; Sechard'ı mahvetmek için plan yapıyorlardı
Baskı kuruluşu ve oğlunun ödemek için onu cezbetmek (Sechard)
Keşfi yem olarak tutarak borçlar. İnsanların yaşlı adamı
Petit-Claud'un arsada olduğundan şüphelenmedi, ne de herhangi bir fikri yoktu
Büyük sırları ertelemek için dokunan zahmetler. Sonunda bir gün geldi
kızdı ve kayınpederi ile sabırsızlıkla büyüdü
David'in nerede saklandığını söyle; Zorlamaya karar verdi
laboratuvar kapısı, çünkü David'in onu yapmayacağını keşfetti
Silindirlerin eritildiği atölyede deneyler.

Bir sabah erkenden aşağıya geldi ve kilit üzerinde çalışmaya başladı.

"Hey! Papa Sechard, orada ne yapıyorsun?" Marion çağırdı. (O
Papermill'e gitmek için Daybreak'te yükselmişti ve şimdi parladı
atölyeye.)

"Kendi evimdeyim, değil mi?" dedi yaşlı adam, biraz karışıklık içinde.

"Ah, gerçekten, yaşlılığında hırsızı mı çeviriyorsun? Sarhoş değilsin
Bu sefer de ---- Doğrudan metreye gidip ona söyleyeceğim. "

"Dilini tut Marion," dedi Sechard, altı kron çizerek
her birini cebinden franklar. "Orada----"

"Dilimi tutacağım, ama tekrar yapmıyorsun," dedi Marion, sallayarak
Parmağı ona, "Ya da tüm Anouleme bunu duyacak."

Ancak Marion ona gittiğinde yaşlı adam neredeyse hiç dışarı çıkmamıştı
metresi.

"Bak Madam," dedi, "
kayınpeder, ve işte ---- "

"Bunu nasıl yaptın?"

"Ustanın tencerelerine bir göz atmak ama yapmak istiyordu.
Tavalar ve şeyler, sırrı bulmak için, forsooth. Oldukça iyi biliyordum
Küçük yerde hiçbir şey yoktu, ama onu korkuttum ve konuştum
Sanki oğlunu soymaya başlıyormuş gibi ve bana on iki verdi
frank bu konuda hiçbir şey söylememek için. "

Tam o anda taban Radiant'a geldi ve onun için bir mektupla
Arkadaş, David'den muhteşem bir kağıt üzerine yazılmış bir mektup,
yalnız kaldıklarında teslim edildi.


  "Sevilen Havva,-Sana ilk mektubu yazıyorum
  Yeni süreç tarafından yapılan kağıt sayfası. Sorunu çözdüm
  Sonunda posayı olukta boyutlandırma. Bir kiloluk hamur maliyeti
  Beş sous, hatta hammaddenin iyilikte yetiştirildiğini varsayarsak
  özel kültüre sahip toprak; Üç frank değerinde boyutlu hamur
  Ream'e on iki kilo bir kağıt yapın. Ben oldukça
  Elbette kitapların ağırlığını bir buçuk azaltabilirim. .
  Zarf, mektup ve kapalı örneklerin hepsi
  farklı yollar. Öpüyorum; Şimdi eklemek için servete sahip olacaksın
  Mutluluğumuz, daha önce sahip olduğumuz her şey. "


"Orada!" dedi Havva, örnekleri kayınpederine teslim eder, "
Vintage bitti, oğlunuzun parasına sahip olmasına izin ver, ona bir şans ver
onun serveti ve sen on kez geri ödeneceksin; Başarılı oldu
son!"

Eski Sechard aynı anda acele etti. Her örnek test edildi ve
çok incelendi; Ream başına üç ila on frank arası fiyatlar
her bir ayrı fişte not edildi; Bazıları büyüklüğünde, bazıları ise daha az; bazıları
neredeyse metalik saflıktan, diğerleri Japon kağıdı olarak yumuşak; orada renkli
Beyazın olası her tonuydu. Eski Sechard ve iki ortak ise
elmasları inceleyen Yahudilerdi, gözleri parlıyordu
daha hevesle.

"Oğlunuz doğru yolda," dedi Fat Cointet uzunluğunda.

"Çok iyi, borçlarını ödeyin," diye döndü Eski Sechard.

"Elbette, bizi ortaklığa götürecekse," dedi
Ortak.

"Sen gaspçısın!" Ağladı eski Sechard. "Ona dava açıyorsun
Metivier'in adı altında ve seni satın almamı kastediyorsun; Bu uzun
Ve kısa. O kadar aptal değil, beyler ---- "

Kardeşler birbirlerine baktılar, ancak
Eski Miser'in kurnazlığına sürpriz.

"Biz milyoner değiliz," dedi Fat Cointet; "Faturaları indirmiyoruz
eğlence için. Hazırlık ödeyebilirsek kendimizi iyi düşünmeliyiz
Paçavralar için hesap parçalarımız için para ve hala faturalar veriyoruz
satıcı."

"Deney önce çok daha büyük bir ölçekte denenmelidir"
Tall Cointet soğuk bir şekilde dedi; "Bazen bir tencereyle bir şey denersin ve
Başarılı olun ve toplu olarak denediğinizde tamamen başarısız olun. Yardım etmelisin
Oğlunuz zorluklardan. "

"Evet; ama oğlum özgürken beni ortağı olarak alır mı?"

"Bu bizim işimiz değil," dedi Fat Cointet. "Benim iyi adamım, yap
Sizin için yaklaşık on bin frank ödediğinizde
Oğlum, bunun bir sonu var mı? İki bin frank'a mal olacak
bir patent çıkarın; Paris'e yolculuklar olacak; Ve gitmeden önce
Herhangi bir masraf, kardeşimin önerdiği gibi yapmak ve yapmak ihtiyatlı olurdu
Bin bir ream ya da öylesine; Emin olmak için birkaç parti denemek için. Sen
Bakın, nöbette olmanız gereken hiçbir şey yok
mucit. "

"Kendimi ekmek için hazır bir şey var," diye ekledi uzun boylu
Ortak.

O gece boyunca yaşlı adam bu ikilem üzerinde ruminasyon yaptı-"Ben
David'in borçlarını ödeyin, Liberty'ye ayarlanacak ve bir kez Liberty'ye ayarlanacak,
Seçmedikçe servetini benimle paylaşmasına gerek yok. Çok biliyor
İlk ortaklık üzerinde onu aldattım ve o yapmayacak
Bir saniye denemek için özen; Yani onu kapatmak benim ilgim var,
sefil çocuk. "

Cominets, Sechard kıdemli avlamayı biliyorlardı.
çiftlerde. Üçü de kendi kendine dedi-"Deneyler denenmeli
Keşif pratik bir şekil almadan önce. David Sechard olmalı
Bu deneyler yapılmadan önce özgürlüğe ayarlanmıştır; ve David Sechard,
Özgürlükte, parmaklarımızdan geçecek. "

Dahası, herkesin kendi küçük düşüncesine sahipti.

Petit-Claud, örneğin, "Evlenir evlenmez, kayacağım
Boynum Cointets'in boyunduruğundan çıktı; Ama o zamana kadar tutacağım. "

Uzun boylu tebrik, "David'in kilit altında olmasını ve anahtarını tercih ederim,
Ve sonra durumun ustası olmalıyım. "

Eski Sechard da, "Oğlumun borçlarını ödersem, bana geri ödeyecek
'Teşekkür ederim!'

Havva, sert baskı (yaşlı adam şimdi onu geri döndürmekle tehdit etti
ev), ne kocasının saklanma yerini ortaya çıkarır, ne de gönderir
Güvenli İletişim Teklifleri. Bu kadar güvenli bulduğundan emin olamadı
ikinci kez bir sığınak.

"Oğlunu özgürlüğe koy," dedi kayınpederine "ve sonra
her şeyi bilecek. "

İlgilenen dört kişi, bir ziyafet yayılmasıyla oturdu
Onlardan önce, hiçbiri başlamaya cesaret edemez, her biri şüpheli ve
komşusuna dikkat et. David saklandıktan birkaç gün sonra,
Petit-Claud, uzun boylu ortakları görmek için değirmene gitti.

"Elimden geleni yaptım," dedi; "David kendi başına hapse girdi
bir yer veya başka bir yer; Orada biraz gelişme sağlıyor
barış. Sonunuzu kazanmadıysanız benim hatam bir şey değildir; Sen misin
Sözünü tutacak mı? "

"Evet, eğer başarılı olursak," dedi uzun boylu ortak. "Old Sechard sadece buradaydı
bir veya iki gün önce; Bize kağıt yapımıyla ilgili bazı sorular sormaya geldi.
Eski cimri oğlunun icadından rüzgar aldı; Dönmek istiyor
Kendi hesabına, bu yüzden bir ortaklık umudu var. Birliktesin
baba ve oğul ---- "

"Üçlü bir üçüncü kişi ol ve onları bırak," diye gülümsedi
Petit-Claud.

"Evet," dedi Cointet. "David'in hapishanede bulunduğunda veya bize bir
Ortaklık tapusu, mlle ile evleneceksin. De la Haye. "

"Bu senin _ultimatum_?"

"Benim _Sine qua non_," dedi Cointet, "yabancı konuştuğumuz için
diller. "

Petit-Claud, "O zaman işte sade dilde benim," dedi.

"Ah! Yapalım," diye cevapladı Cointet, biraz merakla.

"Beni yarın Mme. De Sononches'a sunacak ve bir şeyler yapacaksın
Benim için kesin; Kısacası sözünü tutacaksınız; ya da temizleyeceğim
Sechard'ın borçları kendim, pratiğimi sat ve ile ortaklaşa
o. Ben kandırılmayacağım. Konuştun ve ben de aynısını yapıyorum.
Kanıt verdim, bana samimiyetinin kanıtını verdim. Hepiniz var ve
Hiçbir şeyim yok. Benim tarafımdan adil bir şekilde yapmayacaksan, kartlarınızı biliyorum ve ben
Kendi elim için oynayacak. "

Uzun boylu cointet şapkasını ve şemsiyesini aldı, yüzünü aynı anda
Cizvit ifadesini alarak ve gitti, petit-claud'a teklif verdi
onunla gel.

"Senin için yolunu hazırlasaydım dostum göreceksin,"
dedi.

Kurnaz kağıt üreticisi tehlikesini bir bakışta gördü; Ve gördüm,
Petit-Claud gibi bir adamla tahtanın üstünde oynamak daha iyiydi.
Kısmen olasılıklara hazırlıklı olmak, kısmen onu tatmin etmek
vicdan, kulağındaki noktaya bir iki kelime düşürmüştü
MLLE koyma bahanesi altında eski konsolos. De la Haye's
o beyefendi öncesi mali durum.

"Francoise için adamım var," dedi; "Otuz Bin ile
_dot_ frankları, bir kız günümüzde çok fazla beklememelidir. "

"Daha sonra konuşacağız," diye yanıtladı Francis Du Hautoy,
Ex-Consul-General. "Mme. De Senonches 'Positon çok değişti
Mme'den beri. De Bargeton gitti; Muhtemelen Francoise ile evlenebiliriz
bazı yaşlı ülke beyefendi. "

"Yaparsan kendini utanırdı," diye döndü Cointet kuru
yol. "Onu yetenekli, hırslı genç bir adamla daha iyi evlendirirsin;
etkinizle ona yardım edin ve onun için iyi bir pozisyon yapardı
eş."

"Göreceğiz," dedi Francis Du Hautoy; "Vaftiz annesi olmalı
ilk önce danışıldı. "

M. de Bargeton öldüğünde, karısı Rue Du'daki büyük evi sattı
Minaj. Mme. De Senonches, kendi evini yeterince büyük buluyor,
M. de Senonches'i otel de Bargeton'u satın almaya ikna etti
Lucien Chardon'un hırsları, en eski olayların sahnesi
kariyer. Zephirine de Senonches, Mme'yi başarmayı akılda tuttu. DE
Bargeton; O da Angouleme'de bir tür kraliçe olurdu; olurdu
"Bir salon" al ve kısaca harika bir bayan olun. Bir şema vardı
Angouleme, merhum M. de Bargeton'un M. ile düellodan kalma bir çekişme
De Chandour. Bazıları Louise de Negrepelisse'nin suçsuz olduğunu iddia etti.
Diğerleri Stanislas de Chandaur'un skandallarına inanıyorlardı. Mme. De Senonches
Bargetons için ilan edildi ve bu fraksiyonu kazanarak başladı. Birçok
Hotel de Bargeton'un sıklıları yıllarca çok alışmıştı
Onların evde bırakamayacakları gece kartları oyunları,
ve mme. De Senonches bu gerçeği hesaba kattı. O her şeyi aldı
Akşam ve kesinlikle Amelie de Chandour tarafından kaybedilen tüm yerleri kazandı,
bir rakip için kurdu.

Francis Du Hautoy, Anouleme'de Asaletin En İç Çemberinde Yaşıyor,
Francoise ile eski M. de Severac ile evlenmeyi düşünecek kadar ileri gitti,
Mme. Du Brossard, o beyefendiyi onun için yakalayamadı
kız çocuğu; ve ne zaman mme. De Bargeton, valilik karısı olarak yeniden ortaya çıktı,
Zephirine'nin sevgili vaftiz kızı için umutları gerçekten yüksek mumlu. .
Comtesse du Chatelet, bu yüzden etkisini kullanacağından emin olacağını iddia etti
Şampiyonu için.

Boniface cointet'in parmaklarının uçlarında Anouleme vardı; Tüm gördü
bir bakışta zorluklar ve onları yoldan süpürmeye karar verdi
Sadece bir taruffe beyninin icat edebileceği cesur bir vuruş. Cılız Avukat
Sözünü koruduğunu bulmak için biraz eğlenmedi
onunla; Petit-Claud'un sözü vermedi; Musinglere saygı duydu
arkadaşı ve kağıt değirmesinden tüm yol boyunca yürüdüler
Rue du Minage sessizce.

"Mösyö ve Madam kahvaltıda"-Bu duyuru
Adımlarda kötü zamanlı ziyaretçiler.

"İsimlerimizi al, hepsi aynı," dedi uzun boylu ortak; ve duygu
Konumundan emin olarak, hizmetçinin hemen arkasında takip etti ve
refakatçisini özenle etkilenen zephirine tanıttı.
M. Francis du Hautoy ve Mlle ile şirkette kahvaltı. De la Haye.
M. De Senonches, her zamanki gibi, bir günlük M. De'ye ateş etmişti
Pimentel'in toprakları.

"M. Petit-Claud, seninle konuştuğum genç avukat Madam;
Adil koğuşunuz yaşlandığında güven hesaplarından geçecek. "

Eski diplomatist, onun için onun için hızlı bir şekilde incelendi.
Bir kısmı, "adil koğuş" a öfkeli bakıyordu. Zephirin'e gelince, kim
Konuyu ilk kez duydum, sürpriz o kadar harikaydı ki
Çatalını düşürdü.

Mlle. De la Haye, kötü huylu bir yüzü olan kurnaz bir genç kadın,
neredeyse ince olarak adlandırılabilecek bir bel, ince bir figür ve
Renksiz, adil saç, sahip olduğu belirli bir küçük havaya rağmen,
evlenmek hiçbir şekilde kolay değildi. Doğumunda "ebeveynlik bilinmiyor"
sertifika, küreye girişinin gerçek çubuğuydu.
Vaftiz annesinin onu kurması için sevgi sobası. Mlle. De la Haye, cahil
Gerçek pozisyonundan memnun etmek çok zordu; En zengin tüccar
L'Houumeau onun görüşünde hiçbir iyilik bulamadı. Cointet yeterince gördü
Genç hanımın yüzünün gözünde önemli ifadesi
Küçük avukat ve dönerek, tam olarak benzer bir yüzünü bıraktı
Petit-Claud'un yüzü. Mme. De Senonches ve Francis her birine baktı
Diğer, ziyaretçilerden kurtulmak için bir bahane arıyormuş gibi. Tüm
Bu ortak gördü. M. du Hautoy'dan birkaç dakika lehine istedi '
Onunla konuşma ve çift çizim odasına gitti.

"Baba sevgisi sizi kör ediyor efendim," dedi. "Olacaksın
Kızınızla evlenmek kolay bir şey bulamayın; Ve senin içinde hareket etmek
ilgi boyunca, seni yapamayacağınız bir pozisyona koydum
geri çekin; Çünkü Francoise'a düşkünüm, o benim koğuşum. Şimdi-Petit-Claud
Bilir _evything_! Onun aşırı tutkusu sevgili için bir garantidir
çocuğun mutluluğu; Çünkü ilk etapta Francoise,
kocasıyla seviyor; Ve ikincisinde, etkinizi istiyor. Sen
Yeni Valilikten Kraliyet Avukatı görevinden isteyebilir.
Mahkeme burada. M. Milaud kesinlikle Nevers, Petit-Claud'a atandı
Uygulamasını satacak, elde etmekte hiç zorluk çekmeyeceksiniz.
Kamu Yardımcısı'nın kendisi için yeri; Ve daha uzun sürmeyecek
Mahkeme Başkanı, Milletvekili, Taç için avukat olur, ne
olacaksın."

Francis yemek odasına geri döndü ve büyüleyici davrandı
kızının talipi. Mme verdi. De Senonches bir bakış ve getirdi
Morrow'da onlarla yemek yemeye davetle sona erecek;
Petit-Claud gelip işi eldeki tartışmalıdır. O bile
Aşağı ve ziyaretçilerle köşeye kadar gitti,
Petit-Claud, Cointet'in tavsiyesinden sonra hem kendisi hem de Mme. DE
Senonches tüm bu mlle'yi onaylamak için atıldı. De la Haye'nin Mütevelli Heyeti
o küçük meleğin refahı için ayarlanmıştı.

"Ah!" Ağladı Petit-Claud, "Ne sade bir kız! Bende ne sade bir kız
alındı ​​---- "

"Bayan benzeri bir kız görünüyor," diye döndü Cointet, "
Bir güzellik miydi, onu sana verirler mi? Eh! Sevgili dostum, otuz
bin frank ve Mme'nin etkisi. De Senonches ve Comtesse
Du Chatelet! Birçoğu küçük bir toprak sahibi,
Şans ve daha da fazlası, M. Francis du Hautoy'un asla muhtemel olmadığı için
evlenmek için ve sahip olduğu her şey kıza gidecek. Evliliğin
yerleşmiş kadar iyi. "

"Nasıl?"

"Ben sadece sana söyleyeceğim şey bu," diye döndü cointet ve o
Arkadaşına son cesur vuruşunu açıkladı. "M. Milaud
Nevers'teki taç için avukat olarak atanmak üzere canım
Adam, "Devam etti;" Uygulamanızı sat ve on yıl içinde sen
Mühürlerin bekçisi olacak. Geri çekilecek türden bir adam değilsin
Mahkeme tarafından gereken herhangi bir hizmetten. "

"Çok iyi," dedi Petit-Claud, gayreti böyle bir olasılıkla karıştırıldı.
Bir kariyer, "Çok iyi, yarın yarın yarın porsiyonda ol
dört; Bu arada Old Sechard'ı göreceğim; Bir tapumuz olacak
Ortaklık hazırlandı ve baba ve oğul bu şekilde bağlanacak,
ve üçüncü kişiye teslim edildi-cointet, zekâ. "



Paris'te Lucien'e dönmek için. İlan edilen kaybın yarısında
Pasaportu için bir _visa_ aldı mektubu, şişman bir Holly aldı
sopa ve küçük pazarda bir yer almak için rue d'Enfer'e gitti
Van, onu yarım frank için Longjumeau'ya götürdü. O gidiyordu
Anouleme'ye ev sahipliği yapıyor. İlk günün ayağının sonunda uyudu
Cowshed, Arpajon'dan iki lig. Orleans'tan daha ileri gelmemişti
Çok yorgun olmadan ve neredeyse ayrılmaya hazır olmadan önce, ama orada
Üç frank için turu getirmeye istekli bir kayıkçı buldum,
Ve yolculuk sırasındaki yiyeceklerin maliyeti kırk sous. Beş gün
Yürüyüş onu turlardan Poitiers'a getirdi ve beşiyle bıraktı
Ceplerinde franklar, ama kalan tüm gücünü çağırdı.
önündeki yolculuk.

Açık ülkede gece geçti ve onu yapmıştı
Seyahat eden bir arabadan geçtiğinde, yavaşça kapılardan uyumak.
yamaç tırmanmak ve hepsi Postilion, sakinler tarafından bilinmeyen,
ve hizmetçi, bagajın arasına girmeyi başardı, çömeldi
İki gövde arasında,
Taşıma-ve böylece uyudu.

Güneşin gözlerinin içine parlayarak uyandı ve
kulakları. Taşıma durdu. Ona bak, o
Mme'yi beklediği küçük kasaba olan Mansle'de olduğunu biliyordu.
De Bargeton on sekiz ay önce, kalbi umut dolu olduğunda ve
aşk ve sevinç. Bir grup doğum sonrası ona merakla ve kuşkuyla baktı,
Bagaj arasında sıkışmış gibi tozla kaplı. Lucien
aşağı atladı, ama konuşmadan önce iki gezgin dışarı çıktı
Caleche ve sözler dudaklarında öldü; Orada yeni durdu
Charente'nin Valisi, Sixte du Chatelet ve karısı Louise De
Negrepelisse.

"Şans bize bir seyahat-kompsanyon verdi, ancak bilseydik!" dedi
Kontes. "Bizimle gel Mösyö."

Lucien çifte uzak bir yay ve yarı zırhlı bir yarı infant verdi
bakış atmak; Sonra bazılarını aramak için kros yoluna döndü
Süt ve ekmek üzerinde kahvaltı yapabileceği çiftlik evi ve dinlenebilir
Bir süre ve gelecekte sessizce düşünün. Hala üç frank vardı
sol. Acele eden ateş hızıyla yürüdü, fark ederek
O giderken, nehir kenarında, ülke gittikçe daha fazla büyüdü
pitoresk. Bir sacın üzerine geldiğinde gün ortasına yakındı
Kenar boşluğu hakkında büyüyen söğütler ve dinlenmek için bir süre durdu
serin, kalın büyüyen yaprakların gözleri; Ve lütuftan bir şey
Tarlalar ruhuna girdi.

Söğütlerin tepeleri arasında bir değirmene baktı
Bir şube akışında ve değirmen evinin sazdan çatısının yakınında
Ev-Leeklerin büyüdüğü yer. Tüm süsleme için şirin yazlık
jessamine ve hanımeli ve tırmanma şerbetçiotu ile kaplıydı ve
Bahçe hakkında floxes ve uzun, sulu yapraklı bitkiler ile eşcinseldi. Ağ
En yüksek seviyenin üzerine çıkan asfalt bir geçit boyunca güneşte kurutma
taşkın seviyesi ve büyük kazıklarla güvence altına alınmıştır. Ördekler yüzüyordu
Çarkın üzerinde kükreyen suyun akımlarının altındaki değirmen-terim.
Şair yaklaştıkça değirmenin clack'ini duydu ve
İyi huylu, evin bir bahçe tezgahı üzerinde örgülü bir kadını ve
Tavukları kovalayan küçük birine göz kulak olmak.

Lucien öne çıktı. "Benim iyi kadınım," dedi, "yoruldum; bir
Bana ateş ve sadece üç frankım var; Bana vermeyi taahhüt edecek misin
Kahverengi ekmek ve süt, ve bir hafta boyunca ahırda uyumama izin verin? Yapacağım
halkıma yazmak için zamanım var ve ya beni getirecekler
Ya da bana para gönder. "

"Her zaman kocamın olmadığını varsayalım
İtiraz.-Hey! Küçük adam! "

Miller geldi, Lucien'e bir göz attı ve borusunu çıkardı
ağzı, "bir hafta boyunca üç frank?
Hiçbir şey ödemeyin. "

"Belki de bir Miller'in adamı olarak bitireceğim," diye düşündü şair, gözleri
Güzel ülkede dolaştı. Sonra Miller'in karısı bir yatak yaptı
O'nun için hazır ve Lucien uzandı ve o kadar uzun süre uyudu ki hostesi
korkmuştu.

"Courtois," dedi ertesi gün öğle saatlerinde, "sadece içeri girin ve görüntüleyip gelmediğini görün
o genç adam ölü ya da canlı; Orada yalan söylüyor
saat."

Miller balık ağlarını ve hatlarını yaymakla meşguldü. "Öyle
İnancım, "dedi," güzel adamlar açlık
Kendini kutsamak için pirinç bir şey olmadan oyun-aktör. "

"Seni düşündüren ne, küçük adam?" diye sordu değirmenin metresi.

"Tanrım, o bir prens, Rab, ne de Parlamento üyesi değil,
Piskopos; Elleri neden sanki hiçbir şey yapmamış gibi beyaz? "

"O zaman aç hissetmemesi ve uyanması çok garip,"
Miller'in karısını geri döndürdü; Sadece kahvaltı hazırlamıştı
Dünün şans konuğu. "Bir oyun aktör, değil mi?" Devam etti. "Nerede
Gitecek mi? Angouleme'deki fuar için henüz çok erken. "

Ancak ne değirmen ne de karısı bundan şüphelenmedi (aktörler, prensler ve
Piskoposlar ayrı) Hem prens hem de aktör olan bir tür varlık var,
ve muhteşem bir rahiplik emriyle yatırım yapıldı-
Şair hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, ancak boyayabildiği zaman tüm insanlık üzerinde hüküm sürüyor
insanlık.

"Ne olabilir?" Courtois karısından sordu.

"Onu içeri almanın tehlikeli olması gerektiğini varsayalım mı?" sorguladı. "Pooh! Hırsızlar bundan daha canlı görünüyorlar;
Bu sefer "eşini geri verdi.

"Ben ne prens ne bir hırsızım, ne piskopos ne de bir aktör,"
dedi yorgun; Konuşmayı pencereden duymuş olmalı,
Ve şimdi aniden ortaya çıktı. "Ben fakirim, yoruldum, geldim
Paris'ten yürüyerek. Benim adım Lucien de Rubempre ve babam
L'Houumeau'da Postel'in işine sahip olan M. Chardon. Kız kardeşim
David Sechard ile evlendi.

"Biraz dur," dedi Miller, "o yazıcı eskisinin oğlu
MARSAC'da kendi topraklarını çiftleştiren Skinflint, değil mi? "

"Aynı," dedi Lucien.

"O queer bir baba, öyle!" Courtois devam etti. "O değer
Para kutusunu saymadan iki yüz bin frank ve daha fazlası,
Ve oğlunu sattı, diyorlar. "

Beden ve ruh, uzun süreli acı verici bir mücadele ile kırıldığında,
Güçlü bir doğanın kendisini daha büyük bir şekilde desteklediğinde bir kriz geliyor
çaba; Ama suşun altında yol verenler ya ölür ya da batırır
Ölüm gibi bilinçsizlik. O saat kriz Lucien'e çarpmıştı;
David'e düşmüş olan felaketin belirsiz söylentisinde görünüyordu
neredeyse yenilmeye hazır. "Ah! Kız kardeşim!" Ağladı. "Ah, Tanrım! Ne var
Ben yaptım mı? Ben temel sefil olduğum için! "

Ahşap tezgahın üzerine düştü, beyaz ve güçsüz görünüyordu
ölmekte olan adam; Miller'in karısı bir kase süt çıkardı ve onu yaptı
iç, ama Miller'e yatağına geri dönmesine yardım etmesi için yalvardı ve sordu
ölmekte olan bir adamı evlerine getirdiği için affedilmek. Diye düşündü
Son saati gelmişti. Ölümün gölgesi ile din düşünceleri
pitoresk fantezi düşünmek için çok hızlı bir beyni geçti; görürdü
Tedavi, itiraf eder ve son ayinleri alırdı. İnilti,
Böyle bir yüzü olan genç bir adam tarafından hafif sesle söylendi ve
Şekil, Mme'ye gitti. Courtois'in kalbi.

"Diyorum, küçük adam, sadece atı al ve Marsac'a git ve Dr.
Marron gelip bu genç adamı görecek; O çok kötü bir şekilde, öyle görünüyor
Bana ve tedaviyi de getirebilirsiniz. Belki bilebilirler
Postel için Du Murier'deki o yazıcı hakkında daha fazla
M. Marron'un kızı ile evlendi. "

Courtois ayrıldı. Miller'in karısı Lucien'in yiyecek almasını sağlamaya çalıştı;
Ülke yetiştirilmiş tüm halk gibi, hasta halkın olduğu fikriyle doluydu
yemek için yapılmalıdır. Onu fark etmedi, ama yol verdi
şiddetli pişman keder fırtınası, bir tür zihinsel süreç
onu rahatlatan karşı tahriş.

Courtois değirmeni, Marsac'tan bir lig uzanıyor,
ilçe ve Mansle ve Angouleme arasındaki yarı; Yani değildi
İyi Miller Doktor ve Tedavi ile geri dönmeden çok önce. İkisi birden
görevliler, Lucien'in adını adıyla birleştiren söylentiler duymuşlardır.
Mme. De Bargeton; Ve şimdi tüm bölümden bahsettiğinde
Lady'nin yeni valilikle evliliği ve Anouleme'ye dönüşü
Comtesse du Chatelet, hem tedavi hem de doktor şiddetli bir şekilde tüketildi
M. De Bargeton'un dul eşi neden gençlerle evlenmediğini bilmek merak
Anouleme'den ayrıldığı şair. Ve duyduklarında, dahası,
Lucien'in değirmende olduğunu, şairin olup olmadığını bilmek için istekliydiler
kayınbiraderinin kurtarılmasına gelmişti. Merak ve insanlık
Benzer hem de ölmekte olan adama gitmelerini istedi. İki saat sonra
Courtois yola çıktı, Lucien taşlı demirin üzerinde eski demir çıngırakını duydu
Causeway, Ülke Doktorunun Ramshackle şezlongları kapıya geldi,
ve dışarı çıktı MM. Marron, tedavi için doktor amcasıydı.
Lucien'in başucu ziyaretçileri David'in babasıyla birlikte
Ülke komşuları genellikle asma büyüyen küçük bir ilçede. .
Doktor ölmekte olan adama baktı, nabzını hissetti ve dilini inceledi;
Sonra Miller'ın karısına baktı ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Mme. Courtois, "dedi," eğer şüphe etmediğim gibi, bir şişe var
Mahzende bir yerde iyi şarap ve balık havuzunuzda şişman bir yılan balığı koyun
Hastanızdan önce, bu sadece tükenme; Hiçbir şey yok
Onunla ilgili. Büyük adamımız doğrudan ayağa kalkacak. "

"Ah! Mösyö," dedi Lucien, "beden değil, zihin
Ails. Bu iyi insanlar bana neredeyse beni öldürdüğünü söylediler; BEN
Kız kardeşim Mme'nin kötü haberlerini duydum. Sechard. Mme. Mahkeme
Kızınızın Postel, Mösyö ile evli olduğunu söylüyor, bu yüzden bilmelisin
David Sechard'ın işlerinden bir şey; Oh, cennet uğruna, Mösyö,
Bana ne bildiğini söyle! "

"Neden, hapishanede olmalı," diye başladı doktor; "Babası olmaz
ona yardım et ---- "

"_ Hapishane_!" Lucien, "Ve neden?"

"Çünkü Paris'ten bazı faturalar geldi; onları gözden kaçırmıştı, şüphesiz,
çünkü işine fazla dikkat etmiyor, diyorlar, "dedi Dr.
Marron.

"Dua beni M. Le Cure ile bırak," dedi şair, görünür bir değişiklik ile
yüz. Doktor ve Miller ve karısı dışarı çıktı
Oda ve Lucien yaşlı rahiple yalnız kaldı.

"Efendim," dedi, "Ölümün yaklaştığını hissediyorum ve ölmeyi hak ediyorum. Ben bir
çok sefil sefil; Kendimi sadece dinin kollarına atabilirim.
Ben, efendim, _i_ tüm bu sıkıntıları kız kardeşime ve erkek kardeşime getirdim,
Çünkü David Sechard benim için bir kardeş oldu. O faturaları çizdim
David buluşamadı! . . . Onu mahvettim. Korkunç sefaletimde
Suçu unuttum. Bir milyoner yargılamaya son verdi ve ben
Faturalarla tanıştığına oldukça inanıyordu; Ama türden hiçbir şey yok
Yapıldı, öyle görünüyor. "Ve Lucien üzüntülerinin hikayesini söyledi.
Hikaye, ateşli heyecanında söylediği gibi, şaire layıktı.
Anouleme'ye gitmek ve Havva'nın haberlerini sormak için tedaviyi kuşattı ve
Annesi Mme. Chardon ve ona gerçeği ve
kötülüğü onarmak hala mümkün.

"Sen geri dönene kadar yaşayacağım efendim," diye ekledi sıcak gözyaşları düştükçe.
"Annem ve kız kardeşim ve David beni atmazsa, ben
öl. "

Lucien'in pişmanlığı görmek korkunçtu, gözyaşları, konuşma,
Kalbi kırılmış, umutsuz görünümlü genç beyaz yüz, masallar
İnsan gücü daha fazla dayanamayana kadar üzüntü üzerine üzüntü
İşler tedavinin acıma ve ilgisini uyandırdı.

"İllerde, Paris'te olduğu gibi," dedi, "sadece yarısına inanmalısın
duyduğunuz her şeyden. Kendinizi alarm vermeyin; bir parça kulaktan, üç
Angouleme'den uzakta ligler, gerçeklerden uzak olacağından emin. Eskimiş
Komşumuz Sechard, birkaç gün önce Marsac'tan ayrıldı; Muhtemelen meşgul
Oğlunun zorluklarını çözmek. Ben Anouleme'ye gidiyorum; geleceğim
Geri dönün ve eve dönüp dönemeyeceğinizi söyleyin; İtirafların ve
Tövbe davanızı savunmaya yardımcı olacaktır. "

Tedavi, Lucien'in bu kadar çok kez tövbe ettiğini bilmiyordu.
Son on sekiz ay, bu tövbe, ancak ateşli olmasına rağmen,
Onunla bir tür drama ol, mükemmellikte oynadı, şimdiye kadar oynadı
İyi niyet, ama hiçbiri daha az bir drama. Tedavi Doktor'u başardı.
Hastanın sinir krizinden geçtiğini gördü ve
Tehlike azalmaya başlamıştı. Doktor yeğeni rahatça konuştu
tedavi amcası olarak ve uzunlukta hasta almaya ikna edildi
Beslenme.

Bu arada tedavi, kırsal kesimin görgü ve geleneklerini bilerek,
Mansle'ye gitmişti; Ruffec'ten Angelouleme'ye koçun geçmesi gerekiyordu
o zaman ve içinde boş bir yer buldu. O giderdi
L'Houumeau'daki (David'in eski rakibi) büyük yeğenli posteli ve
onun soruşturmaları. Küçük eczacının
aşağılık kafadan yanma
Ruffec ve angouleme arasında bir koç olarak görev yaptı, bu açıktı
M. ve Mme. Postel umutlarını kurdu
Eski tedavinin iradesinde gelecekteki kolaylık. "Kahvaltı yaptın mı? Bir şey alacak mısın? En azından yapmadık
Seni bekle! Bu hoş bir sürpriz! "Dışarı sayısız sorular geldi
bir nefeste.

Mme. Postel, bir eczacının karısı olarak doğmuş olabilir
L'HOUUEU. Ortak görünümlü bir kadındı, yaklaşık aynı yükseklik
Küçük Postel'in kendisi, tamamen sahip olduğu gibi iyi bir görünüm
gençlik ve sağlık nedeniyle. Florid Auburn saçları çok azaldı
alnını. Onun tavrı ve dili sade ile uyumluydu
özellikler, yuvarlak bir yüz, bir ülke hanımının kırmızı yanakları ve
neredeyse sarı olarak tanımlanabilecek gözler. Onunla ilgili her şey
Beklentiler için evli olduğunu açıkça söyledi
para. Bir yıl evli yaşamdan sonra, evi yönetti; Ve
Postel, varisi keşfetmekten çok mutlu, uysal bir şekilde gönderildi
karısına. Mme. Leonie Postel, _nee_ Marron, ilk sırada yer alıyordu
çocuk, eski tedavinin sevgilisi, doktor ve postel, bir itici
Bebek, her iki ebeveyn için de güçlü bir benzerliğe sahip.

"Şey, amca," dedi Leonie, "seni Angaouleme'ye getiren şey
Hiçbir şey almayacaksın ve senden bahsettiğinizden daha erken gelmez
giden?"

Ama saygıdeğer dini David'in isimlerini ortaya çıkardığında
Sechard ve Havva, Küçük Postel çok kırmızı büyüdü ve karısı Leonie, hissetti
ona kıskanç bir bakış atması, bir bakışta
Karısı, kocasından mükemmel bir şekilde emin olduğunda asla veremiyor ve
Gelecek için bir uyarı yoluyla geçmişe bir göz atar.

"Sana ne yaptı sana, amca, kendinizi karıştırmalısın
işlerinde mi? "diye sordu Leonie, çok algılanabilir ekşilikle.

"Sorun yaşıyorlar kızım," dedi Tedavi ve Postellere söyledi
Lucien hakkında Courtois değirmeninde.

"Ah! Yani Paris'ten geri dönme şekli, değil mi?" diye bağırdı
Postel. "Yine de bazı beyinleri, fakir adamı vardı ve o da hırslıydı.
Yün aramak için dışarı çıktı ve eve geldi. Ama ne yapıyor
Burada ister misin? Kız kardeşi korkunç derecede fakir; Tüm bu dahiler için David
Ve Lucien hem de iş hakkında çok az şey biliyor. Biraz konuşma vardı
Mahkemede O'nun ve Yargıç olarak emri imzalamak zorunda kaldım
infaz. Acı verici bir görevdi. Kız kardeşin olup olmadığını bilmiyorum
Koşullar Lucien'in ona gidebileceği şekildedir; Ama her durumda
Burada işgal ettiği küçük oda özgürlükte ve ben olacağım
Ona teklif etmekten memnunum. "

"Bu doğru, Postel," dedi rahip; Bir öpücük verdi
Bebek Leonie'nin kollarında uyuyor ve eğimli şapkasını ayarlıyor,
dükkandan çıkmaya hazır.

"Bizimle yemek yiyeceksin, amca, elbette," dedi Mme. Postel; "Bir kez
Bu insanların işlerine karışıyorsun, bir süre önce olacak
yaptın. Kocam seni küçük bir şekilde tekrar sürecek
Pony-Cart. "

Karı koca, değerli, yaşlı akrabalarını yolunda izlerken durdu
Anouleme'ye. "Yaşına kadar kendini iyi taşıyor, hepsi aynı,"
Eczacıya dikkat çekti.

Bu zamana kadar David sadece bir evde on bir gün boyunca saklanıyordu
layık eczacının dükkanından iki kapı uzakta
Haberlerle Dik Yolu Anouleme'ye tırmanmayı bırakmıştı.
Lucien'in mevcut durumu.

Abbe Marron, Du Murier'in üzerine çıktığında üç buldu
erkekler, her biri kendi yolunda dikkat çekici ve hepsi
Şimdiki ve geleceğin tüm ağırlıkları
gönüllü mahkum. Eski Sechard, uzun boylu ortak ve onun
Konfederasyon, Yasanın Puny uzuvu, üç adam üçünü temsil ediyor
açgözlülük aşamaları,
Konuşmacılar. Birincisi kendi oğlunu satmak zihninde vardı; .
İkincisi, müvekkiline ihanet etmek; ve üçüncüsü, her ikisi için de pazarlık yaparken
İkisizlikler, hiçbiri için ödeme yapmaya karar verildi. Neredeyse beş yaşındaydı
saat. Yoldan geçenler eve giderken akşam yemeğine bakarken bir an durdu
grupta. "Şeytan eski Sechard ve uzun boylu ortak ne olabilir?
Diğer? "Diye sordu daha meraklı.

"Bu sefil sefil ile ilgili bir şey vardı
Karısını, çocuğunu ve kayınvalidesi aç bırakmaya bırakıyor, ”diye önerdi bazıları.

"Ticaretini öğrenmek için Paris'e bir çocuk gönderme konuş!" dedi bir eyalet
Oracle.

"M. Le Cure, seni buraya getiren nedir, ha?" diye bağırdı eski Sechard
Abbe'nin görüldüğü anda görüldü.

"Ailenizi hesaba kattım," diye yanıtladı yaşlı adam.

"İşte oğlumun kavramlarından bir diğeri!" diye bağırdı eski Sechard.

"Herkesi her şeyi mutlu etmek size çok fazla mal olmaz" dedi
Rahip, baskı evinin pencerelerine bakıyor. Mme. Sechard's
Perdeler arasında o anda güzel yüz ortaya çıktı; o idi
onu kollarına atarak ve ona şarkı söyleyerek çocuğunun çığlıklarını örtüyor.

"Oğlumun haberlerini mi getiriyorsun?" diye sordu Old Sechard "ya da daha fazlası
amaca göre-para? "

"Hayır," diye yanıtladı M. Marron, "Ben onun kardeş haberlerini getiriyorum
Erkek kardeş."

"Lucien?" Ağladı Petit-Claud.

"Evet. Paris'ten sonuna kadar yürüdü, zavallı genç adam. Onu buldum
Courtois'in evi; Sefalet ve yorgunluk ile yıpranmıştı. Ah! O
Çapmak için çok fazla. "

Petit-Claud, yüksek sesle uzun boylu ortaklığı yüksek sesle aldı, "Eğer olursak
Mme ile yemek yiyeceğim. De Senonches, giyinme zamanı. "
Birkaç adım uzaklaşmıştı, "arkadaşının faydası nedeniyle" Catch
Yavru ve yakında barajı olacak; Şimdi David var ---- "

"Sana bir eş buldum, bana bir ortak bul," dedi
hain bir gülümseme.

"Lucien benim eski bir okul arkadaşım; eskiden chums olurduk. Olacağım
Bir hafta içinde ondan bir şey duyduğunuzdan emin olun. Pank'lerin koyulması
Yukarı, David'i hapse atmak için meşgul olacağım. O hapishanenin üzerindeyken
Kayıt benim üzerime düşeni yapacağım. "

"Ah!" uzun boylu cointet'i nefesi altında bağırdı, "
bizim adımızla çıkarılan patent; Şey bu olurdu! "

Bunları duyduğunda yetersiz küçük avukattan bir titreme koştu
kelimeler.

Bu arada Eve, kayınpederi Abbe Marron ile girdi,
tüm trajediyi ortaya çıkaran bir kelime bırakmıştı.

"İşte bizim tedavimiz, mme. Sechard," dedi yaşlı adam,
kayınpeder, "ve kardeşin hakkında güzel masallar bize söylemeli
Kuşkusuz! "

"Ah!" zavallı Havva ağladı, kalbe kesildi; "Şimdi ne olabilir?"

Çığlık, pek çok üzüntü için çok açık bir şekilde, çok fazla korkudan bahsetti
Abbe Marron'un "Kendinizi güvence altına alın,
Madam; O yaşıyor. "

Havva asucuya döndü.

"Baba," dedi, "belki de anneme gidecek kadar iyi olacaksın;
Bu beyefendinin bize Lucien'i anlatması gereken her şeyi duymalı. "

Yaşlı adam Mme'yi aradı. Chardon ve buna hitap etti
bilge:

"Git ve Abbe Marron ile dışarı çıkın; o iyi bir tür, rahip
O olmasına rağmen. Akşam yemeği geç kalacak, şüphesiz. Tekrar geri döneceğim
bir saat, "ve yaşlı adam dışarı çıktı.
Ama paranın tıkanması ve altın parıltısı Mme'den ayrıldı. Çirkin
Ona verdiği şokun etkisini fark etmeden.

Mme. Chardon son on sekiz ayda çok değişmişti,
Bu kısa sürede artık aynı kadına benzemedi. .
Her iki çocuğunun üzerinde asılı olan sorunlar, kürtaj umutları
Lucien, güçleri ve dürüstlük içinde beklenmedik bozulma
Uzun zamandır inanıyordu,-tüm bunlar çok anlatmıştı
o. Mme. Chardon sadece doğumla asil değildi, doğası gereği asildi;
Çocuklarını putlaştırdı; Sonuç olarak, son altı ay boyunca
Dulluğundan beri daha önce hiç olmadığı kadar acı çekmişti. Lucien olabilir
Kraliyet Mektupları Patent tarafından Lucien de Rubempre adını verdi; yapabilir
aileyi yeniden kurdular, unvanı yeniden canlandırdı ve silahları doğurdu; O
Harika bir isim yapmış olabilir-şansı atmıştı; Hayır, vardı
Mire'a düştü!

Mme için. Anne Chardon, kız kardeşi Havva'dan daha zor bir yargıçtı.
Faturaları duyduğunda Lucien'e kayıp olarak baktı. Bir Anne
genellikle gözlerini kapatmaktan kaçınır, ama her zaman çocuğu bilir
Göğsünde tuttu, her zaman onunla birlikte olan çocuk
ev; Havva ve David Lucien'in başarı şansını tartıştıklarında
Paris'te ve Lucien'in annesi tüm görünüşe sahip Havva'nın yanılsamalarını paylaştı,
En içten kalbinde, David'in olması gereken bir korku titremesi vardı
Doğru, çünkü bir annenin bilinci onun gerçeğine tanıklık etti
kelimeler. O kadar iyi, Havva'nın hassas doğasını biliyordu ki, yapamadı
Korkularından bahsetmek için kendini getirin; Onları boğmak zorunda kaldı
ve annelerin nasıl yapılacağını bildiklerinde devam edebilecekleri gibi sessizliği koruyun
çocuklarını seviyorum.

Ve Havva, onun yanında, annesini izlemişti ve yıkımlarını gördü
Korku hissi ile gizli keder; Annesi yaşlanmıyordu
Günden güne başarısız oluyordu. Anne ve kızı canlı yaşadı
ve ikisi de aldatılmadı. Acımasız
Vinegower'ın konuşması, sıkıntıyı dolduran son damlaydı
taşmak için. Kelimeler Mme'ye bir ürperti vurdu. Chardon'un kalbi.

"İşte annem Mösyö," dedi Havva ve Abbe, yukarı bakarak bir
bazılarının özellikleri kadar ince ve yıpranmış bir yüzü olan beyaz saçlı kadın
Yaşlı rahibe ve yine de sakin ve tatlı ifade ile güzel büyüdü
Bu dindar boyun eğme, vasiyetname ile yürüyen kadınların yüzlerine verir
Tanrı'nın dediği gibi. Sonra abbe hayatlarını anladı
anne ve kızı ve Lucien için daha fazla sempati yoktu; O
kurbanların katlandığı her şeyi düşünmek için ürperdi.

"Anne," dedi Havva, konuşurken gözlerini kurutuyor, "zavallı Lucien değil
Çok uzakta Marsac'da. "

"Ve neden burada değil?" diye sordu Mme. Chardon.

Sonra Abbe tüm hikayeyi Lucien'in ona söylediği gibi söyledi-
Yolculuğun sefaleti, Paris'teki son günlerin sıkıntıları. O
Havok dövüştüğünü duyduğunda şairin zihninin acısını anlattı
Evde yapımından ve resepsiyonla ilgili endişesi ile
onu Angeleeme'de bekliyor.

"Bizimden şüpheleri var; buna geldi mi?" dedi Mme. Chardon.

"Mutsuz genç adam size yürüyerek geri döndü, en çok katlandı
Bu arada korkunç zorluklar; En alçakgönüllülere girmeye hazır
Hayatta yürür-eğer onarma yapabilirse. "

"Mösyö," dedi Lucien'in kız kardeşi, "Yanlış'a rağmen bizi yaptı,
Ruh ayrıldığında ölü bedeni sevdiğimiz için kardeşimi hala seviyorum
BT; Ve öyle olsa bile, onu birçok kız kardeşin kardeşlerini sevdiğinden daha çok seviyorum.
Bizi gerçekten fakir yaptı; Ama bize gelsin, paylaşacak
Son ekmek kabuğu, gerçekten bizi bıraktığı her şey. Oh, olsaydı
Bizi asla terk etmeyin Mösyö, kalbimizin hazinesini kaybetmemeliydik. "

"Ve onu bizden alan kadın onu arabasına geri getirdi!"
diye bağırdı Mme. Chardon. "Mme. De Bargeton'un tarafında otururken gitti
Caleche'de ve arkasına geri döndü. "

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" iyi tedavi sordu, bir fırsat arıyor
ayrılmak için.

Mme, "Çantadaki bir yara ölümcül değil diyorlar, Mösyö," dedi Mme.
Chardon, "Ama hasta kendi doktoru olmalı."

"Eğer kayınpederimle onu teşvik etmek için yeterli etkiniz varsa
Oğluna yardım et, bütün bir aileyi kurtaracaksın, "dedi Eve.

"Sana inanmıyor ve bana çok fazla görünüyordu
kocanıza karşı bıkkın, "diye cevapladı eski tedaviye.
Eski baskının başıboş konuşmasından, Sechards '
işler,
Meddle ve görevi yerine getirildi, yeğeni ile yemek yemeye gitti
Postel. Bu layık, Anouleme'nin geri kalanı gibi,
Baba sağdaydı ve kısa süre sonra herhangi bir küçük hayırseverliği dağıttı
Yaşlı beyefendi oğluna ve ailesine karşı hissetmeye hazırdı. "Bir şeyler yapılabilir para biriktirenlerle,"
Postel, "Ama deney yapanlar sizin harabenizdir."

Tedavi eve gitti; Onun merakı tamamen tatmin olmuştu ve bu
Başkalarının son ve amacı, diğer insanların
İllerde iş. Akşam boyunca şair
Sechard ailesinde geçen her şeyden usulüne uygun olarak bilgilendirildi ve
Yolculuk, güdülerinden alınan bir hac olarak temsil edildi.
en saf hayır kurumu.

"Kayınbiraderi ve kız kardeşini borç olarak çalıştırdınız.
on ya da on iki bin frank, "dedi Abbe sona erdiğinde" ve
Kimse Hereabouts'un bir komşu ödünç vermesi için bu kadar önemsiz, canım
Sayın. Angoumois açısından zengin değiliz. Benimle faturalarından bahsettiğinde, ben
çok daha az miktarda dahil olduğunu düşündüm. "

Lucien yaşlı adama iyi ofisleri için teşekkür etti. "Söz
Getirdiğin affetme benim için paha biçilmez bir hediye. "

Ertesi sabah çok erken Lucien Marsac'tan yola çıktı ve
saat dokuzuna doğru uzandı. Onun dışında hiçbir şey taşımadı
Yürüyüş çubuğu; giydiği kısa ceket, en kötüsüdü
Yolculuğu için, siyah pantolonları tozla beyazlatıldı ve bir çift
yıpranmış botlardan, sahiplerinin sahiplerinin
Tramps'ın şanssız kabilesi. Arasındaki kontrastı yeterince iyi biliyordu
Kalkışı ve geri dönüşü, diğer kasabalarına çarpmak zorundaydı; O
gerçeği kendisinden gizlemeye çalışmadı. Ama tam o zaman, kalbiyle
Eski tarafından uyanan pişmanlık baskısının altında şişme
Cure'in hikayesi, şu an için cezasını kabul etti ve
tanıdıklarının gözlerine cesur olmaya dikkat edin. Kendi içinde "Ben
Kahramanca davranıyorum. "

Bu damganın şiirsel mizaçları kendi çiftleri olarak başlar. YÜRÜYOR
L'Houumeau aracılığıyla, geri dönüşü ile mücadele ettiği gibi
Giderken eski derneklerin cazibesi. Kalbi çabucak attı
Postel'in dükkanını geçti; Ama, onun için çok neyse ki, içerideki tek kişi
Leonie ve çocuğuydu. Ve yine de, vanity hala çok güçlüydü
O, babasının isminin boyandığı için mutlu hissedebileceğini
dükkan önünde; Postel için, evliliğinden beri onu yeniden dekore etmişti
mesken ve "eczane" kelimesi şimdi orada yalnız göründü, Paris'te
Moda, büyük harflerle.

Lucien palet kapısının adımlarına ulaştığında, etkiyi hissetti
Yerli havasından, talihsizlikleri artık ona ağırlık vermedi. "Yapacağım
Onları tekrar gör! "Dedi kendi kendine, bir zevk heyecanıyla.

Du Murier'e ulaştı ve bir ruhla, bir şansla tanışmamıştı
neredeyse umduğu, bir zamanlar yerli yerinden gitmiş olan
bir fatih havası ile. Marion ve Kolb, kapıda nöbetçi, uçtu
Adımların üzerine, "İşte o!"

Lucien tanıdık atölyeyi ve avluyu gördü ve merdivende
Annesiyle ve kız kardeşiyle tanıştı ve bir an için kolları
O, üçü de neredeyse sıkıntılarını unuttu. Aile hayatında neredeyse
her zaman talihsizliklerimizle bir araya gelir; Dinlenecek bir çeşit yatak yapıyoruz
üzerine; Ve eğer zorsa, tolere edilebilir hale getirmeyi umuyoruz. Lucien bakarsa
Umutsuzluk resmi, şiirsel cazibe resme istemiyordu.
Yüzü açık yolun güneş ışığı tarafından bronzlaşmıştı ve derin
Özelliklerinde görünen üzüntü şairin kaşlarını gölgede bıraktı. Değişim
İçinde çok açık bir şekilde acı çekti, yüzü çok giyildi
Keskin sefalet, kimsenin ona acımaya yardım edemeyeceği. Hayal gücü ilerlemişti
dünyaya ve ev gelmede üzücü bir gerçeklik buldu. Eve
Azizler şehitliğe gülümsediğinde sevincinin ortasında gülümsüyor.
Genç ve çok adil bir kadının yüzü,
keder dokunuşu; Lucien gördüğü masum kızım yüzünü hatırladı
Paris'e gitmeden önce ve gelmiş olan yerçekimi görünümü
O kadar etkili bir şekilde konuştu ki, acı verici bir izlenim hissedemedi. Sevginin ilk hızlı, doğal patlaması bir kerede takip edildi
her iki tarafta bir tepki ile; Konuşmaktan korkuyorlardı; Ve ne zaman Lucien
Neredeyse istemeden olması gereken bir başkasına baktı
Orada, Havva gözyaşlarına boğuldu ve Lucien aynısını yaptı, ama mme. Chardon's
Haggard Face hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Eve ayağa kalktı ve gitti
Alt katta, kısmen kardeşine bir kelimeyi kurtarmak için, kısmen
Marion ile konuş.

"Lucien çileklere çok düşkün, çocuk, biraz bulmalıyız
onun için çilek. "

"Ah, M. Lucien'i karşılamak isteyeceğinden emindim;
Güzel bir kahvaltı ve iyi bir akşam yemeği de. "

"Lucien," dedi Mme. Anne ve oğul yalnız kaldığında chardon,
"Burada tamir etmek için çok şey var. Hepimiz
Sizinle gurur duyabilir; Bizi istemek için sürdün. Hepinize sahipsin
kardeşinizin sadece bir servet yapma fırsatını yok etti
yeni ailesi uğruna kazanmaya özen gösterdi. Ne de bu senin
Yok ettim ---- "dedi anne.

Korkunç bir duraklama vardı; Lucien annesinin sitemlerini aldı
sessizlik.

"Şimdi çalışmaya başlayın," diye mme. Chardon daha nazikçe devam etti. "Denedin
Geldiğim asil aileyi canlandırın; Seni bunun için suçlamıyorum. Ancak
Böyle bir görevi üstlenen adamın her şeyin üstünde paraya ihtiyacı var ve
İçinde yüksek bir kalp taşımalı; Her ikisi de sizin durumunuzda istiyordu.
Size bir kez inandık, inancımız sarsıldı. Bu bir
çalışkan, memnun hanehalkı, zorlukla yol gösteriyor; Sen
barışlarını rahatsız ettiler. İlk suç affedilebilir, ama
sonuncusu olmalı. Burada çok zor bir konumdayız; Olmalısın
Dikkat edin ve kız kardeşinizin tavsiyesini al Lucien. Sorun Okulu
Çok zor bir tane, ama Havva dersleri tarafından çok şey öğrendi; o büyüdü
Mezar ve düşünceli, o bir anne. Sevgili David'imize olan bağlılığında
Tüm aile yüklerini kendi üzerine aldı; Gerçekten de senin aracılığıyla
haksızlık benim tek rahatlığım oldu. "

"Hala daha şiddetli olabilirsin annem," dedi Lucien, öpüştüğü için
o. "Affetmenizi kabul ediyorum, çünkü ikinci kez ihtiyacım olmayacak."

Eve odaya geldi, kardeşinin alçakgönüllü tutumunu gördü ve bunu biliyordu
Affedilmişti. Onun nezaketi onun için dudaklarına bir gülümseme getirdi,
Ve Lucien gözyaşı dolu gözlerle cevap verdi. Canlı bir varlık gibi davranır
cazibe, sevgililerin veya ailelerin en düşmanca pozisyonlarını değiştirmek, hayır
sadece kızgınlık önemlidir. Sevgi yolları buluyor mu
Kalbin ve tekrar onlara düşmeyi seviyoruz? Fenomen yapar
Manyetizma Bilimi iline mi geliyor? Yoksa sebep mi
Bu bize affetmemiz ya da asla görmemiz gerektiğini söyler
Tekrar? Sebep zihinsel, fizik
koşullar, herkes etkiyi bilir; Herkes hissetti
Görünüş, sevilenlerin eylemleri veya jestleri bir miktar uyandı
En derin günah işleyen ve ağır bir şekilde haksızlığa karşı hassasiyet.
Zihnin unutması zor olsa da, hala akıllı olmasına rağmen
Yaralanma, kalp herkese rağmen bağlılığına geri döner. Fakir
Eve, kahvaltı zamanına kadar kardeşinin güvenlerini dinledi; Ve
Ne zaman ona baktığında artık gözlerinin metresi değildi;
Bu samimi konuşmada sesini kontrol edemedi. Ve ile
Paris'te edebi yaşam koşullarının anlaşılması, o
mücadelenin Lucien'in gücü için çok fazla olduğunu anladı.
Şairin kız kardeşinin çocuğunu okurken, derin kederi
David'in yokluğunda, ülkesini ve onun
tekrar kendi halkı, düşmesine izin verdiği melankolik kelimeler,-tüm bunlar
O gün bir festival yapmak için bir araya geldi. Marion getirdiğinde
Çilek, Havva'nın zevkini hatırladığını görmek için dokundu.
Sıkıntısına rağmen ve kız kardeşi,
Prodigal kardeş ve Lucien için meşgul. Bu bir ateşkesti,
Sefaletti. Old Sechard bunu getirmeye yardım etti
İki kadında hissetmenin tiksinmesi-"
Eğer sana herhangi bir para getiriyorsa! "

"Peki kardeşim onu ​​çok fazla yapmamamız gereken ne yaptı?"
diye bağırdı Havva, kıskançlıkla Lucien'i taradı.

Yine de, ilk genişleme bittiğinde, gerçeğin tonları geldi
dışarı. Lucien'in eskisi arasındaki farkı hissetmesi çok uzun sürmedi
sevgi ve yeni. Eve David'e kalbinin derinliklerinden saygı duydu;
Lucien kendi iyiliği için sevildi, çünkü hala içinde bir metresi sevdiğimiz
neden olduğu felaketlere rağmen. Saygı, üzerinde temel
Sevgi dayanır, sevginin bildiğim sağlam şeyler
Yaşadığımız kesinlik ve güvenlik değil; Ve bu
Mme arasında eksik. Chardon ve oğlu, kız kardeşi ve
Erkek kardeş. Anne ve kızı ona tüm güven vermedi, çünkü
Onurunu kaybetmemiş olsaydı yaparlardı; Ve bunu hissetti.
D'Arthez'in mektubunda ifade edilen görüş, Havva'nın kendi tahmini idi.
erkek kardeşi; Bilinçsizce onu tarzına, tonlarına göre ve
jestler. Ah! Lucien acımasızdı, bu doğruydu; Ama her şeye gelince
olmuştu, evin gururu, ailenin büyük adamı,
Ateşin Kahramanı,-Tüm bunlar, onun adil umutları gibi, gitmişti,
Asla geri dönmeyecek. Onun dikkatsizliğinden o kadar korkuyorlardı ki değildi
David'in nerede gizli olduğunu anlattı. Lucien kardeşini görmek istedi; Ancak
Bu arifede, merakına eşlik eden okşama için duyarsız
Sorular, L'Houumeau'nun arifesi değildi,
O, itaat edilmesi gereken bir emir olmuştu. Lucien yapmaktan bahsettiğinde
tazminat ve David'i kurtarabilirmiş gibi konuştu, sadece Eve
Cevaplandı:

"Müdahale etme; en hain ve tehlikeli düşmanlarımız var
tür."

Lucien başını fırlattı, "Kendimi ölçtüm
Parisyalılara karşı, "ve kız kardeşinin gözlerindeki bakış, açıkça dedi,
"Evet, ama sen yenildiniz."

"Şimdi kimse beni umursamıyor," diye düşündü Lucien. "Ev çemberinde olduğu gibi
Başarı olmayan dünya bir zorunluluktur. "

Şair ona güven eksikliğini açıklamaya çalıştı; O yapmadı
Kızgın olmaktan ziyade sıkıntı duygusundan iki gün önce evdeydi
Acı ona devam etti. Paris standartlarını uyguladı
İllerin sessiz, ılıman varlığı, bunu unutarak
Hanenin dar, hasta hayatı kendi sonucuydu
yanlış.

"Onlar _bourgeoises_, beni anlayamıyorlar" dedi.
Kendisi kız kardeşi, annesi ve David dışında, şimdi yapabilirler
Artık gerçek karakteri ve geleceği hakkında aldatılmayacak.

Fortune'un birçok sıkıntısı ve şoku sezgisel duyguyu hızlandırdı
Her iki kadında. Eve ve Mme. Chardon, Lucien'in düşüncelerini tahmin etti
en içsel ruh; Onları yanlış değerlendirdiğini hissettiler; Onu zihinsel olarak gördüler
kendini izole etmek.

"Paris onu çok değiştirdi," dediler. Onlar
gerçekten de sahip oldukları egoizmin hasatından yararlanıyorlardı
teşvik edildi.

Kaçınılmazdı, ancak mayın her üçünde de çalışması gerekiyordu; Ve bu
En önemlisi Lucien'de, çünkü suçlamak için çok ağır olduğunu hissetti.
Havva'ya gelince, o sadece hatalı bir kardeşe yalvaran bir kız kardeşti.
"İzinsiz girişler için beni affet;" Ama iki ruhun birliği olduğunda
Havva ile olduğu gibi hayatın çok başlangıcından beri mükemmeldi
Ve Lucien, bu adil ideale uğrayan herhangi bir darbe ölümcül. Alçılar yapabilir
Birbirlerine bıçak çizin ve daha sonra tekrar telafi ederken
Ya da bir kelime sonsuza dek iki sevgili Sunder için yeterlidir. Hatırlamada
Neredeyse mükemmel bir kalp ve kalbin hayatı, birçok kişinin sırrı
Hiçbirinin açıklayamayacağı yabancılaşma. İki tam olmadan birlikte yaşayabilir
Sadece geçmişleri tam bir anı tutmazsa, kalplerine güven
ve açıklanmamış aşk; Ama bir zamanlar bu samimi bilenler için
Hayat, sürekli izlemeye devam etmek ve
kelimeler. Büyük şairler bunu biliyor; Paul ve Virginie genç olmadan önce ölür
üzerinde; Paul ve Virginie'nin yabancılaştığını düşünebilir miyiz? Bunu bize bildirin,
Lucien ve Havva'nın onuru, yapılan mezar yaralanması kaynağı değildi.
acı; Bu tamamen her iki tarafta da bir duygu meselesiydi, çünkü
Şair, hiçbir şekilde suçlanmayan kız kardeşe gelince. Şeyler
en ufak bir yanlış anlama ya da çok az olduğu noktaya ulaşmıştı
Kavga ya da Lucien'de yeni bir hayal kırıklığı finalde sona erecek
yabancılaşma. Para zorlukları düzenlenebilir, ancak duygular
Cansız.

Ertesi gün Lucien yerel gazetenin bir kopyasını aldı. Solgunlaştı
Adını ilk "liderlerden" birinin başında gördüğünde zevk
İl akademileri gibi bu son derece saygın bir sayfada
İyi yetiştirilmiş bir özlemeye kıyasla Voltaire asla konuşulmadı.


  "Franche-comte, Victor Hugo'ya ışık vermekle övünelim.
  Charles Nodier ve Cuvier, "makaleyi yönetti"
  chateaubriand ve bir Lammenais, Casimir Normandiya üretmek
  Delavigne ve _eloa_ yazarının Touraine; Angoumois
  XIII. Louis günlerinde, ünlülerimize doğum yaptı
  Balzac adında daha iyi bilinen Countryman Guez,
  Angoumois'imizin artık dupuytrenini kıskanmaya ihtiyacı yok,
  Auvegne, Montlosier ülkesi veya Bordeaux, doğum yeri
  Pek çok büyük adam; Çünkü biz de şairimiz var!-
  _marguerites_ adlı güzel sonetler şairin şöhretini birleştiriyor
  Bir düzyazı yazarının ayrımına, çünkü ona da borçluyuz
  Charles IX._ Archer'ın muhteşem romantizmi bir gün bizim
  Yeğenler Lucien Chardon'un kasabası olmaktan gurur duyacaklar,
  Petrarch rakibi !!! "


(O günlerin ülke gazeteleri notları ile ekildi
İngiliz seçim konuşmalarının raporları ile hayranlık
"Şerefe" parantez içinde.)


  "Paris'teki parlak başarısına rağmen, genç şairimiz
  Zaferlerinin beşiği olan Hotel de Bargeton'u unutmadı;
  Ne de M. le Comte du Chatelet'in karısı, bizim
  Valilik, erken ayak izlerini yolunda teşvik etti
  Muses. Bir kez daha aramızda geri döndü! Tüm L'Houumeau
  Dün Lucien'imizin görünüşüyle ​​heyecana atıldı
  De Rubempre. İade haberi derin bir his yarattı
  kasaba genelinde. Angouleme kesinlikle L'Houuau'ya izin vermeyecek
  Gazetecilikte şaire ve
  Edebiyat Paris'teki kasabamızı çok görkemli bir şekilde temsil etti. Lucien
  Dini ve kraliyetçi bir şair olan De Rubempre,
  partiler; Eve geldi, söyleniyor,
  eşit bir mücadelenin yorgunluğu
  Bir şair ve hayalperestten daha büyük entelektüel atlet.

  "Büyük şairimizi başlıklı olarak geri yükleme hakkında bir konuşma var.
  Annesi Madam'in ünlü de Rubempre'nin ünlü evi
  Chardon, hayatta kalan son kişi ve Mme. la
  Comtesse du Chatelet bunu ilk düşünen kişiydi
  Politik fikir. Eski ve neredeyse soyu tükenmiş bir ailenin yeniden canlanması
  Genç yetenek ve yeni kazanılan şöhret,
  Şartın ölümsüz yazarı hala arzuyu besliyor
  'Birlik ve unutulma' kelimeleriyle ifade edildi.

  "Şairimiz kız kardeşi Mme. Sechard ile kalıyor."


"Angeleeme" başlığı altında bazı haberleri izledi:-


  "Valilik, M. Le Comte du Chatelet, Sıradan Beyefendi
  Majesteleri, olağanüstü meclis üyesi olarak atandı.
  Durum.

  "Tüm yetkililer dün M. Le Prefet'i aradı.

  "Mme. La Comtesse du Chatelet Perşembe günleri alacak.

  "Escarbas Belediye Başkanı, M. de Negrepelisse, temsilcisi
  D'Espard ailesinin genç şubesi ve Mme'nin babası. Du
  Chatelet, yakın zamanda bir sayım ve akran rütbesine yükseldi
  Fransa ve Kraliyet Düzeni Komutanı Louis, oldu
  Angouleme Seçim Koleji Başkanlığı için aday gösterildi
  gelecek seçimlerde. "


"Orada!" dedi Lucien, gazeteyi kız kardeşine götürdü. Eve oku
dikkatli makale ve bir düşünceli ile sayfa ile döndü
hava.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu, görünen bir rezervi şaşırttı
kayıtsızlık gibi.

"Compinets bu makalenin sahipleri, canım" dedi; "Onlar
tam olarak ne istediklerini koyun ve
Eyalet veya saray ellerini zorladı. Hayal edebiliyor musun
Eski rakibin valinin şarkı söyleyecek kadar cömert olacağını
övgüleriniz? Madenlerin bizi altında dava ettiğini unuttun mu?
Metivier'in adı? ve David'in keşfini haline getirmeye çalıştıklarını
kendi avantajları? Bu paragrafın kaynağını bilmiyorum, ama
Beni tedirgin ediyor. Kıskanç duygudan başka bir şey yapmazdın
ve burada nefret; Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yoktur ve
seni iftira etti ve şimdi bir anda hepsi değişti ---- "

"Ülke kasabalarının kibirini bilmiyorsunuz," dedi Lucien. "Bir bütün
Güneydeki küçük kasaba, bir gençliği karşılamak için çok uzun zaman önce çıkmadı
bazı yarışmalarda birincilik ödülü kazanan adam; Ona baktılar
tomurcuklanan büyük bir adam olarak. "

"Dinle sevgili Lucien; sana vaaz etmek istemiyorum, söyleyeceğim
Her şey çok az kelimeyle-her küçük şeyden şüphelenmelisin
Burada."

"Haklısın," dedi Lucien, ama kız kardeşinin eksikliğine şaşırdı
coşku. Kendisi aşağılayıcı bulmak için zevkle doluydu
ve Angouleme'ye utanç verici geri dönüş bu konuda bir zafere dönüştü
yol.

"Maliyeti bu kadar değerli olan küçük şöhrete inanmıyorsun!" dedi
Yine uzun bir sessizlikten sonra. Bir fırtına gibi bir şey toplanıyordu
Geçtiğimiz saat boyunca kalbi. Tüm cevaplar için Havva ona bir göz attı ve
Lucien suçlamasından utanıyordu.

Bir haberci ile bir haberci geldiğinde akşam yemeği neredeyse bitmedi.
M. Chardon'a hitap eden bir not. Bu notun gününe karar verdiği ortaya çıktı
şairin makyajı; onun için aileye karşı yarışan dünya
kazanmak.


"M. Le Comte Sixte Du Chatelet ve Mme. La Comtesse du Chatelet Talebi
On beşte akşam yemeğinde M. Lucien Chardon'un şirketinin onuru
Eylül. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ."


Davetle birlikte bir kart vardı


                     Le Comte Sixte du Chatelet,
        Bedchamber beyefendi, Charente Valisi,
                         Devlet Meclis Üyesi.


"Siz lehine," dedi Old Sechard; "Senden bahsediyorlar
Kasaba sanki biriymişsin gibi! Angouleme ve L'Houmeau
sizin için çelenkleri bükecek. "

"Eve, canım," diye fısıldadı Lucien kız kardeşine, "Ben tam olarak aynıyım
Mme ne zaman l'Houumeau'da olduğum gibi durum. De Bargeton bana gönderdi
İlk davet-Valilik için bir elbise takımım yok
akşam yemeği partisi. "

"Daveti gerçekten kabul etmek mi istiyorsun?" Eve sordu alarm ve bir
Kardeş ve kız kardeşin arasında anlaşmazlık ortaya çıktı. Eve'nin İl İyisi
Sense ona toplumda görünürsen, bunun bir gülümsemeyle olması gerektiğini söyledi
Yüz ve kusursuz kostüm. "Valilik yemeğinden ne gelecek?"
Merak etti. "Lucien, büyük Anouleme insanlarıyla ne yapıyor?
Ona karşı bir şey planlıyorlar mı? "Ama bu düşünceleri tuttu
kendini.

Lucien son kelimeyi yatmadan konuştu: "Etkimi bilmiyorsun.
Valilik karısı bir gazetecinin korkusuyla duruyor; Ve ayrıca, Louise
De Negrepelisse, Comtesse du Chatelet'te yaşıyor ve bir kadın
Etkisi ile David'i kurtarabilir. Ona anlatacağım
Kardeşin icadı ve bir
Hükümetten on bin frank sübvansiyonu. "

O gece saat on birde tüm hane tarafından uyandı
Kışlalardan askeri grup tarafından güçlendirilen kasaba grubu. Yer
Du Murier insanlarla doluydu. Angouleme'nin genç adamları veriyorlardı
Lucien chardon de rubempre bir serenat. Lucien kız kardeşine gitti
Pencere ve son performanstan sonra bir konuşma yaptı.

"Townsmenlere beni yaptıkları onur için teşekkür ediyorum," dedi
büyük bir sessizliğin ortası; "Ona layık olmaya çalışacağım; onlar
Daha fazla demezsem beni affedecek; Bu olaydan çok etkilendim
konuşamıyorum. "

"Charles IX._ Okçusu'nun yazarı için Yaşasın.
_Marguerites_ Şairi! . . . Long Live Lucien de Rubempre! "

Bu üç salvostan sonra, birkaç ses, üç kron ve
Bir miktar buket, adroitly odaya fırladı.
açık pencere. On dakika sonra Du Murier'in boş olduğu yer ve
sokaklarda sessizlik galip geldi.

"On bin frank almayı tercih ederim," dedi Old Sechard, Parmak
Buketler ve çelenkler hicivli bir ifadeyle. "Onlara verdin
Papatyalar ve karşılığında size poz veriyorlar; Çiçeklerle uğraşıyorsun. "

"Bu yüzden bana kasabalarım tarafından gösterilen onurlarla ilgili görüşün,
Öyle mi? "Diye sordu Lucien. Tüm melankoliği onu terk etmişti, yüzü
İyi mizahla parlak. "İnsanlığı biliyorsan Papa Sechard,
Bir kişinin hayatındaki hiçbir anın iki kez gelmediğini görün. Bu kadar zafer
Sadece gerçek coşkudan kaynaklanın! . . . Sevgili annem, iyi kız kardeşim,
Bu birçok ipoteği siliyor. "

Lucien onları öptü; Bir torrent seli gibi neşe taştığında, biz
onu bir arkadaşının kalbine dökmek içindir. "Bir yazar olduğunda
Başarı ile sarhoş, başka kimse yoksa hamalına sarılacak
Bixiou'ya göre, ".

"Neden sevgilim, neden ağlıyorsun?" Dedi, Havva'nın yüzüne bakarak.
"Ah! Biliyorum, sevinç için ağlıyorsun!"

"Ah ben!" dedi annesi, konuşurken başını sallayarak. "Lucien var
Zaten her şeyi unutmuş; sadece kendi sıkıntıları değil, bizimkiler
Peki."

Anne ve kızı ayrıldı ve ikisi de hepsini söylemeye cesaret edemedi
düşünceler.

Gizlenmiş bir tür sosyal itaatsizlik ile yenen bir ülkede
Eşitlik kelimesi ile, herhangi bir tür zafer bir tür
Bu konuda başka mucizeler gibi,
Kalifiye İşçiliğin İşbirliği. On yaşama teklif edilen on alkıştan
Minnettar bir ülke tarafından bu ayrım için seçilen erkekler,
Dokuzun uzaktan bağlanan düşüncelerden verildiğinden emin
Mümkün olduğunca ünlü alıcının göze çarpan değerleri ile. Ne
Voltaire'in tiyatro-francais'teki apotheosisiydi ama zafer
On sekizinci yüzyıl felsefesi? Fransa'da bir zafer, herkesin
aksi takdirde kendi tapınaklarını taç ile süslediğini hissediyor
idolün kafasına koyar.

Kadınların sunumları doğru oldu. Seçkin ilin
Resepsiyon angoumoisin hareketsizliğine karşı antipatikti; o da öyleydi
Açıkçası bazı ilgili kişiler veya hevesli bir sahne tarafından kalktı
Mekanik, şüpheli bir kombinasyon. Üstelik Eve, çoğu gibi
Seks, onu haklı çıkaramasa bile, içgüdüye güvensizdi
kendine şüpheler. "Lucien'e o kadar düşkün olabilen ki
onun için kasaba? "Uykuya daldığını merak etti." _marguerites_
henüz yayınlanmadı; Gelecekteki bir başarı için ona nasıl iltifat edebilirler? "

Boğulma aslında petit-claud'un çalışmasıydı.

Petit-Claud Mme ile yemek yedi. De Senonches, ilk kez,
Marsac'ın tedavisini Angouleme'ye getiren günün akşamı
Lucien'in Dönüşü Haberleri. Aynı akşam resmi başvuru yaptı
Mlle eli için. De la Haye. Bir aile yemeğiydi,
Konukların sayısı tarafından o kadar da işaretlenmemiş olan ciddi durumlar
tuvaletlerinin ihtişamı. Performansın bilinci
Aile partisine ağırlık veriyor ve her karşılık önemli görünüyor.
Francoise sergiydi. Mme. De Senonches onu en çok spor yapmıştı
vesileyle ayrıntılı kostüm; M. du Hautoy siyah bir ceket giydi; M.
De Senonches, makbuzda Pimentels ziyaretinden geri döndü
karısından bir not, ona Mme. Du Chatelet
Varışından bu yana ilk kez evlerinde görün ve bu
Sahnelerde Francoise için bir talip görünecekti. Boniface
Cointet ayrıca, en iyi bordo katı büro kesiminde,
Gömleğinde Frill'de gösterilen altı bin frank değerinde elmas pimi-
Zengin tüccarın yoksulluğa maruz kalmış bir aristokrasi üzerine intikamı.

Petit-Claud'un kendisi, ovuşturdu ve tarandı, grisini dikkatlice çıkarmıştı
ama kendini kötü havasından kurtulamadı. Cılız küçük
Hukuk adamı, kıyafetlerine sıkıca düğmeli, sana bir torpid hatırlattı
Viper; Çünkü umut, bir hayat kıvılcımını çekerse, saksısı gözlerine, onun
Yüz Icily Sert idi ve çok iyi bir yerçekimi havası aldı,
Hırslı bir kamu savcısı daha onurlu olamazdı.

Mme. De Senonches, samimi arkadaşlarına koğuşunun buluşacağını söylemişti
O akşam nişanlandı ve o mme. Du Chatelet görünürdü
Hotel de Senonches ilk kez; Ve özellikle
Bu konuları gizli tutmalarını istedi, bulmayı bekledi
Odaları kalabalık. Comte ve Comtesse du Chatelet'in kart bıraktığı
Resmi olarak her yerde, ancak kişisel bir ziyaretin onurunu kastetiyorlardı.
Politikalarında bir rol oynayın. Yani aristokrat Anouleme böyle oldu
Chandour kampının bazıları müthiş bir merak fermantası
O akşam Hotel de Bargeton'a gitmeyi önerdi. (Israrla
Evi yeni adıyla aramayı reddetti.)

Kontes'in etkisinin kanıtları birçok kişide hırs oluşturmuştu
çeyrek; Ve sadece öyle değil, bayanın değiştiği söylendi
Herkesin kendisini görmek ve yargılamak istediği daha iyisi için.
Petit-Claud, eve giderken harika haberler öğrendi; Cointet ona söyledi
Zephirine, sevgili Francoise'sini sunmak için izin istemişti
Kontes'e nişan aldı ve Kontes'in
iyilik. Petit-Claud bir kerede Lucien'in dönüşünün Louise De'yi koyduğunu görmüştü
Yanlış bir konumda negrepelisse; Ve şimdi, bir anda gurur duydu
Kendisi bundan yararlanmanın bir yolunu gördü.

M. ve Mme. De Senonches, onlar
Evi satın aldı, il tarzında, bunun alçakgönüllü olduğunu düşündüler
içinde herhangi bir değişiklik yapmak için. Yani Madame du Chatelet duyurulduğunda,
Zephirine ona gitti-"Bak, sevgili Louise, hala senin içindesin
eski ev! "konuşurken, küçük avize, panelli
Wainscot ve bir zamanlar Lucien'i göz kamaştıran mobilyalar.

"En azından hatırlamasını diliyorum canım," diye cevapladı Madam La Prefete
Nezaketle, toplantıya bakıyor.

Her biri Louise de Negrepelisse'nin aynı olmadığını itiraf etti
kadın. İl, bir değişiklik geçirmiş olsaydı, kadının kendisi
ilk olarak Paris'teki on sekiz ay tarafından dönüştürülmüştü
Hala son ikinci bir evliliğin mutluluğu ve haysiyet türü
Bu güç hizmet ediyor. Comtesse du Chatelet aynı benzerliği taşıyordu
Mme'ye. De Bargeton yirmi bir kızın annesine ayırdığı.

Büyüleyici bir dantel ve çiçek kapağı giydi,
elmas başlı pim; Yüzünün konturlarını yarı saklayan ringletler
Gençlik görünümüne eklendi ve güzellik tarzına uygun. Onun
Şöhretli Victorine tarafından tasarlanan elbise, sivri bir korse ile,
Zarif bir şekilde saçaklı, figürünü avantaj için yola koydu; Ve bir ipeksi
Çok uzun bir boyun hakkında adroitly atılan dantel eşarp, kısmen onu gizledi
omuzlar. Bir zincirle asılı, zarif koku şişesi ile oynadı
bileziği; Hayranını ve mendilini kolaylıkla taşıdı-
İlli Dame için batık bir resif kadar tehlikeli olan önemsizler. .
En az ayrıntılarda gösterilen rafine tadı, taşıma ve tavır
Mme üzerinde modellenmiştir. D'Espard, Faubourg hakkında derin bir çalışma ortaya koydu
Saint-Germain.

İmparatorluğun yaşlı beau'ya gelince, evliliğinden beri
yeşilden dönen kavun türlerinin örneğini izlediler
bir gecede sarı. Sixte'nin kaybettiği tüm gençler görünüyordu
karısının parlak yüzünde; İlten geçen il zevkleri
Kulaktan kulağa, daha kolay dolaşıyor çünkü kadınlar öfkeli
Bir ara Kraliçe'nin yeni üstünlüğünde; ve
Kalıcı davetsiz misafir karısının suçunun cezasını ödedi.

Odalar neredeyse Lucien'in unutulmaz akşamı kadar doluydu
Chenier'den okumalar. Bazı yüzler eksikti: M. de Chandour ve
Amelie, M. de Pimental ve Rastignacs-ve M. de Bargeton
daha uzun; Ama piskopos daha önce olduğu gibi, genel zaferleriyle geldi
onun treninde. Petit-Claud, büyüklerin görüşünden çok etkilendi
Anouleme dünyası. Dört ay önce girme umudu yoktu
Circle, güne "sınıflar" ı algılamasını mantıklı bir şekilde hissetti
azaldı. Comtesse du Chatelet'in en büyüleyici olduğunu düşündü
kadın. "Halkın yardımcısının atanmasını sağlayabilen o
Savcı, "dedi kendi kendine.

Louise her kadınla eşit uzun bir süre sohbet etti; o
Ton, ele alınan kişinin önemi ve pozisyonu ile değişiyordu
Lucien ile Paris'e yaptığı yolculukla ilgili olarak ikincisi tarafından ele alındı.
Akşam, boudoir'e çekildiğinde yarısı bitti.
Piskopos. Zephirine petit-claud'a geldi ve elini onun üzerine koydu
kol. Hostesi onu odaya getirirken kalbi hızla attı
Lucien'in sıkıntıları ilk başladı ve şimdi bir krize gelmek üzereydi.

"Bu M. Petit-Claud, canım; onu size daha sıcak tavsiye ederim
Çünkü onun için yapabileceğiniz her şey şüphesiz yararlanacak
koğuş. "

"Sen bir avukatsın, değil mi Mösyö?" dedi Ağustos
Negrepelisse, petit-claud tarama.

"Ne yazık ki! Evet, _madame la comtesse_." (L'Houumeau'daki Terzinin Oğlu
daha önce hayatında bu üç kelimeyi kullanma fırsatı hiç olmadı,
Ve ağzı onlarla doluydu.) "Ama seninle yatıyor Madam La
Comtesse, taç için hareket edip edemeyeyim. M. Milaud gidiyor
Nevers, söyleniyor ---- "

"Ama bir adam genellikle ikinci ve sonra ilk milletvekili, değil mi?"
Kontes'de kırıldı. "Seni ilk milletvekillerinde görmek istiyorum
aynı anda yerleştirin. Ama önce senin hakkında biraz güvenceye sahip olmasını isterim
Meşru egemenlerimizin, dine bağlılık ve
Daha özellikle M. de Vilele için, eğer kendimle ilgileneceksem
iyilik almak için. "

Petit-claud yaklaştı. "Madam," dedi kulağında, "Ben adamım
Kral mutlak itaatini verir. "

"_We_ günün istediği şey bu," dedi Kontes, geri çekiliyor
verilen sözler için hiçbir dilek olmadığını anlamasını sağlayacak biraz
onun nefesi altında. "Mme. De Senonches'i tatmin ettiğiniz sürece yapabilirsiniz.
Bana güven, "diye ekledi, hayranının kraliyet hareketi ile.

Petit-Claud Boudoir'in kapısına baktı ve Cointet'i gördü
orada duruyor. "Madam," dedi, "Lucien burada, Anouleme'de."

"Peki efendim?" Kontes'e, son verecek tonlarda sordu
Sıradan bir adamda tüm konuşma gücü.

"Mme. La Comtesse anlamıyor," diye döndü Petit-Claud,
Yine bu en saygılı formül. "Mme. La Comtesse nasıl diliyor?
Yapımının büyük adamının Angouleme'de alınması gerektiğini mi? Orada
orta kursu değildir; Buraya alınmalı veya hor görülmeli. "

Bu, Louise de Negrepelisse'nin asla vermediği bir ikilemdi
düşünce; Ona yakından dokundu, ama daha ziyade geçmiş uğruna
gelecekten daha. Ve Petit-Claud'a gelince, David'i tutuklama planı
Sechard, bayanın Lucien'e karşı gerçek duygularına bağlıydı. O
bekledi.

"M. Petit-Claud," dedi Kontes, kibirli haysiyetle, "
hükümetin yanında olmak. İlk prensibin
hükümetin bu-asla yanlış olmayacak ve
Güç içgüdüsü ve onur duygusu kadınlarda daha da güçlü
hükümetlerden daha. "

"Ben de öyle düşündüm, Madam," diye cevapladı çabucak gözlemledi
Bu arada kontes dikkat çekerek daha derin çünkü
neredeyse görülmez. "Lucien buraya sefaletin derinliklerinde geldi. Ama eğer
Bir alkış almalı, onu Angouleme'den ayrılmaya zorlayabilirim
alkışlamanın kendisinin araçları. Kız kardeşi ve kayınbiraderi David
Sechard, borçlar için zorlanıyor. "

Kontes'in kibirli yüzünde hızlı, zar zor algılanabilir
değiştirmek; Memnuniyet değil, memnuniyetin baskısı oldu.
Petit-Claud'un isteklerini tahmin etmesi gerektiğine şaşırdı, ona verdi
hayranını açarken bir bakış ve Francoise de la Haye'nin girişi
O an bir cevap bulması için zaman verdi.

"Kamu savcısı Mösyö olması çok uzun sürmeyecek" diye
dedi, önemli bir gülümsemeyle. Bu konuşma onu hiç taahhüt etmedi
yol, ama yeterince açıktı. Francoise teşekkür etmek için gelmişti
Kontes.

"Ah! Madam, o zaman hayatımın mutluluğunu sana borçluyum"
diye bağırdı, Kontes'in kulağını eklemek için kızımla büküldü.
Küçük il avukatı yavaş yangınlarla yakılmak gibi olurdu. "

Francis, görevlendiren görevli bilgisi ile
Zefirin bu seti Louise üzerine yapmak için.

"Tanıtımdan sonraki en erken günlerde"
Adil arkadaşına "Herkes, valilik veya hükümdar ya da adam
iş, arkadaşları için etkisini uygulamak için yanıyor; Ama
Patron yakında patronajın rahatsızlıklarını öğrenir ve sonra döner
Ateşten buza. Louise şimdi petit-claud için yapacağından daha fazlasını yapacak
Üç ay içinde kocası için yapın. "

"Madam La Comtesse, şairimizin zaferinin gerektirdiği her şeyi düşünüyor mu?"
Petit-Claud devam etti. "Bir sonu olmadan önce Lucien almalı
dokuz günlük harikalardan. "

Kontes seyirciyi bir yayla sonlandırdı ve konuşmak için yükseldi
Mme ile. Boudoir'e gelen de Pimentel. Eski haber
Negrepelisse'nin bir marka için yükselmesi,
Markiz; O kadar zeki bir kadına sevimli olmanın uygun olduğunu düşündü
Görünen bir düşüş için yükselmek.

"Söyle bana canım, neden babanı içine koyma zahmetine girdin?
Akranların evi mi? "Dedi Marquise, biraz
Gizli konuşma, dizini daha önce büktü
"Onun sevgili Louise" in üstünlüğü.

"Babam var çünkü iyilik vermeye daha hazırdı
Onu başaracak bir oğlum canım, ve oyu her zaman elinde olacak
taç; Ama eğer oğullarımız olması gerekirse, en büyüğümün
büyükbabasının adını, unvanını ve peerage'ı başaracak. "

Mme. De Pimentel, rahatsızlığına göre, bir
Henüz var olmayan çocuklar için hırslı anne
M. de Pimentel'i bir peerage yükseltmenin özel tasarımları.

"Kontes var," dedi Petit-Claud Cointet'e geldiğinde. "BEN
Ortaklığınıza söz verebilir. Daha önce savcı yardımcısı olacağım
Ay bitti ve Sechard gücünüzde olacak. Bir alıcı bulmaya çalışın
Bağlantım için; elimde Anouleme'de ilk oldu
Son beş ay boyunca ---- "

"Bir kez _you_ ata koyun ve daha fazlasını yapmaya gerek yok" dedi
Cointet, kendi işini yarısı kıskanıyor.

Lucien'in kendi kasabasındaki muzaffer resepsiyonunun nedenleri şimdi
Herkese açık ol. Louise du Chatelet bunun örneğini izledi
Orleans Dükü'nü terk eden Fransa Kralı kaçınılmamış; seçti
Mme tarafından Paris'te alınan hakaretleri unutun. De Bargeton. Olurdu
Patronien'i patronlukla ve himayesi ile ezmek,
Onu tamamen ezin ve adil yollarla ondan kurtulun. Petit-Claud biliyordu
Paris'teki kabinlerin tüm hikayesi kasaba dedikodu ve kurnazca
Bir kadının o iken sevmeyecek adamdan nasıl nefret etmesi gerektiğini tahmin etti
sevgisinin bitmesi.

Boğulma Louise de Negrepelisse'nin geçmişini haklı çıkardı. Ertesi gün
Petit-Graud Mme'de ortaya çıktı. Sechard'ın evi,
Kasabanın altı genç adamı, hepsi Lucien'in okul falkaları. Demek istedi
işini bitirmek, Lucien'i tamamen sarsmak ve onu içeri almak için
onun gücü. Lucien'in eski okuldaki eski okul okulunda
_Marguerites_ ve _ Archer'ın yazarını davet etmek istedi.
Charles IX._ Büyük adam onuruna verilen bir ziyafete
onların safları.

"Gel, bu senin yaptığın, petit-claud!" diye bağırdı Lucien.

Petit-Claud, "Geri dönüşünüz kibirimizi karıştırdı." Dedi; "Bunu bir
bir aboneliği almak için onur noktası ve muazzam bir
senin için ilişki. Üstatlar ve müdür orada olacak ve
Şimdiki oran, şüphesiz yetkililere de sahip olacağız. "

"Hangi gün için?" diye sordu Lucien.

"Sonraki Pazar."

"Bu oldukça söz konusu değil," dedi Lucien. "Kabul edemem
Önümüzdeki on gün için davetiye, ama sonra memnuniyetle ---- "

"Çok iyi," dedi Petit-Claud, "öyle olsun ki, on gün içinde."

Lucien eski okul arkadaşlarına büyüleyici davrandı ve gördüler
neredeyse saygılı hayranlıkla. Çok zekice konuştu
yarım saat; Bir kaide üzerine kurulmuştu ve
Townsmen'in görüşü; Böylece elleri içine doğru durdu
Cepleri ve yükseltildiği yükseklikten uzak tutuldu.
Mütevazı ve iyi huylu, giyinme elbisesinde yakışıklı dahi ve
terlik; Paris ile bir güreş maçı tarafından giyilen sporcuydu.
ve her şeyin üstünde hayal kırıklığına uğradı; Sahip olan yoldaşları tebrik etti
Sevgili eski eyaletten asla ayrılmadım, vb. Onlar
ondan memnun. Petit-claud'u bir kenara aldı ve ondan istedi.
David'in işleri hakkında gerçek gerçek, ona izin verdiği için onu kınamak
kayınbirader saklanmak için ve zekâsına karşı eşleşmeye çalıştı
Küçük avukat. Petit-Claud kendi başına bir çaba sarf etti ve verdi
(Petit-Claud) sadece bir
önemsiz küçük ülke avukatı, hiçbir tür zanaat veya
incelik.

Modern toplumun tüm makineleri çok daha karmaşıktır.
Eski zamanlarda, insan fakültesinin alt bölümünün sonuç olduğu.
Eski günlerin büyük adamları evrensel dahilerdi,
Antika bir dünyada aydınlatılmış meşaleler gibi nadir aralıklarla ortaya çıkıyor. İçinde
Akılların süresi özel çizgiler üzerinde çalışmaya başladı, ancak
Büyük adam hala "eyaleti için tüm bilgileri alabilir". Bir Adam "Dolu
Örneğin, "Louis XI.
Her yönde özel fakülte, ancak bugün tek kalite
alt bölümlere ayrıldı ve her mesleğin özel zanaat var. Bir köylü veya
Pettifogging avukatı, zeki bir diplomatı kolayca aşırı aşabilir
bazı uzak ülke köyünde bir pazarlık üzerinde; Ve en canlı
Gazeteci, bir iş parçasındaki en az basit olanı kanıtlayabilir.
Lucien, petit-claud'un elinde bir kukla olabilir.

Beklendiği gibi, bu gizli uygulayıcı yazmıştı
makalenin kendisi; Angouleme ve L'Houmeau, böylece
Büyük, Lucien'e onur ödemenin görevli olduğunu düşündüm. Onun
Du Murier Place'de toplanan vatandaşlar, Cointets '
Papermills ve Baskı Evi'nden işçiler, bir serpme ile
Lucien'in Eski Okul Falloları ve Messieurs İstihdamında Katipler
Petit-Claud ve Cachan. Avukatın kendisine gelince, bir kez daha
Lucien'in eski günlerinin chum; Ve düşündü, sebepsiz değil,
Çok uzun zaman önce David'in nerede korumasız olduğunu öğrenmeli
an. Ve David, Lucien'in hatasıyla kedere geldiyse, şair
onu tutamayacak kadar sıcak olan Anouleme'yi bulurdu. Petit-claud güvence altına almak için
onun tutuşu; Bu nedenle Lucien'in daha düşük olduğu için poz verdi.

"Daha iyi ne yapabilirdim?" Buna göre dedi. "Benim eski chum'larım
Kardeş dahil, bu doğru, ama bazı pozisyonlar var
Bir hukuk mahkemesinde korunamaz. David bana sordu
Haziran ayının birincisi, üç ay boyunca sessiz bir hayat sağlamak için; O vardı
Eylül ayına kadar sessiz yaşam ve öyle bile mülkünü dışarıda tuttum
alacaklılarının gücünden, çünkü davamı mahkeme-royal'de alacağım;
Karının ayrıcalıklı bir alacaklı olduğunu iddia ediyorum ve iddiası
Darlatma niyeti kanıtı olmadıkça mutlak. Sana gelince,
Talihsizlik içinde geri döndün, ama sen bir dahisin. "-(Lucien döndü
Tütsü yüzüne çok yakın yanmış gibi.)-"Evet, benim
Sevgili adam, bir _Genius_. IX._ Charles _Archer'ınızı okudum; BT
bir romantizmden daha fazlası, edebiyattır. Sadece iki yaşayan adam olabilir
Önsöz-Chateaubriand ve Lucien yazdı. "

Lucien, D'Arthez'in önsözü yazdığını kabul etti. Doksan dokuz
Yüzden yazarlar da aynısını yaparlardı.

"Şey, burada kimse seni duymamış gibiydi!" Petit-Claud devam etti,
Görünen öfke ile. "Genel kayıtsızlığı görünce yaptım
Tüm bunları değiştirmek için aklımda. Bu makaleyi makaleye yazdım ---- "

"Ne? Yazdın mı?" diye bağırdı Lucien.

"Ben kendim. Angouleme ve L'Houumeau rekabete karıştırıldı;
Eski okul arkadaşlarınızın bir toplantısı için ve dünkü kalktı
serenat; Ve coşku büyümeye başladığında,
Akşam yemeği için komite. 'David saklanıyorsa,' dedi kendime,
'Lucien her halükarda taçlandırılacak.' Ve benden daha iyisini yaptım
Bu, "Devam Petit-Claud;" Comtesse du Chatelet'i gördüm ve
David'i kurtarmak için kendisine borçlu olduğunu anlamasını sağladı
onun pozisyonu; Bunu yapabilir ve yapmalı. David gerçekten olsaydı
Benimle konuştuğu sırrını keşfetti, hükümet
Ona bir el ödünç ver, hükümeti mahvetmezdi; Ve ne güzel olduğunu düşün
Büyük Buluşun Kredisi'nin Yarısına Sahip Olması için Bir Valilik
İyi zamanlanmış yardım için. İnsanların onun hakkında konuşmasını sağlayacaktı
Aydınlanmış Yönetici.-Kız kardeşin tüfeğimizden korktu
pratik; Dumandan korkuyordu. Hukuk sahalarında bir savaş maliyeti
Sahadaki bir savaş kadar; Ama David onun yerine geçti,
Sırrı var. Onu durduramazlar ve onu yukarı çekmeyecekler
Şimdi."

"Teşekkürler, sevgili dostum; seni güvenime götürebileceğimi görüyorum;
Planımı yapmama yardım edeceksin. "

Petit-Claud Lucien'e baktı ve gimlet yüzü bir noktaydı.
sorgulama.

"Sechard'ı kurtarmayı planlıyorum," dedi Lucien, kesin bir öneme sahip. "BEN
talihsizliklerini üzerine getirdi; Tam tazminat yapmak istiyorum. . . .
Louise üzerinde daha fazla etkim var ---- "

"Louise kim?"

"Comtesse du Chatelet!"

Petit-Claud başladı.

Lucien, "Onun üzerinde şüphelendiğinden daha fazla etkim var." Dedi;
"Sadece, sevgili dostum, eğer yetkililerinizle burada bir şeyler yapabilirsem,
İyi kıyafetlerim yok. "-
onun çantası.

"Teşekkür ederim," dedi Lucien, Petit-Claud'un elini tutarak. "On gün içinde '
Kontes'i ziyaret edip çağrınızı iade edeceğim. "

Eller eski yoldaşlar gibi salladı ve ayrıldı.

"Şair olmalı" dedi Petit-Claud kendine; "Oldukça deli."

"Birinin okul arkadaşları gibi hiçbir arkadaş yok; bu gerçek bir söz,"
Lucien kız kardeşini bulmaya gittiğini düşündü.

"Petit-Claud ne yapacağına söz verebilir, bu kadar arkadaş canlısı olmalısınız?
Onunla, Lucien'im? "Diye sordu Havva." Onunla nöbetçi ol. "

"_Him_ ile?" diye bağırdı Lucien. "Dinle Havva," diye devam etti,
Bethink kendini; "Şimdi bana inanmıyorsun; bana güvenmiyorsun, bu yüzden
Petit-claud'a güvenmeniz muhtemel değildir; Ama on veya on iki gün içinde
Fikrini değiştireceksin, "diye ekledi, bir dokunuşla. Ve o
Odasına gitti ve aşağıdaki mektubu Lousteau'ya gösterdi:-


               _Lucien'den Lousteau'ya. _

  "Arkadaşım,-çiftimizden, bu faturayı sadece hatırlayabiliyorum
  bir zamanlar sana ödünç verdiğim bin frank; Ve işlerin nasıl olacağını biliyorum
  Bu mektubu çok iyi açtığınızda yanınızda olun, ne yazık ki! eklememek
  Hemen mevcut madeni parada geri ödenmeyi beklemiyorum
  alem; Hayır, senden kredi alacağım, tıpkı biri gibi
  Florine'den zevk isteyecekti. Aynı terziye sahibiz;
  Bu nedenle, benim için en kısa sürede tam bir kıyafet sipariş edebilirsiniz
  olası bildirim. Tam olarak Adam'ın kostümünü giymiyorum ama ben
  Kendimi burada gösteremiyorum. Benim şaşkınlığım için ödenen onurlar
  Parisli bir ünlünün departmanları beni bekliyordu. Ben kahramanım
  bir ziyafet, sanki solun bir milletvekilimişim gibi.
  Şimdi, bundan sonra, siyah bir ceketim olması gerektiğini anlıyor musunuz?
  Ödeme sözü; hesabınıza bırakın, dene
  Reklam Dodge, Don arasında yayınlanmamış bir sahneyi prova et
  Juan ve M. Dimanche, çünkü her ne pahasına olursa olsun bir gala davasına sahip olmalıyım. BEN
  Hiçbir şey yok, paçavra dışında hiçbir şey yok: bundan başlayın; Ağustos,
  Hava muhteşem, ergo sonuna kadar aldığımı görün
  Hafta büyüleyici bir sabah kıyafeti, koyu bronz-yeşil ceket ve üç
  Yelekler, biri kükürt sarı, biri ekose ve üçüncü
  beyaz olmalı; Ayrıca, üç çift pantolon olsun
  en getiren türden-bir çift beyaz İngilizce şeyler, bir
  Nankeen çifti ve ince siyah Kerseymere'nin üçte biri; Son olarak,
  Siyah elbise kat ve siyah saten yelek gönderin. Eğer varsa
  Bir yerde başka bir Florine aldım, iyi ofislerine yalvarıyorum
  İki kravat. Şimdiye kadar bu hiçbir şey değil; Sana ve sana güveniyorum
  bu konularda beceri; Terziden pek korkmuyorum. Ancak
  yoksulluğun yaratıcılığı, kesinlikle tüm zehirlerin en aktif olanı
  İnsan sisteminde işte (_id est_ Parisli), bir yaratıcılık
  Bu Şeytan'ı uyukladı, şimdiye kadar başarısız oldu
  Kredi ile şapka almanın bir yolunu keşfedin!-Kaç kez, benim
  Sevgili dostum, bunu mu yinıyor muyuz! Birimiz bir
  o zaman modaya bin bir frank maliyeti olan şapka ve
  O zamana kadar, onları giymeyi göze alabilir miyiz; O gün gelene kadar biz
  Ceplerimizde bir şapka ödeyecek kadar nakit paraya sahip olmak zorunda. Ah!
  Komedi-Francace'in bize yaptığı ne kötü bir dönüş, 'Lafleur, sen
  Ceplerime altın koyacak! '

  "Katılan tüm zorlukların derin bir duygusuyla yazıyorum.
  talep. Yukarıda bir çift bot, bir çift
  Pompalar, bir şapka, yarım düzine çift eldiven. Bu soruyor
  imkansız; Bunu biliyorum. Ama edebi bir hayat nedir ama
  İmkansızın periyodik nüksü? Mucizeyi çalış, yaz
  Uzun makale veya küçük bir iskorbüt numarası oynayın ve ben de tutacağım
  Borcunuz tamamen taburcu olarak-size söylediğim tek şey bu. Bu bir
  Sonuçta onur borcu, sevgili dostum ve bu on iki
  aylar; Herhangi bir allık varsa kendiniz kızarmalısın
  sol.

  "Ayrı şaka yapmak sevgili Lousteau, ciddi zorluklar yaşıyorum,
  Size o mme söylediğimde kendiniz yargılayabilirsiniz. De Bargeton
  Chatelet ile evlendi ve Chatelet Anouleme'nin valisidir. .
  Değerli çift kayınbiraderim için iyi bir anlaşma yapabilir; O içinde
  Bu değişim mektubu nedeniyle şu anda saklanıyor ve
  Korkunç iş tüm benim yaptığım. Yani bu bir soru
  Mme'den önce görünüyor. La prefete ve etkimi hiç geri kazanıyor
  maliyetler. David Sechard'ın kaderinin olması şok edici değil mi?
  Düzgün bir çift ayakkabıya asın, bir çift açık işlenmiş gri ipek
  Çoraplar (dikkat et, onları hatırla) ve yeni bir şapka? Vereceğim
  Hasta ve hasta olduğum ve Duvicquet gibi yatağıma götürdüğüm için
  Benim acil davetiyelerime cevap verme zahmetinden kurtarın
  Townsmen. Townsman arkadaşlarım, sevgili oğlum, bana davrandı
  iyi bir serenat. _My-townsmen_, forsooth! Merak etmeye başladım
  Bu kelimeyi telafi etmek için kaç aptal gidiyor, çünkü iki
  Ya da eski okullarımdan üçü
  Angoumois bu coşku için.

  "Eğer resepsiyonumla ilgili olarak birkaç satır kaymaya başlayabilirseniz
  Haber öğeleri arasında bunun için birkaç inç daha uzun olmalıyım
  Burada; Ayrıca, Mme yapmalıyım. la prefete hissediyorum
  Arkadaş yok, her halükarda biraz kredim var,
  Paris basını. Umudumdan hiçbirinden vazgeçmiyorum ve geri döneceğim
  iltifat. İyi, sağlam, önemli bir makale istiyorsanız
  Biraz dergi veya başka, şimdi bir şeyler düşünmek için yeterli vaktim var
  dışarı. Sadece kelimeyi söylüyorum, sevgili arkadaşım; Sana senin gibi güveniyorum
  Bana güvenebilir ve içtenlikle seninkiyim.

                                                      "Lucien de R.

  "P.S.-Aranana kadar beklemek için işleri koç ofisine gönderin
  için."


Lucien tekrar başını kaldırdı. Bu ruh halinde mektubu yazdı ve
Düşüncelerinin Paris'e geri döndüğünü yazdı. Altı gün geçirmişti
İller ve il hayatının olaysız sessizliği zaten
ruhuna girdi; Zihni sevgili eski sefillere geri döndü
Belirsiz bir pişmanlık duygusu ile günler. Comtesse du Chatelet doldurulmuş
Bir hafta boyunca düşünceleri; Ve sonunda çok eklemeye geldi
Antrenör ofisine acele etmesi için yeniden ortaya çıkması için önem
L'Houumeau'da gecelikten sonra mükemmel bir gerilim acısında,
Son umutlarını yeni bir elbiseye koyan ve umutsuzluk içinde bekleyen kadın
gelene kadar.

"Ah! Lousteau, tüm trenlerin affedildi," dedi kendi kendine
Paketlere baktı ve onların şeklinden her şeyin
gönderilmişti. Hat kutusunun içinde Lousteau'dan bir not buldu:-


                                             Florine'nin Çizim Odası.

  "Sevgili oğlum,-terzi çok iyi davrandı; ama senin derin
  Retrospektif bakış seni taciz etmeye, kravatları, şapkaları,
  ve ipek hosen ruhlarımızı şaşırttı, çünkü içinde hiçbir şey yoktu
  Bizim çantamız şaşıracak. Söylediği gibi, biz söyle;
  tedarik edecek kuruluşu bekleyen bir servet var
  Kredi konusunda ucuz makaleleri olan genç erkekler; Yapmadığımız zaman
  Başlangıçta ödeyin, sonunda değer veriyoruz. Ve by, yaptı
  Büyük Napolyon değil, Hint Adaları için bir yolculuğu kaçıran
  botların, 'Bir şey kolaysa, asla bitmez mi?' Bu yüzden
  Her şey yolunda gitti-botlar hariç. Sana bir vizyon kurdum
  Tamamen giyinmiş, ama şapka olmadan! Yeleklerde henüz hazırlıklı
  Kırık! ve bana verilen bir çift mokasen göndermekten beni şaşırttı
  Bir Amerikalı tarafından merak olarak Florine. Florine büyük teklif etti
  Kırk frank toplamı, sizin için oyundaki şansımızı deneyebiliriz.
  Nathan, Blondet ve ben çok şansım oldu (oynamadığımız için
  kendimiz) La Torpille, des'e soracak kadar zengin olduğumuz
  Lupeaulx'un bazen 'sıçan', akşam yemeğine. Frascati kesinlikle bize borçlu
  o kadar çok. Florine alışverişi üstlendi ve üç para cezası ekledi
  Alımlara gömlekler. Nathan sana bir baston gönderiyor. Blondet, kim kazandı
  Üç yüz frank, size altın bir zincir gönderiyor; Ve altın
  İzle, kırk franc parçasının büyüklüğü La Torpille'den; bazı
  Idiot ona bir şeyi verdi ve gitmeyecek. 'Trumpery
  Çöp, '' ona sahip olan adam gibi 'diyor. Bixiou, kim geldi
  Bizi _rocher de Cancale_'de bulmak için bir şişe içmek istedi
  pakette portekiz su. İlk çizgi romanımız dedi, 'ise
  Bu onu mutlu edebilir, izin ver! ' onu büyütmek
  Deep Bass Sesi
  hayat. Hangi şeyler, sevgili oğlum, size nasıl olduğunu kanıtlamalı
  Arkadaşlarımızı sıkıntı içinde önemsiyoruz. Florine, sahip olduğum
  Affetecek zayıflık vardı, bize bir makale göndermeniz için yalvarıyor
  Nathan'ın şapkası. Seni iyi, oğlum. Sadece seni şımartabilirim
  Kendinizi ortaya çıktığınız aynı kutuda bulduğunuzda
  Eski yoldaşınızı keşfettiğinizde.

                                                        "Etienne L."


"Zavallı arkadaşlar! Benim için kumar oynuyorlar," dedi Lucien; O öyleydi
Mektup tarafından oldukça dokundu. Sağlıksız bir esinti waft
Ülke, en çok acı çektiği topraktan,
Cennet kokuları; Ve sıkıcı bir yaşamda açıklanamaz bir
Geçmiş acı anılarında tatlılık.

Eve, kardeşi yenisine indiğinde şaşkınlıkla aptalca vuruldu.
kıyafetler. Onu tanımadı.

"Şimdi Beaulieu'da dışarı çıkabilirim," diye bağırdı; "Benden söylemeyecekler
Paçavralara geri döndüm. Bak, işte geri döneceğim bir saat
Sen, çünkü bu benim; Ve sahibi gibi, kendi yollarında düzensizdir. "

"Ne çocuk!" diye bağırdı Havva. "Seni herhangi bir şekilde taşımak imkansız
kin."

"O zaman, tüm bunlara gönderdiğim sevgili kızım hayal ediyor musun?
Anouleme'de aptalca parlama fikri? Anouleme için _that_ umrumda değil "
(oyulmuş altın düğmesi ile bastonunu döndürür). "Tamir etmeyi planlıyorum
Yanlış yaptım ve bu benim savaş dizim. "

Lucien'in bu tür başarısı onun tek gerçek zaferiydi; Ama zafer,
Söylense de, muazzamdı. Eğer hayranlık bazı insanların dillerini donarsa,
Kıskançlık en azından daha fazlasını gevşetir ve kadınlar kafalarını kaybettiyse
Lucien, erkekler onu iftira etti. Ağlamış olabilir, sözleriyle
Şarkı yazarı, "Sana teşekkür ederim, palto!" İki kart bıraktı
Eyalet ve petit-claud üzerine bir diğeri. Ertesi gün,
Ziyafet, aşağıdaki paragraf "Angouleme" başlığının altında ortaya çıktı.
Paris gazetelerinde:-


                             "Anouleme.

  "Charles IX._ Archer'ın yazarının geri dönüşü
  kasabaya eşit şeref veren bir alkışlamanın sinyali ve
  Çok parlak yapan genç şair M. Lucien de Rubempre'ye
  bir başlangıç; Bir Fransız tarihi romanın yazarı değil
  Scott tarzında yazılmış ve bir önsöz olabilir
  edebi olay olarak adlandırıldı. Kasaba ona bir
  Vatansever ziyafet onun dönüşünde. Adı
  Son zamanlarda atanan valilik, halkla ilişkilidir
  _marguerites_ yazarı onuruna gösteri
  Yetenek Mme'den bu kadar sıcak bir cesaret aldı. Du Chatelet
  kariyerinin başlangıcı. "


Fransa'da, dürtü verildiğinde kimse duramaz. .
Alay Albay, grubunu emrine koymayı teklif etti.
Komite. _Bell_ ev sahibi (Truffled hindi ile ünlü,
en harika porselen kavanozlarında en son kısımlara gönderildi
ünlü L'Houmeau'nun ünlü hancısı olan yeryüzünün
öğün. Hepsi eyalet ve festivalde saat beşte kırk kişi
Dizi, asma ile dekore edilmiş en büyük topuna monte edildi,
Laurel ve buketlerin kronları. Etki mükemmeldi. Bir kalabalık
izleyiciler, yüzlerce kişi, çoğunlukla çekti
Bahçedeki askeri grup, Angouleme vatandaşlarını temsil etti.

Petit-Claud pencereye gitti. "Tüm Anouleme burada," dedi,
Dışarı bakıyor.

"Bundan hiçbir şey yapamam,"
(Grubun oyununu duymak için dışarı çıkmışlardı). "Neden, Valilik ve
alıcı ve albay ve tozun amiri
fabrika, belediye başkanımız ve yardımcısı ve okul müdürü,
ve Ruelle'deki Foundry'nin yöneticisi ve kamu savcısı M.
Milaud ve tüm yetkililer yeni girdi! "

Banka, yayında varyasyonlarla masaya otururken vurdu
_Vive Le Roy, Vive La France_, hiç popüler bulamayan bir melodi
iyilik. O zaman akşam saat beşiydi; saat sekizdi
Tatlı servis edilmeden önce. Altmış beş yemek arasında göze çarpan
şekerlemede bir Olympus ortaya çıktı, Fransa'nın bir figürü tarafından üstesinden geldi
Tostlar ve konuşmalar için sinyal vermek için çikolata ile modellenmiştir. "Beyler", Valilik denilen, ayağa kalkarak, "Kral!
Fransa'nın haklı hükümdarı! Şairlerin nesline ne borçluyuz ve
Fransa'nın elinde mektup asasını koruyan düşünürler
Bourbonların restore ettiği barışa değil ---- "

"Kralın uzun süredir!" toplanan misafirleri ağladı (bakıcılar
baskın).

Saygıdeğer müdür gülü.

"Günün kahramanına," dedi, "
Petrarch'ın cazibesi ve şiirsel fakültesi ile _prosateur_ hediyesi
Boileau'nun bu kadar zor olduğunu ilan ettiği sonnet formu. "

Şerefe.

Albay yükseldi. "Beyler, kraliyetçiye! Bunun kahramanı için
Akşam sağlam ilkeler için savaşma cesareti vardı! "

"Bravo!" Valiyi ağladı ve alkışlara liderlik etti.

Sonra petit-claud, tüm Lucien'in okul falowlarını aradı.
"Angouleme'nin dilbilgisi okulunun gururuna!
Müdürlerimiz için çok değerli, bir kısmı için kabul edilen
Zaferimizin vadesi var! "

Eski müdür gözlerini kurutdu; Bu tostu beklemiyordu.
Lucien ayağa kalktı, tüm oda aniden sessizdi ve
Şairin yüzü beyazlaştı. O duraklamada,
Sol, onu defne çelenkiyle taçlandırdı. Bir tur alkış izledi,
Ve Lucien konuştuğunda, gözlerinde gözyaşları ve onun içinde bir hıçkırdı.
boğaz.

"Sarhoş," diye açıkladı Başsavcı komşusuna,
Petit-Claud.

"Sevgili ülkem, sevgili yoldaşlarım," dedi Lucien, "
Tüm Fransa'nın bu sahneye tanık olmasını dileyebilirdi; Böylece erkekler yükselir
Tam boylarına ve bunlara göre arazimiz büyük talep ediyor
Biz ve asil işler. Ve küçük olanı düşündüğümde
Yaptım ve bana bugün gösterilen bu büyük onurdan sadece yapabilirim
şaşkın hissedin ve geleceğe gerekçelendirme görevini empoze edin
benim almam. Bu anın hatırlanması bana yenilenecek
Gelecek çabalar için güç. Saygılarını belirtmeme izin ver
en erken ilham perisi ve koruyucu ve adını kendi adıyla ilişkilendirmek
benim doğum yerim; So-Comtesse du Chatelet ve asil kasabaya
Angouleme! "

"O kadar iyi çıktı!" dedi kamu savcısı, başını salladı
onay; "Konuşmalarımızın hepsi hazırlandı ve onun doğaçlama yapıldı."

Saat onda parti ayrılmaya başladı ve konukların küçük düğümleri
birlikte eve gitti. David Sechard, usulsüz müziği duydu.

"L'Houumeau'da neler oluyor?" Basine sordu.

"Kayınbiraderinize bir akşam yemeği veriyorlar, Lucien ----"

“Orada beni özlediği için üzüleceğini biliyorum” dedi.

Gece yarısı petit-claud Lucien ile eve yürüdü. Ulaştıklarında
Du Murier, Lucien dedi ki, "Hayat gel, ölüm gel, biz arkadaşız, benim
sevgili adam. "

"Evlilik sözleşmem," dedi avukat, "Mlle ile. Francoise de la
Haye yarın MME'de imzalanacak. De Senonches'in evi; Bana yap
gelmenin zevk. Mme. De Senonches beni getirmemi istedi ve sen
Mme ile buluşacak. Du Chatelet; Ona konuşmandan bahsedeceğinden eminler,
Ve onun tarafından gurur duyacak. "

"Ne hakkında olduğumu biliyordum," dedi Lucien.

"Ah! David'i kurtaracaksın."

"Eminim yapacağım," diye yanıtladı şair.

Tam o anda David sanki sihirle göründü.
Murier. Bu şekilde ortaya çıkmıştı. Onun yerine olduğunu hissetti
zor pozisyon; Karısı Lucien'in de gitmemesi gerektiğinde ısrar etti.
David ne de saklandığını biliyor; Ve Lucien her zaman yazıyordu
En sevecen mektuplar, birkaç gün içinde hepsini
doğru ayarlanmalıdır; Ve taban Clerget'ı açıklasa bile
Grup çaldı, ellerine iki mektup koydu. Birincisi
Havva.


  "Sevgili," diye yazdı, "sanki Lucien burada değilmiş gibi;
  En azından kendinizi rahatsız edin; Tüm güvenliğimiz
  düşmanlarınızın sizi bulamadığı gerçeği; Bu fikri sıkıca içine al
  başın. Kolb ve Marion ve Basine'e daha fazla güveniyorum
  kendi kardeşimden daha; Benim talihsizliğim böyle. Ne yazık ki! Zavallı Lucien
  eskiden tanıdığımız ustaca ve hassas kalpli şair değildir;
  Ve bunun nedeni, sizin adınıza müdahale etmeye çalıştığı için,
  Ve çünkü borçlarımızı tahliye edebileceğini hayal ediyor (ve bu
  Gururdan, David'im), ondan korktuğumu. Bazı güzel kıyafetler
  Paris'ten onun için gönderildi ve beş altın parça
  oldukça çanta. Bana para verdi ve biz bunun üzerinde yaşıyoruz.

  "Daha az bir düşmanımız var. Baban gitti.
  Petit-Claud. Petit-Claud tasarımlarını çözdü ve son verdi
  Onlara bir kerede onsuz hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek
  ona danışıyor ve o (petit-claud)
  Buluş konusunda tek bir noktayı kabul edin
  otuz bin franklık bir tazminat sözü verildi; onbeş
  Binler sizi utançtan kurtaracak ve on beş bin tane daha
  Her durumda sizin olmak, buluşunuzun başarılı olup olmadığı veya hayır. BEN
  Petit-claud'u anlayamıyorum. Seni kucaklıyorum canım, bir eşin öpücüğü
  Kocası belada. Küçük Lucien'imiz iyi. Ne kadar garip
  Bunların bir çiçek gibi pembe ve güçlü büyümesini izlemek
  Fırtınalı günler! Anne şimdi her zaman olduğu gibi Tanrı'ya dua ediyor ve gönderiyor
  benimkinden sadece daha az ihale.-senin
                                                              "HAVVA."


Aslında, petit-claud ve cointets korkmuştu
Old Sechard'ın Köylü Kurnazlığı ve ondan çok kurtuldu
Kolayca çünkü şimdi Marsac'ta vintage zamandı. Eve'nin mektubu kapalı
Lucien'den bir diğeri:-


  "Sevgili David,-Her şey yolunda gidiyor. Ben silahlıyım _cap-a-pie_;
  Günümüzde kampanyayı açıyorum ve kırk sekiz saat içinde sahip olacağım
  büyük ilerleme kaydetti. Seni kucaklamak için ne kadar mutluyum
  tekrar ücretsiz ve borçlarım ödeniyor! Annem ve kız kardeşim
  Beni güvensizlik konusunda devam ediyor; Şüpheleri beni hızlı bir şekilde yarıyor.
  Sanki tabanla sakladığını zaten bilmiyormuşum gibi
  O taban eve her geldiğinde, senin haberleri duyuyorum ve
  Mektuplarıma cevap alın; Ve ayrıca, benim
  Kardeş güvenecek başka biri bulamadı. Beni acımasızca incitiyor
  Senin için çok yakın olacağımı düşünmek için ve yine de yapacaksın
  Benim için bu ziyafette bulunmayın. Küçüklerime borçluyum
  Anouleme'nin Vainglory'sine zafer; Birkaç gün içinde olacak
  Oldukça unutulmuş ve sen yalnız kalırsın
  BT. Ama sonuçta, kısa bir süre içinde her şeyi affedeceksin
  dünyadaki tüm zaferlerden daha fazla sayan birine
  Kardeşin,
                                                           "Lucien."


İki kuvvet David'in kalbine keskin bir şekilde çekildi; Karısına hayran kaldı; Ve
Lucien'i biraz daha az saygıyla tutarsa, arkadaşlığı neredeyse hiç
azaldı. Yalnızlıkta duygularımız sınırsız bir oyun var; Ve bir adam
David gibi, tüm emici düşüncelerle, yol verecek
Sıradan yaşamın yeterli olacağı dürtülere
Karşı. Lucien'in askeri müziğin sesine mektubunu okurken,
ve bu beklemeden tanınmayı duyduğunda, derinden dokunuldu.
pişmanlık ifadesi. Nasıl olacağını biliyordu. Çok hafif
Duygu ifadesi, hassas bir ruh için karşı konulmaz bir şekilde cazibe
Diğerlerine derinliklerle kredi vermeye yatkındırlar. Düşüş nasıl düşmeli
Kupa ağzına dolmadığı sürece?

Yani gece yarısı, tüm tabanların entrikasyonlarına rağmen, David
Bkz. Lucien.

"Gecenin bu saatinde kimse sokaklarda olmayacak," dedi;
"Görülmeyeceğim ve beni tutuklayamıyorlar.
İnsanlar, Kolb'un saklanma yolunu kullanabilirim. Ve ayrıca,
Eşimi ve çocuğumu gördüğümden beri çok uzun sürmez. "

Akıl yürütme yeterince mantıklıydı; Basine yol verdi ve David gitti. Petit-Claud sadece geldiğinde ve ağlamasıyla ayrılıyordu.
_ "Lucien!" _ İki kardeş kollarını birbirleriyle fırlattı
gözlerinde yaşlar.

Yaşam bu gibi pek anı yoktur. Lucien'in kalbi içeri girdi
Bu dostluğa kendi iyiliği için yanıt. Asla soru yoktu
aralarındaki borçlu ve alacaklı ve suçlu hayır ile karşılaştı
Seations kendi başına kurtarır. David, cömert ve asil
Affedilmeye özlem; Her şeyden önce Lucien'i okumak demek istedi
Ders ve kardeşin sevgisini aşan bulutları dağıtmak
ve kız kardeş; Ve bu amaçlarla, para eksikliği ve
Sonuç olarak tehlikeler tamamen zihninden kayboldu.

"Eve git," dedi Petit-Claud, müvekkiline hitap ederek; "yararlanın
Karınızı ve çocuğunuzu tekrar her halükarda görme yardımsızlığınız; Ve sen
görülmemeli, dikkat et!-Ne kadar şanssız! "diye ekledi, yalnız kaldığında
Du Murier'de. "Sadece Cerizet burada olsaydı ----"

Angouleme Hukuk Mahkemeleri'ni büyüleyen binalar o zaman
İnşaat sürecinde. Petit-Claud bu sözleri kendine mırıldandı
istiflerden geçerken ve tahtalara bir dokunuş duydu ve
İki tahta arasındaki bir çatlaktan ses çıkarıyor.

"İşte buradayım," dedi Cerizet; "David'in L'Houumeau'dan çıktığını gördüm.
Geri çekilmesi hakkında şüphelerimi almaya başlamak ve şimdi eminim;
Ve ona nereye sahip olacağımı biliyorum. Ama Lucien'in bir şeylerini bilmek istiyorum
David için trampet ayarlamadan önce planlar; Ve işte onu gönderiyorsun
Evin içine! En azından burada durmak için bir mazeret bulun
David ve Lucien dışarı çıkıyor, onları bu şekilde gönderiyorlar; Düşünecekler
Onlar oldukça yalnızlar ve ben onların güle güle kulak misafiri olacağım. "

"Sen çok şeytansın," diye mırıldandı petit-claud.

"Şey, bir adam senin için hiçbir şey yapmazsa kutsanmışım
bana söz verdi. "

Petit-Claud, istiflemeden uzaklaştı ve
Place du Murier; Ailenin bulunduğu odanın pencerelerini izledi
Birlikte oturdu ve cesaretini sürdürmek için kendi beklentilerini düşündü.
Cerizet'in zekası ona finali vurma şansı vermişti
üflemek. Petit-Claud, son derece temkinli bir çift yarıktı
Mevcut bir memnuniyetin yemi tarafından asla yakalanmayan damga, ne de
ilk inisiyasyonundan sonra kişisel bir bağlılıkla dolaşmış
Kendini arama stratejisi ve insan kalbinin istikrarsızlığı. Bu yüzden,
İlkinden itibaren Cointet'e çok az güvenmişti. Bunu öngörüyor
Evlilik müzakereleri çok kolay bozulabilir, ayrıca
Bu durumda Cointet'i kötü niyetle suçlayamadı ve
önlemlerini buna göre aldı. Ama The Hotel De'deki başarısından beri
Bargeton, Petit-Claud'un oyunu tahtanın üzerindeydi. Belli bir düşük arsa
Şimdi işe yaramazdı ve hatta siyasi olan bir adam için tehlikeli
hırslar. Gelecekteki öneminin temellerini atmıştı.
Aşağıda:-

Gannerac ve L'Houumeau'daki zengin iş adamlarından birkaçı oluştu
sürekli iletişimde bir tür liberal klik (ticari yolla
kanallar) muhalefet liderleriyle. Villele Bakanlığı,
Ölmekte olan Louis XVIII tarafından kabul edilen, bir değişiklik için sinyal verdi
muhalefet kampında taktikler; Çünkü Napolyon'un ölümünden beri
Liberaller, komplonun tehlikeli uygunluğuna başvurmayı bırakmıştı.
Yasal yollarla direnç düzenlemekle meşgullerdi.
iller ve seçmenlerin büyük büyük kısmının kontrolünü güvence altına almayı amaçlamak
Kitleleri ikna ederek. Petit-Claud, kuduz bir liberal ve bir adam
L'Houumeau, kışkırtıcı, gizli danışman ve hayattı
Alt kasabadaki bu hareketin zulmünün altında inleyen
Üst uçtaki aristokratlar. Tehlikeyi ilk gören oydu
Departmanın tüm basını kontrolünde bırakmak
Cointets; Muhalefetin organı olmalıdır; olmazdı
diğer şehirlerin arkasında. "Her birimiz Gannerac'a beş yüz frank için bir fatura verirse,
Yirmi bin frank ve daha fazlasına sahip olacaktı; Satın Alabiliriz
Sechard'ın baskı ofisinden yukarı ve biz de sevdiğimiz gibi yapabiliriz
Master-cinter ona başkenti ödünç verirsek, "dedi Petit-Claud.

Diğerleri fikri almıştı ve bu şekilde petit-claud güçlendi
Bir tarafta David ve
diğeri. Partisi için bir araç için onun hakkında at, doğal olarak
Cerizet'in kalibresinin bir haydutunun,
amaç.

"Sechard'ın saklanma yerini bulabilir ve onu elimize koyabilirseniz,
Birisi size işini satın almak için yirmi bin frank ödünç verecek ve
Büyük olasılıkla yazdıracak bir gazete olacak. Öyleyse, buna karar ver, "o
demişti.

Petit-Claud, Cerizet'in faaliyetine tümden daha fazla inanç verdi.
Varoluşta doublonlar; Ve sonra cointet'e söz verdi
Sechard tutuklanmalıdır. Ama şimdi küçük avukat değer verdiğine göre
Ofis umutları, Liberallere geri dönmesi gerektiğini gördü;
Ve bu arada, baskı ofisinin miktarı abone olmuştu
L'Houumeau'da. Petit-Claud, şeylerin doğal olmasına izin vermeye karar verdi
kurs.

"Pooh!" "Cerizet gazetesiyle başını belaya sokacak ve
Bana yeteneklerimi gösterme fırsatı ver. "

Baskının kapısına doğru yürüdü ve Kolb ile konuştu,
Sentinel. "Yukarı çık ve David'i şimdi gitmesinin iyi olduğu konusunda uyar," dedi.
"Ve her önlem al. Eve gidiyorum; bu saat bir."

Marion Kolb'un yerini almaya geldi. Lucien ve David bir araya geldi
ve dışarı çıktı, önlerinde yüz adım ve Marion
arkasında aynı mesafe. İki arkadaş istiflemenin yanından geçti, Lucien
hevesle konuşuyor.

"Planım son derece basit David; ama sana nasıl anlatabilirim
Havva oradayken? Asla anlamaz. Oldukça eminim
Louise'in kalbinin dibinde, canlandırabileceğim bir his var ve ben
Sadece o aptalın intikamını almak için uyandırmak isterse
Valilik. Aşk ilişkimiz sadece bir hafta sürerse,
Yirmi bin kişinin sübvansiyonu için onun aracılığıyla bir başvuru göndermek
senin için frank. Onu yarın küçük bir şekilde tekrar göreceğim
Kalbin eski ilişkimizin başladığı boudoir; Petit-Claud bunu söylüyor
Oda her zamanki gibi aynı; Komedide rolümü oynayacağım; Ve ben
size, yarın sabahı, size bir kelime gönderecek
Aktör tısladı. O zamana kadar özgürlükte olabilirsin, kim bilir?-Şimdi sen
Paris'ten kıyafet istediğimi nasıl anladım? Kişi hareket edemez
sevgilinin paçavralardaki kısmı. "

O sabah saat altıda Cerizet petit-claud'a gitti.

"Doublon adamını öğlen yarın almaya hazır olabilir, yapacağım
Bunun için cevap, "dedi." Mlle'den birini biliyorum. Clerget'ın kızları, sen
anlayın? "Cerizet planını açtı ve petit-claud bulmak için acele etti
Ortak.

"M. Francis Du Hautoy, Francoise'daki mülkünü çözecekse, sen
İki gün içinde Sechard ile bir ortaklık tapusu imzalayacaktır. Yapmayacağım
sözleşme imzalandıktan bir hafta önce evli olun, bu yüzden ikimiz de
Küçük anlaşmamızın şartları dahilinde olun, TIT için baştankara. Bu akşam,
Ancak, Lucien ve Mme üzerinde yakın bir gözetleme yapmalıyız. la comtesse du
Chatelet, tüm iş için bu konuda. . . . Lucien umarsa
Kontes'in etkisiyle başarılı, David Safe var ---- "

"Henüz mühürlerin bekçisi olacaksın, bu benim inancım," dedi Cointet.

"Peki neden olmasın? Kimse M. de Peyronnet'e itiraz etmiyor," dedi Petit-Claud. O
liberalizm derisini tamamen kaydırmamıştı.

Mlle. De la Haye'nin belirsiz konumu üst kasabanın çoğunu getirdi
evlilik sözleşmesinin imzalanmasına. Karşılaştırmalı yoksulluk
Genç çift ve bir _corbeille_ yokluğu ilgiyi hızlandırdı
insanların sergilemeyi sevdiğini; çünkü
alkışlar, kendini sevmeyi tatmin eden hayırseverlik eylemlerini tercih ediyoruz. .
Marquise de Pimentel, Comtesse du Chatelet, M. De Senonches ve
Evin bir veya iki sıklığı Francoise'e birkaç düğün vermişti
Şehirde harika bir konuşma yapan hediyeler. Bu güzel önemsizler,
Zephirine'nin hazırladığı pantolonla birlikte
Son on iki ay, vaftiz babasının mücevherleri ve olağan düğün
hediyeler, teselli edilmiş francoise ve bazı annelerin merakını uyandırdı
kızları.

Petit-Claud ve Cointet, her ikisi de varlıklarının
Angouleme Olympus mahkeme yerine katlandı. Cointet
Francoise Mütevelli Heyeti ve Yarı Guardian; Ve eğer petit-claud imzalayacaksa
Sözleşme, Petit-Claud'un varlığı katılım kadar gerekliydi
bir infazda asılacak adamın; Ama bir kez evlendikten sonra Mme.
Petit-Claud, vaftiz annesinin evine giriş hakkını koruyabilir,
Petit-Claud kendi hesabında bazı zorlukları öngördü ve
Bu kibirli şahsiyetlerle önceden olun.

Ailesinden utanıyordu. Annesini kalmaya göndermişti
Mansle; Şimdi ona sağlıksız olduğunu söylemesi ve vermesi için yalvardı.
yazılı olarak rızası. İlişkisiz olmak çok aşağılayıcı,
Petit-Claud'un düşündüğü imzasına koruyucular veya tanıklar
kendisi de sunulabilir bir arkadaş getirebileceği şansla
Kontes'in isteği. Lucien'i almaya çağırdı ve onlar
Hotel de Bargeton.

O unutulmaz akşam şair her insanı gölgede bırakacak şekilde giyinmiş
Sunmak. Mme. De Senonches ondan saatin kahramanı olarak konuşmuştu,
Ve iki yabancılaşmış sevgili arasındaki ilk röportaj türü bir sahne
Bu iller özellikle seviyor. Lucien aslan olmaya gelmişti
Akşamın; Çok yakışıklı olduğu söylendi, çok değişti, bu yüzden
Harika, Angouleme'deki her iyi doğan her kadının merak ettiğini görmek
tekrar. Geçiş döneminin modasını takiben
On sekizinci yüzyıl küçük kıyafetler ve günümüzün kaba kostümü
Gün, sıkı oturan siyah pantolon giydi. Erkekler hala gösterdi
O günlerde figürler, yalın, beceriksiz bir şekilde tamamen umutsuzluğa göre
ölümlüler; Ve Lucien bir Apollo'ydu. Açık çalışma gri ipek çoraplar,
Düzgün ayakkabılar ve siyah saten yelekçisi titizlikle çizildi
Kişisi üzerinde ve ona yapışmış gibiydi. Alnı baktı
Üstünde yükselen kalın, parlak buklelerin aksine daha beyaz
incelenen zarafetle. Gururlu gözler parlaktı. Eller, küçük
Bir kadın, asla eldivenden daha iyi bir avantaj göstermedi. O vardı
Kendini ünlü Parisli Dandy de Marsay, tutarak modelledi
bir yandan şapkası ve bastonu ve diğerini çok ücretsiz tutmak
konuşmasını gösteren ara sıra jestler.

Lucien, bunların ünlü sahte alçakgönüllülüğünü taklit etmeyi amaçlamıştı
Porte Saint-Denis'in altından geçmek ve kaymak için başlarını büken
odaya gözlemlenmemiş; Ama bir arkadaşa sahip olan petit-claud,
onun yararlı. Lucien'i kalabalık bir odadan neredeyse görkemli bir şekilde getirdi
Mme'ye. De Senonches. Şair geçerken bir üfürüm duydu; Çok fazla değil
Uzun zaman önce seslerin uğultusu başını çevirecekti, güne
oldukça farklı; Kendisinin daha büyük olduğundan şüphe etmedi
Bütün Olympus bir araya geldi.

"Madam," dedi Mme'ye hitap ederek. De Senonches, "Zaten var
Tebrik etti Arkadaşım Petit-Claud (içinde eşyaları olan bir adam
Mühürlerin koruyucuları yapılır) yaklaşmak için onuruna
sizinle bağlantı, vaftiz annesi ve
vaftiz kızı ---- "(bu bir epigram söyleyen bir adamın havasıyla,
Odadaki herhangi bir kadına kaybolmaz, çünkü her kadın dinlemişti
Bunu yapmak için görünmeden.) "Ve kendime gelince," diye devam etti "
Saygılarımı sana ödeme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. "

Bazı büyük efendilerin altında konuşabileceği için kolay ve akıcı bir şekilde konuştu.
aşağılığının çatısı; Ve Zephirine'nin ilgili cevabını dinlerken,
İstediği etkiyi dikkate almak için odanın üzerine bir bakış attı
yapmak için. Duraklama ona Francis du Hautoy'u keşfetmesi için zaman verdi.
Valilik; uygun fark gölgesiyle her birine zarif bir şekilde eğilmek
Gülümsemesinde ve nihayet Mme'ye yaklaşmak için. Du Chatelet sanki
onu görmeyi yakalamıştı. Bu toplantı gerçek olaydı
akşam. Evlilik sözleşmesinin yatarken düşünmediği kadar kimse
bitişik yatak odası, where francoise ve noter led konuğu
Konuktan sonra belgeyi imzaladı. Lucien Louise De'ye doğru bir adım attı
Negrepelisse, ve sonra şimdi ilişkili olan bu tür lütfla konuştu,
Onun için Paris anılarıyla.

"Sana borçlu mu, Madame, yemek yemeye davet etmekten zevk alıyor muyum
Yarın ertesi gün vekil? "Dedi.

"Bunu sadece şöhretine borçlusun, Mösyö," diye cevapladı Louise Drilly,
Lucien tarafından bir ifadenin dönüşüyle ​​biraz şaşırmış
Kasıtlı olarak gururunu yaralamaya çalıştı.

"Ah! Madam la comtesse, eğer adam varsa sana misafir getiremem
utanç, "dedi Lucien ve bir cevap beklemeden döndü
ve piskopos'u görkemli bir lütufla selamladı.

"Lordluğunuzun kehaneti kısmen yerine getirildi" dedi ve
Tonlarında kazanan bir cazibe vardı; "Bunu yerine getirmeye çalışacağım
Mektup. Bu akşam getirdiğinden beri kendimi çok şanslı görüyorum
Bana saygılarımı ödeme fırsatı. "

Lucien piskoposunu on dakika süren bir sohbete çekti.
Kadınlar Lucien'e bir fenomen olarak baktılar. Beklenmedik küstahlığı
Mme'yi vurmuştu. Du Chatelet aptal; Bir cevap bulamadı. Bakan
Odanın etrafında, her kadının Lucien'e hayran olduğunu gördü; İzledi
Gruptan sonra grup Lucien'in onu ezdiği ifadeleri tekrarladık
Görünen küçümseme ve kalbi bir ipotek spazmı ile kasıldı.

"Bundan sonra vilayetine gelmemesi gerektiğini varsayalım, ne konuşuyor
Olurdu! "Diye düşündü." Bu gururu nerede öğrendi? Mlle olabilir.
Des Touches onun için bir fantezi mi aldı? . . . Çok yakışıklı. Onlar
O aktrisin ertesi gün onu Paris'te görmek için acele ettiğini söyle
ölü. . . . Belki de kayınbiraderinin kurtarılmasına geldi ve
Kaza ile Mansle'deki Caleche'mizin arkasında oldu. Lucien baktı
O sabah çok garip bir şekilde. "

Bir düşünce kalabalığı Louise'in beynini geçti ve onun için şanssız bir şekilde, o
Lucien'i izlerken görünür bir şekilde düşünmeye devam etti. O ile konuşuyordu
Piskopos sanki odanın kralımış gibi; bulmak için hiçbir çaba sarf etmek
Herhangi biri dışarıda, başkalarının ona gelene kadar bekleyen, ona bakarak
Değişen ifade ile ve modeli de Marsay kadar rahat.
M. De Senonches çok uzakta görünmedi, ancak Lucien hala durdu
prelatın yanında.

On dakikanın sonunda Louise artık kendini içermeyebilir. O
Rose ve piskoposa gitti ve şöyle dedi:

"Ne söyleniyor, efendim, çok sık gülümsüyorsun?"

Lucien gizlice geri çekildi ve Mme'den ayrıldı. Du Chatelet ile
Lordship.

"Ah! Mme. La Comtesse, ne zeki bir genç adam! O
Bana her şeyi size borçlu olduğunu açıklıyor ---- "

"_İ_ nankör değilim, Madam," dedi Lucien, sitemli bir bakışla
Kontes'i büyüledi.

"Bir anlayışa sahip olalım," dedi onu hayranıyla çağırarak.
"Boudoir'e gel. Lord piskoposum, aramızda yargılayacaksın."

"Lordship için komik bir görev buldu," dedi Chandour'dan biri
Kamp, yeterince duyulabilir.

"Aramızda yargılama!" tekrarladı Lucien, prelattan bakarak
bayan; "O zaman, bizden birimiz hatalı mı?"

Louise de Negrepelisse tanıdık boudoirdeki kanepeye oturdu. O
Piskopos'u bir tarafta oturttu ve diğer tarafta Lucien, sonra başladı
konuşmak için. Ama Lucien, eski aşkının sevinci ve sürprizine, onurlandırıldı
dikkatsizce; Sözleri kulaklarına dikkat edilmedi; O gibi oturdu
Makarna _tancri_, _O patria! _ Dudaklarında, müzik
Büyük Cavatina _dell Rizzo_ yüzüne geçmiş olabilir.
Gerçekten de, Coralie'nin öğrencisi gözyaşlarını gözlerine getirmek için devam etmişti. "Ah! Louise, seni nasıl sevdim!" Piskoposun dikkatsizce mırıldandı
varlık, konuşmaya dikkat etmeden,
Kontes gözyaşlarını görmüştü.

"Gözlerini kurutun, yoksa beni ikinci kez mahveteceksin" dedi
Bir yana, prelat'ı dehşete düşürdü.

"Ve bir zamanlar yeterli," Lucien'in hızlı imbisi oldu. "Mme'den gelen bu konuşma.
D'Espard'ın kuzeni, ağlayan bir Magdalene'nin gözlerini kuruturdu. Oh ben! için
Küçük bir an eski anılar ve kayıp yanılsamalar ve yirminci yılım
Bana geri döndü ve sen var ---- "

Lordship aceleyle bu odaya çekildi; görünüyordu
Ona haysiyetinin bu duygusal tarafından tehlikeye atılmak gibi olduğu gibi
çift. Herkes, onları kesintiye uğratmaktan kaçındı ve
Bir saatin çeyreği geçti; Sonunda, altına kadar,
kahkaha ve konuşma ve boudoir kapısına yapılan geziler
Çarşamba belirgin bir şekilde aşırı kaplandı ve Louise ve Lucien'in konuştuğunu buldu
heyecanla.

"Madam," dedi Sixte karısının kulağında, "
Yapıyorum ve elbette konumunuzu MME olarak düşünmelisiniz. la prefete
Ve hükümetin? "

"Canım," dedi Louise, sorumlu editörünü bir
Onu deprem yapan kibir, "M. de Rubempre ile konuşuyorum
ilginizi çeken konular. Bu bir mucitin kurtarılması meselesi
En temel makinelere kurban düşmek üzere; Bize yardım edeceksin.
O bayanlar ve onların benim hakkımla ilgili olarak, nasıl olduğumu göreceksiniz
dillerinin zehirini donduracak. "

Lucien'in kolundaki boudoirden çıktı ve imzalamak için onu çizdi
Büyük bir hanımın cüretiyle sözleşme.

"Benim adını benimkinden sonra yaz," dedi ona kalemi vererek. Ve Lucien
İhtiyati bir şekilde adının altında belirtilen yere imzalandı.

"M. de Senonches, M. de Rubempre'yi tanır mıydınız?" o
devam etti ve küstah sporcu Lucien'i selamlamak zorunda kaldı.

Lucien'in kolundaki çizim odasına döndü ve onu oturdu
Kendisi ve Zefirin arasındaki huşu uyandıran merkezi kanepe.
Orada, bir kraliçe gibi büyülenmiş, ilk başta düşük bir sesle başladı,
Epigram'ın açıkça istemediği konuşma. Bazıları
eski arkadaşlar ve ona mahkeme ödeyen birkaç kadın katılmaya geldi
Grup ve Lucien kısa süre sonra çemberin kahramanı oldu. Kontes Drew
Paris'teki yaşam konusuna; hicivli konuşması aktı
kendiliğinden ve inanılmaz ruh; Ünlülerin anekdotlarına söyledi,
ilin böyle bir
Avidite. Zekası onun iyi görünüşü kadar hayran kaldı. Ve mme. la
Comtesse Sixte du Chatelet, Lucien'in zaferini sabırla hazırladı, oturdu
Enstrümanının sesiyle kaptan bir oyuncu gibi; Ona verdi
Cevap için fırsatlar; Alkış için çembere baktı
Açıkça, birkaç kadın geri dönüşlerini düşünmeye başladı
Birlikte bir tesadüften daha fazlası vardı ve Lucien ve
Louise, tüm kalpleriyle sevmek, bir çiftle ayrılmıştı
ihanet. Pique, büyük olasılıkla, bu kötü yıldızlı maçı getirmişti
Chatelet ile. Ve valiye karşı bir tepki.

Kontes sabah saat bire gitmeden önce, o
Lucien'e döndü ve düşük bir sesle, "Bana gelmenin zevkini yap
Paincutaly yarın akşam. "O zaman, en dostça küçük başıyla,
Şapkasını arayan Chatelet'e birkaç kelime söyleyerek gitti.

"Mme. Du Chatelet bana durumu hakkında doğru bir fikir verdiyse
işler, bana güven, sevgili Lucien, "dedi,
Karısından sonra acele et. Paris'ten sonra onsuz gidiyordu
moda. "Kayınbiraderiniz sorunlarının bir
Son, "diye ekledi giderken.

"M. Le Comte kesinlikle bana çok borçlu," diye gülümsedi Lucien.

Cointet ve Petit-Claud bu veda konuşmalarını duydu.

"Şimdilik işimiz bitti," diye mırıldandı Cointet Konfederasyonunda
kulak. Petit-Claud, Lucien'in başarısının Thundersstruck'u, şaşırdı.
Parlak zekâ ve değişen cazibe, Francoise de la Haye'ye bakıyordu;
Kızın tüm yüzü Lucien'e hayranlıkla doluydu. "Senin gibi ol
Arkadaş, "Onun nişanlısına söyledi.
Petit-Claud'un yüzü.

"Hala valilik yemeğinden bir gün önce var; cevap vereceğim
her şey için. "

Bir saat sonra, Petit-Claud ve Lucien birlikte yürürken,
Lucien başarısından bahsetti. "Şey, sevgili arkadaşım, geldim, gördüm
Fethetti! Sechard birkaç saat içinde çok mutlu olacak. "

"Sadece bilmek istediğim şey," diye düşündü Petit-Claud. Yüksek sesle dedi ki-"Ben
Sadece bir şair olduğunu düşündüm Lucien, ama sen de bir Lauzunsun
demek-bir şair, "ve ellerini salladılar-son kez, çünkü
kanıtladı.

"İyi haber, sevgili Eve," dedi Lucien, kız kardeşini uyandırarak, "David olacak
Bir aydan az bir sürede borç yok! "

"Bu nasıl?"

"Eh, Louise'm hala Mme tarafından gizleniyor. Du Chatelet'in Petticoat.
Beni her zamankinden daha çok seviyor; O bizim olumlu bir rapor gönderecek
Kocası aracılığıyla iç bakanına keşif. Yani biz
Kendimi intikam alırken, sadece bir ay boyunca sıkıntılarımıza katlanmak zorunda
Evli hayatının mutluluğunu ve tamamlayın. "

Eve dinledi ve rüya görmesi gerektiğini düşündü.

"Bir çocuk gibi titrediğim küçük gri çizim odasını gördüm
Yıllar önce; Gördüğümde gözlerimden ölçekler düşmüş gibi görünüyordu
Mobilya ve resimler ve yüzler tekrar. Paris kişinin nasıl değişir?
Fikirler! "

"Bu iyi bir şey mi?" Diye sordu Havva, sonunda anlamaya başlamaya başladı.

"Gel, gel; hala uyuyorsun. Daha sonra yarın hakkında konuşacağız
kahvaltı."

Cerizet'in planı son derece basitti, sıradan bir stratagem
İl icra memuruna aşina. Başarısı tamamen bağlıdır
koşullar üzerine ve bu durumda kesin olan bu yüzden samimi
Cerizet'in ilgili karakterler ve umutları hakkındaki bilgisi.
Cerizet, genç iş kızları arasında bir tür Don Juan olmuştu,
kurbanları diğerine karşı oynayarak. O olduğundan beri
Cointet'in ekstra ustabaşı, taban Clerget'larından birini seçmişti
Asistanlar, neredeyse Mme kadar yakışıklı bir kız. Sechard. Henriette
Signol'un ebeveynleri, Anouleme'den iki ligde küçük bir bağa sahipti.
Saintes yolunda. Synols, ülkedeki herkes gibi,
Tek çocuklarını evde tutmayı göze alamadı; Yani onu kastettiler
Ülke cümlesine göre hizmete gidin. Açık marş sanatı
Her ülke görevlisinin eğitiminin bir parçası; Ve çok harikaydı
Mme. Prieur'un itibarı, sinyallerin Henriette'i ona gönderdiği
çırak ve kızlarının yönetim kurulu ve konaklama için ödeme yaptı.

Mme. Prieur, bunu düşünen eski moda metreslerden biriydi
Bir ebeveynin yerini çıraklarına doğru doldururlar. Onlar bir parçasıydılar
aile; Onları onunla kiliseye götürdü ve titizlikle baktı
onlardan sonra. Henriette Signol uzun boylu, güzel görünümlü bir kızdı, cesur
gözler ve uzun, kalın, koyu saçlar ve soluk, çok adil ten rengi
güneydeki kızların-bir manolya çiçek olarak beyaz. Hangi nedenlerle
Henriette, Cerizet'in gözlerini attığı ilk kişilerden biriydi; Ancak
Henriette "Dürüst Çiftçi Folk" dan geldi ve sadece sonunda verildi
Kıskançlık, kötü bir örnek ve sonraki hain vaadi
evlilik. Bu zamana kadar Cerizet, Cointet'in ustabaşı oldu. O zaman
Synols'un on veya on iki değerinde bir bağ sahibi olduğunu öğrendim
bin frank ve tolere edilebilir derecede rahat bir yazlık,
Henriette'in başka herhangi biriyle evlenmesini imkansız hale getirin. İşler vardı
Petit-Claud bir baskı olasılığını ortadan kaldırdığında bu noktaya ulaştı
ofis ve yirmi bin frank ödünç alınmış sermaye
Borçlunun boynuna bir boyunduruk kanıtlayın. Cerizet göz kamaştırdı, teklif
başını çevirdi; Henriette Signol şimdi sadece bir engeldi
ve zavallı kızı ihmal etti. Henriette, içinde
umutsuzluk, onu sallamaya çalışırken baştan çıkarıcıya daha yakından yapıştı.
Cerizet David'in Base'in evinde saklandığından şüphelenmeye başladığında,
Henriette ile ilgili görüşleri başka bir değişiklik geçirdi, ancak
ona daha önce olduğu gibi davrandı. Bir tür çılgınlık, bir kızın beyninde çalışır
Soğutucusunu gizlemek için baştan çıkarıcı ile evlenmeli ve Cerizet
Bu deliliği kendi hesabına çevirmek için izleyin.

Lucien'in kendini fethetmeye hazırladığı günün sabahı
Louise, Cerizet Basine'in Sırrı'nı Henriette'e söyledi ve ona
aynı zamanda evliliklerinin ve gelecekteki beklentilerin
David'in saklanma yerinin keşfine bağlıydı. Böylece talimat verildi,
Henriette, David'in tabanda olduğu gerçeğinden kolayca emin oldu
Clerget'ın iç odası. Yaptığı kıza hiç gelmedi
Casusluk yapmak yanlış ve Cerizet onu ihanet suçluluğuna dahil etti
Bu ilk adımla.

Lucien hala Petit-Claud ile kapanan Cerizet iken uyuyordu.
Tüm Anouleme'nin önemli önemsizlerinin tarihini duydum
Şu anda çalacaktı.

Cointets'in ustabaşı, petit-claud bir
son. "Lucien, geri döndüğünden beri kesinlikle sana bir çizgi yazdı mı?
Değil mi? "Diye sordu.

"Sahip olduğum tek şey bu," diye cevapladı avukat ve bir not verdi
Mme'de. Sechard'ın yazı kağıdı.

"Çok iyi," dedi Cerizet, "Doublon Palet Kapısında Bekle
Gün batımından yaklaşık on dakika önce; ona jandarmalarını göndermesini söyle ve sen
Adamımız olacak. "

"İşin bir kısmından emin misiniz?" diye sordu Petit-Claud,
tarama cerizet.

"Şansa güveniyorum," dedi eski cadde çocuğu, "ve o şımarık bir huzzy;
Dürüst halkı sevmiyor.

"Başarılı olmalısın," dedi Cerizet. "Beni bu kirletmeye ittin
işletme; Silini silmek için birkaç banknota sahip olmama izin verebilirsiniz.
lekeler. "-sonra avukatın sevmediği bir görünümü tespit etmek
Yüz, devam etti, ölümcül bir bakışla, "Beni aldatırsan efendim,
Baskı ofisini bir hafta içinde benim için satın almazsan-
Genç bir dul bırakın; "Sesini indirdi.

"Saat altıda hapishanede David varsa, M'ye gelin.
Gannerac dokuz yaşında ve işinizi halledeceğiz, "dedi Petit-Claud
kalıcı bir şekilde.

Cerizet, "Kabul edildi. İraden yapılacak, vali," dedi Cerizet.

Cerizet, yıkama kağıdı sanatını anladı,
Hazine. Lucien'in dört hattını yıkadı ve değiştirerek taklit etti
Kendi geleceği için hasta olan bir el becerisi ile el yazısı:-


  "Sevgili David,-işin yerleşti; gitmekten korkmana gerek yok
  Valilik. Gün batımında dışarı çıkabilirsiniz. Seninle tanışmaya geleceğim
  Ve size vilayette ne yapacağınızı söyleyin.-Kardeşin,
                                                           "Lucien."


Öğlen Lucien, David'e akşamının başarısını anlatarak yazdı.
Yetkili, etkililiğini ödünç vereceğinden emin olacağını söyledi; O dolaydı
Buluş üzerindeki coşku ve o gün bir rapor hazırlıyordu
hükümete göndermek. Marion, mektubu Base'e taşıdı ve alarak
Lucien'in bazı ketenleri, iş için bir bahane olarak çamaşırlara.

Petit-Claud, Cerizet'e bir mektubun tüm olasılıkla olacağını söylemişti
gönderilebilir. Cerizet Mlle'yi çağırdı. Sinyal ve ikisi tarafından yürüdü
Charente. Henriette'in bütünlüğü uzun süredir devam etmiş olmalıdır, çünkü
Yürüyüş iki saat sürdü. Mutluluk ve kolaylığın bütün bir geleceği ve
Bir çocuğun çıkarları tehlikede idi ve Cerizet sadece bir önemsememek istedi
onun. Sonuçlardan hiçbir şey söylememenin yanı sıra çok dikkatliydi
bu önemsemeden. O sadece bir mektup ve bir mesaj taşıyacaktı, yani
Tümü; Ama bu, trifling hizmetinin ödülünün büyüklüğüydü
Bu Henriette'i korkuttu. Bununla birlikte, Cerizet rızasını kazandı
son; Stratageminde ona yardım ederdi.

Saat beşte Henriette dışarı çıkıp tekrar içeri girmeli, tabana anlatmalı
Mme. Sechard onunla hemen konuşmak istedi. Onbeş
Base'in ayrılmasından birkaç dakika sonra yukarı çıkmalı, kapıyı çalmalı
iç odanın ve David'e sahte notu verin. Hepsi buydu. Serizet
Gerisini yönetme şansına baktı.



On iki ay içinde ilk kez, Havva demir kavramasını hissetti
Gereklilik biraz rahat. Sonunda umut etmeye başladı. O da olurdu
Kardeşinin ziyaretinin tadını çıkarın; Kendini yurtdışında bir kolunda gösterirdi
Adam kendi kasabasında, kadınlar tarafından sevilen, gurur duyan sevilen adam
Comtesse du Chatelet. Kendini güzel bir şekilde giydi ve önerdi
Beaulieu'ya kardeşi ile akşam yemeğinden sonra dışarı çık. Eylül ayında
Angouleme temiz havayı nefes almak için o saatte çıkıyor.

"Ah! Bu güzel Mme. Sechard," dedi sesler burada ve orada.

"Ona asla inanmamalıydım," dedi bir kadın.

"Kocası saklanıyor ve karısı yurtdışında yürüyor," dedi Mme. Postel
Genç Mme için. Sechard'ın faydası.

"Ah, eve gidelim," dedi zavallı Havva; "Bir hata yaptım."

Gün batımından birkaç dakika önce, bir kalabalığın sesi basamaklardan yükseldi
Bu L'Houumeau'ya yol açtı. Görünüşe göre bir suç işlenmişti,
L'Houumeau'dan gelen kişiler kendi aralarında konuşuyorlardı.
Merak Lucien ve Havva'yı adımlara doğru çekti.

"Bir hırsız şüphesiz tutuklandı, adam
Ölüm, "bu yoldan geçenlerden biri kardeşe ve kız kardeşine dedi.
Kalabalık büyüdü.

Lucien ve Eve, otuz çocuktan oluşan bir grup izlediler, yaşlı kadınlar
ve erkekler, işten dönen, jandarmalar hakkında kümelenen,
Altın bağcıklı kapaklar geri kalanı başlarının üstünde parladı. Yaklaşık yüz
Kişiler alayı takip etti, kalabalık bir fırtına bulutu gibi toplandı.

"Ah! Bu benim kocam!" Eve bağırdı.

_ "David!" _ Diye bağırdı Lucien.

"Bu onun karısı," dedi Voices ve kalabalık yol açtı.

"Seni ne çıkardı?" diye sordu Lucien.

"Mektubun," dedi David, Haggard ve White.

"Biliyordum!" dedi Havva ve bayıldı. Lucien kız kardeşini yetiştirdi,
ve iki yabancının yardımıyla evini taşıdı; Marion onu koydu
ve Kolb bir doktor için koştu. Eve hala duyarsızdı
Doktor geldi; Ve Lucien annesine itiraf etmek zorunda kaldı
David'in tutuklanmasının nedeniydi; Tabii ki o hiçbir şey bilmiyor
sahte mektup ve Cerizet'in Stratagem. Sonra odasına gitti
ve kendini kilitledi, annesinin malediction tarafından aptalca çarptı
gözler.

Gecenin ölümünde sabit ortasında bir mektup daha yazdı
kesintiler; Okuyucu yazarın zihninin acısını ilahi yapabilir
Bu cümleler, birer teker olduğu gibi sarsıldı:-


  "Sevgili kız kardeşim,-son kez birbirimizi gördük.
  Çözünürlük nihai ve bu nedenle. Orada birçok ailede
  şanssız bir üye, ortasında bir tür hastalık. Ben o
  Ailemizde şanssız olan. Gözlem benim değil; oldu
  Bir akşam dostça bir akşam yemeği _rocher de Cancale_ tarafından yapılmıştır.
  Dünyanın büyük bir kısmını gören bir diplomat. Biz
  güldü ve şaka yaptı, bazı genç bayanın nedenini açıkladı
  diğerleri dünyanın şaşkınlığına evli kalmadı
  -'babasının bir dokunuşuydu' dedi ve bununla birlikte ortaya çıktı
  Miras zayıflık teorisi. Bize nasıl böyle ve böyle bir
  Aile gelişirdi ama anne için; nasıldı
  Oğul babasını mahvetmişti ya da bir baba çocuklarını soymuştu
  Beklentiler ve saygınlık. Gülünç söylendi ama biz
  On dakika içinde o kadar çok vakayı düşündüm ki vuruldum
  teori ile. İçindeki gerçek miktarı her türlü döşedi
  Gazetecilerin yeterince akıllıca tuttuğu vahşi paradokslar
  Mystify için elinde başka kimse olmadığında kendi eğlenceleri.
  Ailemize kötü şans getiriyorum. Kalbim sana sevgi dolu
  Yine de bir düşman gibi davranıyorum. İstemsiz olarak ele alınan darbe
  Herkesin en acımasız darbesi. Ben bir bohem hayatına liderlik ederken
  Paris, zevk ve sefaletten oluşan bir hayat; İyi almak
  arkadaşlık arkadaşlığı, gerçek arkadaşlarımı terk edenler için
  Beni sömürmek istedi ve başarılı oldu; Seni unutuyor ya da
  Seni sadece sorun yarattığını hatırlıyorum,-hepsi sen olurken
  Mütevazi sıkı çalışma yolunda yürüyorlardı, yolunu çıkarıyorlardı
  Yavaş ama emin adımlarla kapmak için çok çılgınca denediğim servete.
  Daha iyi büyüdüğünüzde daha da büyüdüm; içine girilen ölümcül bir element
  Kendi seçimimle hayatım. Evet, sınırsız hırs bir
  Benim için imkansız olan belirsiz varlık. Tatlarım var ve
  içindeki zevkleri zehirleyen geçmiş zevklerin anıları
  benim erişimim; Onlardan memnun olmalıydım, şimdi
  çok geç. Oh, sevgili Eve, kimse benden daha fazla düşünemez
  kendim yap; Benim kınamam mutlak ve acımasız. Mücadele
  Paris'te istikrarlı bir çaba gerektirir; Vasiyetim gücüm spazmodik, benim
  Beyin aralıklı çalışır. Gelecek o kadar korkunç ki yapıyorum
  Yüzleşmeyi umursamıyorum ve şimdiki dayanılmaz.

  "Seni tekrar görmek istedim. Kalmak için daha iyisini yapmalıydım
  Tüm günlerimi sürgün et. Ama geçim aracı olmadan sürgün olur
  delilik; Geri kalanına başka bir çılgınlık eklemeyeceğim. Ölüm daha iyi
  sakatlanmış bir hayattan; Kendimi herhangi bir pozisyonda düşünemiyorum
  Bu benim aşırı kibirim beni çılgınlığa götürmezdi.

  "Bazı insanlar Şekil 0 gibidir, bir diğeri koyulmalıdır
  ondan önce ve onlar değerini on kat edinirler. Ben hiçbir şeyim
  Güçlü bir acımasız irade benimkine evlenmedikçe. Mme. DE
  Bargeton gerçekte karımdı; Coralie'yi terk etmeyi reddettiğimde
  Onun hayatımı şımarttım. Sen ve David mükemmel olabilirsin
  Benim için pilotlar, ama zayıflığımı evcilleştirecek kadar güçlü değilsin,
  bir türden kontrolü denetler. Kolay bir hayatı, bir hayatı seviyorum
  umursamaz; Yolumdan bir engeli temizlemek için inebilirim
  Hiçbir şeye yapışmayan temel. Prens olarak doğdum. Daha fazlasına sahibim
  Başarı için gerekli entelektüel el becerisinden daha fazla, ancak sadece
  anlar; ve hırslı bir kariyerin ödülleri
  Rakipler, gerekli olandan daha fazlasını harcamayanlara aittir.
  güç ve ulaştıklarında yeterli bir rezerv tutun
  amaç.

  "Dünyanın en iyi niyetlerine tekrar zarar vereceğim. Bazıları
  Erkekler meşe gibidir, ben de narin bir çalım olabilir ve ben
  Forsooth, bir orman sedir olmayı arzulayan olmalı.

  "İşte benim iflasın programı var. Arasındaki orantısızlık
  Güçlerim ve arzularım, denge istediğim kısaca getirecek
  Hiçbir şey için tüm çabalarım. Arasında böyle birçok karakter var
  mektup adamları, entelektüel güçleri ve karakteri olan birçok erkek
  her zaman varyanstalar, kim bir şey olacak ve diğeri diliyorum. Ne
  Bana olur mu? Düşündüğüm gibi hepsini önceden görebiliyorum
  Bu ve bir zamanlar Paris'te parlayan bu büyük ışık, şimdi tamamen
  unutulmuş. Yaşlılık eşiğinde, daha büyük bir adam olacağım
  Benim yaşım, muhtaç ve isimsiz. Bütün ruhum yükseliyor
  Böyle bir yakın düşüncesi; Sosyal bir bez olmayacağım. Ah canım
  Kardeş, sevilen ve en azından şiddetiniz için ibadet etti
  sonuncusu ilk olarak hassasiyetiniz için-eğer ödediysek
  Seni bir kez daha görme sevincim için canım, sen ve David May
  Belki bir gün fiyatı kınamayacağınızı düşünün, ancak yüksek
  Seni seven mutsuz bir yaratık için biraz son mutluluk için.
  Beni bulmaya çalışmayın, Havva; Ne olduğunu bilmeye çalışmayın
  Ben. Aklım bir zamanlar irademle desteklenecek.
  Memurum, meleğim, günlük kendiliğin ölümüdür; Benim feragat
  sadece bir gün sürecek; Şimdi bundan yararlanacağım
  gün. . . .

                                                       "_Two o'clock_.

  "Evet, kararımı verdim. Sonsuza dek veda et, sevgili Eve. Sadece içinde yaşayacağım düşüncesinde tatlı bir şey var
  Bundan böyle kalplerin ve başka gömme yeri istemiyorum. Bir kere
  Dahası, veda. . . . Kardeşinden son söz

                                                           "Lucien."


Lucien mektubu okudu, gürültüsüz bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve ayrıldı
çocuğun beşiğinde; Düşen gözyaşları arasında son bir öpücük koydu
uyuyan kız kardeşinin alnına; Sonra dışarı çıktı. Mumunu söndürdü
Gri alacakaranlıkta, eski eve son bir göz attı, yumuşak bir şekilde çaldı
pasaj ve sokak kapısını açtı; Ama dikkatine rağmen, o
Atölye katındaki bir yatakta uyuyan uyandı.

"Oraya kim gidiyor?" diye bağırdı Kolb.

"Ben, Lucien; ben uzaklaşıyorum Kolb."

"Nefer Kom'da seni daha iyi yapmalısın," diye mırıldandı Kolb.

"Hiç dünyaya gelmemiş olsaydım daha iyisini yapmalıydım,"
Lucien cevapladı. "Güle güle, Kolb; sana kin taşımıyorum
Kendim düşündüğüm gibi düşünüyorum. David'e teklif edemediğim için üzgün olduğumu söyle
ona güle güle ve bunun son düşüncem olduğunu söylüyor. "

Alsacien kalkıp giyindiğinde Lucien evi kapatmıştı
kapı ve Promenade de tarafından Charente'ye doğru yola çıktı
Beaulieu. Bir festivale gidiyor olabilir, çünkü onu giymişti
Paris'ten yeni kıyafetler ve Dandy's Browning bir örtü için biblolar.
Lucien'in tonunda bir şey Kolb'a çarpmıştı. İlk başta düşündü
Metresine kardeşinin ayrıldığını bilip bilmediğini soracak
ev; Fakat en derin sessizlik galip geldiğinde,
Kalkış önceden düzenlenmiş ve tekrar yatmış ve uyuymuştu.

Sorunun ağırlığı göz önüne alındığında,
intihar konusu; incelenmedi. Belki bir hastalıktır
bu gözlemlenemez. İntihar, bir düşüncenin bir etkisidir.
İsterseniz, benlik saygısını arayacak, karışıklığı önlemek için
"Onur" kelimesi. Bir adam kendini hor görüp başkalarının hor gördüğünü gördüğünde
O, gerçek hayat umutlarını yerine getiremediğinde, o zaman şu an gelir
Hayatını aldığında ve böylece topluma saygı duyduğunda-
Onun erdemleri ya da ihtişamı, arkadaşlarıyla yüzleşmeyi umursamıyor.
Ateistler arasında-Hıristiyanlar intihar meselesi olmadan-
Ateistler, aksine söylenebilirse ne olursa olsun, bir temel korkaktan başka hiçbiri
onursuz bir hayat alabilir.

Üç çeşit intihar var-birincisi sadece son ve akut
Uzun bir hastalık aşaması ve bu tür belirgin bir şekilde patolojiye aittir;
İkincisi umutsuzluğun intiharıdır; ve üçüncüsü intihar
Mantıksal argüman. Umutsuzluk ve tümdengelim akıl yürütme Lucien'i getirmişti
Bu geçiş, ancak her iki çeşit de iyileştirilebilir; Bu sadece patolojik
intihar kaçınılmaz. Nadiren üç nedeni de bulmazsınız
Jean-Jacques Rousseau örneğinde olduğu gibi.

Lucien kararını vermiş yöntemlere düştü. Şair
Bir şair haline geldiğinde ölürdü. İlk başta kendini atmayı düşündü
Charente'ye ve o zaman orada bir sona eriyor; Ama o geldiğinde
Beaulieu'dan son kez adımlar altında, tüm kasabayı duydu
intiharından bahsetmek; Boğulmuş bir ölü bedenin korkunç manzarasını gördü,
ve tanıma ve soruşturmayı düşünmek; Ve diğerleri gibi
İntiharlar, vanity'nin ölümün ötesine ulaştığını hissetti.

Courtois'in değirmeninde geçirilen günü hatırladı ve düşünceleri geri döndü
Söğütler arasındaki yuvarlak havuza,
Küçük nehir, küçük akarsularda sık sık bulduğunuz bir havuz,
Yine de, altındaki büyük derinlikleri gizleyen pürüzsüz yüzey. Su
ne yeşil, mavi ne de beyaz ne de sarımsı; Cilalı bir çelik gibidir
ayna. Marj hakkında hiçbir kılıç otu büyümez; Mavi su yok
unutunumlar ne de geniş zambak yapraklarını unutun; ağzındaki çim kısadır
ve kalın ve kenar üzerinde sarkan ağlayan söğütler büyür
Pitoresquely Yeter. Altında şeffaf bir uçurum hayal etmek kolaydır
ağzına su ile dolduruldu. Cesarete sahip olması gereken herhangi bir adam
ceplerini çakıl taşlarıyla doldurun ölüm bulamazdı ve asla olmaz
Bundan sonra görüldü.

O sırada bir manzaranın güzel minyatürüne hayran kalırken,
Şair kendi kendine düşünmüştü, "
_noyade_. "

L'Houumeau'ya girerken şimdi düşündü; Ve aldığında
Marsac'a doğru yol, son kasvetli düşünceler kemiriyor
Kalp, ölümünü gizlemeye karar verdi. Olmalı
Onun üzerinde hiçbir soruşturma yapılmadı, Dünya'ya atılmayacaktı; Kimse yapmamalı
Onu yüzen cesedin iğrenç durumunda görün
suyun yüzeyi. Çok geçmeden yamaçlardan birine ulaştı, ortak
Tüm Fransız Highroads'ta yeterli ve en yaygın olanı Anouleme arasında
ve poitiers. Antrenörün Bordeaux'dan Paris'e tam olarak geldiğini gördü
arkasında hız ve yolcuların muhtemelen yanacağını biliyordu
tepeden yukarı çıkmak için. O zamanlar görülmeyi umursamadı. Kapatma
Keskin bir şekilde dövülmüş bir pistte, bir bağda çiçekleri seçmeye başladı
zor.

Lucien büyük bir sarı ile yola geri döndüğünde
üzüm bağlarının taşlı toprağında her yerde yetişen taş crop,
Kafadan ayağa siyah giyinmiş bir gezginin üzerine çıktı. .
Yabancı toz giydi, Orleans ayakkabılarında gümüş tokalar vardı
deri ve kahverengi yüzü yaralanmış ve düşmüş gibi dikilmişti
bebeklik döneminde ateşe. Gezgin, açıkçası büro
Elbise, yavaş yürüyor ve puro içiyordu. Lucien olarak döndü
bağdan yola atladı. Derin melankolik
Yakışıklı genç yüz, şairin sembolik çiçekleri ve zarif
Elbise yabancıya çarpıyor gibiydi. Lucien'e bir şeyle baktı
o taş ocağını sonunda bulan bir avcının ifadesi
Uzun ve meyvesiz arama. Lucien'in yanına gelmesine izin verdi
deniz ifadesi; Sonra hızını gevşetti ve baktı
Tepeye giden yol; Lucien, gözlerinin yönünü izleyerek bir
İki atlı hafif seyahat arabası ve yanında duran bir çocuk sonrası
BT.

"Antrenörün seni geçmesine izin verdin, Mösyö;
Caleche'mde oturmayı umursamıyorsanız ve
Posta, çünkü halka göre daha hızlı seyahat sonrası
nakil. "Gezgin aşırı nezaketle konuştu ve çok
işaretli İspanyol aksanı.

Cevap beklemeden, cebinden bir puro-case çizdi,
açtı ve Lucien'e verdi.

"Ben bir yolculuğa çıkmıyorum," dedi Lucien, "ve ben de çok yakınım
Sigara içmenin zevkini şımartmaya sahne ---- "

"Kendine çok şiddetlisin," diye döndü İspanyol. "Ben olsa da
Toledo Katedrali'nin bir kanonuyum, bazen sigara içiyorum.
Tanrı bize tutkularımızı ve ağrılarımızı ortadan kaldırmamız için tütün verdi. Öyle görünüyorsun
mahzeni veya her halükarda, üzüntünün sembolik çiçeğini taşırsınız
Elinizde, Rueful Tanrı kızlık zarı gibi. Gelmek! Tüm sıkıntılarınız
dumanla ortadan kaybol, "ve yine dini onu dışarıda tuttu
Küçük saman kasası; Onun tarzında büyüleyici bir şey vardı ve
Lucien'e karşı nezaket gözlerini aydınlattı.

"Affet beni, baba" Lucien sert bir şekilde cevap verdi; "Puro yok
Sorunlarımı dağıtabilir. "Gözyaşları sözleriyle gözlerine geldi.

"Biraz almamı sağlayan kesinlikle ilahi bir hizmet olmalı
bir gezgin sabah uyuşmasını sallamak için egzersiz "dedi
Churchman. "Burada yeryüzündeki görevimi yerine getirmeyi isteyen bir ilahi
Seni teselli etmek.-Yaşınızda ne büyük bir sorun yaşayabilirsin? "

"Konsoliklerin, baba, benim için hiçbir şey yapamaz. Sen bir İspanyolsun
Ben bir Fransızım; Kilisenin emirlerine inanıyorsun, ben bir
ateist."

"_Santa virgen del pilar_! Sen bir ateistsin!" Diğerini ağladı, döşedi
Anne isteği ile Lucien'in kolunda bir el. "Ah! İşte
Paris'te görmeye söz verdiğim meraklı şeyler. İspanya'da değiliz
ateistlere inan. Birinin sahip olabileceği Fransa dışında ülke yok
On dokuz yılda bu tür görüşler. "

"Ah! Kelimenin tam anlamıyla ateistim. İnancım yok
Tanrı'da, toplumda, mutluluk içinde. Bana iyi bak baba; için
Benim için birkaç saatlik hayat bitecek. Son güneşim yükseldi "dedi
Lucien; Bir tür retorik etki ile elini salladı
gökyüzü.

"Nasıl öyle; ne yaptın, ölmen gereken? Seni kim kınadı
ölmek? "

"Temyiz olmadığı bir mahkeme-ben kendim."

"Sen, çocuk!" Rahip diye bağırdı. "Bir adamı öldürdün mü?
seni bekliyor? Biraz birlikte akıl yürütelim. Çözülürseniz,
Dediğiniz gibi, hiçliğe dönmek için, dünyadaki her şey kayıtsız
Sana değil mi? "

Lucien avlandı.

"Çok iyi, o zaman; bana sıkıntılarından bahsetemez misin? Biraz küçük
Kalbin meselesi kötü bir dönüş yaptı, şüphesiz mi? "

Lucien omuzlarını çok önemli ölçüde silkti.

"Ondan kurtulmak için kendinizi öldürmeye karar verdiniz mi, yoksa umutsuzluğa varıyor musun
hayatın? Çok güzel. Kendinizi Poitiers'da çok kolay öldürebilirsin
Angouleme'de olduğu gibi ve turlarda da Poitiers'tan daha zor olmayacak. .
Loire'nin QuickSand'ları asla avlarından vazgeçmez ---- "

"Hayır, baba," dedi Lucien; "Her şeyi çözdüm. Üç hafta önce değil
Hasta ve yorgun bir adamı feribot edebilecek en büyüleyici sal üzerinde ilerledi
Bu yaşamın diğer dünyaya ---- "

"Diğer dünya? Sen ateist değilsin."

"Ah! Başka bir dünya tarafından bir sonraki dönüşüm, hayvan veya bitkimi kastediyorum."

"Tedavi edilemez bir hastalık var mı?"

"Evet baba."

"Ah! Şimdi noktaya geliyoruz. Nedir?"

"Yoksulluk."

Rahip Lucien'e baktı. "Elmas kendi değerini bilmiyor,"
Dedi ve ifade edilemez bir cazibe ve bir şey vardı
Gülüşünde ironi gibi.

"Bir rahipten başka hiçbiri fakir bir adamı ölmek üzereyemezdi," diye bağırdı
Lucien.

"Ölmeyeceksin," dedi İspanyol yetkili olarak geri döndü.

"Highroad'da soyulan erkeklerin birçok kez duydum, ama ben
Orada bir servet bulan birini henüz duymadım, "dedi Lucien.

"Şimdi birini duyacaksın," dedi rahip,
Birlikte yürümeleri için bırakılan zamanı ölçmek için taşıma. "Dinlemek
Bana göre, "diye devam etti, dişleri arasındaki puro ile;"
Zavallı, bu ölmenizin bir nedeni değil. Bir sekretere ihtiyacım var
Benimki Barcelona'da öldü. Ünlü ile aynı pozisyondayım
Baron Goertz, Charles XII Bakanı. İsveç'e doğru seyahat ediyordu
(tıpkı Paris'e gittiğim gibi) ve bazı küçük kasabalarda ya da başka bir
Bir kuyumcunun oğluna, olağanüstü iyiye sahip genç bir adam üzerinde ilerledi
Görünüşe göre, sizinkine neredeyse eşit olabilirler. . . . Baron Goertz
genç adamdaki zekayı fark etti (tıpkı senin şiirini gördüğüm gibi
kaş); Seni çok götüreceğim gibi onu seyahat arabasına aldı
kısa süre içinde; ve günlerini artırmak için günlerini geçirmeye mahkum olan bir çocuğun
ve çatallar ve Angouleme gibi küçük bir kasabada biblolar yapmak, o
benim olacağın gibi bir favori yaptım.

"Stockholm'e geldi, sekreterini kurdu ve onu boğdu
işle. Genç adam gecelerini yazılı olarak geçirdi ve hepsi gibi
Büyük işçiler, kötü bir alışkanlık, bir hile-çiğnemeye başladı
kağıt. Rahmetli M. de Malesherbes, insanları eklemler üzerinde rap yapmak için kullanıyor;
Ve bunu bir kez, tarafından, takım elbisesi
ona bağlıydı. Yakışıklı genç sekreter boş çiğneyerek başladı
kağıt, bir süre tatsız buldu ve el yazması için bir tat aldı
daha fazla lezzet var. İnsanlar o günlerde henüz sigara içmedi. -Den
Son olarak, lezzetten lezzete kadar, parşömen ve yutmaya başladı
BT. Şimdi, o zamanlar Rusya ve arasında bir anlaşma müzakere ediliyordu.
İsveç. Devletler Genel Charles XII. Barış yapmalı
(Fransa'da 1814'te Napolyon'un barış için tedavi etmesi için denedikleri kadar)
Ve bu müzakerelerin temeli, ikisi arasındaki antlaşma idi.
Finlandiya ile ilgili güçler. Goertz orijinalini ona verdi
Sekreterin tutulması; Ama taslağı daha önce döşeme zamanı geldiğinde
Genel devletler, önemsiz bir zorluk ortaya çıktı; Antlaşma değildi
bulunmalı. General, bakanın pandering olduğuna inanıyordu
Kralın isteklerine göre,
belge. Baron Goertz aslında bunu suçluyordu ve sekreter
Antlaşmayı yediğine sahipti. Yargılandı ve mahkum edildi ve
Ölüm için kınandı.-Ama henüz buna gelmedin, bu yüzden bir puro al
ve Caleche'ye ulaşana kadar sigara iç. "

Lucien bir puro aldı ve İspanyol modasını, rahibin purosunda yaktı.
"Haklı," diye düşündü; "Hayatımı her zaman alabilirim."

"Çoğu zaman genç bir adamın servetleri umutsuzluğa dönüştüğünde
en karanlık, "İspanyol devam etti."
Ama bunu bir durumla kanıtlamayı tercih ettim. İşte yakışıklı
Ölüm cezası altında yatan genç sekreter ve onun davası daha fazla
Çaresiz çünkü genel devletler tarafından kınandığı gibi,
Kral onu affedemedi, ama kaçışına bağlandı. Sekreter
cebinde birkaç kron bulunan bir balıkçı teknesinde çaldı ve
Goertz'den Giriş Mektubu ile Courland Mahkemesine ulaştı.
Sekreterinin maceralarını ve kağıt çılgınlığını açıkladı. Dük
Courland bir harcama oldu; Bir görevlisi ve güzel bir karısı vardı-üç
Çeşitli harabe nedeni. Büyüleyici genç yabancıyı onunla koydu
Steward.

"Eğer bir zaman sekreterinin iyileştirildiğini hayal edebiliyorsanız
bir ölüm cümlesi ile ahlaksız tat, bir
İnsanın başarısızlıkları onun üzerinde; Bir adam için biraz memnuniyet keşfetsin
kendisi ve müdür onu ondan tutmayacak.-
Vice bu güce sahip mi? Vice'de doğal bir güç mü yoksa doğal mı
İnsan doğasında zayıflık? Olması gereken belirli zevkler var mı
delilik olarak kabul ediliyor mu? Kendim için gülmeye yardım edemem
Bu tür hastalıkları ince ifadelerle kovmaya çalışan ahlakçılar.-
Böylece, Steward para talebini reddetti; Ve dük
Bunu korkutmak, denetim çağrısında bulundu. Saf imbekilite! Hiç bir şey
Bir bilanço yapmaktan daha kolay; Zorluk asla yalan söylemez
Orası. Steward sekreterine gerekli tüm belgeleri verdi
Sivil Courland listesinin bir programını derlemek için. Neredeyse vardı
Gecenin ölümünde mutsuz kağıt yiyen ne zaman bitirdi
Dükün deşarjlarından birini bir
önemli miktar. İmzanın yarısını yemişti! Korku ele geçirildi
o; Düşeye kaçtı, kendini ayağına fırlattı, ona
Çılgın ve egemen hanımının yardımını uyguladı, onu
gecenin ortasında. Yakışıklı genç yüz böyle bir izlenim bıraktı
Bir dul kaldığı anda onunla evlendiği Düşes. Ve
Yani on sekizinci yüzyılın ortalarında, silahlı kralların olduğu bir ülkede
Kral, kuyumcunun oğlu bir prens ve daha fazlası oldu. Üzerinde
Catherine'in ölümü I. Regent'di; İmparatoriçe Anne'yi yönetti ve
Rusya'nın Richelieu olmaya çalıştı. Çok iyi, genç adam; Şimdi biliyorum
Bu-eğer Biron'dan daha yakışıysan, ben, ben basit bir kanon,
Baron Goertz'den daha değerli. Öyleyse içeri gir; Bir dükkanlık bulacağız
Paris'te sizin için Courland, ya da Dükalığı Başarısızlık, kesinlikle bulacağız
Düşes. "

İspanyol rahip Lucien'in koluna bir el koydu ve kelimenin tam anlamıyla onu zorladı
seyahat arabasına. Postilion kapıyı kapattı.

"Şimdi konuş; dinliyorum," dedi Toledo kanonu Lucien'in
şaşkınlık. "Ben yaşlı bir rahipim; bana her şeyi söyleyebilirsin, orada
Korkacak bir şey değil. Şimdiye kadar sadece Patrimony'mizden geçtik veya
Mamma'nın parasını attı. Alacaklılarımızdan bir uçuş yaptık,
Ve onur, zarif küçük küçüklüğümüzün ipuçlarına göre kişileştiriliriz
botlar. . . . Gel, itiraf et, cesurca; sanki öyleymiş gibi olacak
Kendinizle konuşmak. "

Lucien bir doğu masalının o kahramanı gibi hissetti,
kendini okyanus ortasında boğmak ve kendini bir kral bulmak için battı
deniz altındaki ülkelerin. İspanyol rahip gerçekten çok görünüyordu
Şairin artık tereddüt etmediği sevecen; Angouleme arasında
ve Ruffec, tüm hayatının hikayesini anlattı, hiçbirini atlamadı.
yanlış ve getirdiği son felaketle sona erdi
hakkında. Masal sadece şiirsel cazibe kazandı çünkü bu üçüncü oldu
Geçtiğimiz iki hafta içinde söylediği zaman. Tıpkı bir son verdiği gibi
Rastignac ailesinin evini geçti.

"Genç Rastignac Paris için o yeri bıraktı," dedi Lucien; "O öyle
Kesinlikle eşit değil, ama daha iyi şansı oldu. "

İspanyol adına başladı. "Ah!" dedi.

"Evet. O utangaç küçük yer babasına ait.
Sen şimdi, o Mme'nin sevgilisiydi. De Nucingen, ünlü bankacı
eş. Şiire sürüklendim; Zekidi, pratik aldı
taraf."

Rahip Caleche'yi durdurdu; ve aşağı doğru yürümek için çok meraklıydı
Evi yönlendiren küçük yol, daha fazla ilgi gösteren
Lucien'in bir İspanyol diniden beklediği yer.

"O zaman, Rastignacs'ı biliyor musun?" diye sordu Lucien.

"Paris'teki herkesi tanıyorum," dedi İspanyol, yerini tekrar alarak
arabada. "Ve böylece on ya da on iki bin frank istemek için
hayatını almak üzereydi; Sen bir çocuksun, ne erkek ne
şeyler. Bir erkeğin geleceği, üzerine koymayı seçtiği değere değer
O ve on iki bin frankta size değer veriyorsunuz! Peki yapacağım
Sizin için her zaman daha fazlasını verin. Kayınbiraderinin gelince
hapis cezası, en iyi önemsememek. Bu sevgili M. Sechard yapmışsa
bir keşif, bir gün zengin bir adam olacak ve zengin bir adam asla
borç nedeniyle hapsedildi. Bana tarihte güçlü gibi görünmüyorsun.
Tarih iki türdür-öğretilen resmi tarih var
Okullar, yalancı bir derleme _ad usum delphini_; Ve var
Olayların gerçek nedenleriyle ilgilenen gizli tarih-skandal
Chronicle. Sana kısaca yapmadığınız küçük bir hikaye anlatayım
duyulmuş. Bir zamanlar genç ve hırslı bir adam vardı ve
Rahip önyükleme. Siyasi bir kariyere girmek istedi, bu yüzden Fawed
Kraliçe'nin favorisi; favori ona ilgi duydu, verdi
Kendisi Bakan rütbesi ve konsey kurulunda yer alıyor. Bir akşam
Birisi genç adaylara yazdı, ona bir hizmet yapmayı düşünüyor
(siz sorulmadıkça asla hizmet yapmayın) ve ona
hayırseverliğinin hayatının tehlikede olduğu. Kralın Gazabı Kindedildi
rakibine karşı; yarın, favori saraya giderse,
kesinlikle bıçaklanırdı; Mektup dedi. Şimdi, genç adam,
Ne yapardın? "

Lucien, "Yardımcılarımı uyarmak için hemen gitmeliydim," diye bağırdı Lucien
hızlıca.

"Sen gerçekten hikayenizin açıkladığı çocuksun!" dedi rahip.
"Adamımız kendi kendine dedi, 'Eğer kral böyle gitmeye karar verilirse
Uzunluklar, hayırseverimle her şey bitti; Bu mektubu almalıyım
çok geç; ' Bu yüzden favori bıçaklanana kadar uyudu ---- "

"O bir canavardı!" dedi Lucien, rahipin demek istediğinden şüphelenerek
onu seslendir.

"Hepsi harika adamlar; bu, Cardinal de Richelieu'ydu ve onun
Yardımsever Marechal d'Ancre idi. Tarihini gerçekten bilmiyorsun
Fransa'dan görüyorsun. Sana o tarihi söylediğimde haklı mıydım
Okullarda öğretilen, sadece bir gerçek ve tarih koleksiyonudur,
ilk etapta şüpheli ve özünde herhangi bir yatak olmadan
mesele. Bir zamanlar Jeanne Darc gibi bir kişinin var olduğu söylenir;
Bunun kullanımı nerede? Kendi sonuçlarınızı hiç çekmediniz mi
Bu gerçek? Fransa Angevin hanedanını kabul etmiş olsaydı hiç görmedim
Plantagenets'ten, bu şekilde yeniden bir araya gelen iki halk,
dünya ve şimdi için siyasi fırtınalar hazırlayan adalar
Kıta Fransız illeri olur mu? . . . Neden,
Medicis gibi basit tüccarların nasıl olduğu araçlarını inceledi
Toskana'nın büyük dükleri? "

"Fransa'da bir şair 'Benedictine olarak öğrenildiği gibi' olmak zorunda değil,"
dedi Lucien.

"Şey, Richelieu bir bakan olurken büyük geyik oldular. Eğer
almak yerine olayların nedenleri için tarihe bakmıştı
Eşitler, rehberliğiniz için kurallar bulurdunuz.
bu hayat. Bu gerçek gerçekler çok fazla arz arasından rastgele alındı
Aksiyom ile-'Erkeklere ve en önemlisi kadınlara bakın,
enstrümanlar; Ama asla bunu görmelerine izin vermeyin. ' Biri yerinde daha yüksekse
Sizin için yararlı olabilir, O'na tanrınız olarak ibadet edebilir; Ve onu asla bırakmayın
Hizmetliliğinizin fiyatını son fullthing'e ödedi. Senin
Kısacası erkeklerle ilişki, bir Yahudi olarak kavramak ve kaba olmak; tüm bu
Yahudi para için yapar, iktidar için yapmalısın. Ve tüm bunların yanı sıra,
Bir adam iktidardan düştüğünde, ona sahip olmadığından daha fazla bakmayın
var olmaktan çıktı. Ve neden bunları yapmanız gerektiğini mi soruyorsunuz? Diyorsun ki
Dünyaya hükmetmek için değil mi? İtaat ederek ve çalışarak başlamalısın
BT. Akademisyenler kitaplar; Politikacılar erkekleri ve ilgi alanlarını ve
Eylem yayları. Toplum ve kitlelerdeki insanlık ölümcüldür; Onlar
Yayını ve başarılı gerçeğe ibadet edin. Neden verdiğimi biliyor musun
Bu küçük tarih dersi misin? Bana öyle geliyor ki hırsın
Sınırsız ---- "

"Evet baba."

"Bunu kendim gördüm," dedi rahip. "Ama şu anda sen
'İşte bu İspanyol kanonu anekdotları icat eden ve süzme
bana çok fazla erdem olduğunu kanıtlamak için ---- '"

Lucien gülümsemeye başladı; Düşünceleri çok net bir şekilde okunmuştu.

"Çok iyi, her okul çocuğunun bildiği gerçekleri alalım. Bir gün Fransa
neredeyse tamamen İngilizler tarafından istila edilmiştir; Kralın sadece bir tek
İl ayrıldı. Halkın arasından iki figür ortaya çıkar-fakir bir sürü
kızım, konuştuğumuz o çok jeanne darc ve bir burgher
Jacques Coeur. Kız bekaretin gücünü getiriyor,
kolunun gücü; Burgher altını verir ve krallık
kaydedildi. Hizmetçi esir alınır ve fidye olabilecek kral
Onu, onu canlı olarak yakıyor. Kral, mahkemesinin
büyük sermaye suçunu suçluyorlar ve onu soyuyorlar ve bölüyorlar
tüm serveti kendi aralarında. Masum bir adamın ganimetleri avlandı
Aşağı, Bay'a getirildi ve yasa tarafından sürgüne sürüldü, zenginleştirmeye gitti
beş asil ev; ve Bourges Başpiskoposu'nun babası ayrıldı
Fransa'daki tüm eşyalarının bir sou olmadan sonsuza dek krallık ve
Mısır'daki Araplara ve Saracens'e verilen paralardan başka bir kaynak yok. BT
bu örneklerin güncel olmadığını, üç
yüzyıllar süren halk eğitimi o zamandan beri geçti ve ana hatlar
Bu çağlardan az ya da çok loş figürlerdir. Peki, genç adam
Napolyon'daki Fransa'nın son demi tanrısına mı inanıyorsunuz? Generallerinden biri
kariyeri boyunca utançtaydı; Napolyon onu bir mareşal yaptı
Grudgingly ve yardım edebilseydi onu asla hizmete göndermedi. O
Mareşal Kellermann'dı. Kin nedenini biliyor musun? . . .
Kellermann Fransa'yı ve Marengo'daki ilk konsolosunu parlak bir şekilde kurtardı
şarj; Sıralar ateş altında ve katliamın kalınlığında alkışladı.
Bu kahramanca suçlama bültende bile bahsedilmedi. Napolyon
Kellermann'a doğru serinlik, Fouche's Fall ve Talleyrand'ın utanç verici
hepsi aynı nedene atfedilebilirdi; Bu bir
Charles VII. veya bir richelieu, veya ---- "

"Ama baba," dedi Lucien, "Diyelim ki hayatımı kurtarmalısın ve
Servetimi yap, minnettarlık bağlarını biraz hafif yapıyorsun. "

"Küçük haydut," dedi Abbe, Lucien'in kulağını sıkarken gülümseyerek gülümseyerek
neredeyse kraliyet aşinitesi. "Bana nankörsen, olacak
Çünkü sen güçlü bir adamsın ve senden önce eğilirim. Ama sen
Henüz o değil; Basit bir 'Prentice olarak usta olmaya çalıştınız
Çok yakında, Fransızların neslinizin ortak hatası. Napolyon
Örnek hepsini şımarttı. İstifasını gönderiyorsun çünkü sen
Fancitied Epaulettes çiftini yok. Ama denedin mi
iradenizin tam gücünü ve hayatınızın her eylemini getirmek
Bir fikrine mi katlanın? "

"Ne yazık ki! Hayır."

"İngilizcenin dediği gibi tutarsız oldun," diye gülümsedi kanon.

"Ben şimdi önemli değil," dedi Lucien, "
Gelecekte hiçbir şey yok. "

"Tüm iyi niteliklerinizin arkasında, güç var _Semper
virens_, "rahip devam etti, biraz olduğunu gösterecek şekilde değil
Latince, "Bu dünyadaki hiçbir şey sana direnemez. Yeterince aldım
zaten senden hoşlanıyorum ---- "

Lucien inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi rahip, gülümsemeye cevap olarak, "
Sanki oğlum gibiymişsin; Ve konuşmayı göze alacak kadar güçlüyüm
Bana yaptığın kadar açık bir şekilde. Ne olduğunu biliyor musun
Senden hoşlanıyorum?-Bu: Bir çeşit _tabula rasa_ içinde
kendiniz ve ahlak üzerine bir vaaz duymaya hazırsınız
Başka hiçbir yerde duyun; Kütle'deki insanlık için daha da tamamlayıcı
Herhangi bir bireyin, çıkarları bir
oyunculuk parçası. Çoğumuz hayatımızın iyi bir bölümünü temizlemek için geçiririz
Yaşlanmamız sırasında kontrol edilmeden ortaya çıkan kavramların zihnimiz.
Buna 'deneyimimizi almak' denir.

Lucien, dinliyor, kendi içinde düşündü, "İşte bazı eski intriguer
Kendini bir yolculukta eğlendirme şansından memnun. O memnun
Zavallı bir sefil içinde bir fikir değişikliği getirme fikri ile
intiharın eşiğinde; Ve eğlencesinden bıktığında,
Beni bırak. Hala paradoksu anlıyor ve oldukça eşleşiyor gibi görünüyor
Sarışın veya Lousteau. "

Ancak bu adaçayı yansımalarına rağmen, diplomatın zehiri batmıştı
Lucien'in ruhuna derinlemesine; Zemin onu almaya hazırdı ve
Havok dövüşü daha büyüktü, çünkü bu tür ünlü örnekler alıntılanmıştı.
Lucien, arkadaşının alaycı konuşmasının cazibesi altına girdi ve yapıştı
daha isteyerek hayata çünkü onu çizen bu kolu hissetti
Derinliklerden güçlü bir şey vardı.

Bu bakımdan dini açıkça günü kazanmıştı; Ve gerçekten,
Zaman zaman kötü niyetli bir gülümseme alaycı fıkralar şirketini taşıyordu.

"Ahlak sisteminizle ilgili tarzınıza benziyorsa
tarih, "dedi Lucien,"
Şimdiki hayırseverlik eylemi, çünkü öyle görünüyor. "

"Orada genç adam, vaazımın son kafasına geldim; yapacaksın
Ayrılmama izin ver, çünkü bu durumda şirketten ayrılmayacağız
günümüzde, "dedi kanon, rahibin dokunuşu ile onu gören
Guile başarılı oldu.

"Çok iyi, ahlakla konuş," dedi Lucien. Kendisine "Yapacağım
onu dışarı çek. "

"Ahlak yasa ile başlar," dedi rahip. "Eğer sadece bir
Din sorunu, yasalar gereksiz olurdu; Dini halklar var
Çok az yasa. Statecraft yasaları medeni hukukun üzerindedir. Pekala, umursuyor musun
Bir siyasetçinin okuyabileceği yazıtları bilmek için,
On dokuzuncu yüzyıl boyunca? 1793'te Fransızlar fikri icat etti
Halkın egemenliği-ve insanların egemenliği geldi
İmparatordaki mutlak hükümdarın altında bir son. Senin için çok
bir ulus olarak tarih. Şimdi özel davranışlarınız için. Mme. Tallien ve Mme.
Beauharnais ikisi de aynı şekilde davrandı. Napolyon biriyle evlendi ve onu yaptı
İmparatoriçeniz; Diğeri asla mahkemede almayacağı, prenses
o idi. 1793'ün sans-culotte 1804'te demir tacı alıyor.
Eşitlik veya ölüm fanatik sevgilileri on dört yıl sonra komplo kuruyor
Louis XVIII'i geri getirmek için meşru bir aristokrasiyle. Ve aynı
Faubourg Saint-Germain'de günümüze atanan aristokrasi yaptı
Daha da kötüsü-tüccar, timsah, hamur işi, çiftçi ve Shepherd. Bu yüzden
Fransa sistemlerinde siyasi ve ahlaki bir noktadan başladı ve
Diametrik olarak karşı olan bir başka ulaştı; Ve erkekler bir tane ifade etti
bir tür görüş ve bir başkası üzerinde hareket etti. Hiçbir tutarlılık olmadı
ne bireylerin yürütülmesinde ulusal politika. Söylenemezsin
herhangi bir ahlak kalması için. Başarı, hepsinin üstün gerekçesidir
eylemler. Kendi içinde gerçek hiçbir şey değildir; izlenim
Başkalarını her şeydir. Bu nedenle, lütfen bir saniyeyi gözlemleyin
Önsöz: Dünyanın adil bir dış kısmını sunun, çimdik tarafı koruyun
yaşamın kendinize, ve başkalarına görkemli bir yüz getirin.
Takdir yetkisi, her iddialı adamın sloganı,
Emir; Kendiniz için al. Büyük adamlar neredeyse kadar suçlu
temel işler zayıf dışlanmışlar olarak; Ama bunları yapmaya dikkat ediyorlar
gölge ve erdemlerini ışıkta geçit töreni yapmak ya da olmaz
harika adamlar. Önemsiz adamın erdemlerini gölgede bırakır; O
acımasız tarafını halka açık bir şekilde sergiliyor ve buna göre hor görüyor. Sen,
Örneğin, başlıklarınızı büyüklüğe sakladım ve
En kötü başarısızlıklarınız. Metresiniz için açıkça bir oyuncu aldın, yaşadın
onunla ve onun üzerine; Bunun için hiçbir şekilde suçlamak için değildiniz; herkes
İkinizin de istediğiniz gibi yapmak için mükemmel olduğunu itiraf ettim; Ancak
Dünyanın fikirlerine karşı tam eğildiniz ve dünya
size kurallarına uyanlara gösterilen düşünceyi gösteriyor
oyun. Coralie'yi bu M. Camusot'a bırakmış olsaydın, gizlenmiş olsaydın
Onunla ilişkileriniz, MME ile evlenmiş olabilirsiniz. De Bargeton; Sen
Şimdi Angouleme ve Marquis de Rubempre valisi olacaktı.

"Taktiklerinizi değiştirin, iyi görünümlerinizi, cazibenizi, zekânını, senin
öne şiir. Küçük inanılmaz kurslara girerseniz,
Dört duvarın içinde ve bir daha asla bir lekeden suçlu olmayacaksın
Toplum adı verilen bu büyük tiyatro sahnesinin dekorasyonları. Napolyon
Buna 'evde kirli keten yıkama' dedi. Sonucu takip ediyor
Doğal olarak bu ikinci kuralda-form her şeydir. Dikkatli olmak
Bu 'form' kelimesinin anlamını kavrayın. İsteyen insanlar var
daha iyisini bilmek, isteme baskısı altında kendilerine paraya yardımcı olacak,
Ve zorla al. Bu insanlara suçlu denir; Ve perforce,
Adaletle hesaplar. Zavallı bir dahi adam keşfeder
Biraz sır, bir hazine kadar iyi bir buluş; ona üç ödünç veriyorsun
bin frank (bunun için pratik olarak, ortaklar yaptı;
faturalarınızı tutun ve kayınbiraderinizi soymak üzereler); Sen
sırrını ortaya çıkarana veya kısmen ortaya çıkarana kadar ona eziyet edin; YARATIN
Kendi vicdanınızla hesaplarınız ve vicdanınız
Sizi Assize Mahkemesine sürükleyin.

"Sosyal düzenin düşmanları, bu kontrastı gören, vesilesiyle
Adalete ve insanlar adına balmumu için, çünkü
Forsooth, hırsızlar ve kümes hayvanı silerekler hulks'a gönderilirken, bir adam
Tüm aileleri hileli bir iflasla mahvetmeye getiren
Birkaç ay hapis cezası ile. Ama bu ikiyüzlüler oldukça iyi biliyor
Hırsıza cümle veren yargıç,
Yoksullar ve zenginler arasında bariyer ayarlandı ve eğer bu bariyer
devrildi, sosyal kaos ortaya çıkacaktı; durumunda
iflas et, bir miras çalan adam ve
Kendi yararına bir işletme katırıyor, para sadece el değiştiriyor,
hepsi bu. "Toplum, oğlum, sahip olduğum bu ayrımları çizmek zorunda
yararınıza işaret etti. Harika bir nokta bu-bir
Toplum için eşleşme. Napolyon, Richelieu ve Medicis bir eşleşti
nesilleri. Ve size gelince, kendinize on iki binde değer veriyorsunuz
Frank! Fransa'da bu nesil altın buzağı ibadet ediyor; Ne
başka bir adamı tanımayacak tüzüğünüzün dini
Mülk sahibi olmadıkça politik olarak? Bu nedir ama komut,
'Zengin olmaya çalışıyor mu?' Bir gün, bir servet kazanmışsın
Yasayı çiğnemeden zengin olacaksınız; Marquis de olacaksın
Rubempre ve onur lüksünü şımartabilirsiniz. Sen öyle olacaksın
kimsenin cesaret etmeyeceği onur noktasında son derece hassas
Sizi yolunuzu bulma sürecinde sizi geçmiş eksikliklerle suçlayın
sırıtmak için şimdi olmalıyım, ki ben kendim asla olmamalıyım
Tavsiye et, "diye ekledi Lucien'in elini okşadı.

"Öyleyse, o komik başınıza ne koymalısın? Simply Bu ve
Daha fazla bir şey yok-kendinize parlak ve göze çarpan bir hedef ve
gizlice ona doğru gidin; Kimsenin yöntemlerinizi veya ilerlemenizi görmesine izin vermeyin.
Bir çocuk gibi davrandın; Bir adam ol, avcı ol, bekle
Paris dünyasındaki taş ocağı, şansınızı ve oyununuzu bekleyin;
denildiği gibi, onurunuza özel veya dikkatli olmanız gerekmez;
Hepimiz bir şeye köleyiz, bazılarımızın başarısızlığını veya
gereklilik; Fakat bu yasalar yasasını koruyun-sükunet. "

"Baba, beni korkutuyorsun," dedi Lucien; "Bana öyle geliyor ki
Highwayman'ın teorisi. "

"Ve haklısın," dedi kanon, "ama bu benim icat değil.
Tüm _Parvenus_ Sebep Bu şekilde-Avusturya Evi ve Ev
hem Fransa. Hiçbir şeyin yok mu diyorsun? Medicis, Richelieu ve
Napolyon tam olarak sizin bakış açınızdan başladı; Ama _they_, çocuğum,
beklentilerinin içtenlik, ihanet ve
En göze çarpan tutarsızlıklar. Kazanmak için her şeye cesaret etmelisin
her şey. Tartışalım. Bir oyuna oturduğunuzu varsayalım
_Bouillotte_, oyunun kurallarını tartışmaya başlıyor musunuz? Orada
Onlar, onları kabul ediyorsun. "

"Gel, şimdi," diye düşündü Lucien, "_bouillotte_ oynayabilir."

"Peki ne yaparsın?" rahip devam etti; "Açıklık mı uyguluyorsun
En adil erdemler? Sadece taktiklerini gizlemiyorsun, aynı zamanda sen
Başkalarını harabe eşiğinde olduğunuza inandırmak için elinizden geleni yapın
Oyunu kazandığınızdan emin olur olmaz. Kısacası, yayıyorsun, yap
Sen değil misin? Dört ya da beş Louis d'Or kazanmak için yalan söylüyorsun. Ne düşünürdün
Trumplarla dolu bir elini tuttuğunu ilan edecek kadar cömert bir oyuncu?
Çok iyi; erdem kurallarını taşıyan hırslı adam
Antagonistleri onları geride bıraktığında arena gibi davranıyor
çocuk. Kart oyuncularının dediği gibi, dünyanın yaşlı adamları ona söyleyebilir
Trumps'tan yararlanmayı reddeden adama, 'Mösyö, sen
_Bouillotte_'de oynamamalıyım. '

"Hırs oyununun kurallarını yaptın mı? Neden sana söyledim
Toplum için bir eşleşme mi?-Çünkü bu günlerde toplum dereceye göre
Birey üzerinde o kadar çok haktı, ki
kendini savunmada hareket etmeye zorlanır. Şimdi yasa sorunu yok
yerleri gelenekler tarafından alındı, yani bursimacings ve
Formlar her zaman gözlemlenmelidir. "

Lucien sürprizle başladı.

"Ah, çocuğum!" dedi rahip, Lucien'in şokundan korktuktan korkuyor
masumiyet; "Angel Gabriel'i bir abbe yüklü bulmayı bekliyor muydun?
ikisinin diplomasisinin ve karşı diplomasisinin tüm yetersizliği ile
Krallar? Ben Ferdinand VII arasında bir temsilciyim. ve Louis xviii., İki-Kral
Taçlarını derinlere borçlu olan-ve-kombinasyonlar, diyelim. BEN
Tanrı'ya inanın, ama düzenimize hala daha büyük bir inancım var ve
Siparişin zamansal güce tasarruf etmesi inancı yoktur. Güçlendirmek için ve
zamansal gücü birleştirin, emrimiz Katolik apostolikini destekliyor
ve Roma kilisesi, yani dünyayı elden çıkaran doktrinler
büyük bir itaat. Biz modern zamanların Tapınakçılarıyız; Bizim
Kendi doktrini. Tapınakçılar gibi biz de dağıldık ve
aynı nedenlerle; Biz neredeyse dünya için bir maçız. Eğer istersen
Asker olarak kaydolun, ben senin kaptanın olacağım. Bir eş olarak bana itaat et
Kocası, bir çocuk olarak annesine itaat ediyor ve ben de seni garanti edeceğim
altı aydan daha kısa bir sürede Marquis de Rubempre olacaktır; Evleneceksin
Faubourg Saint-Germain'deki en gururlu evlerden birine ve bazılarında
Gün, Fransa akranlarıyla bir bankta oturacaksınız. Ne yapardın
Sizi konuşmamla eğlendirmeseydim şu anda mıydı?-
Derin bir çamur yatakta keşfedilmemiş ceset. İyi ve iyi, şimdi bir
Hayal Gücü Çaba ---- "

Lucien merakla koruyucusuna baktı.

"Burada, Toledo Canon, Abbe Carlos Herrera'nın yanındaki bu Caleche'de
Majesteleri Ferdinand VII. Majesteleri Kral
Fransa'dan, bir sevginin taşıyıcısı, bu şekilde ifade edilebilir-'
beni teslim ettim, şu anda tercih ettiğim herkesi as, daha fazlası
Özellikle bu sevkiyatın taşıyıcısı, o zaman o zaman hayır söyleyemez
Masallar '-Bu elçinin yanında, hiçbir şeyi olmayan genç bir adam oturuyor
Son zamanlarda ölen şair ile ortak. Seni avladım
Su, seni tekrar hayata geçirdim, sen bana aitsin
Yaratık Yaratıcıya aittir, çünkü masalların Efritleri
Genii, Sultan'ın Yenisi olarak, bedene ruh olarak. BEN
Sizi güçlü bir elle iktidara getirecek; Ve aynı
Hayatınızın sürekli bir zevk kursu olacağına söz veriyorum,
onur ve zevk. Asla para istemeyeceksin. Parlayacaksın
Dünyanın gözünde cesurca gideceksin; Ben çömelirken
Çamur, parlak bir yapısı için sağlam bir temel oluşturacak.
servet. Çünkü gücü kendi iyiliği için seviyorum. Her zaman sevineceğim
Benim için yasak olan zevk. Kısacası, kendim senin olacak
Kendini! Peki, bir gün gelirse, insan ve
Tempter, çocuk ve diplomatist arasındaki bu anlaşma
Fikirlerinize daha uzun süre uyun, yine de sessiz bir yer arayabilirsiniz,
Konuştuğunuz ve kendinizi boğduğunuz havuz gibi; olacaksın
Sadece şimdi olduğun gibi ya da biraz daha az veya daha az sefil ve
onursuz. "

Lucien, "Bu, Granada'nın evi başpiskoposu gibi değil," dedi.
Atları değiştirmek için durdular.

"Bu konsantre eğitimi ne adıyla, oğlum, senin için deyin
Oğlum mu, bundan böyle benimsiyorum ve seni varisim yapacağım; öyle
hırs kodu. Tanrı'nın seçimi az ve çok uzak. Hayır yok
Seçim, kendinizi manastıra gömmelisin (ve işte çok sık
Dünyayı tekrar minyatür olarak bulun) veya kodu kabul edin. "

"Belki de bu kadar akıllı olmamak daha iyi olurdu," dedi Lucien,
Bu korkunç rahibe kavuşun.

"Ne!" Canon'a tekrar katıldı. "Kuralları bilmeden oynamaya başlıyorsun
oyunun ve şimdi şansın en iyisi olduğu gibi atarsınız ve
Sizi destekleyecek önemli bir vaftiz babanız var! Ve umursamıyorsun bile
bir dönüş maçı oynamak için? Aklın olmadığını söylemek istemiyorsun
Seni Paris'ten sürenlerle bile mi? "

Lucien titredi; Her sinirden geçen sesler geliyor gibiydi
Bazı bronz enstrüman, bazı Çin gong.

"Ben sadece fakir bir rahipim," diye döndü akıl hocası ve korkunç bir ifade,
Boymak için korkunç, bir yüzünde bir yüzünde göründü
İspanya'nın güneşi tarafından bakır-kırmızı, "Ben sadece fakir bir rahipim; ama olsaydım
küçük düşürülmüş, canlandırılmış, işkence görmüş, ihanete uğramış ve olduğunuz gibi satılmıştır
Bana söylediğin alçaklar tarafından, bir Araptan hoşlanmalıyım
Çöl-kendimi beden ve ruha intikam almaya adarım. Olabilir
Bir gibbetten sarkarak, garnroted, kazınmış, giyotik olarak
Fransız modası, rap umursamamalıyım; Ama sahip olmamalılar
Düşmanlarımı topuğumun altına ezene kadar gidin. "

Lucien sessizdi; Rahibi daha fazla dışarı çıkarmak istemiyordu.

Canon, "Bazıları Cain'den, bazıları Abel'den geliyor," dedi;
"Ben kendim karışık kanım-düşmanlarım için acı, arkadaşlarım için Abel.
Cain'i uyandıracak vahşi! Sonuçta, sen bir Fransızsın; Ben
Bir İspanyol ve dahası, bir kanon. "

"Ne tartar!" Düşünen Lucien, koruyucuyu tarar, böylece ona gönderildi
Cennet tarafından.

Cizvitin ne de dini gibi bir işareti yoktu.
Abbe Carlos Herrera. Elleri büyüktü, kalın setti ve
Geniş göğüslü, açıkça bir Herkül'ün gücüne sahipti; onun
Müthiş ifade, istediği gibi varsayılan iyi huylu tarafından yumuşatıldı; Ama
Geçilemez bronzdan ilham alan itme duygularının ten rengi
adam için bağlılıktan daha.

Garip diplomatist biraz piskopos gibi görünüyordu, çünkü giydi
Prens De'nin modasından sonra uzun, kalın saçlarında toz
Talleyrand; bir mavi kurdele şeridinden asılı altın bir haç
Beyaz bir sınır, dini bir haysiyet gösterdi. Ana hatlar
Siyah ipek çorapların altında bir sporcuyu rezil etmezdi.
Kıyafetlerinin ve kişinin enfes düzgünlüğü bir miktar ortaya çıktı
Hangi basit bir rahibin ve her şeyden önce bir İspanyol rahip,
Her zaman onun görünüşüyle ​​alın. Üç köşeli bir şapka ön tarafta yatıyordu
İspanya kollarını taşıyan arabanın koltuğu.

İtme duygusuna rağmen, adamın
Görünüş onun tarzıyla zayıfladı, şiddetli ve yine de kazandı;
Açıkçası Lucien'i memnun etmek için kendini ortaya koydu ve kazanan bir şekilde
neredeyse coaksing oldu. Yine de Lucien en küçük önemsizleri huzursuz bir şekilde fark etti.
Karar anının geldiğini hissetti; ulaşmışlardı
Ruffec'in ötesinde ikinci aşama ve karar yaşam veya ölüm anlamına geliyordu.

İspanyol'un son sözleri kalbindeki birçok akordan titredi,
Ve her ikisinin de utançıyla, en kötü olanın her şeyin
Lucien, kötü dürtülerine kasıtlı olarak yapılan bir itiraza cevap verdi,
Ve şairin güzel yüzünü inceleyen gözler onu çok okumuştu
açıkça. Lucien bir kez daha Paris'i Beheld; Hayal gücünde tekrar yakaladı
Gücün dizginlerinde vasıfsız ellerinden düşmesine izin verdi ve intikam aldı
Kendisi! Son zamanlarda kendisinin bu kadar çizdiği karşılaştırmalar
Paris'in hayatı ve illerde yaşam zihninden kayboldu
intihar için daha acı verici nedenler; Ona dönmek üzereydi
doğal alan ve bu sefer bir koruyucuyla, politik bir intriguer
Cromwell kadar vicdansız.

"Yalnızdım, şimdi ikimiz olacağız," dedi. Ve daha sonra
Bu rahip günahlarından bahsettiği gibi giderek daha fazla ilgileniyordu
birbiri ardına. Adamın hayır kurumu onun boyutuyla büyümüştü
yanlışlar; Hiçbir şey bu itirafı şaşırtmamıştı. Ve yine de ne yapabilirdi
Kralların entrikalarında bir taşıyıcının güdüsü olabilir mi? Lucien ilk başta
Banal cevabından memnun olmak için değil-İspanyollar cömert
ırk. İspanyol cömert! Buna rağmen İtalyan kıskanç ve
Zehir, Fransız kararsız, Alman Frank, Yahudi Yahudi ve
İngiliz asil. Bu kararları tersine çevirin ve içeri gireceksiniz
Gerçeğin makul bir mesafesi! Yahudiler tekelleşti
dünyanın altın; _robert the şeytan_, eylem _phedre_, şarkı söylerler
_William Tell_, resimler için komisyon verin ve saraylar inşa et, yaz
_Reisebilder_ ve harika ayet; Her zamankinden daha güçlüler,
Dinleri kabul edilir, Kutsal Baba'ya para ödünç verdiler
Kendisi! Almanya'ya gelince, bir yabancıya sık sık olduğu sorulur.
yazılı olarak sözleşme yapın ve bu en küçük konularda, bu yüzden zor
Anlaşmalarında. Fransa'da Ulusal Blunders'ın gösterisi
Son elli yıldır hiçbir zaman ulusal alkış yoktu; Devam ediyoruz
Mortal'ın açıklayamayacağı şapkalar giyin ve her hükümet değişikliği
işlerin tam olarak onlar gibi kalacağı açık durumunda
önceydi. İngiltere onu dünyanın karşısında sergiliyor ve
Abominable ihaneti sadece açgözlülüğü ile eşittir. Tüm altın
İspanya'nın elinden iki indie geçti ve şimdi hiçbir şeyi yok
sol. Dünyada zehirin çok az olduğu ülke yok
İtalya'da olduğu gibi, görgü kurallarının daha kolay veya daha nazik olduğu hiçbir ülke.
İspanyol'a gelince, büyük ölçüde itibarı ile işlem gördü.
Moor.

Toledo kanonu Caleche'ye dönerken bir kelime konuşmuştu
Boya sonrası. "Acı sonrası sür," dedi "ve üç tane olacak
Sizin için içecek parası için frank. "O zaman, Lucien'in tereddüt ettiğini görünce,
"Gel! Gel!" diye bağırdı ve Lucien tekrar yerini aldı ve
kendisi _argumentum ad hominem_ etkisini denemek istedi.

"Baba," diye başladı, "döktükten sonra,
dünya, kaba bir dizi maksimum
ahlaksız ---- "

"Ve öyle," dedi rahip; "Bu yüzden İsa Mesih bunu söyledi
Suçların gelmesi gerekir, oğlum; Ve bu yüzden dünya
Böyle bir suç korkusu sergiliyor. "

"Damgağınızdaki bir adam olduğum sorudan şaşırmayacak
sormak üzere? "

"Gerçekten, oğlum, beni tanımıyorsun," dedi Carlos Herrera. "Yapıyor musun
Diyelim ki yapabileceğimi bilmiyorsam bir sekreterle uğraşmalıyım
Soyamayacağından emin olmak için ilkelerine yeterince bağlı
Ben? Senden hoşlanıyorum. Yirmi yaşında her şekilde masumsun
intihar. Sorunuz? "

"Neden bana ilgi duyuyorsun?
itaat? Neden bana her şeyi vermelisin? Paylaşınız nedir? "

İspanyol Lucien'e baktı ve yüzüne bir gülümseme geldi.

"Bir sonraki tepeye gelene kadar bekleyelim; yürüyebilir ve konuşabiliriz
Açıkta. Bir seyahat arabasının arka koltuğu için yer değil
Güvenlikler. "

Bir süre sessizce seyahat ettiler; Hareketin hızı
Lucien'in ahlaki zehirlenmesini arttırıyor gibiydi.

"İşte bir tepe, baba," dedi bir türden uyanarak
rüya.

"Çok iyi, yürüyeceğiz." Abbe, Postilion'a durmaya çağırdı ve
İkisi yola çıktı.

"Sen çocuk," dedi İspanyol, Lucien'i kolundan alarak, "
Otway'in _venice korunmuş_ üzerinde düşündü? Derinleri anladın mı
Pierre ve Jaffier'i her birini bağlayan insan ve insan arasındaki dostluk
her biri o kadar yakından ki, bir kadın karşılaştırmada hiçbir şey değildir ve tüm sosyal
Koşullar değişti mi?-Şair için çok fazla. "

"Yani kanon drama bir şeyler biliyor," diye düşündü Lucien. "Sen
Voltaire oku? "Diye sordu.

"Daha iyisini yaptım," dedi diğeri; "Doktrini uygulamaya koydum."

"Tanrı'ya inanmıyor musun?"

"Gel! Ateistim, değil mi?" Abbe gülümseyerek dedi. "İzin vermek
Biz pratik konulara geliyoruz, çocuğum, "diye ekledi, bir kol koyarak
Lucien'in bel. "Kırk altı yaşındayım, ben de doğal oğlum
Büyük Lord; Sonuç olarak, ailem yok ve bir kalbim var. Ancak,
Bunu öğrenin, hala çok yumuşak beynine oy verin-Man Dreads
yalnız kalmak. Ve her türlü tecrit, içe doğru izolasyon en çok
korkunç. Erken anchorite Tanrı ile yaşadı; Ruh içinde yaşadı
Dünya, en kalabalık dünyası. Cimri bir dünyada yaşıyor
hayal gücü ve meyvesi; tüm hayatı ve her şey, hatta onun
Seks, beyninde yatıyor. Bir erkeğin ilk düşüncesi, o cüzamlı ya da hükümlü olsun,
umutsuzca hasta veya bozulmuş, benzer bir kaderle başka bir tane bulmaktır.
Onunla paylaş. O'nda, her güce sahip olan en üst düzeyde uygulayacak,
o özlemi tatmin etmek için tüm hayati enerjisi; Bu onun hayatı. Ancak
Bu zalim özlem için Şeytan yoldaşlar bulur muydu? Orada
henüz yazılmamış bir şiir, _paradise lost_ 'nun ilk kısmı;
Milton'ın şiiri sadece isyan için özür. "

Lucien, "Bu yolsuzluğun iliadı olurdu" dedi.

"Şey, ben yalnızım, yalnız yaşıyorum. Rahip alışkanlığını giyersem,
Bir rahibin kalbi değil. Kendimi birine ayırmayı seviyorum; Bu benim
zayıflık. Bu benim hayatım, ben böyle bir rahip olmaya geldim. Ben değilim
Ingratitude'dan korkuyorum ve minnettarım. Kilise benim için hiçbir şey değil;
Bu bir fikir. İspanya Kralı'na adanmışım ama veremezsin
İspanya Kralı'na sevgi; O benim koruyucum, üstümde. BEN
Yaratığımı sevmek, onu şekillendirmek, onu kullanımımı ve sevgimi yapmak istiyorum
Bir baba olarak çocuğunu seviyor. Tilbury'ne gideceğim, benim
Oğlum, kadınlarla başarının tadını çıkarın ve kendi kendime 'Bu iyi genç
adam, bu Marquis de rubempre, benim getirdiğim yaratılışım
Bu büyük dünya, benim kendimdir; Onun büyüklüğü benim yaptığım, konuşuyor
Ya da sesimle sessizleşiyor, bana her şeyde danışıyor. ' Abbe de
Vermont bu şekilde Marie-Antoinette için hissetti. "

"Onu iskeleye götürdü."

"Kraliçeyi sevmedi," dedi rahip. "Sadece abbe de sevdi
Vermont. "

"Desolation'ı arkamda bırakmalı mıyım?"

"Param var, senden çekeceksin."

"David Sechard'ı kurtarmak için şimdi çok şey yapardım," dedi Lucien,
Tüm intihar fikrinden vazgeçen birinin tonunda.

"Bir kelime söyle, oğlum ve yarın sabahı parası olacak
onu özgür bırakacak kadar. "

"Ne! Bana on iki bin frank verir misin?"

"Ah! Çocuk, dört oranında seyahat ettiğimizi görmüyor musunuz?
Bir saat mi? Poitiers'da çok geçmeden yemek yiyeceğiz ve orada
Paktı imzalamaya karar veriyorsunuz, bana tek bir itaat kanıtı vermek için
İhtiyacım olacağım harika kanıt, o zaman Bordeaux koçu taşıyacak
Kız kardeşinize on beş bin frank ---- "

"Para nerede?"

İspanyol cevap vermedi ve Lucien kendi içinde, "Orada ben
ona sahipti; Bana gülüyordu. "

Başka bir anda yerlerini aldılar. İkisi de bir kelime söylemedi.
Abbe sessizce koçun cebinde dolaştı ve bir
içinde üç bölüm bulunan gezgin deri kese; O zaman aldı
Yüz Portekizli Moidores, büyük elini doldurarak
Altın üç kez.

"Baba, ben seninim," dedi Lucien, altın akışı ile göz kamaştırdı.

"Çocuk!" Rahip dedi ve Lucien'in alnına ihale bir öpücük koydu.
"Çantada hala iki kat daha fazla kaldı, paranın yanı sıra
seyahat masrafları. "

"Ve sen yalnız seyahat ediyorsun!" diye bağırdı Lucien.

"Bu nedir?" Diye sordu İspanyol. "Yüz binden fazla var
Paris'teki taslaklarda kronlar. Parasız bir diplomatist sizin
Bu sabah pozisyonu-kendi iradesi olmayan bir şair! "



Lucien, İspanyolca olarak adlandırılan Caleche'deki yerini alırken
Diplomatist, Havva çocuğuna süt taslağı vermek için Rose,
Beşikte ölümcül mektup ve oku. Ani bir soğuk, sönümlülükleri soğutdu
Sabah uykusu, baş dönmesi onun üzerinden geldi, göremedi. O
Marion ve Kolb'a yüksek sesle aradı.

"Kardeşim dışarı çıktı mı?" Diye sordu ve Kolb bir kerede cevap verdi.
"Evet, Montame, Pe'den Tay."

"Bunu size derin bir sır söyleyeceğim," dedi Eve. "Benim
Kardeş kendisiyle kurtulmak için hiç şüphe yoktu. Acele et, ikiniz de
Sorgulamaları dikkatli bir şekilde yapın ve nehre bak. "

Havva, sıkıcı bir stuporda yalnız kaldı, görmek korkunçtu. Sorunu
Petit-Claud'un saat yedide geldiği yüksekliğinde konuşmak için
David'in davasında atılacak adımlar. Böyle bir zamanda, herhangi bir ses
Dünya konuşabilir ve konuşmalarına izin veriyoruz.

"Yoksullarımız, sevgili David'imiz hapishanede, Madam," bu yüzden petit-claud başladı. "BEN
Bunda biteceğini öngördü. O zaman ona tavsiyede bulundum
rakipleri ile ortaklık yapmak; için
Kocanız basitçe fikre sahip, onları içine sokma araçlarına sahipler
pratik şekil. Dün akşam tutuklanmasını duyduğum anda,
Ne yaptım ama cointetleri bulmak ve böyle elde etmeye çalışmak için acele ettim
sizi tatmin edebileceği gibi tavizler. Eğer keşfi tutmaya çalışırsanız
Kendiniz, vardiyalar ve chicanery hayatı yaşamaya devam edeceksiniz.
Vermelisiniz, ya da bitkin ve son solukta olduğunuzda,
Bazı kapitalist veya diğerleriyle pazarlık yaparak sona ereceksiniz ve
Belki de kendi zararınıza göre, günümüzde yapmayı umuyorum
MM ile iyi bir tane. Ortak. Bu şekilde kendinizi kurtaracaksınız
Zorluklar ve mucitin düellosunun açgözlülüğünün sefaleti
kapitalist ve halkın kayıtsızlığı. Bakalım! MM ise.
Cointet borçlarınızı ödemelidir-eğer borçlarınızın üzerinde ve üstünde,
Buluş olsun ya da olmasın, size daha fazla para ödemelidir
başarılı; Aynı zamanda tam olarak anlaşılırsa
Patentin çalışmasının kârının belirli bir kısmını başarır
Senin ol, çok iyi yapmaz mısın?-sen kendin, madam, olur
O zaman basım ofisinde tesisin sahibi olun. Sen
Şüphesiz işi sat; Yirmi bin frank değerinde. BEN
Bu fiyata bir alıcı bulmayı taahhüt edecek.

"Şimdi MM.
on beş bin frank sermaye almak; Ve eğer yatırım yaparsan
Şu anda fonlar, sizi iki gelir elde edecek
bin frank. İllerde iki bin frank üzerinde yaşayabilirsiniz.
Madame de unutmayın, belirli olasılıklar göz önüne alındığında,
henüz daha fazla ödeme olun. Ben 'beklenmedik durumlar' diyorum çünkü bizim
Hatalı hesaplar.

"Çok iyi," diye devam etti petit-claud, "şimdi bu şeyler eminim
Sizin için alabilir. Her şeyden önce, David'in hapishaneden serbest bırakılması; İkincisi,
On beş bin frank, keşif için ödenen bir prim, isterse
deneyler başarısız veya başarılı; Ve son olarak, David ve
MM. Cointet, özel deney ortaklaşa yapıldıktan sonra çıkarılacak.
Patentin çalışması için ortaklık tapusu çizilmelidir
Aşağıda: MM. Tüm masrafları karşılamak için cointet,
Tedarik masraflarıyla sınırlı olmak için David tarafından yatırılan sermaye
Patent ve kârdaki payı, yirmi beşe sabitlenecek
Cent. Sen net başlı ve çok mantıklı bir kadınsın, nitelikler
genellikle büyük bir güzellik ile birleştirilmez; Bunları düşün
teklifler ve onların çok uygun olduklarını göreceksiniz. "

Umutsuzluğundaki zavallı Havva gözyaşlarına boğuldu. "Ah, efendim! Neden gelmedin
Dün akşam bana bunu söylemek için? Utanç verici olmalıydık
Ve-ve çok daha kötü bir şey ---- "

"Gece yarısına kadar Cointets ile konuşuyordum.
Metivier, şüphelenmiş olmanız gerektiği gibi. Ama nasıl daha kötü bir şey var
Zavallı David'in tutuklanması dün akşamdan beri mi oldu? "

"İşte bu sabah uyandığımda bulduğum korkunç haberler"
dedi, Lucien'in mektubunu tutarak. "Bana yeni bir kanıt verdin
bize ilgi; David'in arkadaşı ve Lucien'in sensin; Sana sormaya gerek yok
sırrı tutmak için ---- "

"En az endişeyi hissetmene gerek yok," dedi Petit-Claud, geri döndüğünde
Mektup. "Lucien hayatını almayacak. Kocanızın tutuklanması
onun yaptığı; Seni terk etmek için bir mazeret bulmak zorunda kaldı ve bu
Bana bir sahne işi gibi görünüşünün çıkması. "

Cominets sonlarını kazanmıştı. Mucitte işkence etmişlerdi ve
Ailesi, işkence tarafından yıpranana kadar, kurbanlar bir
ve sonra fırsatlarını ele geçirdi ve teklifi yaptı. Her değil
mucit, onunla yok olacak boğa köpeğinin azimine sahiptir.
yakalanmasında hızlı ayarlanmış dişler; ortaklar kurnazca tahmin etmişti
David'in karakteri. Uzun boylu ortak David'in hapishanesine baktı
Dramanın ilk eyleminin ilk sahnesi olarak. İkinci eylem açıldı
Petit-Claud'un az önce yaptığı teklifle. Arch-Schemer olarak,
Avukat Lucien'in çılgın çılgınlığına biraz bakılmamış olarak baktı
Şans, nihayet günün sorunlarına karar verecek bir şans.

Havva bu olay tarafından tamamen secde edildi; Petit-Claud bunu gördü ve
Sonunda gördüğü için güvenini kazanmak için umutsuzluğundan kâr etmek istedi
Kocasını ne kadar etkiledi. Şimdiye kadar Havva'yı cesaretlendirmekten uzakta, o
ona güvence vermeye çalıştı ve düşüncelerini çok zekice yönlendirdi
hapishane. David'i ortaklaşa ortaklığa götürmeye ikna etmelidir.

"David bana Madame, sadece senin uğruna bir servet dilediğini söyledi
ve kardeşinin; Ama şimdiye kadar denemek için açık olmalı
Lucien'in zengin bir adamı yapmak delilik olurdu. Genç koşar
üç servetle. "

Havva'nın tutumu, daha fazla yanılsaması kalmadığını açıkça söyledi
kardeşi ile ilgili olarak. Avukat biraz bekledi, böylece
Sessizlik rıza ağırlığına sahip olmalıdır.

"İşler böyle, şimdi senin ve çocuğunuzun bir sorusu" dedi.
"İki bin frank gelirinin olup olmadığına karar vermek sizinle birlikte
Refahınız için yeterli olacak, eski Sechard'ın hiçbir şeyi söylemem
mülk. Kayınpederinizin geliri yedi veya sekiz oldu
Uzun zamandır bin frank, sermayenin yalan söylemesi için hiçbir şey söylememek
faiz dışında. Sonuçta, senden önce iyi bir olasılık var. Neden
Kendine işkence mi? "

Petit-Claud, bu beklentiyi yansıtmak için Eve Sechard'dan ayrıldı. Bütün
Şema, uzun boylu ortak tarafından az becerisi olmadan çizilmişti.
önce akşam.

"Onlara eldeki para olasılığına bir bakış verin,"
Petit-Claud tutuklama haberlerini getirdiğinde; "Bir zamanlar
Onlar bu fikre alışkınlar ve onlar bizimdir; Biz süreceğiz
pazarlık ve yavaş yavaş onları fiyatımıza indireceğiz
sır. "

Ticari dramanın ikinci eyleminin argümanı bir şekilde
bu konuşmada özetlendi.

Mme. Sechard, kalbi kırılmış ve kardeşinin kaderi için dehşet dolu,
Giyinmiş ve aşağıya geldi. Bir terör acısını ele geçirdi
Hapishaneye giderken tek başına geçmesi gerektiğini düşündüm.
Petit-Claud, adil müvekkilinin sıkıntısını çok az düşündü. Ne zaman
Kolunu sunmak için geri döndü, tolere edilebilir bir Machiavellian'dan geliyordu
güdü; Ama Havva ona hassas bir düşünce için kredi verdi ve o
onun için ona teşekkür etmesine izin verdi. Çok dikkat, böyle bir
Moment, çok sert bir adamdan, değiştirilmiş mme. Sechard'ın önceki görüşü
Petit-Claud.

"Seni en uzun yolla alıyorum," dedi. "
hiç kimse."

"Hayatımda ilk kez Mösyö, hakım olmadığını hissediyorum
diğer insanlardan önce kafamı tutmak; Bana keskin bir ders verdim
Dün gece ---- "

"İlk ve sonuncusu olacak."

"Ah! Kesinlikle şimdi kasabada kalmayacağım ----"

"Kocanızın hepsi dışında olan teklifleri kabul edip etmediğini bana bildirin.
Kesinlikle The Cointets tarafından sunuldu, "dedi Petit-Claud kapısında
hapishane; "David'in serbest bırakılması emriyle hemen geleceğim
Cachan ve her şeyden önce tekrar hapse girmeyecek. "

Hapishanenin eşiğinde yapılan bu öneri bir parçasıydı.
Kurnaz Strateji-İtalyanlar açıklanamaz bir dediğinden _combinazione_
ihanet ve gerçeğin karışımı, kurnazca planlanmış bir dolandırıcılık
Yasanın mektubunu veya orada olduğu bir parça usta hileyi kır
yasal bir çözüm değildir. Örneğin St. Bartholomew's siyasi
kombinasyon.

Daha önce açıklanan nedenlerden ötürü borç için hapis cezası,
İllerde, gözaltı evi olmadığı ve
Bir borçlu, sanıkla hapsedilir, hüküm giymiş ve
kınandı-sınıfın üç dereceli alt bölümleri genel olarak
stil suçlu. David, bir hücrede olduğu zaman için koyuldu.
Bazı mahkumların muhtemelen yakın zamanda olduğu zemin kat
zamanının sonunda taburcu edildi. Bir kez hapishanenin üzerine yazıldığında
Bir mahkum yönetim kurulu için yasanın izin verdiği miktarla kaydolun
Bir ay, David büyük, şişman bir adamla yüzleşti,
Kralın kendisini bir mahkumun gözünde; Bu hapishaneydi.

İllerde ince bir hapishane örneği bilinmemektedir. Yer,
Başlamak, neredeyse bir sinekür ve bir hapishane bir tür hancıdır
Kira ödemeyen ve çok iyi yaşayan, mahkumları çok hasta olur;
Çünkü bir hancı gibi, ödemelerine göre onlara oda veriyor.
David'i ismiyle tanıyordu ve daha fazlası, David'in babasını biliyordu,
ve yazıcının iyi bir oda olmasına izin vermek için girişimde bulunabileceğini düşündüm
bir gece için kredi; Çünkü David parasızdı.

Angouleme hapishanesi Orta Çağ'da inşa edildi ve artık
Eski katedralden daha değişti. Eski _presidial_ karşısında inşa edilmiştir,
veya Eski Temyiz Mahkemesi ve insanlar hala buna _maison de diyor
adalet_. Geleneksel hapishane ağ geçidine, sağlam görünümlü,
tırnakla süslenmiş kapı, düşük, yıpranmış kemer
Kalifikasyon "Cyclean", çünkü hapishanenin gözetleme deliği veya _judas_
Binanın önünden tek bir göz gibi görünüyor. Girerken
Kendinizi tüm genişlik boyunca uzanan bir koridorda buluyorsunuz.
Bina, hapishaneye verilen bir dizi hücre ile
bahçe ve kare bir demir ızgara ile kaplı yüksek pencereler tarafından aydınlatılmıştır.
Hapishanenin evi, bu hücrelerden bir kemerle ayrılır.
Hapishanenin demir kapısına bir bakış yakaladığınız ortada
bahçe. Hapishane David'i kemerin yanındaki bir hücreye kurdu ve düşünerek
David'in damgasının bir adamı için yakın bir komşu olarak sahip olmak istediğini
Şirket uğruna.

"Burası en iyi oda," dedi. David şaşkınlıkla aptalca vuruldu
onun görüşünde.

Taş duvarlar tolere edilebilir bir şekilde nemliydi. Pencereler, duvarda yüksekte,
yoğun bir şekilde yasaklandı; taş döşeli zemin buz gibi soğuktu ve
Dışarıdaki koridor, gardiyanın ölçülen serseri sesi geldi,
Sahilde dalgalar kadar monoton. "Sen bir mahkumsun! İzlendin
Ve korundu! "dedi her saatin her anında ayak izleri. Hepsi
Bu küçük şeyler birlikte zihinler üzerinde müthiş bir etki yaratır
dürüst halk. David, yatağın yürütülebildiğini gördü, ama ilk
Bir hapishanede gece şiddetli ajitasyonla dolu ve sadece ikinci
Gece mahkum kanepesinin zor olduğunu fark ediyor. Jailer
nezaketle bertaraf edildi; Doğal olarak mahkumunun
Gecikene kadar bahçede yürüyün.

David'in Acı Saati sadece hücresine kilitlendiğinde başladı.
gece. Hücrelerde ışıklara izin verilmez. Gözaltına alınan bir mahkum
Tutuklama, erkek faktörler için tasarlanan kurallara tabi tutuldu,
Kamu savcısı tarafından imzalanan özel bir muafiyet getirdi. Hapishane
Kesinlikle David'in yangının yanında oturmasına izin verebilir, ama mahkum gitmeli
kilitleme zamanında hücresine geri dön. Zavallı David dehşetleri öğrendi
Tecrübeye göre hapishane hayatı, tedavinin kaba kabaliği
onu isyan etti. Yine de düşünerek yaşayanlara aşina olan bir tiksinti,
onun üzerinden geçti. Kendini yalnızlığından ayırdı ve bir
Bir şairin uyanık rüyasında kaçış yolu.

Sonunda mutsuz adamın düşünceleri kendi işlerine döndü. .
Bir hapishanenin vicdan ve kendini korkutma üzerindeki etkisi
engin. David, başı olarak görevini yapıp yapmadığını sordu.
bir aile. Karısının şu anda ne umutsuz keder hissetmesi gerekiyor! Neden
Marion'un dediği gibi yapmamış olsaydı ve takip edecek kadar para kazanmış olsaydı
Leisure'daki soruşturmaları?

"Böyle bir utançtan sonra nasıl Angaouleme'de kalabilirim? Ve çıktığımda
Hapishane, bize ne olacak? Nereye gideceğiz? "

Sürecine ilişkin şüpheler ona gelmeye başladı ve geçti.
Hiçbirinin tasarruf edemeyeceği bir acı. Şüpheden gitmek
Şüphe, David gerçek pozisyonunu daha net görmeye başladı; Ve kendine
Petit-Claud'un sahip olduğu gibi, Cointets'in eski Sechard'a söylediği gibi
Havva'ya söyledi, "Diyelim ki herkesin iyi gitmesi gerektiğini varsayalım, ne
pratikte? Yapılacak ilk şey bir patent almaktır ve
Bunun için para gereklidir-ve deneyler büyük ölçekte denenmelidir
bir kağıt değirmesinde, yani keşif
eller. Ah! Petit-Claud haklıydı! "

Çok canlı bir ışık bazen en karanlık hapishanede şaşkına döner.

"Pshaw!" dedi David; "Kuşkusuz yarın petit-claud göreceğim" ve
Döndü ve kaba kahverengi ile kaplı pis yatakta uyudu
işten çıkarma.

Yani Havva bilinçsizce düşmanın eline geçtiğinde
Sabah, kocasını teklifleri dinlemeye hazır hale getirdi.
Kollarını onun üzerine koydu ve öptü ve kenarına oturdu
yatak (çünkü en fakir ve en yaygın türden bir sandalye vardı
hücrede). Gözleri bir köşedeki çirkin kovaya düştü
David'in seleflerinin bıraktığı yazıtlarla kaplı duvarlar ve
Gözyaşları kırmızı olan gözleri ağlayarak doldurdu. Uzun ağlamıştı
Ve çok acı bir şekilde, ama kocasının bir suçlu hücresindeki görüşü çekildi
taze gözyaşları.

"Ve şöhret arzusu buna yol açabilir!" Ağladı. "Ah! Meleğim,
Kariyerinizden vazgeç. Dövülmüş pist boyunca birlikte yürüyelim; Biz
aceleyle zengin olmaya çalışmayacağım David .... Çok az ihtiyacım var
çok mutlu olmak, özellikle şimdi, yaşadığımız her şeyden sonra
.... ve sadece biliyorsanız-tutuklamanın utançı en kötüsü değil ...
Bakmak."

Lucien'in mektubunu uzattı ve David okuduğunda
Petit-Claud'un acı yorumunu tekrarlayarak onu rahatlatın.

"Lucien hayatını alsaydı, şey şimdiye kadar yapılır," dedi David;
"Bu zamana kadar kendisiyle yapmadıysa, öldürmeyecek
kendisi. Kendisinin dediği gibi, 'Cesareti bir
Sabah----'"

"Ama gerilim!" diye bağırdı Havva, neredeyse her şeyi affederek
Ölüm düşünce. Sonra kocasına teklifleri söyledi
Petit-Claud, ortaklardan aldığını iddia etti. David kabul etti
Onları bir anda manifest zevkle.

"L'Houumeau yakınlarındaki bir köyde yaşamak için yeterince sahip olacağız.
Cointets'in kağıt değirmeni duruyor. Artık sessiz bir hayattan başka bir şey istemiyorum "
dedi David. "Lucien kendini ölümle cezalandırdıysa,
Baba yaşadığı sürece; Ve eğer Lucien hala yaşıyorsa, zavallı adam, o
kendini dar yollarımıza adapte etmeyi öğrenecek. Cominets kesinlikle
Keşifimle para kazanacak; Ama sonuçta, neyle karşılaştırıyorum
Ülkemiz? İçinde bir adam, hepsi bu; Ve eğer bütün ülke
yararlandı, memnun olacağım. Orada! Sevgili Eve, ne sen ne de ben
iş dünyasında başarılı olmak istedi. Yapmayı yeterince umursamıyoruz
kâr; Paramızla ayrılmaya itiraz etmedik,
Yasal olarak borçlu olsa bile, bu bir tür erdem
sayma evi, bu iki tür yol için Prudence ve
İşletme Fakültesi. "

Eve çok memnun hissetti; O ve kocası aynı görüşlere sahipti ve bu
Sevginin en tatlı çiçeklerinden biri; Seven iki insan için
Birbirleri aynı zihinte olmayabilir veya aynı görüşlerini alamazlar.
ilgi alanları. Petit-Claud'a, ikisinin de rıza gösterdiğini söyledi.
genel plana ve ondan David'i serbest bırakmasını istedi. Sonra yalvardı
Mesajı teslim etmek için hapishane.

On dakika sonra Petit-Claud kasvetli yere girdi. "Eve git
Madam, "dedi Eve'ye hitap ederek," seni takip edeceğiz.-Canım
Arkadaş "(David'e dönüyor)," bu yüzden seni yakalamalarına izin verdin! Neden yaptı
çıkıyorsun? Böyle bir hata yapmaya nasıl geldin? "

"Eh! Aksi halde nasıl yapabilirim? Lucien'in yazdığı bu mektuba bakın."

David bir kağıt hazırladı. Cerizet'in sahte mektubuydu.

Petit-Claud okudu, baktı, konuşurken kağıdı parmakladı ve
Hala, şu anda, sanki zihin yokluğu gibi, katladı ve
Cebine koy. Sonra kolunu David'e bağladı ve gittiler
Birlikte, konuşma sırasında serbest bırakma emri.

Tekrar evde olmak Davut'a Cennet gibiydi. Çocuk gibi ağladı
Küçük Lucien'i kollarına götürdüğünde ve sonra odasına baktığında
ile göre üç haftalık hapis ve utanç
Son birkaç saatin kavramları. Kolb ve Marion geri dönmüşlerdi. Marion
L'Houmeau'da Lucien'in yürürken görüldüğünü duymuştu
Paris Yolu, Marsac'ın ötesinde bir yerde. Bazı ülke halkı,
Pazar, güzel kıyafetlerini fark etmişti. Kolb, bu nedenle ortaya çıkmıştı
Highroad boyunca at sırtında ve sonunda Mansle'de Lucien'de duyuldu
bir Caleche-M'de seyahat ediyordu. Marron onu o olarak tanımıştı
geçti.

"Sana ne söyledim?" dedi petit-claud. "Bu adam bir şair değil; o
Cennetteki bir romantizm kaç bölüm biliyor. "

"Seyahat Postası!" tekrarlanan Havva. "Bu sefer nereye gidebilir?"

Petit-Claud, "Şimdi Cointets'i görmeye git, sizi bekliyorlar," dedi.
David'e dönüyor.

"Ah, Mösyö!" Güzel Havva'yı ağladı, "Dua et bizim için elinden geleni yapın
ilgi alanları; Tüm geleceğimiz elinizde. "

"Eğer tercih edersen, Madam, konferans burada yapılabilir. Ayrılacağım
David seninle. Bu akşam Cointets gelecek ve göreceksin
Eğer çıkarlarınızı savunabilirsem. "

"Ah! Mösyö, çok mutlu olmalıyım," dedi Havva.

"Çok iyi," dedi Petit-Claud; "Bu akşam saat yedide."

"Teşekkür ederim," dedi Eve; Ve onun tonundan ve bakıştan petit-claud biliyordu
Adil müvekkilinin güveninde büyük ilerleme kaydettiğini.

"Korkacak hiçbir şeyin yok; haklı olduğumu görüyorsun," diye ekledi. "Kardeşin
intihardan yüz mil uzakta ve hepsi herkese geldiğinde, belki de
Bu akşam küçük bir servetiniz olacak. _Bona-Fide_ Alıcı
İş ortaya çıktı. "

"Eğer durum buysa," dedi Eve, "Neden bir süre önce beklememeliyiz?
Kendimizi ortaklara mı bağlıyorsunuz? "

Petit-Claud tehlikeyi gördü. "Unutuyorsun, Madam," dedi, "
M. metivier'e ödeme yapana kadar işinizi satamazsınız; için
Sıkıntı emri çıkarıldı. "

Petit-Claud eve ulaşır ulaşmaz Cerizet'e gönderdi ve
Yazıcının ustabaşı ortaya çıktı, onu pencerenin kucaklamasına çekti.

"Yarın akşam," dedi, "sen
Sechards'ın baskı ofisleri ve sonra arkanızda olanlar var
Lisansı aktarmak için yeterince etkilenir; "(sonra alçaltılmış bir sesle),
"Ama sanırım Hulks ile bitecek bir aklın yok mu?"

"Hulks! Bu nedir? Bu nedir?"

"David'e mektubun sahtecilikti. Benim elimde. Ne olur?
Henriette bir mahkemede mi diyor? Seni mahvetmek istemiyorum "diye ekledi
Aceleyle, beyaz Cerizet'in yüzünün nasıl büyüdüğünü görmek.

"Benden daha fazlasını mı istiyorsun?" diye bağırdı Cerizet.

"Şey, işte öyle," dedi Petit-Claud. "Beni dikkatli bir şekilde takip et. Olacaksın
İki ay içinde Angouleme'de bir ana yazıcı. . . Ama olmayacaksın
İşletmeniz için ödeme yaptım-on yıl içinde ödeme yapmayacaksınız. Sen
size para ödünç verenler için henüz uzun süre çalışacak ve
Liberal Parti'nin kedinin pençesi olacaksın. . . . Şimdi _i_ çizecek
Gannerac ile anlaşmanızı artırın ve öyle bir şekilde hazırlayabilirim ki
Bu günlerden birinde işin kendi elinizde olacak. Ama-eğer
Liberaller bir makale başlatırsanız, eğer çıkarırsanız ve eğer milletvekili olursam
kamu savcısı, o zaman
Bu tür bir doğa makaleleri ve sahip olacaklar.
kağıt bastırılmış. . . . Cominets size bunun için cömertçe ödeyecek
hizmet. . . . Tabii ki, bir kahraman, kurban olacağını biliyorum
zulüm; Liberaller arasında bir şahsiyet olacaksınız-bir çavuş
Mercier, Paul-Louis kurye, küçük ölçekte bir kılavuz. Ben alacağım
Size lisansınızı bırakmalarını önemseyin. Aslında,
Gazete bastırıldı, bu mektubu gözlerin önünde yakacağım. . . .
Servetiniz size çok fazla mal olmayacak. "

Çalışan bir adam,
sahtecilik; Ve zaten kendini rıhtımda tutan Cerizet nefes aldı
Tekrar.

"Üç yıl içinde," diye devam etti petit-claud, "Ben halka açık olacağım
Angouleme'de savcı. Bir gün bana ihtiyacın olabilir; Bunu içinde
akıl."

"Kabul edildi," dedi Cerizet, "ama beni tanımıyorsun. Bu mektubu yak
Şimdi ve minnettarlığıma güven. "

Petit-Claud yüzüne Cerizet'e baktı. Bir adamın
Bakış, bir başkasının ruhunu araştırmaya çalıştığı bir neşter,
Ve o diğerinin gözleri, olduğu gibi, tüm
Erdem ekran için çağrılır.

Petit-Claud tek kelime etmedi. Bir konikliği yaktı ve yaktı
mektup. "Yapma yolu var," dedi kendi kendine.

"İşte sizin için ateş ve sudan geçecek bir tane," dedi Cerizet.



David, belirsiz bir hisle ortak olan röportajı bekledi.
tedirginlik; Ancak, önerilen ortaklık nedeniyle değil,
Kendi çıkarları için-çalışmaları hakkındaki görüşleri konusunda gergin hissetti.
Ondan önce dramatik bir yazarla aynı pozisyonda bir şeydi.
hakimler. Mucitin keşifteki gururu neredeyse tamamlandı Sol
Başka duygulara yer yok.

O akşam saat yedide, Mme. Du Chatelet, hasta yalvarıyor
baş ağrısı, mutsuzluğunda odasına gitmişti.
Lucien'in ayrılması; M. De Comte, kendine bırakılırken,
Akşam yemeğinde misafirleri-uzun boylu cointet ve şişman kardeşi,
Petit-Claud eşliğinde, rakip ile müzakereler açtı
kendini teslim etmişti, el ve ayak bağlamıştı.

Başlangıçta onları bir zorluk bekliyordu. Çizmek nasıl mümkün oldu
David'in sırrını bilmedikçe bir ortaklık tapusu mu? Ve eğer
David sırrını açıkladı, Cointets'in merhametinde olacaktı.
Petit-Claud, ortaklık tapusunun ilk olması gerektiğini ayarladı
çizilmiş. Bunun üzerine uzun boylu ortak bazı örnekler görmek istedi
David'in çalışması ve David yaptığı son sayfayı ortaya çıkardı,
Üretimin fiyatını garanti etmek.

"Şey," dedi Petit-Claud, "orada anlaşmanın temeli var
hazır yapılmış. Bunların gücü hakkında ortaklığa girebilirsiniz
örnekler, koşullar durumunda kendinizi korumak için bir madde ekleme
Patentin üretim sürecinde yerine getirilmemiştir. "

"Kendi başına küçük bir ölçekte kağıt örnekleri yapmak bir şey
Küçük bir kalıp, mösyö ve bir miktar ortaya çıkarmak için bir oda, "
dedi uzun boylu ortak, David'e hitap etti. "Senin gibi başka bir şey
Bu tek gerçekten yargılayabilir. Renkli kağıtlar üretiyoruz. Alış
Boyama parselleri kesinlikle aynı. Indigo'nun her pastası kullanıldı
'maviye' için, sonradan sonrası bir partiden alınır.
aynı yapımcı. Henüz iki parti alamadık
Tam olarak aynı gölge. Malzemede varyasyonlar var
tespit edemeyiz. Hamurun miktarı ve kalitesi her birini değiştirir
aynı anda soru. Bir miktarda bir miktarda bir caldron var
bir tür malzemeler (ne olduklarını bilmek istemiyorum), yapabilirsiniz
Onlarla istediğiniz gibi, tedavi eşit olarak uygulanabilir,
Sahip olana kadar keyfini çıkarın, yoğurun ve havalandırın
homojen bir madde. Ama bunun aynı olacağını kim garanti edecek
Beş yüz kalıptan oluşan bir parti ile ve planınız başarılı olacak
toplu mu? "

David, Eve ve Petit-Claud birbirlerine baktı; Gözleri çok dedi
şeyler.

"Biraz benzer bir durum al,"
duraklama. "İki veya üç kafesli çayır samanını kestin ve
köylülerin dediği gibi 'ısı çimden çıkmadan' önce çatı katı; .
saman fermentler, ama hiçbir zarar gelmez. Denemenizi takip ediyorsunuz
Ahşap bir ahırda birkaç bin makası saklamak-ve elbette,
Saman kokusu ve ahır aydınlatılmış bir maç gibi alevlenir. Sen
Eğitimli bir adam, "Devam eden ortak;"
kendin. Şimdiye kadar, sadece iki kafes samanını kesmişsinizdir; Biz
Birkaç tane getirerek kağıt değirmenimize ateş açmaktan korkmak
Bin kafes. Başka bir deyişle, birden fazla partiyi bozabiliriz,
ağır kayıplar ve kendimizi iyi bir şekilde ortaya koymak için daha iyi bulamayın
para anlaşması. "

David bu akıl yürütme ile tamamen katlanmıştı. Pratik bilgelik konuştu
Sözü her zaman için olan teoriye gerçek bir dilde
gelecek.

"Şeytan beni getir, eğer böyle bir ortaklık senedini imzalarsam!" şişman
Cominet açıkça ağladı. "İsterseniz paranızı atabilirsiniz,
Boniface; Bana gelince, benimkini koruyacağım. İşte benim teklifim-ödemek için M.
Sechard'ın Borçları _and_ altı bin frank ve üç bin daha
On iki ve on beş ayda faturalarda franklar, "diye ekledi." Bu olacak
Koşmak için yeterince risk.-On iki bin frank dengemiz var
Metivier'e karşı. Bu on beş bin frank yapacak.-yani
Sır için ödeyeceğim her şey, eğer kullanacaksam
kendim. Yani bu bahsettiğiniz harika keşif,
Boniface! Çok teşekkürler! Daha mantıklı olduğunu düşündüm. Hayır, arayamazsın
Bu iş. "

"Soru senin için," dedi Patit-Claud, patlamadan etkilenmemiş,
"Kendini buna çözüyor: 'Yirmi bin frank riskini almayı önemsiyor musunuz?
Zengin adamları yapabilecek bir sır satın almak mı? ' Neden, risk genellikle
Kârla orantılı olarak, beyler. Yirmi bin frankını hissediyorsun
şansın üzerinde. Bir kumarbaz, bir şans için rulette bir Louis'i bırakır.
Otuz altı kazandı, ancak Louis'in kaybolduğunu biliyor. Aynısını yap. "

"Bunu düşünmek için zamanım olmalı," dedi Stout Cointet; "Ben değilim
Kardeşim kadar zeki. Ben sade, açık bir tür adamım,
Bu sadece bir şeyi bilir-yirmi sous ve
Onları iki frank için sat. Sadece olan bir buluş gördüğüm yerde
Bir kez denedim, harabe görüyorum. İlk parti ile başarılı olursun,
Sonra, devam edersiniz ve içeri girersiniz; Bir keresinde buna bir kol koy
Makineler, geri kalanınız takip ediyor "ve bir fıkrayı çok ilişkilendirdi
noktaya kadar-bir Bordeaux tüccarı kendini nasıl mahvetmişti
Bilimsel bir adamın tavsiyesini takip ederek ve Landes'i getirmeye çalışmak
Yetiştirmeye; ve hikayeyi yarım düzine benzer şekilde takip etti
Evin yakınında tarım ve ticari başarısızlık örnekleri
Charente ve Dordogne bölümleri. Onun üzerinde sıcak mumlu
resitaller. Başka bir kelime dinlemezdi. Petit-Claud'un Demurs, yani
Şeytan cointet'i yatıştırmaktan çok, onu tahriş etmiş gibi görünüyordu.

"Sadece küçük bir kâr elde edersem, kesinlik için daha fazlasını vermeyi tercih ederim
Üzerinde, "dedi, kardeşine bakarak." Bence işler
iş için yeterince ileri gitti "diye bitirdi.

"Hala buraya bir şey için geldin, değil mi?" diye sordu Petit-Claud.
"Teklifin nedir?"

"M. Sechard'ı serbest bırakmayı ve planı başarılı olursa, ona vermek için
Kârın yüzde otuzu, "Stout Cointet hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Ama Mösyö," diye itiraz Eve, "Deneyler sırasında nasıl yaşamalıyız?
Yapılıyor muydu? Kocam hapis cezasına çarptırıldı
çoktan; O da hapse geri dönebilir, şimdi hiçbir fark yaratmaz,
Ve borçlarımızı kendimiz ödeyeceğiz ---- "

Petit-Claud uyarıda dudaklarına bir parmak koydu. "Mantıksızsın," dedi kardeşlere hitap ederek. "Gördün
kağıt; M. Sechard'ın babası size oğlunu kapattığını söyledi,
ve malzemelerden tek bir gecede sermaye kağıdı yaptığını
Sadece hiçbir şeye mal olmalı. Bir teklif yapmak için buradasınız. Sen misin
Alıcılar, evet mi hayır mı? "

"Kal," dedi uzun boylu ortak, "Kardeşim istekli olsun ya da hayır, ben
Bu kadar kendim risk alacak. M. Sechard'ın borçlarını ödeyeceğim, ödeyeceğim
Borçların üstünde ve üstünde altı bin frank ve M. Sechard
Kârın yüzde otuzu. Ama buna dikkat edin-eğer bir alanda
yıl kendisinin yapacağı teşebbüsleri gerçekleştiremiyor
Ortaklık tapusunda, altı bin frank'ı iade etmeli ve
Patenti tutacağız ve kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Kendinden emin misin?" Diye sordu Petit-Claud, David'i bir kenara bırakarak.

"Evet," dedi David. Kardeşlerin taktikleri tarafından aldatıldı ve
Stout cointet'ten korktuğu için,
Geleceği bağımlıydı.

"Çok iyi, tapuyu hazırlayacağım," dedi Petit-Claud,
partinin geri kalanı. "Her birinizin geceye bir kopyası olacak ve siz
düşünmek için tüm yarın sabahları olacak. Yarın
öğleden sonra saat dörtte, mahkeme yükseldiğinde,
anlaşma. Beyler, Metivier'in takımını çekeceksiniz ve ben,
Kısmen, mahkeme-royal'deki işlemleri durdurmak için yazacak; Vereceğiz
Her iki tarafta da olayın mahkemeden çıkarıldığına dikkat edin. "

David Sechard'ın teşebbüsleri bu şekilde tapuda ifade edildi:-


  "M. David Sechard, Anouleme yazıcısı,
  KDV'de kağıt pulu boyutlandırma yöntemi keşfetti ve ayrıca
  fiyatı yüzde elli bir azalma etkileme yöntemi
  Belirli sebzeleri tanıtarak her türlü üretilen kağıt
  ya da bu tür bir karışımla maddeler
  halihazırda kullanımda olan paçavralarla veya bunları kullanarak maddeler
  Yalnızca paçavra eklenmeden: çalışmak için bir ortaklık
  Şu anda başvurulacak patent M. David tarafından girildi
  Sechard ve Cointet Brothers firması, aşağıdakilere tabi
  koşullu hükümler ve şartlar. "


David Sechard'ın tümünü kaybettiği maddelerden biri o kadar hazırlandı.
Yıl içinde katılımlarını yerine getiremediğinde haklar; .
Tall Cointet, bu maddeyi eklemeye özellikle dikkat etti ve David
Sechard geçmesine izin verdi.

Petit-Claud, ertesi sabah anlaşmanın bir kopyasıyla göründüğünde
Saat Yedi Past, David ve karısı için haberler getirdi. Serizet
İş için yirmi iki bin frank sundu. Bütün mesele
Akşam boyunca imzalanabilir ve yerleşebilir. "Ama eğer
Cointets bunu biliyordu, "diye ekledi"
Ortaklık tapusunu imzalamayı, sizi taciz etmeyi ve satmayı reddetmek
Sen kalkıyorsun. "

"Ödemeden emin misin?" diye sordu Eve. Umutsuz olduğunu düşünmüştü
İşi satmaya çalışın; Ve şimdi, şaşkınlığına, bir pazarlık
Üç ay önce kurtuluşları olurdu, bu konuda sonuçlandı
Özet moda.

"Para benimle yatırıldı," diye cevapladı özlü bir şekilde.

"Neden, işte sihir!" dedi David ve petit-claud istedi
Bu şans parçasının bir açıklaması.

"Hayır," dedi petit-claud, "bu çok basit. L'Houumeau'daki tüccarlar
bir gazete istiyorum. "

"Ama bir makale yayınlamamak zorundayım," dedi David.

"Evet, bağlısın, ama halefin mi?-ancak öyle,"
devam, "Kendinizi hiç rahatsız etmeyin; işi sat, cep
gelir ve koşullarda yolunu bulmak için Cerizet'ten ayrılın
Satış-kendi kendine bakabilir. "

"Evet," dedi Eve.

"Ve eğer Anouleme'de bir gazete yazdıramayacağınız ortaya çıkıyorsa,"
dedi petit-claud, "Cerizet için sermayeyi bulanlar
L'Houumeau'daki gazeteyi çıkarın. "

Sonunda Want Want'ın yirmi iki bin frank umudu göz kamaştırdı
Havva. Ortaklık ve umutları ikinci oldu. Ve bu nedenle,
M. ve Mme. Sechard, son bir anlaşmazlık noktasına yol açtı. Uzun boylu
Cointet, patentin herhangi biri adına çıkarılması gerektiğinde ısrar etti.
ortaklardan biri. Ne fark yaratabilir? Şişman cointet
dedi son söz.

"Patent için parayı buluyor;
Yolculuk-diğer iki bin frank, geri kalanının üstünde ve üstünde
masraflar. Kendi adıyla çıkarmalı ya da karışmayacağız
mesele. "

Lynx tüm noktalarda zafer kazandı. Ortaklık tapusu
o öğleden sonra dördüncü yarıda imzaladı.

Uzun boylu ortak, kibarca Mme verdi. Sechard Bir düzine iplik-desen çatal
ve kaşıklar ve güzel bir Ternaux şal, pin-para yoluyla, dedi ki,
ve tartışma sıcağında yapılan hoş olmayan izlenimi etkilemek.
Taslağın kopyaları neredeyse hiç yapılmamıştı, Cachan zar zor
Belgeleri Petit-Claud'a, üçü ile birlikte göndermek için zamanım vardı
Sechards, sağır edici bir gürleme duyduğunda, şanssız dövme faturaları
Sokak, Messeries'den bir dray kapıdan önce durdu ve Kolb's
Ses, merdiven yüzüğünü tekrar yaptı.

"MONTAM! MONTAM! Vifteen Tausend Vrancs, Vrom Boidiers" (Poitiers).
"Gok parası! Vrom Monziere Lucien!"

"On beş bin frank!" diye bağırdı Eve, kollarını fırlattı.

"Evet, Madam," dedi kapıdaki Carman, "On beş bin frank,
Bordeaux koçu tarafından getirildi ve daha fazla istemediler!
Alt katta çantaları getiren iki adamım var. M. Lucien Chardon De
Rubempre gönderen. Senin için küçük bir deri çanta getirdim
Altın beş yüz frank ve muhtemel bir mektup içeriyor. "

Eve, okurken rüya görmesi gerektiğini düşündü:-


  "Sevgili kız kardeşim,-işte on beş bin frank. Yerine
  Hayatımı alarak sattım. Artık kendim değilim; Ben sadece
  İspanyol diplomatistin sekreteri; Ben onun yaratıkıyım. Yeni bir
  Ve korkunç bir hayat benim için başlıyor. Belki yapmalıydım
  Kendimi boğmak daha iyi.

  "Güle güle. David serbest bırakılacak ve dört bin
  franklar küçük bir kağıt değirmeni alabilir, şüphesiz ve
  talih. Beni unut, hepiniz. Bu mutsuzluğun arzusu
  Erkek kardeş.
                                                           "Lucien."


"Zavallı oğlumun her şeyde şanssız olması gerektiğine karar verildi ve
Kendini söylediği gibi iyi yaptığında bile, "dedi Mme. Chardon,
Çantaları yığan adamları izledi.

"Dar bir kaçış yaptık!" o zaman uzun boylu cointet'i haykırdı
Du Murier'de bir kez daha. "Bir saat sonra parıltı
Silver, ortaklık tapusuna yeni bir ışık atacaktı. Bizim
İnsan bundan utangaç olurdu. Şimdi onun sözü var ve üçte
Aylar zaman ne yapacağımızı bileceğiz. "

O akşam saat yedide, Cerizet işi satın aldı ve
Para ödendi, alıcı için kira ödemeyi taahhüt ediyor
son çeyrek. Ertesi gün Eve kırk bin frank gönderdi
Alıcı genel ve iki bin beş yüz frank satın aldı
_RENTES_ kocasının adında. Sonra kayınpederine yazdı ve
Onun için yaklaşık on bin frank değerinde küçük bir çiftlik bulmasını istedi.
Marsac yakınında. Kendi servetini bu şekilde yatırmak istedi.

Uzun boylu ortaklık planı müthiş bir şekilde basitti. İlkinden
KDV'deki posayı boyutlandırma planının
uygulanamaz. Servetin gerçek sırrı,
Posa, paçavra yerine ucuz sebze lifinde. O uydurdu
Bu nedenle zihni, ikincil problemi üzerinde muazzam bir stres atmak
hamurun boyutlandırılması ve ucuz hammaddenin keşfinden geçmek,
Ve aşağıdaki nedenlerle:

Angouleme kağıt fabrikaları kırtasarlar için kağıt üretir. NotePaper,
Foolscap, taç ve sonrası Demik mutlaka boyutlandırılmıştır; Ve bunlar
Makaleler, uzun bir süredir Angouleme Mills'in gururu oldu,
Kırtasiye Charente'nin uzmanlığıdır. Bu gerçek renk verdi
ortaklaşa çentikteki boyutlandırma noktasına aciliyet;
Ama aslında, David'in bu kısmı için hiçbir şey umursamadılar
Araştırmalar. Yazma kağıdı talebi son derece küçüktür.
Yazıcılar için neredeyse sınırsız kağıt talebi ile. Gibi
Boniface Cointet, patentini kendi başına çıkarmak için Paris'e gitti
isim, bir devrim çalışmak gibi planlar yansıtıyordu.
kağıt değirmeni. Paris'e geldi, Metivier ile mahallelerini aldı,
ve talimatlarını ajanına verdi. Metivier çağırmaktı
gazetelerin mülk sahipleri ve aşağıdaki fiyatlarla kağıt teslim etmeyi teklif edin
diğer tüm evler tarafından alıntılananlar; Her durumda bunu garanti edebilir
Kağıt daha iyi bir renk olmalı ve her şekilde daha üstün
Şimdiye kadar kullanımda en iyi türler. Gazeteler her zaman sözleşme ile sağlanır;
tümü tamamlamak için mevcut sözleşmelerin süresi dolmadan zaman olurdu
Alıcılarla yeraltı operasyonları ve tekel elde etmek için
ticaret. Cointet, kendini Sechard'dan kurtulayabileceğini hesapladı.
Metivier, ana Paris gazetelerinden emir alıyordu.
O zaman bile günde iki yüz ream tüketti. Cointet doğal olarak sunuldu
Sözleşmelerde büyük bir komisyonu metiver, çünkü
Zeki temsilci yerinde ve seyahat etmek için zaman kaybetmemek
ve fro. Ve bu şekilde metivier firmasının servetleri
Kağıt ticaretindeki en büyük evlerden kuruldu. Uzun boylu ortak
Petit-Claud'un düğünde bulunması için Anouleme'ye geri döndü.
Geleceğe göre dinlenin.

Petit-Claud profesyonel bağlantısını satmıştı ve sadece bekliyordu
M. Milaud'un kamu savcısının yerini almayı tanıtmak için,
Comtesse du Chatelet tarafından ona söz verilmişti. Kamuoyu
Savcının ikinci yardımcısı ilk olarak mahkemeye verildi
Limoges, Mühürlerin bekçisi, kendi başına bir adamı Angouleme'ye gönderdi,
ve ilk milletvekili görevi birkaç ay boyunca boş tutuldu. .
Aralık Petit-Claud'un balayıydı.

Boniface Cointet Paris'teyken David ilk deney yaptı
Bundan çok daha üstün, daha üstün olan, ortak kullanımdan çok daha üstün
gazeteler. İkinci bir grup muhteşem parşömenle takip etti
İnce baskı için kağıt ve bu yeni bir basım için kullanılan ortaklar
Diocesan dua kitabı. Malzeme özel olarak hazırlanmıştı
David'in kendisi; Kolb ve Marion'dan başka yardımcıları olmazdı.

Boniface geri döndüğünde tüm olay farklı bir yön giydi; O
Örneklere baktı ve oldukça memnun kaldı.

"İyi dostum," dedi, "tüm Angouleme ticareti taçta
kağıt. Günümüzün yarısında mümkün olan en iyi taç kağıdını yapmalıyız
fiyat; Bu bizim için ilk ve en önemli soru. "

Sonra David istenen kağıt için hamuru boyutlandırmaya çalıştı ve sonuç
her tarafa dağıtılmış boyut taneleri olan sert bir yüzeydi. Üzerinde
deneyin sonuçlandırıldığı gün ve David'in sayfalarını tuttuğu
El, yalnız kalabileceği ve yutabileceği bir yer bulmak için gitti
acı hayal kırıklığı. Ama Boniface cointet onu aramaya başladı
ve onu rahatlattı. Boniface nefis sevimli.

"Kalbi kaybetme," dedi; "Devam et! Ben iyi bir adamım, anlıyorum
Sen; Sonuna kadar senin yanında duracağım. "

"Gerçekten," dedi David karısına akşam yemeğinde, "iyi insanlarla birlikteyiz;
Uzun boylu işyerinin çok cömert olmasını beklememeliydim. "
Ve konuşmasını kurnaz partneri ile tekrarladı.

Deneylerde üç ay geçti. David değirmende uyudu; O
Çeşitli preparatların hamur üzerindeki etkilerini kaydetti. Bir seferde
Başarısızlığını, Rag-Pulp'in bir katkısına bağladı.
malzemeler ve tamamen yeni malzemeden oluşan bir parti yaptı;
Bir diğerinde, sadece paçavralardan yapılmış boyutta pulpa çaba gösterdi;
uzun boylu cointet'in gözünün altındaki deneylerinde ısrar etmek
Olası her kombinasyonu deneyene kadar güvensizliği bırakmıştı.
kağıt hamuru ve boyutu. David ilk altı ay boyunca kağıt fabrikasında yaşadı
1823'ün-eğer yaşam olarak adlandırılabilirse, yiyecekleri çözmeden bırakmak ve
kişi ve elbise ihmalinde. Çok umutsuzca güreşti
zorluklar, ortaklardan başka herkesin göreceği
Mücadelenin yüceltilmesi, çünkü cesur adam onun
kendi çıkarları. O an hiç bir şey umursamadı ama
zafer. Muhteşem sagasit ile hesaplanamaz ucubeleri izledi
insan tarafından sona eren yarı eklem maddeler
kendi; Doğanın evcilleştirildiği maddeler ve
Onun örtük direncinin üstesinden gelir; Ve bu gözlemlerden harika çekildi
sonuçlar; yaptığı gibi, bu tür yaratımların sadece olabileceğini bulmak
şeylerin daha uzak yakınlıklarının yasalarını takip ederek elde edilir,
"ikinci bir doğanın" dediği gibi, maddelerde.

Ağustos ayının sonuna doğru bir dereceye kadar başarılı oldu.
KDV'deki kağıt hamuru; sonuç, aynı
Günümüzde yazıcıların kanıtları için kullanımda bir marka-bir tür kağıt
Buna bağlı olamaz, çünkü boyutlandırmanın kendisi her zaman değildir
kesin. Bu, makalenin durumu göz önüne alındığında harika bir sonuçtu
1823'te ticaret ve David'in son zorluklarını çözmeyi umuyordu.
Sorun, ama-on bin frank'a mal oldu.

Tekil söylentiler şu anda Angouleme ve L'Houumeau'da günceldi.
David Sechard'ın Cointet Brothers firmasını mahvettiği söylendi.
Deneyler yirmi bin frank yemişti; Ve sonuç, dedi
Dedikodu, sefil kötü bir kağıttı. Diğer üreticiler korktu
Bu, eski moda yöntemlerine sarıldı ve
Cointets kıskanç, bunun yaklaşan düşüşünün söylentileri yayılıyor
Hırslı ev. Uzun boylu ortaklara gelince, yeni makineleri kurdu
bir şeritte uzunluk kağıt yapmak ve insanların inanmasına izin vermek için
David'in deneyleri için bitki satın aldığını. Sonra kurnaz
Cointet, eşini vermeye çağırırken, David'in Formülünü kağıt hamuru için kullandı
Boyutlandırma sürecine tüm dikkati; ve binlerce çatlak
Paris'teki Metivier'e yeni kağıt gönderildi.

Eylül geldiğinde, uzun boylu ortak David'i bir kenara bıraktı ve öğreniyor
ikincisinin taç giyen bir denemeye meditasyon yaptığını, onu caydırdı
daha fazla girişim.

"Marsac'a git sevgili David, karını gör ve sonra dinlenin
işçileriniz; Kendimizi mahvetmek istemiyoruz, "dedi cointet
en dostça yol. "Sonuçta, bu büyük zaferiniz sadece bir
başlangıç ​​noktası. Yeni denemeden önce bir süre bekleyeceğiz
deneyler. Adil olmak! Onlardan neler olduğunu görün. Biz sadece değiliz
Kağıt yapımcılar, biz yanlarındaki yazıcılar ve bankacılar ve insanlar
Bizi mahvediyorsun. "

David Sechard'ın iyi niyeti adına protesto hareketi
sadeliğinde yüce.

"Charente'ye atılan elli bin frank mahallenmez
biz, "dedi cointet, sessiz protesto için yanıt olarak" ama biz olmak istemiyoruz
sallanan iftiraların sonucunda her şey için nakit ödeme yapmak zorunda
kredimiz; _that_ bizi durmaya getirir. Ulaştık
Anlaşmamız tarafından belirlenen terim ve her iki tarafa da bağlı kalıyoruz
bizim konumumuz üzerinde. "

"Haklı," diye düşündü David. Rutin işini unutmuştu
iş, büyük bir deneyde olduğu gibi iyice emildi
ölçek.

David Marsac'a gitti. Son altı ay boyunca devam etmişti
Cumartesi akşamı, Salı sabahı tekrar L'Houumeau'ya döndü. Havva,
Kayınpederinden çok fazla danışmandan sonra,
Verberie, üç dönüm arazi ve üzümlerle dikilmiş bir croft ile
Yaşlı adamın bağında bir kama gibi yat. Burada, annesiyle ve
Marion, beş bin frank için çok tutumlu bir hayat yaşadı.
Para satın almak hala ödenmemiş kaldı. Büyüleyici bir küçük alandı,
Marsac'taki en güzel mülk. Ev, daha önce bir bahçe ile
O ve arkada bir avlu, beyaz tüf ile süslenmiş
oymalar, kolayca işlenmiş taşta büyük masraflar olmadan kesin ve
kayrak ile çatalı. Anouleme'deki evden güzel mobilyalar
Hala Marsac'ta daha güzel görünüyordu, çünkü en ufak bir şey yoktu
O günlerde ülkede konfor veya lüks teşebbüsü. Bir sıra
Portakal ağaçları, nar ve nadir bitkiler evin önünde duruyordu
Bahçenin tarafı, orada son sahibi tarafından kurulmuş, eski bir general
M. Marron'un ellerinin altında öldü.

David, bir turuncu ağacın altında otururken tatilinin tadını çıkarıyordu.
Mansle'den icra memuru olduğunda karısı ve baba ve küçük Lucien
göründü. Cointet Brothers, ortağına atamak için resmi bildirim verdi
anlaşmazlıkları çözmek için bir hakem,
anlaşma. Madenler, altı bin frank olmasını istedi.
geri ödeme ve patent muazzam göz önüne alındığında teslim oldu
hiçbir amaç olmadan yapılan harcamalar.

"İnsanlar onları mahvedtiğinizi söylüyor," dedi Old Sechard. "Şey, peki,
Yaptığın her şeyden, memnun olduğum tek şey bu
Bilmek."

Ertesi sabah saat dokuzda ve David Petit-Claud's'ta durdu
bekleme odası. Küçük avukat dul ve yetimin koruyucusuydu
ofisi sayesinde ve onlara hayır alabilecekleri gibi görünüyordu.
diğer tavsiyeler. Petit-Claud, müşterilerini görmekten çok memnun oldu ve ısrar etti
M. ve Mme. Sechard ona kahvaltı yapmaktan zevk almalı
o.

"Madenler altı bin frank istiyor mu?" Diye sordu, gülümseyerek.
"Verberie'nin satın alma parasından hala ne kadar borçlu?"

"Beş bin frank, Mösyö," dedi Eve, "ama iki tane var
bin----"

"Paranızı koru," Petit-Claud içeri girdi. "Bakalım: Beş
Bin-Neden, on bin frank'ın yerleşmesini istiyorsun
Kendinizi rahatça aşağıya doğru. Çok iyi, iki saat içinde
Cointets size on beş bin frank getirecek ---- "

Eve sürprizle başladı.

"Tapu altındaki kârlara olan tüm iddialardan vazgeçecekseniz
ortaklık ve dostane bir yerleşime gelin, "dedi Petit-Claud.
"Bu sana uygun mu?"

"Gerçekten yasal olacak mı?" diye sordu Eve.

"Çok fazla," dedi avukat gülümseyerek. "Commetets çalıştı
Yeterince sorun çıkarıyorsun; Onların iddialarını sona erdirmek istiyorum.
Beni dinle; Şimdi bir sulh hakimiyim ve size söylemek benim görevim
gerçek. Çok güzel. Cominets şu anda sizi yanlış oynuyor, ama
Elinizdesin. Savaşı kabul edersen, muhtemelen kazanabilirsiniz
getirecekleri dava. Şimdi olduğun yerde olmak ister misin
On yıllık davadan sonra? Uzmanların ücretleri ve tahkim masrafları
çarpılacak, en çelişkili görüşler verilecek ve
Şansını almalısın. Ve "Ekledi, tekrar gülümseyerek"
Burada gördüğüm kadarıyla sizi savunabilecek avukat. Halefim var
fazla yetenek değil. Orada, kötü bir uzlaşma başarılı olmaktan daha iyidir
dava."

"Bize sessiz bir hayat verecek herhangi bir düzenleme benim için yapacak," dedi
David.

Petit-Claud hizmetçisini aradı.

"Paul! Git ve halefim M. Segaud'a buraya gelmesini isteyin.-O gidecek
Biz kahvaltı yaparken ortak ortakları görmek için "dedi Petit-Claud,
Eski müşteriler, "ve birkaç saat içinde eve giderken olacaksınız
Marsac'a, harap, ama dinlenir. On bin frank olacak
Sizi beş yüz frank daha getirin ve yaşayacaksın
Mülkünüzde rahatça. "

İki saat sonra, Petit-Claud kehanet ederken Maitre Segaud geri döndü
usulüne uygun olarak hazırlanmış ve Cointets tarafından imzalanmış ve on beş
Her biri bin frank için notlar.

"Size çok borçluyuz," dedi Sechard, Petit-Claud'a dönerek.

"Neden, sadece bu an seni mahvettim," dedi Petit-Claud,
Şaşırmış eski müşterileri. "Sana tekrar söylüyorum, seni mahvettim
Zaman geçtikçe göreceksiniz; Ama seni biliyorum, harap olmayı tercih edersin
belki de çok geç gelebilecek bir servet beklemek. "

"Biz paralı değiliz, Mösyö," dedi Madam Eve. "İçin teşekkür ediyoruz
bize mutluluk araçlarını vermek; Size her zaman minnettar hissedeceğiz. "

"Büyük gökler! _Me_'de nimetler çağırmayın!" Ağladı Petit-Claud.
"Beni pişmanlıkla dolduruyor; ama bugün, sanırım, tam yaptım
tazminat. Eğer bir sulh hakimi isem, bu tamamen size borçludur; ve eğer
Herkes minnettar hissetmektir, ben. Güle güle. "



Zaman geçtikçe Kolb Sechard kıdemli görüşünü değiştirdi; ve gelince
Yaşlı Adam, kendisi gibi, bunu bulduğunda Kolb'a bir beğeni aldı.
Alsacien ne yazamaz ne de bir kelime okuyabilir ve kolaydı
onu sarhoş etmek için. Eski "ayı" asma kültürü ve
eski Cuirassier'e bir vintage satışı ve onu bir manzarayla eğitti
çocuklarına bakmak için omuzlarında başı olan bir adamı bırakmak için
Ne zaman gitmeli; çünkü sonunda çocukça büyüdü ve büyüktü
mülkünün kaderi ile ilgili korkuları. Courtois'i seçmişti
Miller sırdaş olarak. "İşlerin nasıl olacağını göreceksin
Yerdeyken çocuklar. Tanrım! Düşünmem ürperti
BT."

Eski Sechard, Mart 1929 ayında öldü ve yaklaşık iki yüz bıraktı
karada bin frank. Verberie'ye eklenen dönümleri para cezasına çarptırıldı
Kolb'un iki yıldır hayranlık duymayı başardığı mülk.

David ve karısı altın içinde yaklaşık yüz bin kron buldu.
ev. Charente Departmanı, eski Sechard'ın parasına değer vermişti.
bir milyon; Söylenti, her zamanki gibi, bir istif miktarını abartıyor. Havva ve
David, eklediklerinde neredeyse otuz bin frank geliri vardı.
miras için küçük bir servet; Bir süre beklediler ve böylece düştü
sermayelerini hükümet menkul kıymetlerine yatırdıkları için
Temmuz Devrimi Zamanı.

O zaman ve o zamana kadar değil, Charente ve David Departmanı
Sechard, uzun boylu ortakların zenginliği hakkında bir fikir oluşturur. Zengin
Birkaç milyon frankın kapsamı, yaşlı ortak yardımcı oldu,
Ve bu gün Fransa'nın bir akranının. Bakan olacağı söyleniyor
bir sonraki hükümette ticaret; 1842'de MLLE ile evlendi.
Popinot, M. Anselme Popinot'un kızı, en etkili olanlardan biri
Hanedan, Yardımcı Vekili ve Belediye Başkanının devlet adamları
Paris.

David Sechard'ın keşfi Fransızlar tarafından asimile edildi
İmalat dünyası, gıda yaşayan bir beden tarafından asimile edilir. Sayesinde
Paçavralar dışındaki malzemelerin tanıtımı, Fransa kağıt üretebilir
Diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha ucuz. Davut olarak Hollanda Kağıt
Öngörü, artık mevcut değil. Er ya da geç gerekli olacak, hayır
şüphe, bir kraliyet kağıt fabrikası kurmak; Gobelins gibi,
Sevres Porselen İşleri, Savonnerie ve Imprimerie Royale
Şimdiye kadar _bourgeois_ vandalizm tarafından tehdit edilen yıkımdan kaçtı.

Karısı tarafından sevilen David Sechard, iki erkek ve bir kızın babası var
Geçmiş çabalarını ima etmek için iyi bir tat. Eve vardı
Korkunç mesleğini takip etmekten caydırmak duygusu; için
Horeb Dağı'ndaki Musa gibi mucit yanan çalı tarafından tüketilir. O
Edebiyatı rekreasyon yoluyla geliştirir ve rahat bir yaşam sürdürür
Kendi mülkünde yaşayan toprak sahibine yakışıyor. O var
sonsuza dek veda etmek için veda ve cesurca yerini aldı
Hayalperestler ve koleksiyoncular sınıfı; çünkü o entomolojide uğraşıyor ve
Şu anda bilimin böceklerin dönüşümlerini araştırıyor
Sadece son aşamada bilir.

Herkes Petit-Claud'un Başsavcı olarak başarısını duymuştur; O
Büyük vinetin rakibi ve onun tutkusu
Poitiers Mahkeme Başkanı.

Cerizet, siyasi suçlar için o kadar sık ​​başı dertte
Hakkında çok iyi bir anlaşma oldu; ve en cesur _enfantlardan biri olarak
Liberal Parti'nin perdus_ "Cesur Cerizet" lakaplıydı. Ne zaman
Petit-Claud'un halefi onu işini Angouleme'de satmaya zorladı,
İl sahnesinde yeni bir kariyer buldu, burada yetenekleri
Bir aktör parlak hesaba dönüştürülmek gibiydi. Baş Sahne
Ancak kahraman, onu aşk için bir tedavi bulmak için Paris'e gitmeye zorladı
bilimin kaynakları arasında ve orada iyilikle körelmeye çalıştı
Liberal Parti.

Lucien'e gelince, Paris'e dönüşünün hikayesi _scenes'e ait
Parisli_ hayatı.




Zekâ

Not: Eve ve David bir üçlemenin üçüncü bölümüdür. Birinci Bölüm başlıklı
İki şair ve İkinci Bölüm Paris'te seçkin bir eyalettir. Diğer
Ek referanslar Birinci ve üçüncü bölümler genellikle birleştirilir.
Başlık kayıp yanılsamalar.

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır. Serizet
       İki Şair
       Bir iş adamı
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Orta sınıflar

     Chardon, Madam (nee rubempre)
       İki Şair
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Chatelet, Sixte, Baron Du
       İki Şair
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       On üç

     Chatelet, Marie-Louise-Anais de Negrepelisse, Baronne DU
       İki Şair
       Paris'te seçkin bir il
       Hükümet katipleri

     Cointet, Boniface
       İki Şair
       Nucingen firması
       Arcis üyesi

     Cointet, Jean
       İki Şair

     Collin, Jacques
       Peder Goriot
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Arcis üyesi

     Conti, Gennaro
       Beatrix

     Mahkeme
       İki Şair

     Courtois, Madam
       İki Şair

     Hautoy, Francis Du
       İki Şair

     Herrera, Carlos
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Marron
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Marsay, Henri De
       On üç
       Bilinçsiz mizahçılar
       Başka bir kadın çalışması
       Vadinin zambağı
       Peder Goriot
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Ursule mirouet
       Bir Evlilik Anlaşması
       Paris'te seçkin bir il
       İki Gelin Harfleri
       SCEAUX'taki top
       Modeste Mignon
       Bir prensesin sırları
       Gondreville Gizemi
       Havva'nın bir kızı

     Metivi
       Hükümet katipleri
       Orta sınıflar

     Milaud
       Bölümün ilham kaynağı

     Nucingen, Baron Frederic De
       Nucingen firması
       Peder Goriot
       Pierrette
       Cesar Birotteau
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Başka bir kadın çalışması
       Bir prensesin sırları
       Bir iş adamı
       Kuzen Betty
       Bölümün ilham kaynağı
       Bilinçsiz mizahçılar

     Nucingen, Baronne Delphine De
       Peder Goriot
       On üç
       Eugenie Granket
       Cesar Birotteau
       Melmoth uzlaştı
       Paris'te seçkin bir il
       Lunacy Komisyonu
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Modeste Mignon
       Nucingen firması
       Başka bir kadın çalışması
       Havva'nın bir kızı
       Arcis üyesi

     Petit claud
       İki Şair

     Pimentel, Marquis ve Marquise DE
       İki Şair

     Postel
       İki Şair

     Prieur, Madam
       İki Şair

     Rastignac, Baron ve Baronne De (Eugene'nin ebeveynleri)
       Peder Goriot
       İki Şair

     Rastignac, Eugene DE
       Peder Goriot
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       SCEAUX'taki top
       Lunacy Komisyonu
       Kadın Çalışması
       Başka bir kadın çalışması
       Sihirli cilt
       Bir prensesin sırları
       Havva'nın bir kızı
       Gondreville Gizemi
       Nucingen firması
       Kuzen Betty
       Arcis üyesi
       Bilinçsiz mizahçılar

     Rubempre, Lucien-Chardon DE
       İki Şair
       Paris'te seçkin bir il
       Hükümet katipleri
       Ursule mirouet
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Sechard, Jerome-Nicholas
       İki Şair

     Sechard, David
       İki Şair
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Sechard, Madam David
       İki Şair
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Senonches, Jacques DE
       İki Şair

     Senonches, Madam Jacques DE
       İki Şair

     Dokunuşlar, mademoiselle felicite des
       Beatrix
       Paris'te seçkin bir il
       Bir lisans kuruluşu
       Başka bir kadın çalışması
       Havva'nın bir kızı
       Onur
       Beatrix
       Bölümün ilham kaynağı

     Victorine
       Massimilla Doni
       İki Gelin Harfleri
       Gaudissart II






Honore de Balzac tarafından Eve ve David'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE AND DAVID ***

***** This file should be named 1639.txt or 1639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/3/1639/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
