*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Winter Tour in South Africa (Güney Afrika'da Kış Turu)
Yazar: Frederick Young
Yayın Tarihi: July 30, 2005  [eBook #16399]
Dil: en
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Winter Tour in South Africa, by Frederick
Young


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Winter Tour in South Africa


Author: Frederick Young



Release Date: July 30, 2005  [eBook #16399]

Language: en

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WINTER TOUR IN SOUTH AFRICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16399-H.htm veya 16399-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/9/16399/16399-h/16399-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/9/16399/16399-h.zip)





Güney Afrika'da Kış Turu

ile

Sir Frederick Young, K.C.M.G.

(Kraliyet Koloni Bildirileri'nden izin alınarak yeniden basıldı
Enstitü, büyük eklemeler, illüstrasyonlar ve bir harita ile.)

Londra:
E.A. Petherick & Co., 33, Paternoster Row, E.C.

1890







[İllüstrasyon: Vagonum.]




Kraliyet Ekselansları'na, Prenses Louise, Lorne Marchioness,

Bu cilt, son bir turu açıklayan,
   Majestelerinin muhteşeminin büyük bir kısmı
     Güney Afrika'daki egemenlikler geçti,
       zarif izinle, adanmış
              Samimi duygularla
                      Saygı.




[İllüstrasyon: dekoratif]




GİRİİŞ.


İngiliz İmparatorluğu'nun büyük kolonilerinin büyümesi çok olağanüstü,
ve onların gelişimi o kadar hızlı ve dikkat çekici ki, eğer olursak
gerçek durumları ve durumları hakkında doğru bir bilgiye sahip olmak
yıldan yıla, mevcut geçmişlerinin sürekli olması gerekir
yeniden yazılmış.

O zamandan beri on yılın yazarı, günümüzde neredeyse eskidir. O sadece var
yazdığı dönemde gerçeklerin ve yerlerin güncel bir kaydını üretti.
Bu özellikle Güney Afrika için geçerlidir.

Son zamanlarda bu dikkat çekici bir turdan döndüm
ülke. İzlenimlerim, meydana geldikleri gibi, günden
gün. Gözlemlerimin ve olayların bir özeti,
Yolculuğumla, açılışta okuduğum bir makalenin konusu oldu
Kraliyet Koloni Enstitüsü'nün şu anki oturumunun toplantısı
12 Kasım. Keşke görüşlerin anlaşılması
Bu vesileyle ifade edilen ve enstitü bir beden olarak
onlardan hiçbir şekilde sorumlu değildir. Bu makale taslağını oluşturdu
Hacim, ki bu-not kitabımdan çok yeni bir konu ile-şimdi sunuyorum
Bir gezgin anlatısının, basitçe, halka açık bir şekilde
Birkaç aylık turdan itibaren Eğitim ve Eğlence Arama Arama
Deniz yoluyla yaklaşık 12.000 mil ve karada 4.000 mil geçerek
Son zamanlarda dolaştığı harika ülke, bazılarını kanıtlayabilir
Genel kamuoyunun ek ilgisini uyandırarak,
Sömürgenin en umut verici ve değerli kısımlarından birine
İmparatorluk.

Bu ruhla, "Güney Afrika'da Kış Turumu" sunuyorum.
vatandaşlar, "Evde ve Denizlerin Ötesinde", umuduyla
Onlardan alın, uygun bir resepsiyon.

"Siyasi durum" da, güçlü ve açıkçası konuştum, umarım
Çok fazla değil. Kişisel gözlemlerimin sonucu ikna oldu
Ben, sadece görüşleri doğru bir şekilde ifade ettiğimi, çok geniş bir
Majestelerinin Güney Afrika'daki konularının büyük sınıfları tarafından eğlendirildi.

Elde ettiğim yardımı kabul etmeden sonuçlandıramam
"Argus yıllık" da yer alan istatistiksel bilgiler ve ayrıca
Kütüphaneci Bay James R. Boose'a teşekkür etmek için çok zevk veriyor.
Kraliyet Sömürge Enstitüsü, beni verdiği yardım için.

Frederick Young

5, Queensberry Place, S.W.
_1ST Ocak 1890._




İllüstrasyonlar listesi. SAYFA

Benim vagon ön parçam

Devlet Binası, Capetown 6 ile karşı karşıya

Parlamento Binası, Capetown 8'e bakıyor

Johannesburg, 57 ile karşılaşan pazar yeri

Mezarlık, Majuba Hill 81 ile karşı karşıya

Hükümet Konağı, Maritzburg 83 ile karşı karşıya

Maritzburg'da 84'e bakan bir sokak

Belediye Binası, Durban 86 ile yüzleşiyor

Harbor Works, Durban 89 ile yüzleşiyor

Hex River Pass 107 ile yüzleşiyor




İçerik.


                                                                       SAYFA

Özveri.                                                              v.

GİRİİŞ.                                                          vii.

Yolculuk.-Southampton'a başlayın-
Deniz-Lizbon-ADEIRIRA- TENENFIFFE-ST. HELENA-LONGWOOD-VARRIVAL
Cape Town 1-4'te

Cape Town.-Kraliçe'nin Doğum Günü-Birliklerin Geliştirilmesi-Regatatt- Tase
Bay-Table Mountain-Hotels-Parlamento'nun evi-gözlemci-Güney
Afrika Müzesi-Kamu Kütüphanesi-Botanik Bahçeleri-Record Ofisi-Yumuşaklar
İbadet-Harbour Works ve Dalga Su-Büyüyen Dock-Simon's
Town-Kalk Bay-Constantia-Wynberg-Kimberley'den 5-21'e Journey

Kimberley.-Kraliyet sömürgesinin arkadaşlarından hoş geldiniz adresi
Enstitü-Diamond Endüstrisi-Bultfontein Madeni-Debeer's
Maden-Bileşikler-Birleşik Şirketler-Central Kimberley Diamond
Mine-Kimberley Hastanesi-Kimberley'nin İhtiyacı-Town Hall-Post
Ofis-Yüksek Mahkeme-Kamu Kütüphanesi-Waterworks --_ Rota_ için
Bechuanaland-Wagon Travelling-Warrenton-Drake's Farm 22-38

Bechuanaland.-Manzara-Yerleşim için Field-Vryburg-Lochnagar
Çiftlik-Altın Keşif İhtiyatı 39-46

Klerksdorp.-Nooitgedacht Madeni-Pan Yıkama-Klerksdorp Gold Estates
Şirket-Klerksdorp 47-49

Potchefstroom.-Vagon Yolculuğu-Altın Taşıma
Resifler-Vultures-For ve Mezarlık-Chevalier Forssman 50-52

Johannesburg.-Seyahatin zorlukları-
Kasaba-Gold-Knights-Jumperlar-Robinson-Langlaagte-İnent
Madenler-Piyasaya Meydanı-Johannesburg'un Büyümesi-Daniter
Düzenlemeler 53-59

Pretoria.-Su Temini-Volksraad-Başkan Paul Kruger-High
Adalet Mahkemesi-Demiryolları İstenen-Refahı Büyütme-Post
Ofis-Yeni Hükümet Binaları-Politik ve Sosyal Yaşam-PRETORIA
Yarışlar 60-65

Waterburg.-Polonia-Hebron-tuz tavaları-Kafirler-
Ülke-Altın Tahminleri-Oyun Keşili-Fus Ateşi-Narrow
Kaçış-Transport Sürücü-Waterburg Sülfür Banyoları-Nylstroom
Yol-Pretoria'ya Geri Dönüş 66-78

Pretoria'dan Natal'a.-Johannesburg'a Koç-Post Sepeti
Travelling-Richmond-Heidelburg-Standerton-Newcastle-Anda's
Laagte-Natal Demiryolu-Koal Fields-Laing's Nek-Majuba
Tepe-Natal 79-82'nin scenery

Maritzburg.-Kamu Binaları-Meclis Evi-
Kraliçe-İngiliz birlikleri 83-84

Durban.-Demiryolu Yolculuğu-Town Hall-Belediye
Düzenlemeler-Ticaret-Harbo Works-"Berea"-Natal Central
Sugar Company'nin Fabrikası-Marion'da Trappist Kuruluşu
Tepe-Defences-Embark Port Elizabeth 85-96

Port Elizabeth. --Tade-Town Hall-Kamu Kütüphanesi-Ostrich
Tüyler-"Tepe"-botanik bahçesi-hastane-su
Tedarik-Kiltler-Bir Adres 97-101

Grahamstown.-Demiryolu Yolculuğu-Scenery-Botanik Bahçeleri-Mountain
Yol-Museum-Hapishane-Kafir Okulu-Heatherton'daki Ostrich Farm
Towers-Tüyler ihraç 102-105

Port Elizabeth'den Cape Town'a.-Manzara-Hex River Pass-
Cape Town-Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nde Konferans-
İngiltere-Southampton 106-108'de Varış

İKLİM.                                                            109-112

Yerli soru.                                                113-116

Demiryolları.                                                           117-122

Kolonizasyon.                                                       123-127

Siyasi durum.                                            128-148

EK:--

    I. "Güney'de Bir Kış Turu
    Afrika, "Sir Frederick Young, Royal Colonial'de
    Enstitü 149-163

    İi. Cape Town 164-173'te teslim edilen İmparatorluk Federasyonu dersi




[İllüstrasyon: dekoratif]

Yolculuk.


Geçen 3 Mayıs'ta Southampton'dan S.S. _Spartan_
Cape Town. Bu üç haftalık okyanus yolculuğu en çok
Sağlık arayanlar tarafından almak mümkündür veya
denizde zevk. Devam eden büyük şirketlerin vapurları
İngiltere ve Güney Afrika arasındaki haftalık iletişim çok takdirle,
çok güçlü, yakışıklı ve ferah, kaptanları ve ekipleri
Çok özenli ve yükümlü, yiyecek ve kabin konaklama çok geniş
ve lüks, herkes için imkansız görünüyor, bir hariç
Onaylandı Grumbler, herhangi biriyle makul bir hata bulmak için
Her şeyin çok iyi olduğu düzenlemeler. Yolcular seçecek
Seyahat etmek istedikleri belirli gemi
Herhangi bir özelliğe göre, yelken için sabitlenen tarihin rahatlığı
Vapurun adının seçimi, ya kale postasına ait
Packet Company, Union Steamship Company veya başka bir hat.

Son zamanlarda aldığım türden bir deniz yolculuğu fırsat vermiyor
Çok çarpıcı bir olay veya heyecan verici çeşitlilik için. Huzurlu ve hoş ise
Bir süre kaçanlara koşuşturma ve kargaşadan
Kıyıda Yaşam, biraz monoton olmak zorunda olan her olayda
günlük olarak düzenlenmiş birçok eğlenceye rağmen,
Yaşadığım kriket, tenis, quoits, konserler, danslar vb.
adil bir pay. Birçok durumda başkanlık için çağrıldım
Konserler, dersler vb. Sadece salon yolcuları arasında değil, aynı zamanda
Ayrıca üçüncü sınıf kabinde. Biscay Körfezi'nde kaba bir yolculuk,
Tagus'un bir görünümü, kıyıda pitoresk bakmak için kısa bir çalışma
Portekiz'in başkenti, yerinde bir bakış,
1755'in korkulu depreminin sahnesi,
kasaba ve sakinlerinin 50.000'i; Güzel Adada Kısa Konaklama
güzel manzarasına bakmak için yeterli olan Madeira, nefes almak
Balmy havası, lezzetli meyvelerini tatmak ve güzelliğine inmek
Büyüleyici çevresini görmek için Funchal kasabası; Bir geçiş
Teneriffe'de göz atın, şimdi Avrupa'da çok fazla ilgi görüyor
çekici bir sağlık tesisi; Birkaç gün süren yorucu ısı için
Tropikler; Saint Helena'ya bir ziyaret, bir sürüşe izin verecek kadar
Longwood ve ilk Napolyon'un nefes aldığı odaya bir bakış
Son-Mighty bir ismin gölgesinin mirasını herkese bırakarak
Zaman-bu "Atlantik'te yalnız kaya"; Birkaç gün daha yalnız
Fırtınalı bir deniz üzerinde yelken, balinalar için günlük bir arama, porpoises,
yunuslar, uçan balıklar, köpekbalıkları ve albatroslar; Bir bakış yukarı, gece
Geceden sonra, yıldızlı gökyüzüne, güney haçına bakmak için, çok fazla
Yürürdü ve yine de görünüşünde çok hayal kırıklığı yaratıyor,
abartılı encomiumlar üzerinde lavıklıydı; Ve uzunluğunda, erken
24 Mayıs sabahı Cape Town'a güvenle ulaştım.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Cape Town.


Herhangi bir yeni yerin en olumlu izlenimini üretmek için
İyi havalarda ilk kez görülmesi gerekliliği.
Yerler bir bulut gölgelik altında çok farklı görünüyor ve belki de
Yağmur tufanı veya güzel bir güneş ışığında yıkandıklarında
gün. Benim için mutlu bir şekilde, Cape Town hakkındaki ilk görüşüm ikincisi altındaydı
güler yüzlü. Sonuç olarak, oldukça az olduğunu söylemem gerek yok
Bu ünlü kasabayı ilk görüşümle büyüledi,
Cape Kolonisi Hükümeti. Sahneyi genellikle daha fazla yapan şey
Denizden taze bir gezgine çarpmak, bunun
Kraliçe'nin doğum günü ve gün en mükemmel örneği ile şafak vakti
"Kraliçe'nin havası." Cape Town kelimenin tam anlamıyla _en fete_ idi. Sakinler
sokakları taht etti. Çok çeşitli eşcinsellerde şaşkındım
Motley Kalabalığı Arasındaki Kostümler-İngilizce, Hollandaca, Almanlar ve Fransızca,
Malaylar, Hint Coolies, Kafirs ve Hottentots-muazzam bir toplantı,
Aslında, tüm uluslar ve "erkeklerin her türlü ve koşulları". Orada
hizmetin tüm askeri şubelerinin büyük bir incelemesiydi,
Ekselansları yöneticisi General Smyth,
Brilliant personel, İngiliz bayrağı nedeniyle saygı gördü; ve gibi
Bu vesileyle temsilcisi, Majestelerinin onur adına. .
İncelemeyi öğleden sonra bir regatta izledi. Oldukça
Hevesli gözlemlemek için benim gibi yeni bir varış için ferahlatıcı
başkentinde sergilenen her yerde sadık duygunun kanıtları
Kraliçemize koloni, İngilizlerin sevgili ve saygıdeğer başkanı
İmparatorluk.

[İllüstrasyon: Hükümet Evi, Cape Town.]

Uzun ve ilginç turuma başlamadan önce "Up Country"
Cape Town'da çok hoş, gün. Benim izlenimlerim ve onun
Güzel çevre, en uygun olamadı. .
Tablo Körfezi'nden, masanın eteklerinden yaklaşımının panoramik görünümü
Dağ, çok iyi. Kasabanın kendisi bana çok daha temiz görünüyordu ve
Görmeyi beklediğimden daha parlak, ancak kabul edilmeli, orada
Sıhhi düzenlemelerinde iyileştirme için hala önemli bir alan,
ve ayrıca otellerinin konaklamasında ve durumunda, onları yapmak için
olması gerektiği kadar çekici. En iyileri hiç gelmiyor
Evde standardımıza veya İngilizce rahatlık fikirlerimize ve
kolaylık. Bu açılarda büyük bir gelişme, memnunum,
Sadece gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi ödeme yapar ve çok daha büyük bir sayı
ziyaretçilerin Cape Town'da kalmaları ve kendilerinden yararlanmaları
İklim ve ince çevre cazibe merkezleri.

Cape Town'dayken, diğer yerlerin yanı sıra evini ziyaret ettim.
Parlamento, Gözlemevi, Güney Afrika Müzesi, Halk
Kütüphane, Botanik Bahçeleri, & c.

[İllüstrasyon: Parlamento Evi, Cape Town.]

1885 yılında halka açık kullanım için açılan Parlamento Evi
264 feet'lik bir cepheye sahip ve bölünmüş çok yakışıklı bina
Merkezi bir portikoya, büyük vestibül haline gelir, ikisi
tartışma odaları ve yan pavyonlar. Büyük olan portiko
Boyutlar, granit basamakların komuta uçuşu ile yaklaşılır, bu da
Üç tarafında koşar. Pavyonlar,
Korint başkentli pilasterler ve kubbeler ve
ventilatörler. Zemin katın tamamı ana seviyeye kadar
zemin,
Bu ismin komşu bölgesi. Binanın üst kısmı
Kırmızı tuğla, pilasterler ve Portland çimentosunun pencere pansumanı ile rahatladı,
Etkisi göze çok hoş geliyor. İç konaklama
İki yasama organının işi için en eksiksiz ve
Konfor ve rahatlık için dikkatli bir bakışla düzenlenmiştir. Ek olarak
Altmış yedi feet uzunluğunda olan tartışma odaları
Otuz altı fit genişliğinde, görkemli görünümlü yüce bir salon var,
Mermer sütunlar ve merkezi oluşturan Tesselated kaldırım ile
Lobi veya Grand Vestule. Tartışma odalarından bahsetebilirim
sadece on feet uzunluğunda ve genişliği İngiliz evinden daha az
Ortak. Merkezi lobiye bitişik parlamento kütüphanesidir.
Büyük daire, üst üste galeriler tam olarak ulaşıyor
binanın yüksekliği. Her zamanki ferahlık, öğle yemeği ve sigara içme
Odalar unutulmamış, konforla bağlantılı olarak
üyeler. Halk ferah galerilerde yer almaktadır ve geniş
Bayanlar, seçkin ziyaretçiler ve
basmak. Majestelerinin portresi ve masadaki topuz hatırlatıyor
Birinin hala İngilizlerin bir kısmında olduğu gerçeğinden biri
İmparatorluk. Mobilya dahil binanın toplam maliyeti
L220.000.

Parlamento Meclisi'nde iki veya üç tartışmaya katıldım ve çok
Bu mükemmel ve ferahlıktan etkilendim
Yasama Odası, tartışmalar sürdürüldü. Sessizdi
Tartışma haysiyeti, iş benzeri kapasite ve düzenli ton,
evin her iki tarafında da gözlemlenebilir, bu da kopyalanabilir
Avantaj, uygulamanın çoğuna çarpıcı bir kontrastta olduğu gibi,
Büyük Britanya Parlamentosu. Dikkat etmek kesinlikle tatmin edicidir,
kendi popüler şubesinde modern görgü ve gelenekler
Ortodoks'ta sık sık başarısız olan eski ulusal meclis
uygunluk, Cape kolonisinde taklit edilmemiştir.

Parlamento Meclisi'ne bağlı kayıt ofisinde girdim
tonozlar ve Hollandalıların erken el yazmalarını denetledi,
Onların Orijinal Hope Cape'i işgal ediyorlar. Bunlar en çok
Derin ve tarihsel olarak ilginç ve değerli. Dakika doğruluğu,
her olayın kaydedildiği en dikkat çekici olanıdır. Körfezler var
Bu tonozlarda, paha biçilmez değere sahip olması gereken kayıtlarla dolu
Tarihi bir öğrenciye ve şimdi düzenleme sırasında
Able Kütüphaneci, Bay H.C.V. En çok yazarı Leibbrandt
"Koloninin Arşivleri aracılığıyla Rambles başlıklı ilginç çalışma
İyi Umut Kafası. "[A]

Güney Afrika Müzesi'nde değerli bir canavar koleksiyonu buldum,
Kuşlar, balıklar ve c., sadece Güney Afrika'dan değil, çeşitli parçalardan
dünyanın. Koleksiyon değerli katkılarla zenginleştirildi
Bay'dan Selous, seçkin Afrikalı gezgin ve sporcu, onun
İki devasa eland da dahil olmak üzere büyük oyundan oluşan bağışlar,
(erkek ve kadın), mandalar, antiloplar, & c. Kuş serisi
Çok sayıda iki bin türü içerir.

Benim için büyük ilgi gören Güney Afrika Halk Kütüphanesi,
yaklaşık 50.000 ciltli ve her dalını kucaklayan
Bilim ve Edebiyat. Üç ayrı koleksiyon içerir, yani.,
Dessinian, gri ve hamal. İlk isim miras bırakıldı
1761'de koloniye Bay Joachim Nicholas von Dessin ve
kitaplar, el yazmaları ve resimler. Porter koleksiyonu adını aldı
Hon'dan. William Porter ve aboneliklerden satın alındı
bunun yaşam boyu bir portreyi tedarik etmek amacıyla yükseltilmiş
Beyefendi, koloniye hizmetlerini tanıyarak. Ancak,
Bay Porter portresi için oturmayı reddetti, abone olan miktar
Standart işlerin satın alınması için tahsis edilen,
Porter koleksiyonu. Ancak en değerli olanı gri
Koleksiyon, yaklaşık 5.000 cilt numaralandırma ve ayrı bir işgal
oda. Bunlar Cape Valisi Sir George Gray tarafından sunuldu.
1854'ten 1859'a kadar koloni ve hala Yeni Zelanda'nın aktif bir üyesi
Temsilciler Meclisi. İşte birçok nadir el yazması, çoğunlukla
bir bazıları, bir kısmı, bir kısmı, onuncu yüzyılın bazıları
Genellikle Güney Afrika ile ilgili benzersiz eser koleksiyonu.

Cape Town'daki ibadet yerleri arasında en önemlisi St.
1830 yılında inşa edilen George Katedrali ve Grek tarzı
mimarlık ve yaklaşık 1.200 kişiyi barındırır; Ve Hollandalılar
3.000 kişi için konaklama içeren Reform Kilisesi ve
Koloni Westminster Manastırı olarak adlandırılmamış. Altında
Zeminler koloninin sekiz valisi gömüldü, sonuncusu Ryk
1771'de gömülü olan Tulbagh.

Cape Town'un hiçbir hesabı,
Önemli Harbor çalışıyor ve bir kerede çeken Dalgakan
Ziyaretçinin dikkati,
Birkaç yıl geçmiş, Sir John Code'un tasarımlarından. Bu eserler
genişletilmede ve geliştirilmesinde en büyük öneme sahipti
Limanın ticari avantajları. Mezarlama iskelesi şimdi
Robinson, rahmetli vali Sir Hercules Robinson resmi olarak
1882 yılında açıldı ve öyle oldu ki
Gir It, İngiltere'ye döndüğüm _athenian_
turumun feshi. İle bağlantılı işlerin tamamı
Rıhtımların ve Dalga Su'nun inşası, içinde olan herkese kredi
Herhangi bir şekilde inşaatlarına katıldı. Harcanan miktar
1887'nin sonuna kadar L1.298.103 idi.

Cape Town'dan ayrılmadan önce, deniz davetiyesinde
Başkomutan, Amiral Wells, Simon'un Kasabasını ziyaret ettim,
Koloninin Şef Deniz İstasyonu. Demiryolu şu anda devam ediyor
Kalk Bay olarak Cape Town'dan almak yaklaşık bir saat sürer. Kalk
Bay, koloninin sakinleri için hoş bir sahil tesisidir,
Hava özellikle canlandırıcı olarak kabul ediliyor. Kalan mesafe
Simon'un kasabasına altı mil uzakta bir Cape arabasında gerçekleştirilir, bu da
İki tekerleğin en rahat araçları, direkle iki at tarafından çizilmiş
aralarında ve havadan koruma olarak bir başlık ile kaplı.
Kalk Bay istasyonundan Simon'un kasabasına manzara çok
pitoresk. Yolun bir tarafında cesur bir deniz uzanır ve
Öte yandan dağ. Dikkatimi çeken diğer şeylerin yanı sıra
Simon'un kasabasında, yaklaşık bir mil kucaklayan tersane vardı.
kıyı kıyısının su ve modern savaş gemilerini onarmak için aletler içerir,
Depo'nun onarımı ve mağduriyeti ve kaldırma yeteneğine sahip bir patent kayması
Yaklaşık 900 tonluk gemiler. Amiral ile gittim ve
bayan partisi buhar corvette _archer_ gemide öğle yemeği için.

Simon's Bay, güneydoğudan hariç çok korunaklı, iyi
Ankraj zemini tutma. Sessiz, tenha bir nokta, iyi adapte görünüyor
Duymuş olsam da, dünyanın bu bölgesindeki bir deniz istasyonu için
bunun yerine filonun Cape Town'da olması gerektiğine dair bir fikir
Simon Körfezi. _Raleigh_ bayrak gemisidir; Ben de başka gördüm
Körfez'deki Kraliyet Donanması Gemileri. Tahkimatlar
bu önemli noktanın korunması için şimdi devam ediyor
Savunma zinciri, tamamlandığında, yeri pratik olarak oluşturacaktır
Deniz saldırısından emprenye edilemez.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel sahil manzaralarından bazıları bulunacak
Sea Point ile Hout'un Körfezi'ne çok güzel sürüşte ve bu yüzden
Constantia ve Wynberg tarafından Cape Town. Bu ünlü bir gezi,
ve üzerine verilen övgüleri hak ediyor. Yol oldu
Hükümlü işgücü tarafından takdire şayan bir şekilde inşa edildi.

Çok uygun bir kısa demiryolu hattı da kolayca ulaşılabilir.
Cape Town sakinleri Mowbray'ın güzel köyleri, Rondebosch,
Rosebank, Newlands, Wynberg, Constantia, & c., Nerede büyüleyici villalarda
Ve diğer konutlar, daha zengin sınıfların çoğu yaşıyor. -Den
Constantia Başlıca şarap çiftlikleri yer almaktadır, en kayda değer var
Groot Constantia (Hükümet Çiftliği) ve Yüksek Constantia.
Constantia şarabı sadece bu çiftliklerde üretilebilir. Başka bir çiftlikte
Bu mahalle, özellikle dikkat çeken Witteboomen'dir.
Peaches, çiftlikte binden fazla ağaç var,
Diğer birçok meyve türü. Bir diğeri ve muhtemelen en büyüğü
Bölge, "Sillery" olarak adlandırılmıştır. İşte yıllar önce zemin bir
vahşi doğa, ama şimdi yüksek bir mükemmellik durumuna ulaştı
Her türlü en az 140.000 üzüm ve yüzlerce meyve ağacı olmak,
Yetiştirme altında.

Cape Town'da tür ve cömertin ilk kanıtlarını aldım
Güney Afrika'nın her yerinde daha sonra verilen dikkat
üzerimde. Herkesten istisna olmadan-Ekselansları ile
Yönetici ve Bayan Smyth ve personelinin üyeleri-tüm
Kamu Erkekler ve Yüksek Yetkililer-Cape Hükümeti üyelerinden ve
muhalefetin liderlerinden, sayısız özelin yanı sıra
Arkadaşlar, Hollandaca ve İngilizce, böyle samimi jetonlar aldım
Şerefiye, sadece onların derin takdir duygumu ifade edebilirim
Çoğu güler yüzlü ve samimi misafirperverlik. Cape Town'a teklif veriyorum (ki
hayatımda ilk kez ziyaret ediyordum)
gerçekten bir ülkede, yabancılardan değil, gerçek arkadaşların
Güney Afrika'yı ziyaretimi yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak için
Benim için hoş ve hoş; Ve yanımda taşıdığım bu izlenim
Daha sonra turumun tamamı boyunca ziyaret ettiğim her yerde.

29 Mayıs Çarşamba günü, Cape Town'dan saat 18.30'da ayrıldım. Kimberley için,
Beaufort West'i geçerek, geniş bir pastoral bölgenin merkezi ve
De Aar, Cape Town ve Port Elizabeth'ten demiryolu kavşağı. Bu
yolculuk uzun, 600 ila 700 mil arasında ve bazıları
Demiryolu ile kırk iki saat. O gece boyunca seyahat ettim ve
Ertesi günün tamamı, en dikkat çekici türden
hiç gördüm. Düz ve görünüşe göre bir bowling-yeşil olarak (biz olmasına rağmen
Cape Town'daki başlangıç ​​noktamızdan bir
Kimberley'de denizden yaklaşık 3.800 feet yukarıda yükseklik), kumlu ve
Treary çöl, ara sıra düşük ve çorak tepeler uzakta
Mesafe-görülecek bir ağaç değil ve neredeyse herhangi bir bitki örtüsü,
Şimdi ve o zaman hariç, yerli mimoza çalılarından birkaçı,
Yüzlerce mil boyunca, bu ıssız toprağa uygun bir şekilde büyüyün. Bu
Büyük Karoo adı verilen ülkenin harika yolu. Hayvan belirtisi değil
Yılın bu döneminde hayat tespit edilmelidir. Yaz aylarında
Aylar, büyük koyun sürüleri için otlak verir. Çok geniş
Gözün üzerinde durmadan dolaştığı yalnız arazinin bitişmez bitmezlemesi _sea
Gün ışığının tamamı boyunca.

[İllüstrasyon: dekoratif]

[Dipnot A: İlk seri 1887'de yayınlandı.]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Kimberley.


Demiryolu treninde bir başka uzun geceden sonra, ikincisinde öğlen
Gün, Cape Town'dan ayrıldıktan sonra, ünlü elmas kasabasına ulaştım
Nüfusu yaklaşık 6.000 Avrupalı ​​olan Kimberley,
Yerli bir nüfusun yaklaşık 10.000 olduğu tahmin edildiğinde,
Madencilik alanında.

Tren istasyonuna vardığımda belediye başkanı tarafından karşılandım ve
Kasaba sakinlerinin dağıtım. Daha sonra düzenlenen bir konuşmada,
ve dört yüzden fazla bayan ve beyefendi katıldı,
Kraliyet Dostları tarafından bana aşağıdaki adres sunuldu
Kimberley ve Beaconsfield'da Sömürge Enstitüsü Sakinleri:-

     "Kimberley, _ 1 Haziran 1, 1889.

     "Sir Frederick Young'a, K.C.M.G.

     "Kraliyet Koloni Enstitüsü Başkan Yardımcısı.

     "Sevgili Efendim,-Biz, Kraliyet Koloni Enstitüsü'nün arkadaşları,
     Kimberley kasabalarında ve madencilik merkezlerinde ikamet ediyor ve
     Beaconsfield, Güney Afrika, aralarında gelişinizi samimi bir şekilde memnuniyetle karşılayın
     biz.

     "Onun bu uzak kısmını ziyaret ettiğine ikna olduk.
     Majestelerinin hakimiyetleri, sadece kişisel için değil
     zevk, ama aynı zamanda büyük ve artan ihtiyaç adına
     Sömürge çıkarlarının konsolidasyonu ve genişlemesi
     İmparatorluk.

     "Kendi kariyerinizin önemli bir faktör olduğunu düşünüyoruz.
     Bu konuda sağlam bir kamuoyunun oluşumu ve
     büyük ölçüde hastanız ve uzak gören çabalarınız aracılığıyla
     Kraliyet Koloni Enstitüsü mevcut gururlu pozisyonuna ulaştı
     Çeşitli etkiler, kalıplama, organizasyon ve yol gösterici
     Majestelerinin sömürge imparatorluğunun hayatı ve kaderleri.

     "Tarihte şimdiki zamanın hayati önem taşıyacağına inanıyoruz
     Majestelerinin Güney Afrika'daki egemenliklerinden. Gelgit
     Konfederasyon ve Kurumsal Birlik açıkça yükseliyor, Dalga
     Genişletilmiş İngiliz etkisi kuzeye doğru akıyor, çeşitli
     Bu geniş ülkenin milliyetleri ve eyaletleri eğitiyor
     kendileri deneyime göre, çılgınlık ve steril zayıflığını görmek
     izolasyon ve doğal gücü fark etmeyi öğreniyor ve
     Karşılıklı işbirliğinin canlılığı, kendine saygı duyan bir
     Güney Afrika'ya bir bütün olarak bencil olmayan sorumluluk.

     "Bu artan işbirliği duygusunu önermeye çalışıyoruz
     büyümede değerli bir unsur ve oluşum
     Yakın gelecek, tüm ülkelerin bir büyük konfederasyonu ve
     Halklar, kurumsal ittifaklara bağlılık veya talep etmek,
     Britannic Majesty'nin İmparatorluğu.

     "Kraliyet Koloni Enstitüsü üyeleri olarak,
     Kişisel haklar ve kamu kariyeri onun tarafından tanındı
     Size verilen onurdaki ihtişam, size güvendiğimiz
     Uzun yıllar tadını çıkarın.

     "Kendi enstitümüzün başkan yardımcısı olarak aramızda
     Varlık bize arzu, umut içinde parlak ve
     tüm gerçek ve sadık konuları canlandıran vaatte peygamberlik
     Majesteleri ve geçmiş tarihimize layık yalnız ve
     Mevcut Sorumluluklar-Güçlü ve Birleşik Bir
     Güçlü ve ilerici bir 'Birleşik İmparatorluk' için insanlar.

Ziyaret eden herkese, ilk kez, elmasın bu büyük merkezi
Güney Afrika Endüstrisi Sahne en olağanüstü. Heyecan
ve telaş, araç trafiğinin vahşi fırtınası, korkulu toz,
tüm açıklamalardan ve her bir
Cilt ve renk gölgesi olumlu bir şekilde şaşırtıcıdır. Düşünceler
Herkesin elmaslarda merkezlenmiş gibi görünüyor ve hakim konuşma
ve konuşma buna göre. En çok alıcı olmak
Nazik dikkat ve güler yüzlü ve cömert misafirperverlik, kaldığım en çok
hoş ve hoş. Gördüğüm için bana büyük tesisler bana verildi
Bu harika endüstri ile bağlantılı her şey ve tatmin edici
Kendim, bitkin olmasının mevcut belirtileri yok veya
"oynadı." Bana bu elmaslar bana verildi
Her zamanki gibi büyük miktarlarda bulunmaya devam edin. Bana göründüler
"Böğürtlen kadar bol" olmak.

Bultfontein madeninde açık çalışmaların dibine indim
"mavi zemini" getirmek için kullanılan demir kovalardan birinde
yüzey. Bu oldukça tehlikeli bir macera. Bir telden aşağı inmek
Halat, yaklaşık beş veya altı yüz feet, bağırsakların içine dik
yıldırım hızına sahip dünya, açık bir kapta ayakta duruyor,
Üstü belinize yaklaşmaz, bir sarkaç gibi salınır,
Ellerinizle "Grim Death gibi" tutarken bir şey
bir şakadan daha fazlası. Kesinlikle kimsenin denenmemesi gerekir
serin bir kafaya ve tolere edilebilir bir sinire sahip değildir.

Burada istihdam edilen yerlilerin çokluklarını gördüm,-daha sonra DE'de olduğu gibi
Beer's, Kimberley ve diğer elmas madenleri-kazıklarla, küreklerle,
ve madenin kenarlarındaki yere yıkılan diğer aletler,
Çeşitli noktalarda tünemiş ve birçok baş döndürücü yükseklik. Elmas madenciliği
Kimberley, gelişmenin çok harika bir örneğidir.
yeni bir endüstri. Bu madende bana çeşitli açıklamalardım
Rocky tabakalarında elmasların bulunduğu süreçler
sürekli olarak muazzam dairesel delikten kazılmış, onu oluşturur.

Ayrıca ünlü De Beer's Minesi'ni de ziyaret ettim. Bu geniş benim, biraz
Beyaz ve renkli binlerce işçi istihdam ediliyor, devam ediyor
Bultfontein ile aynı şekilde, farklı
Elmasların bulunduğu malzemenin tedavisi ile ilgili süreçler söz konusudur
bulundu. Bununla birlikte, "mavi zeminde" çok daha zengin ve
Sonuç olarak ondan çok daha değerli sonuçlar elde edilir. İçin
Örneğin, her kamyon yükünün ortalama değeri
Bultfontein'ın yaklaşık 8s olduğu söylenir.
28s. veya 30'lar. İkinci maden şimdi aynı şekilde yeraltında çalışıyor
Bakır ve kömür madenleri İngiltere'de çalıştıkça. Mükemmel Düzenlemeler
Yerli işçilerin korunması ve refahı için yapılır,
özellikle geçen yıl "bileşikler" tanıtımı ile veya
iki. Bunlar, yerlilerin yüksek duvarları olan geniş muhafazalardır
Günlük işleri yapıldıktan sonra zorunlu bir şekilde ikamet edin
Madende işte kaldıkları zaman. Bu sisteme katıldı
en tatmin edici sonuçlar. De birasının "bileşiğinin" üzerinden geçtim,
Hepsi canlı görünen muazzam sayıda yerli gördüğüm yerde,
Neşeli ve mutlu. Kartlarda çok sayıda oynuyordu (
büyük kumarbazlar) ve diğerleri kendilerini çeşitli şekillerde eğlendiriyorlar. HAYIR
Sarhoş edici likörün "bileşikler" içinde satılmasına izin verilir. .
Zencefil bira için haftalık makbuzlar, muhteşem görünen bir toplamı sağlar,
haftada ortalama L60 ile L100. Yerlilerden satın alabilir
"Bileşik", istedikleri her şeyi bir teneke pençeden bir
Battaniye, eski kıyafetlerden bir takımdan yemek pannikinine kadar. Önce
Yerliler serbest koşuya sahip olduklarında "bileşiklerin" kurulması
kasaba ve Alkollü likör elde edebilir-Cumartesi geceleri
özellikle, işlerini yaptıktan ve haftalık olarak aldıktan sonra
Ücretler-Kimberley mükemmel bir pandemoniumdu.

İlginç bir ziyaret, United'ın merkezi ofislerine biriydi
Hazırlandıkları için elmasları gördüğüm şirketler,
Beyaz kağıt üzerinde küçük çeşitli arsalarda bir tezgah üzerinde yatıyor. Bu
En dikkat çekici bir manzara. Yarım düzine ila yirmi arasında değişen partiler,
veya otuz veya daha fazla elmas, onların
tahmini değer. Muhtemelen getireceği söylenen bir tane aldım
L1.000 ve bunlardan farklı olanlarda birkaç benzer olan
tezgahta parseller. Yönetici bana bir satış makalesi gösterdi
bir paketin alıcıları, bir parselin
L14,189'u gerçekleştirin ve aslında L14.150 için satılan;
önceki tahminin şaşırtıcı doğruluğunu göstermek
uzmanlar.

Başka bir gün Central Kimberley Diamond Madeni'ne gittim. Gittikten sonra
Madenin üzerinde, partim ve ben tezgahta "yardım ettim"
küçük taşların yığınından elmasları seçmedeki büyük kulübelerin
Yeni gündüz yıkamalarından yeni çıktı ve ortaya çıktı. Bu bir
büyüleyici meslek, biraz üçgen ile yığınları tersine çevirir
bir elinde tutulan teneke parçası ve sürekli olarak "kazınmış"
pano. Birkaç elmas buldum. Bize söyledikten sonra
Bir iki saat özenle çalışmak-altı kişiydik-
Bulduğumuz ve yöneticinin kutusuna yerleştirdiğimiz elmasların değeri
Muhtemelen L1,200. Bu bize iyi bir öğleden sonra çalışması gibi görünüyordu. Bütün
Kimberley Bölgesi elmaslarla dolu görünüyor ve yine de yok
Onlara olan talepte durma ve hala fiyatta yükseliyorlar.
Bu madenlerde kazalar sıktır, ancak
Bu talihsizliklerle karşılaşmak, takdire şayan Kimberley'de yapıldı
Hastane (hastalar için 360 yataktan az olmadığı yerde)
kaldığım süre boyunca ziyaret ettim. Çok dikkat çekici bir
Kadın, Rahibe Henrietta ve herkese en büyük krediyi yansıtıyor
davranışları ve desteği ile bağlantılı. Yerel vakaların sayısı
1887 yılında hastanede tedavi edilen 2.975 idi.

Kimberley muazzam bir hızla yükseldi,
Genellikle büyük ve müreffeh bir servet merkezine "acele" olarak bilinir
ticaret ve ticaret. Orada, sadece birkaç yıl sonra,
Çadır ve küçük kulübeler koleksiyonu buldum, yakışıklı bir şehir buldum
binalar, kiliseler, mağazalar, kurumlar ve hukuk mahkemeleri ve yukarıda
Hepsi, iyi sıralı bir toplum. Yapabileceğim bazı binalar
Özellikle, belediye binası, postane, Yüksek Mahkeme,
ve yaklaşık yedi yıldır var olan halk kütüphanesi,
ve bu kadar mükemmel sonuçlarla ve en tatmin edici
Hakim Başkanı tarafından başarı. Bununla bağlantılı fark edilen bir gerçek
Kütüphane, her yıl yapılan kurgu eseri sayısının
Aboneler, nüfusun başkanı başına, herhangi bir kamuoyunun
İngiltere'de kütüphane.

Ziyaret ettiğim Kimberley Waterworks, büyük bir nimet kanıtladı
Bu kısmına, koloninin. L400.000 maliyetle inşa edildi,
Vaal Nehri'nden alınan su temini, on yedi mil
uzak.

Orada en hoş ve hoş bir hafta geçirdikten sonra ayrıldım
Kimberley 7 Haziran sabahı saat altıda, tarafından çizilen bir vagonda
Warrenton için sekiz at ve beş arkadaşın eşlik ettiği _en route_
Bechuanaland ve Transvaal için. Bu seyahat modu oldukça
benim için yenilik. Her ne kadar bu üç haftalık bu yolculukta olmasına rağmen '
Süre, bazen bir veya iki otele, bazılarında
Kasabalar ve bazen yolumuzda çiftlik evlerinde sık sık kamp yaptık
Out "açık veldt'de ve akşam yemeğini bitirdikten sonra
Oyunla desteklenen bizimle birlikte taşıdığımız kaba ve hazır hükümler
Vurduk, kendimizi karosses'imize sardık ve gece uyuduk
Yıldız ışığı gökyüzünün gölgelik altında. Vagonu işgal ettim, benim
Altındaki yerde yatan çocuk arkadaşları.

Bu, bir vagonda açık havada uyumak için ilk deneyimimdi ve
Bu da bir Güney Afrika kışının derinliğinde. Warrenton kasabası, Vaal Nehri kıyısında yer almaktadır ve
Kimberley'nin kırk üç mil kuzeyinde. Şu anda önemsiz
kasaba, ama elmas kazılar yakın zamanda açıldı ve bu iyi
Sığır Bölgesi. Adını Sir Charles Warren'dan aldı. Kısa bir süre sonra
Warrenton'dan ayrıldık, bir duba üzerinde Vaal Nehri'ni geçtik. Burada bir asker
Montajlı polisin çok çatlak bir atış olduğu söylenen bize katıldı.
Büyüleyici ve iyi yetiştirilmiş gri bir ata bindi ve iki tanesi takdire şayan
Onunla eğitilmiş. Bana atını sürmem için teklif etti, alıyor
Vagondaki yerim. Birinde en keyifli sabah yolculuğu yaptım
şimdiye kadar monte ettiğim en iyi küçük hackler, veldt üzerinde cantering
Yaklaşık sekiz veya on mil boyunca vagon izi-büyüleyici bir
Bechuanaland'a karşı mükemmel bir manzaraya sahip ülke, Veldt daha fazla
Şimdiye kadar gördüğümden daha ağaçlık ve pitoresk.

O gece Drake's Farm'da uyuduk. Ertesi sabah başlamadan önce ben
Bay Drake ile uzun bir konuşma yaptım. Doğdu ve büyütüldü
Londra ve Cheapside Moses & Son firmasıyla işteydi,
bir gezgin olarak. Dokuz yıl önce L10 ile cebinde geldi,
ve Port Elizabeth'ten seyahat etti. Bay Drake açıkça bir adam
Büyük enerji ve azim. Ülke hakkında yüksek bir fikri var,
Ve geleceği hakkında harika bir fikir. Çiftliği ve mağazası
Bechuanaland sınırları; Ama şimdi oraya yerleşmesini istiyor, hatta
Nerede olduğu için tercih. Hayır olduğu fikrine gülüyor
su. On yedi ila bulunacak çok şey olduğunu söylüyor
yüzeyin yirmi beş feet altında. Ama kazılması gerektiğini söylüyor. Eğer
düzgün bir şekilde sulandı, binlerce ve binlerce
Tonlarca yemek yetiştirilebilir. O güzelliği konusunda hevesli
Bechuanaland, ve cazibelerin bulunduğu kısımları gördükten bahsetti
İngilizce manzarasının bulunması ve hatta daha büyük cazibe merkezleri
Eski ülkedeki birçok beyefendinin parkı. İklim hakkındaki görüşü
çok yüksek. Bana şimdiki zamanını hesaplamayacağını söyledi
Konumu, kuru, saf ve destek havası ile çok sağlıklı,
İngiltere'nin soğutma, numper ve sisler için canlandırıcı ve özgür.
Bay Drake, 1887 yılı (Jubilee yılı) içinde İngiltere'deydi, ancak
Sınırdaki evine tekrar geri dönmekten mutluluk duyuyordu.
Bechuanaland-kendimden ifade verebileceğim için çok rahat bir tane
kişisel deneyim.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Bechuanaland.


İlk olarak ülkenin görünüşüne çok etkilendim
Bechuanaland'a giriyor. Daha sonra bindiğim geniş ov
at sırtında, düşük, eğimli tepelerle sınırlandırıldı, ohura ağacı ile kaplı ve
ağaçlar. Bana zorla "vaat arazisi" fikrini önerdi.
Sadece akıllı ve enerjik bir insanın uygun olmasını sağlamak istemek
ve başarılı bir gelişme.

Aslında, bir yerleşim alanı olarak, açıklamalara tamamen katılıyorum
Uzun yıllardır çalışan Bay John Mackenzie'nin
Bechuanaland ve son çalışmalarında "Avustralya
Afrika"--

     "Şimdi kendi düşüncelerimi vermeye geliyorum.
     Kolonizasyon için bir alan olarak Bechuanaland. Aklım hemen geri dönüyor
     Tutkulu ve sevgili hayat için mücadele eden zahmetli insanlara
     İngiltere veya İskoçya'da bazı küçük holdingler ve
     Buluşuyor. Herhangi bir sınıfın veya herhangi bir erkeğin erkek olduğunu düşünmüyorum
     Renk, Güney Afrika'da bu tür zorluklara dayanıyor. Porsiyonlar var
     Bechuanaland of, bence, yüzlerce bir beden
     Tarımsal göçmenler, İskoç yerleşimcileri gibi
     Baviaan's Nehri, yaklaşık altmış yıl önce, birincisinden kök sal,
     ve kendileri için evler yapın. Önemli bir şekilde geldiyse
     sayılar ve bir din bakanı eşliğinde ve muhtemelen bir
     okul yöneticisi, çocuklar değişimden kaybeden olmazken
     Kilise ve okul evi güneyde o merkezi kuracaktı
     Afrika, hepsinin İskoçya'da tanıdığı ve
     İlkinden insanlar ev hissi. Bunu önermem
     Bu tür adamlar sadece tarımcı olmalı, ama çoğu gibi
     Güney Afrika'daki Çiftçiler Her iki şubeyi de takip etmelidirler
     çiftçilik. Bazı koyunlar veya Angora keçileriyle başlayacaklar ve
     Birkaç inek. İlk olarak,
     köy, mera hakkı ile ve aynı zamanda onların
     büyüklüğü bağlı olacak mahallede çiftlik
     yeri ve yetenekleri üzerine. Ama stokunun sütü ile
     ve toprağının mısır, darı ve kabaklardaki üretimi,
     Çiftçi ve ailesi, birincisinden sonra,
     istek."

İki gün daha aynı tür bir ülkeden seyahat ettik, para cezası,
Cesur ve çok kapsamlı bir sade (sığır için umut verici bir bölge
çiftçilik), uzaktan yuvarlanan ve dalgalı tepelerle, biz
Vryburg'a ulaştı, yaklaşık yüz kırk beş mil-dörtte
Günler-Kimberley. Bu İngiliz Bechuanaland'ın başkenti ve
Yönetici Sir Sidney Shippard'ın merkezi. Kasaba
Kendisi yaklaşık 500 nüfusu, başlıca Avrupalı ​​içermektedir. Burada geçirdik
dört gün. Bunlardan birinde Bay M ---- tarafından para cezasını ziyaret etmek için alındım
Bechuanaland Çiftliği 6.000 Morgen-12.000 dönüm-
"Lochnagar." Vryburg'u saat 7.30'da terk ettik ve yaklaşık on iki mil sürdük
Kuruman yönünde, Lochnagar çiftliğine saat 10'a ulaştı.
Kahvaltı hazırlanırken Bay M ---- beni en yakın kısımdan aldı
Bu mükemmel ve değerli çiftlik. Yaklaşık üç yıl geçirdi,
Ve zaten geliştirme için harika yetenekleri gösterdi
bazı sermayeye sahip olan girişimci bir sahibi gelişebilir
Bechuanaland'daki çiftliklerden. Beni önce meyve bahçesine götürdü,
ki tüm açıklamalardan meyve ile stokladı. Özellikle ben
ahşabın sağlıklı görünümü ile vuruldu (o zaman ortasıydı
kışın) her türlü meyvenin ağaçları. Dut dikti,
Elma, armut, kayısı, şeftali, portakal, citron ve diğer birkaç meyve,
bunların hepsi hızlı büyüyor gibi görünüyor ve
toprak. Bir bağa ve bir diğerine de geniş bir alan ayrılmıştır.
bir meyve bahçesi.

Çiftlik iyi sulanmış, üzerinde bol miktarda su var
Kendim gördüm. Kahvaltıdan sonra sığır ini etrafında yürüdük, burada
200 sığır başının büyük bir kısmı toplandı. Ben çoktım
Stokun ince görünümünden etkilendim. Büyük çerçeveli, stalwart
öküz ve şişman süt inekleri benim sırasında her tarafta etrafımda
denetleme. Başkent olmayan tek bir hayvanı fark etmedim
Durum ve pazara uygun-eğer piyasa sadece olabilirse. Ben sonraki
Yaklaşık kırk atın olduğu büyük bir muhafazadan geçti,
Bay M ----. Burada birkaç gördüm
Üç yaşındakiler ve kuluçka kısrakları ve Colts, hepsi iyi görünüyor ve
sağlıklı ve birkaç iyi, iyi şekilli ve umut verici içerir
Genç Horseflesh örnekleri. Bay M ---- ayrıca bir sürü var
Çiftliğinde bin koyun, ama bunlar dışarıda oldukları için görmedim
Veldt otlatma. Sonra çiftliğin başka bir bölümüne yürüdük,
Bay M ---- tarafından taştan inşa edilen başkent evine yakın yatan bir
Bir ağ ile yakalanan balıkların olduğu büyük "tava" veya göl. Bunlar
bir çeşit sazan ve yedi pound veya sekiz siyah renkli bir balıktır
kilo, çok iyi yemek olduğu söyleniyor. Bir dışarda küçük gördüm
Bazen gölde kullanılan katlanabilir tekne. Yaz aylarında ben
Söylendi, çiftlik çok güzel görünüyor, uzun parlaklıkları ile
Yeşil ot ve yabani çiçekler ve güneşli yön.

Bay M ---- Cape Town'da doğdu. O Hollandalı kökenli ve iyi,
Karakter ve keskin enerji olan stalwart görünümlü adam
istihbarat. Gelişmek için öncü bir çiftçi olmak için iyi görünüyor
Bu verimli toprakların çok uzun ihmal edilmiş kaynakları. O hakkında
Kırk beş yaşında ve bir lisans. İlk önce çiftliğine geldi
Üç yıl önce bir Cumartesi gecesi ve ertesi gün ağaç başladı
ekme. İlk ağaçları bir Pazar sabahı dikildi. Bu
ona belirttiğim gibi, hak ettiği başarının iyi bir alametiydi.

Vryburg'dayken Vryburg'un sahibi tarafından da alındım
Otel yaklaşık beş mil uzakta bir çiftlik görmek için, nerede
altın için. Bay H ---- bana gördüğüm resifin aynı olduğunu bildirdi
Rock'ın Tanımı, Johannesburg'da görmeliyim. Bundan insanlar
Mahalle çok sanguine; Bunun harika bir kanıt olabileceği söylendi
Bechuanaland için keşif.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Klerksdorp.


Vryburg'da başka yerlerde olduğu gibi aynı misafirperver ilgiyi aldıktan sonra,
Vagon partimiz bir kez daha yolculuğuna devam etti. Otuz mil bizi getirdi
Transvaal'ın güney-batı sınırına, o zamandan beri seyahat ettik
On, en kasvetli, düz, ilgisiz, çorak, ağaçsız
Sade, iki veya üç gün daha, veldt'de her gece uyuyor,
Klerksdorp'a ulaşana kadar, Vryburg'dan yaklaşık 120 mil. .
Transvaal'ın güney-batı kısmı kesinlikle aşırı derecede düşük
Bechuanaland'da gördüklerim için. Klerksdorp'ta kaldık
üç gün. Oradayken bunun bir veya iki altın madenini ziyaret ettim
umut verici bölge.

Nooitgedacht madeninde, tava yıkamanın gerçekleştirilen süreci gördüm
Daha önce ezilmiş kuvars. Ayrıca damgalama evine gittim,
Yirmi pultan ezilme makinesi inşa edilmiştir. Denetledim
Maden genellikle ve çeşitli şaftları zaten battı. İş
bana iyi ve sistematik olarak yürütüldü. Ayrılmadan önce
Bu maden, 1.370 oz ağırlığındaki büyük altın kek yumru
Paris sergisine orada olduğum gün,
eller. Değerli metalin harika büyük bir yumru görünüyordu,
Bu şekilde, medeni insanın her ırkı tarafından ciddiyetle aranıyor.

Ayrıca başka bir madenin üzerinden geçtim, şu anda onun erken aşamasında
gelişme, ama bana yürütüldüğü gibi
Çalışma yönetimi, iyi, ses, iş konusunda endişeliydi
İlkeler-Klerksdorp Gold Estates Company ile ilgili.

Klerksdorp'ta kalmam beni geleceği fikrinden çok etkiledi
Dün büyümenin bu kasabası. Sadece on beş ay önce, (bir
bir yıldan biraz daha fazla) kasabanın tümü yan tarafında
Union Hotel'in bulunduğu yerde akarsu başlatıldı. Sakinler
Zaten binlerce sayı; ve içinde gördüğüm endikasyonlar
büyük ve ödenecek büyük altın beklentileri mayınlar
Miktarlar, çok güçlü. Klerksdorp henüz bir saniye olabilir
Dikkat çekici ve hızlı bir gelişme söylenen Johannesburg
beni şaşırt.




[İllüstrasyon: dekoratif]

Potchefstroom.


Klerksdorp'tan ayrıldıktan sonra ertesi gün vagonumuzda seyahat ettik
Otuz iki mil, Potchefstroom'da gece durma, ki
En eskilerinden sadece biri, ama transvaalın en önemlilerinden biri
ilçeler. Son zamanlarda altın taşıyan resiflerin varlığı
Bölümün birçok yerinde gösterildi. Yolda geçtik, sırasında
Öğleden sonra, elliden az olmayan bir sürü yolda bir nokta
Bu kirli kuşlardan, akbabalar,
Yakın zamanda ölü bir bullock Carcase. Bu kuşlar,
dünyanın bu kısmı; Carrion üzerinde açgözlülükle beslenirler ve hızla çekerler
ölü bir hayvan tamamen parçalara ayrılır, sadece kemikleri bırakır
daha sonra veldt üzerinde ağartma, sahip olduğu yeri işaretlemek için
Ölümde düştü-ister at ya da katır ya da bullock-sola
Ölmek, duygusuz sahipleri tarafından yorgunluk ile yıpranmış.

Potchefstroom'dan ayrılmadan önce, ertesi sabah aceleci bir ziyaret ödedim
Kale ve mezarlık, bağlantılı olarak trajik bir şekilde tarihsel hale getirildi
Transvaal Savaşı ile. Burada ağıt yakan arkadaşım, geç
Chevalier Forssman, ailesiyle doksan gün boyunca kapatıldı ve
Kuşatma sırasında kaybetti, iki çocuğu, bir oğlu ve bir kızı. Ben
Potchefstroom'un pitoresk görünümü ile çok fazla vuruldu. Var
nüfus yaklaşık 2.000. Bir başka uzun iki günlük yolculuk
Geniş vahşi doğadan daha güzel bir ülke aracılığıyla altmış dört mil
Sınırsız ve ağaçsız ovadan şimdiye kadar geçtik
Transvaal'ın batı kısmı bizi Johannesburg'a getirdi.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Johannesburg.


Kasabaya doğru yolumuzu bulmakta biraz sorun yaşadık,
Son iki saat gün ışığı başarısız oldu ve yolumuza girmemiz gerekiyordu
Toplam karanlıkta bir salyangoz hızı. Bu, bu tür kaba yollara sahip bir ülkede
ve derin ve tehlikeli gulleyler ve su kursları, en karmaşıktı
ve zor işlem. Sonunda, ancak
Geceleri saat dokuz civarında varış var.

Bu "Aurifer" kasaba gerçekten kretin üzerinde yatan muhteşem bir yer
deniz seviyesinden 5.000 feet yükseklikte bir tepenin.
Yanları boyunca her yerleşim çeşitliliği,
ile inşa edilen önemli tuğla ve taş yapılar
olağanüstü bir hız, çok sayıda galvanizli demir konutuna,
ve ilk ve son gelenlerin hala belirsiz çadırları. Öyle
gerçekten de tersinden görmek için harika ve şaşırtıcı bir manzara
Aradan geçen vadinin karşısında tepe. Neredeyse iki yıldan fazla
Yirmi beş bin nüfusun bu kasabasından bu yana geçti
mucizevi varlığı. Motley kalabalığının heyecanı ve gürültüsü
Altın arayanlar ve altın bulucular muazzam, tüm
Canlı uzun bir gün. Tüm konuşmanın sürekli konusu altın, altın,
altın. Belki de çok liberal hariç tüm düşünceleri
İçki düşündüm. Johannesburg halkı altın düşünüyor; Konuşuyorlar
altın; Altın hayal ediyorlar. İnanıyorum, eğer yapabilirlerse, yemek yiyeceklerdi ve
Altın iç. Ancak, bu kadar demoralize etmek, çok sayıda
bu olağanüstü yerin günlük yapılarının girdapında,
Şaşırtıcı gerçek, Johannesburg'u ziyaret eden herkes için çok belirgindir.
Günün meşru arayışının
Servet daha az heyecanlı ve daha sakin ve
şu anda daha fazla hüküm sürüyor.

Johannesburg'da hoş ve ilginç bir hafta geçirdim; Ve,
Kaldığım sırasında, Knight'ın aralarında, birkaç madeni ziyaret etti.
Jumperlar, Robinson's, Langlaagte, & c. Robinson'da bir fırsatım oldu
yeni tamamlanan harika pili incelemek ve tam olarak
Sipariş, Altın Kırma için En Onaylanmış İlkeler üzerine inşa edilmiş,
Altmış başlık pul ile. Mekanikin muhteşem bir örneğidir
Cevheri ezmek için çelişki. Makinelerin birçok kısmı çalışıyor
otomatik olarak. Çeşitli katlara çıktım ve tüm süreçleri yaşadım
Bana en nazikçe ve açıkça açık bir şekilde,
pilin amiri. Daha sonra madenin içine girdim
Önce 70 feet'e, sonra tekrar 150 feet seviyeye. Bunda
Yol, elimde bir mumla yeraltında dolaşarak iki saat geçtim,
ve en zengin madenlerden birinin altın taşıyan localarını incelemek
Randt. Bu madenin muhteşem lodes var ve milyonlarca ton
Altın üreten kuvars. En karlı sonuçların bir olasılığı var
Gelecek yıllarca. Tamamen, çeşitlilerden gördüklerimden
Johannesburg'un Altın Madenleri, Altının kalıcılığından memnunum
tarlalar. Tabii ki hepsi eşit değer değil; Ama çoğu, hatta
daha fakir madenler, bilimsel olarak daha çalışmaya geldiklerinde ve
Uygun iş ilkelerinde, nihayetinde adil bir şekilde ödeme yapılır,
Asla bu kadar parlak sonuçlar vermeye mahkum olmasalar da,
Bahsettiğim bunlardan bazıları. Pazar meydanı (
illüstrasyon verilir) bir alanı kapsayan Güney Afrika'nın en büyüğüdür
1.300 feet uzunluğunda ve 300 feet genişliğinde. Büyüme hakkında biraz fikir
Johannesburg, ikinci kısımda
1886 yılında var olan bir postane yoktu,
1887'nin ilk çeyreğinde bu departmanın geliri L167 ve
1888'in sonunda L7.588'e yükseldi.

[İllüstrasyon: Johannesburg Pazar Yeri.]

Bu olağanüstü ve hızlı büyüme maalesef olağan üretti
Sonuçlar, aniden sınırlı bir nüfus dikildiğinde
alan, uygun sıhhi düzenlemeler yapılmadan
koruma. Yüksek durumundan ve doğal olarak saf ve kuru
Atmosfer, Johannesburg çok sağlıklı bir kasaba olmalı. O
Kötü şöhretli değil ve hastalık ve ölüm oranı miktarı
Ateş ve diğer hastalıklardan anormaldir, şüphesiz olmalıdır
etkili bir sistemin büyük ihmaline ve tamamen yokluğuna atfedilen
drenaj. Bu durumun devam edeceğinden korkuyorum; ve
nüfus büyümeye devam ettikçe ciddi artış kesinliği
Hızla, bir tür kurulana kadar çok muhtemeldir.
devlet otoritesi altında hareket eden belediye organı, kapsamlı bir
ve tam sanitasyon sistemi. Transvaal
Hazinesini çok hızlı bir şekilde dolduran hükümet
Johannesburg'a dökülen İngiliz nüfusunun cepleri,
Transvaal'daki diğer birçok kasabanın yanı sıra,
Bunu iyice düzeltmek için önlem almanın önemi
Böyle bir skandal haline gelen büyük ve göze çarpan kötülük
İngilizler arasında bu kadar geniş yayılmış ve haklı alarm yaratmak
Transvaal'daki topluluk. [B]

[İllüstrasyon: dekoratif]

[Dipnot B: İngiltere'ye döndüğüm için bunu duyduğuma sevindim
Sıhhi Kurulu Johannesburg'da kurulacak.]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Pretoria.


Johannesburg'dan Pretoria'ya gittim, yaklaşık bir mesafe
otuz beş mil, para cezası ve bazen güzel
ülke. Yoldaki bazı görüşler kapsamlı ve pitoresk.
Pretoria'nın kendisi,
Çevredeki tepeler. Sürekli ve en bol arz var
tüm ana sokaklarda akan su. Burada yine, ben
Herhangi bir belediye organının yokluğunu zorla hatırlattı
Pretoria hükümetin koltuğu-sıhhi ve
Kasabanın diğer istekleri. Toz, her gün (Johannesburg'da olduğu gibi)
Dayanılmaz, ancak suyun bolluğu, durmadan akan
Sokaklarda, uygulamak dünyadaki en kolay şey olurdu
isteyebileceği kadar, onları sulamak ve
Toz. Pretoria'da üç hafta kaldım. Oradayken
Hollandalı bir arkadaşın eşlik ettiği Volksraad'ın bazı toplantılarına katıldı
beni çevirerek beni tutarak
Çeşitli üyelerin, tartışılan konularda konuşmaları.

Tartışmalar çok büyük, biraz düşük perdeli bir dairede yapılır.
Yaklaşık elli üye vardı. Volksraad başkanı oturdu
Bir platformda, yeşil bezle kaplı bir masa. Bir tarafında
Aynı masa, Transvaal'ın başkanı Sit Paul Kruger
Cumhuriyet. Majuba Hill'de İngilizceyi yenen General Joubert
Başkanın solundaki ayrı bir masada.

Ayrıca, yüksek mahkemenin oturumlarında bir kereden fazla hazırdım.
Adalet. Bildiriler hem İngilizce hem de Hollandaca yürütülmektedir.

Baş Adaletin izniyle, onun tarafından bir
Paul Kruger ile yarım saat süren özel röportaj. Bizim
İngilizce konuşmam tarafından sürdürülen konuşma, tercüme edildi
Baş Adalet tarafından Hollandaca'ya, sahip olduğum gerçeğinden bahsettim
birkaç yıl önce İngiltere'de tanıtıldı. Konuşmaya devam ettim
Öğrenmek için İngiltere'den Güney Afrika'ya geldim. Zaten vardı
Çok şey öğrendim ve gördüğüm her şeyden çok memnun kaldım,
Özellikle bana bir ülke gibi görünen Transvaal'da
Zenginlikler ve büyük doğal kaynaklar. Harika bir arkadaş olduğumu
demiryolları ve asla gerekli olduğunu düşündüğüm bir ülkede olmadığımı
Transvaal kadar demiryolları. Bu nedenle,
Ülkenin onlar tarafından her biri tarafından nüfuz edileceği günü görün
yön-doğu, güney ve batı. Başkan gülümsedi
Aspirasyon güçlü bir şekilde ifade edildi, ancak bana başka bir cevap vermedi.

Transvaal'daki diğer tüm kasabalar gibi, Pretoria
hızla büyüyen refah. Kamu binaları ve özel konutlar
her yöne yayılıyor. Postane yakın zamanda bitti,
EXPAUSIS ve İletlidir; ve yeni hükümet binaları
Volksraad ve Adalet Mahkemelerinin konaklaması zaten
Başladı, ama henüz, yerden sadece birkaç metre uzakta ve
Çok geniş bir alan, çok iyi ve heybetli olacağına söz veriyor. İken
Pretoria, yaygın olanların çoğunu gözlemlemek için geniş bir fırsatım oldu
hem siyasi hem de sosyal yaşamın özellikleri
Kasabanın büyük yerli nüfusunun durumu.

Pretoria kış yarışları orada kaldığım süre boyunca gerçekleşti. Yarışlar
çok iyi ve iyi işlenmişti. Büyük ve düzenli bir kalabalık vardı
kendilerinden zevk almak için iyice görünen ve bu gezileri
Güzel ve güneşli iklim. Yarış pisti iyi görünüyordu, ancak daha çok
Kuru hava nedeniyle zor. İle çok güzel bir noktada
Pitoresk çevre.

Çok sayıda çalışan ve yüksek kazanan Kafirler
Çeşitli mesleklerindeki ücretler her zaman görülecektir.
çok çalışmak veya emek saatleri bittikten sonra eğlenceli
Kendileri neşeyle, sokak köşelerinde sohbet ederek, yürüyüş, dedikodu,
ve konuşarak ve kendilerini çok fazla havalandırarak tatmin etmek
Vollu diller. Burada ayrıca, Johannesburg'da olduğu gibi, Potchefstroom'da ve
Klerksdorp, büyük miktarda İngilizce ile zorla vurdum
konuşulan ve çeşitli dükkanlar üzerindeki İngilizce isim sayısı
Transvaal kasabalarında. Bu ilginç ve önemli bir gerçek,
gelecekteki gelişimin yönünün eğilimini işaret eder. Ülke
Kesinlikle gittikçe daha fazla anglicised olmalı
buna karşı koymak için siyasi çabalar.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Waterburg.


Pretoria'yı 17 Temmuz'da sekiz atla bir vagonda terk ettim,
Waterburg bölgesine bir gezi için iki arkadaşın eşlik ettiği
Transvaal. Bu vesileyle yaklaşık yüz seyahat ettik ve
İki hafta boyunca Pretoria'nın elli mil kuzeyinde geri dönüyor
Yaklaşık aynı mesafe tekrar. Yarım cins bir hizmetçimiz vardı
Yolculuğumuz sırasında kendini genel olarak kullanışlı kılan Sole bizimle. Tüm
Bu sefer gece gündüz kamp yaptık, her zaman açıkta uyuyorduk
Veldt, gerçek gips tarzında.

Maalieburg menziline sahip olan van der Vroom Poort'a gittik.
Solumuzda dağlar.

İlk gecemiz "Polonia" adlı bir çiftlikte geçti.
Transvaal'da yıllardır olan Rus misyoner. O
Ruhsal öğretimin peşinde olanların ilkelerine göre
Yunan kilisesi, çiftçilik büyük ölçekli. "Polonia" ı terk ederken
"Hebron" un büyük ve pitoresk Alman görev istasyonunu geçti
zengin ve verimli bir vadinin ortasında yer almaktadır. Bir gece
"Tuz tavaları" adlı bir noktada dışarı çıktık. Kahvaltı iken
Ertesi sabah hazırlanarak, o harika "tuzu görmek için yürüdüm
"Kamp alanımıza yakın olan tavalar.
Altta altı yüz yedi yüz feet yol. Bu bir
Kalın ormanlık tepelerin tabanında muazzam amfitiyatro. Daha büyük
"Kimberley" Mine tarafından oluşturulan geniş açık kazıdan daha kapsamlı
Kimberley'de. Tuz ve soda tuzlu su sürekli olarak
dip ve sürekli olarak bir çeşit ahşapla kazınıyor
Sıyırıcı Yığınlara, bir süre sonra,
atmosfer, kristalleşir. Ben aldım ve getirdim
Ben birkaç saf tuz kristalleri. Bu harikaların bir diğeri
Transvaal, her türlü doğal zenginlikte bulunan bir ülke,
İnsanın hizmeti için uygun. Bu tuz tavaları,
Vergiden önemli bir gelir elde eden Transvaal Hükümeti
Tuz ve soda, onlardan uzaklaştırmaya dayatıldı.

Sık sık yolculuğumuz sırasında Kafir'in hemen dışında kaldık
Kraals ve sık sık onlara girdi; arkadaşlarımdan biri konuşuyor
Yerli ve Hollandaca dilleri çok akıcı bir şekilde. Her zaman biz
Hem Boers hem de Kafirs tarafından alındı, çok nazikçe. Bazen biz
Günlerce çok sayıda Kafir eşliğinde. Bir kez hatırlıyorum
Kamp ateşimizin etrafında oturan kırk Kafir'i saymak, giyinik
ve eski İngilizlerden
Eşit derecede eski bezelye ceketine topçu tunik, parlak renkli
Mavi Sabah Ceket ve Jackall Derileri Pelerin. Bu vesileyle
Bütün gece bizimle kaldılar, ateşe devam ettiler ve şımartıyorlar
Kendi aralarında sonsuz ve neşeli konuşma. Kendimi sardığımda
Kaross ve geceleri vagona dönüştü. Ne zaman
Sabahın erken saatlerinde uyandı, onları hala konuşurken buldum.

Transvaal'ın kuzey kesiminde gördüğüm ülke çok
Güney-Batı'da olduğundan farklı ve çok daha pitoresk veya
Birbirlerine yakın benzerliği olan Güney-Doğu
Çıplak, çorak, ağaçsız ve kasvetli karakter. Bazı parçaları gördüm
gerçekten güzeldi. Bir gün birkaç mil sürdü
Güzel manzara. Yol boyunca geçerken zorla hatırlattım
Aberdeenshire'da Braemar ve Mar Lodge arasındaki yol, güçlü bir şekilde
benziyor. Yol tepenin kenarında uzanır,
Altta perçin, tam olarak Dee Nehri ve Rooiburg gibi veya
Kırmızı renkli, dağ, İskoçya'daki heather'a tam olarak benziyor
tepeler. Tamamen büyüleyici bir nokta ve iyi bir iyi resmi
manzara. Büyük miktarda mükemmel ve değerli ahşap var
Bu bölge ve mineral taşıyan kuvars bol kanıt. BEN
Bir gün, diğer Johannesburg'ların bir
Transvaal'ın kuzey kısmı, rakip, hatta belki de tutulma,
Randt'te zaten keşfedilen hazineler.

Tarif ettiğim noktada, harteebeestepoort olarak adlandırılan, çok uzak değil
iyi miktarda olan Zand Nehri kıyısından
Mükemmel ve değerli ahşap, oldukça romantik bir sahne vardı
gece. Her zamanki gibi, kampımızın akşam yemeğini tartışıyorduk
ateş. Starlight'dı, ama aksi takdirde tamamen karanlıktaydık. İçinde
Kendimize ek olarak, bir düzine parti yapan dokuz Kafir vardı
tamamen. Benim için son derece ilginç ve dikkat çekici bir sahneydi
Kendimi bu vahşi arkadaşlarla çevrili bulmak için mükemmel dost
moda, geniş veldt'in ortasında, sadece sessizlik ve durgunluk
Arada sırada kırıldı,
mesafe. Buradan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru seyahat ettik,
Rhynoster dağ aralığının ortasında yer almaktadır,
Oxen tarafından çizilmiş, atlarımız bizi takip etmek için dinlenmek için ve
Bu yüzden onları daha taze tut.

Bulduğumuz küçük miktarda oyunda hayal kırıklığına uğradım.
seyahat. Bazen bir Springbok çektik ve böylece bir fırsatım oldu
kendimi Güney'in lezzetli lezzetiyle tanıştırmanın
Afrika geyik eti. Ama bir zamanlar bolca muazzam sürülerin günleri
Bu bölgelerde gitti. Ya imha edildi
Boers veya çok kuzeye doğru, Afrika'nın iç kısmına sürüldü,
eski yerleşimi benim aslanlar ve fillerle birlikte
seyahat ediyordu. Hala çok fazla Koodoos ve Harebeestes var
Bu mahalle, ama onlara karşılaşacak kadar şanslı değildim.
Komiserimiz zaman zaman lezzetli bir kuş tarafından desteklendi,
Kooran olarak adlandırılan bir sülün boyutu ve birkaç
sülünler, keklikler ve kobaylar.

Bir öğleden sonra heyecan verici bir maceraya maruz kaldık, ama
Providence'ın merhametli müdahalesi, bir
En felaket yolunda. Aniden, yol boyunca sürerken,
Yoğun bir ahşap aracılığıyla, sağa bir
muazzam çalı ateşi. Çılgınca bakıyordu, şiddetle yanıyordu ve
her şeyi ondan önce süpürmek. Hızlı bir şekilde geldiğini gördük
Yol seyahat ediyorduk. Atları çektik ve Lucifer'i çıkardık
kibritler, vagondan atladı ve çimlere yakışmaya çalıştı,
yaklaşık beş veya altı feet yüksekliğinde ve çok kuru, bizim tarafımızdan yakındı
Çevremizde açık bir açık alan güvence altına almak için sipariş verin. Ama çok geç kaldı. .
Birkaç metrenin yüksekliğine kadar şiddetli ateş acele ediyordu ve çöküyordu
ahşaptan öfkeyle bize doğru. Başka bir an ve yapmalıyız
korkunç kavraması ve vagonu, atlar ve kendimiz
Yanılmaz bir şekilde yandı. Gerçekte korkunç bir krizdi. Geri atladık
vagon ve çılgınca ileri itti. Kıvılcım duşları zaten
yolda. Ama neyse ki, tam bir yarım mil olan ateş
Arkamızda yanmak, önümüzde sadece kısa bir mesafe vardı ve teşekkür ederiz
Tanrım, mutlu bir şekilde kaçtık.

Turumdan elde ettiğim en büyük avantajlardan biri, sahip olduğum
Bu kadar çok erkekle kişisel olarak iletişim kurma fırsatları vardı
Farklı ırklar ve tüm sınıflar-İngiliz, Hollandaca ve yerliler.

Şimdiki yolculuğum sırasında en ilginç bir konuşma yaptım
Kuzey tarafından seyahat eden bir ulaşım şoförü ile sabah
Transvaal'ın bir kısmı, pelerinden üç yüz yağsız sığır ile
Bechuanaland'a koloni. Bana çok değerli ve önemli verdi
Ülke bölgelerindeki sömürge hissi ile ilgili bilgiler
Cape Kolonisi. Sömürge doğdu ve yaklaşık yakışıklı bir adam
Kırk-Cape'e göç eden Scotch çiftçilerinin bir torunu
1820. Konuşması beni çok etkiledi. Bana sömürgecilerin
Genellikle kraliçeye omurgaya sadıktır; Ama İngilizlere değil
Düşündükleri hükümet, duygularını temsil etmedi ve
ve çıkarlarını feda ettiler. Sömürgeden hoşlanmıyorlar
Hükümet ve sorumlu hükümete uygun değil, çünkü
gör.

İngiliz hükümeti altında olmayı tercih ederler,
çok zalim oldukları tüm korkunç hataları ve aksilikleri
acı çekti. Bilgilendiricimin görüşü, mevcut politikasının
Bechuanaland'daki yönetim göçü teşvik etmek için elverişli değildir,
Yapay engelleri küçük araçlarla çiftçilerin yoluna koyduğu gibi
oraya yerleşerek, ki kalabalıkta yapacaklardı.
Koloni, eğer bir kira ödemek için bunu yapmalarına izin verildiyse, l10
veya şu anda talep edilen yüksek L40 terimleri yerine yılda L15.
Bechuanaland'ın sığır otlayan bir ülke olarak çok yüksek bir görüşü vardı.

Waterburg Sıcak Kükürt Banyoları-Bir ziyarette bulunduğum, sıcak alıyorum
Kendim banyo, ki bu benim için kesinlikle çok sıcaktı, ama
Aksi takdirde, veldt'de neredeyse iki haftada bir ikametgahtan sonra ferahlatıcı,
hem içmek hem de
Yıkama amaçları-Pretoria'nın yaklaşık yetmiş mil kuzeyinde yer almaktadır.
Boers tarafından kapsamlı bir şekilde himaye edilirler ve en çok olduğu söylenir
Her çeşitli romatizmal ve gut şikayetlerinde etkili. Bunlar
kükürt ile kuvvetle emprenye edilmiştir ve
Uygun bir inşa edecek olan işletmenin elleri
Banyoların kurulması, ödemeye hazır olacak hastalara uygun
Onlar için cömertçe, sefil ilkel ve sefil yerine
son derece mükemmel doğal olan banyolar olarak adlandırılan kaplar
Sülfür suyu taşınır ve Invalid Motley kalabalığı tarafından kullanılır
orada gördüm.

Waterburg sıcak banyolarından rotamız güneye doğru, karşısında
Springbok Flats, Nylstroom yoluna, iki gün içinde daha fazla,
Yaklaşık yetmiş milin araya giren mesafesini başardık
Pretoria, böylece en ilginç ve öğretici bir yolculuk yaptı
Transvaal'ın kuzey kısmına. Bunca zaman boyunca,
İlk gece hariç, tamamen vagonumuzda yaşadım.
her gece ve her öğün (esas olarak
Yolda çektiğimiz oyun), Çeşitli kamp ateşlerinde pişirildi
Veldt ve çaydan başka bir şey içmiyorum. Elbette çok şey gördüm
Kraals'daki Kafirler ve çadırlarındaki Boers ve
Vagonlar, bu vahşi doğada yürüyüşümde.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Pretoria'ya Natal.


Pretoria'ya ulaştıktan sonra orada sadece iki gün kaldım, nişan aldım
sayısız arkadaşım için veda etmek ve benim için hazırlık yapmak
Natal'a bir sonraki uzun yolculuk. Koç tarafından Johannesburg için Pretoria'dan ayrıldım,
1 Ağustos'ta ve ikinci kasabadan saat beşte başladı
3'ün sabahı, çok soğuk havalarda ve karanlıkta,
Post arabası. Bu en rahatsız edici araç, bir tür vagon,
rüzgarın ıslık çaldığı biraz harap tuval perdeleri
En hoş olmayan bir şekilde, soğuk algınlığını dışarıda tutmak için tamamen yetersiz. BT
sekiz at tarafından çekilir ve sekiz veya on boyunca sıkışık koltuklara sahiptir
yolcular. Bu vesileyle kendimin dışında yedi kişi daha vardı. İçinde
Ek olarak posta çantaları, koltukların altında uygunsuz bir şekilde sıkıştırıldı. İçinde
Bu yazı arabası, üç gün iki gece seyahat ettim
Richmond, Heidelburg, Standerton,-Sığır yetiştirme ve at
üreme başarıyla devam ediyor-ve Newcastle,
Boer savaşı sırasında operasyonların temeli olarak hatırlandı,
ve ayrıca nihai barış anlaşmasının hazırlandığı yer olarak ve
Ortak Komisyon tarafından Eland's Laagte'ye imzalanan mevcut terminal
Natal Demiryolu, Ladysmith'in on üç mil ötesinde. Eland's Laagte'de
çok umut verici bir kömür alanı çalışılıyor, bu da büyük ve
Gelecekte önemli sonuçlar bekleniyor. Geçtikten kısa bir süre sonra
Transvaal Sınır Laing'in Nek, Majuba'nın savaş alanlarını geçtik
Hill ve Ingogo, en üzücü olanlardan biriyle silinmez olarak ilişkili isimler
En aşağılayıcı, İngiliz Modern Askeri Tarihinin Bölümleri,
1881 Transvaal Savaşı ile bağlantılı olarak. Yasla baktım
Majuba Hill, her Briton'a ve
Boers için doğal genişleme ve gurur; Ve Colley'nin mezarında,
Mutsuz ve en açıklanamayan ordusu olan talihsiz komutan
Glunder, ona hayatına mal olan ağıt ve ölümcül yenilgiye yol açtı.
ve transvaalın sefil fiasco- retrocess ile sonuçlandı
Boers'a. İngilizlere verilen hasarı tahmin etmek imkansız
sonuçta ortaya çıkan politik sonuçların etkisi, prestij ve güç
o felaket gününden.

[İllüstrasyon: Mezarlık, Majuba Tepesi.]

Transvaal'ın güneydoğu kısmı çıplak ve treeless ve
Güney Batı kadar ilgisiz ve çekici olmayan
Bölge, Bechuanaland ve Klerksdorp arasında,
Birkaç hafta önce seyahat etti. Ancak, sınır
çapraz ve doğum girilir, sahne bir kerede değişir ve
Çevredeki ülkenin güzelliği belirginleşiyor. Daire yerine,
Transvaal, dalgalı tepelerin yorgun çöl, giyinmiş
Verdure ve geniş ve verimli ovaların kapsamlı bir panoraması
göz.

[İllüstrasyon: dekoratif]

[İllüstrasyon: Hükümet Evi, Maritzburg.]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Maritzburg.


Ladysmith'ten ayrıldıktan sonra Maritzburg'a gittim,
Natal Hükümeti. Bu pitoresk kasaba büyüleyici bir durumda,
Çevredeki manzara son derece güzel. Kasabanın kendisi iyi
Düzenlendi, sokaklar geniş ve çoğu durumda ağaçlarla kenetlendi.
Kamu binaları arasında yeni Meclis Meclisi'nden bahsedilebilir,
Sir John Akerman konuşmacı. Yakışıklı bir yapı, iyi
Düzenlenmiş ve ekonomik olarak L20.000 maliyetle inşa edilmiştir. Hayat Boyutu
Majestelerinin heykeli binanın önüne inşa edilecek,
Kaidesi zaten _in situ_.

Hükümet Evinde kalırken ve
Sir Charles ve Lady Mitchell, kulağım genellikle ses beni memnun etti
süvari borusunun ve davulun rulosunun, bu çarpıcı sembollerin
İngilizler, birlikler sabahın erken saatlerinde penceremi geçerken
sürüşler. Gizli gücün bu dışa dönük kanıtlarına ikna oldum,
Sadece İngilizlerin değil, aynı zamanda yerlilerin de zihinlerini de etkileyin
uzak arazi. Tarafından uygulanan etkiden şüphe edilemez
İngiliz ırkı Güney Afrika'nın Aborijin sakinleri. Bu
her zaman adalet, dokunma ve takdirle kullanılmalıdır "
demeden; "ama bu zihinleri üzerinde büyük bir etki faktörü
tartışılmaz.

[İllüstrasyon: Maritzburg'da bir sokak.]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Durban.


Maritzburg'dan Durban'a demiryolu yolculuğu, elli yedi mesafe
yoldan mil, uzun ve oldukça sıkıcı seyahat
yavaş tempo. Çok (tek bir), çok
ustaca tasarlanmış, mutlaka böyle dik bir şekilde inşa edilir
Bu kaçınılmaz görünen gradyanlar. İstasyonlardaki uzun duraklar
Kesinlikle geliştirilebilir. Durban en güzel ve biri
Güney Afrika'da gördüğüm en temiz ve en iyi düzenlenmiş kasabalar. BEN
bir kerede muhteşem bir bina olan belediye binasına çarptı, son zamanlarda
dikildi ve genellikle en büyük olmasa da, bazılarında
Güney Afrika'daki en yakışıklılara saygı duyar. Toplam inşaat maliyeti
yaklaşık 50.000'di ve seçimlerinde
Bir mimar, Durban şirketinin ötesine geçmek zorunda değildi
Kendi kasabası, Bay P.M. Dudgeon. Bina
206 cephesi olan Korint mimarlık sırasıdır.
270 feet derinliğinde ayaklar. Güzel bir konumdadır ve bir
Kolonistlerin ne yapabileceğine dair çarpıcı bir kanıt
Beceri ve azim ortaya çıkar. Birkaç ince bina var
kasabada. Transvaal'dan gelen bir yabancı hemen
dikkatsiz kayıtsızlık arasındaki kontrasttan etkilendim,
kasabalarda uygun belediye düzenlemelerinin yokluğunu işaret eder.
Güney Afrika Cumhuriyeti ve varlıklarının kanıtları
enerjik İngiliz topluluğu. Natalyalılar kesinlikle hak ediyor
İşe devam ettikleri için en büyük kredi ve
müreffeh ve gelişen kasabalarının halkla ilişkilerini yönetin
17.000 nüfusa sahip, bunların yaklaşık 9.000'i Avrupalı. Son
Ticari getiriler, Durban'ın Natal ticaretinin
Seaport Town, merkez, hızla artıyor.

[İllüstrasyon: Belediye Binası, Durban.]

1888 yılının ilk dörtte üçündeki ithalat yaklaşık
iki milyon; ve 1889'da, aynı dönemde,
üç milyon. 1888 yılında ihracat bir milyon; aynı
1889'daki dönem bir milyonlardı. İthalat var
Gelişmiş yüzde 50, ihracat yüzde 25. Gümrük geliri
Yüzde 25 oranında ilerledi. Ve makbuzlar korunursa,
Muhtemel olmaktan fazlası, bu kaynaktan yılın toplam geliri
L350.000'e ulaşın. Natal'ın birleşik ticaretinin
1889 yılı altı milyon sterlin çok kısa olmayacak. .
Artış önemlidir ve daha tatmin edici olan şey,
Ticaretin devam edeceği her makul olasılık var gibi görünüyor
sıçrama ve sınırlarla artmak. İşler genellikle müreffeh
devlet ve göçün
İadeler de hızla yükseliyor.

[İllüstrasyon: Liman İşleri, Durban.]

Devasa liman çalışıyor, başladı ve şimdi neredeyse başarılı
Planlara göre çubuğu kaldırmak amacıyla tamamlandı
Her ikisi de Sir John Code hem de daha sonra öğrencisi, geç
ağıtlı mühendis, Bay Innes ve aktif kişisel
seçkin kasabalarının müfettişi başkanı
Liman Kurulu, Durban vatandaşlarının
gurur duyabilir. Onlar için ve onların ruhları nedeniyle daha az kredi de
Liderler, demiryollarını bu kadar hızlı bir şekilde itmek için işletmeleri için
Transvaal sınırı, kendilerine güvenen beklentiyle
en gerekli modern modun faydalarını ilk kez
hem yolcular hem de mallar için,
Transvaal Cumhuriyeti.

Liman İşleri, Demiryolu ve Durban Belediye Binası
Kamusal Ruhun şüphesiz kanıtlarını vermek için yeterli büyüklükte
ve Natal halkının fethedilemez enerjisi.

Durban sakinleri pitoresk sahip olmak için şanslı
Güzel kasabalarına çevresi. "Berea", en çok
Çekici noktalar, müdürün birçoğunun
tüccarlar ve diğerlerinin konutları var. Güzel bir komuta
Körfez üzerinde umut ve ülkenin iç kısımları güzel bir manzarası.

Durban'da kalmam sırasında en dikkat çekici ikisini ziyaret ettim
mahalledeki yerler. Bunlar doğum merkezi şekerdi
Edgcumbe Dağı ve ünlü Trappist'teki şirketin fabrikası
Marionhill'de kuruluş. Şeker üretimi bir çiftlikte yer almaktadır
8.000 dönümlük, Durban'dan yaklaşık 15 mil. Kısa Demiryolu Yolculuğu
Beni ona getirdi. Müdür tarafından nazikçe kabul edildim, Mösyö
Dumat. Bu beyefendi, büyük deneyime sahip bir Fransız
Hem Hindistan hem de Mauritius'ta şeker imalatı
Son on yıldır Edgcumbe. O,
Tüm sayısız yerli işçileri üzerinde düzen ve kontrol sürdürüyor. İçinde
Değirmenin kendisi, herkesin çalıştığı, herkes
Coolie. Tesislerde iki hariç tek beyaz bir adam yok
Sayım evinde İngiliz katipleri. Mükemmelde şaşkındım
Biraz zaman geçirdiğim değirmende hüküm süren düzen. Herkes
ayrılan görevini etkinlik, neşe ve
yorucu azim. Mösyö Dumat bana asla alamayacağını söyledi
Beyaz işçilerden aynı istikrarlı çalışma. Hepsini yönetiyor gibi görünüyor
Mükemmel incelik ve nezaket. Bazıları birçokları için onunla birlikte
yıllar. Yaklaşık 900 başka erkek, Kafir ve Coolies var,
Çiftlik. Şeker üretiminin çeşitli süreçleri gösterildim,
Bastonun ezilmesinden şekerin kristalleşmesine kadar. .
İlk türler kırk sekiz saat içinde satışa hazırdır; Diğer nitelikler
Bir hafta ve tekrar altı aya kadar bile onları mükemmelleştirmek için.
Değirmende harika makineler var.

Marionhill'deki Trappist kuruluşu,
Natal'ı ziyaret eden herkes. Durban'dan demiryolu ile ulaşılır.
Çam kasaba istasyonuna saat yolculuğu. Yaklaşık dört kişilik bir sürüş
Miles Marionhill'e bir ziyaretçi getiriyor. Keşişler, iyi bilindiği gibi
katı bir sessizlik sözü altında. İstasyonda biri tarafından karşılandım,
Beni Trappist çiftliğine bir vagonda sürdü. Burada karşılandım
ve Başrahip'e sunuldu. Bunun gerçek lideri ve yönetmeni
Dikkat çekici kuruluş. Beni üstlenmeye üç saat ayırdı,
ve bana taşınan tüm çeşitli endüstrileri ve eserleri göstermek
Açık. Şu anda yaklaşık iki yüz erkek kardeş var, ama daha fazlası
Kısa bir süre sonra ve yüz kız kardeşin ve yaklaşık üç kişinin
Yüz Kafir. İkincisi sadece sıradan şubeler değil
pratik bir eğitimin (elbette din dahil), ancak her türlü
el sanatları. Kesinlikle bir teknik eğitim okuludur.
Her şey Marionhill'de üretilir ve önemlidir
Bullock vagonları ve narin örümcekler, ekmek pişirmeye,
evlerin, ahır ve sığır merdivenlerinin binası, baskısı
süreli yayınlar ve kitap bağlama. İş, harika ve önde gelen özelliğidir.
Trappist Creed. Güdü gücü dindir. Kontrolü
Etki burada tamamlandı.

Gördüğüm her zaman çok şaşırdım, aynı zamanda memnun oldum
Başrahipten aldığım dikkat. O kesinlikle çok dikkat çekici
adam, büyük doğal hediyeler ve inatçı enerji ve güç. O
Altmış beş yaşında. Constance Gölü kıyısında doğdu;
ve Roma Katolik Kilisesi için eğitim almadan önce
Alman Üniversitesi, bana söylediği gibi, erken yaşamda istihdam edildi.
yerli evinde sığır bakımı.

Trappist Çiftliği güzel bir şekilde konumlandırılmıştır ve alanı içinde
Bazı gerçekten güzel manzaralar. Kuruluşun Kafir kadın kısmı
Erkek mahallelerinden farklı ve yarım mil uzakta. Kadınlar
dikmeyi ve şarkı söylemeyi, elbiseleri kesmeyi, pişirmeyi öğretirler,
Temizleyin ve ev işlerinin tüm olağan rutinini geçin. .
ve erkeklerin yanı sıra kadın tuzakçıların kostümü
Eğitimli, beyaz önlüklerle Scarlet Serge. Adamlar giyinmiş
Kahverengi Serge.

Ahırların takdire şayan düzenlemesine çarptım, inşa edilmiş
Yirmi at ve inek ve sığır kulübeleri için. Tüm mühendislik
Eserler ayrıca sahip olunan bilimin tam bilgisinin kanıtlarını göstermektedir
"Kardeşler" ve onların enerjik liderleri tarafından. Çok uzaklaştım
Bunda gördüğüm her şeyi ilgilendiren ve harika bir şekilde etkilendim
Dikkat çekici kurum.

Günümüze kadar koloninin savunmaları çok
geriye dönük durum ama bir pilin
inşaat, kolun girişine komuta etmek, silahlı olacak
En son desenli silahlarla, bunlardan biri son zamanlarda ulaştı
Durban.

Durban ve mahallesinde on çok hoş gün geçtikten sonra
15 Ağustos'ta Gemiye Gemide Vapur,
_Anglian_, Port Elizabeth için. Korkunç bir deneyimim vardı
Durban'daki mevcut yolcuların şimdiki modunun rahatsızlığı. Sonrasında
Muazzam bir denizde barın üzerinden geçmeye çalışırken,
İyice sırılsıklam limana geri koyun. Bir kez daha denemek,
Birlikte daha iyi ıslanmadan sonra başarılı olduk.
_Anglian_, saate kadar çapada kaldığımız, beklemek
Geride bırakmak zorunda olduğumuz kargo botu, tüm
gece. Güney Afrika'nın doğu kıyısı,
genellikle çok kaba ve fırtınalı; Ve ben, şanssız bir şekilde,
deneyimleyin. Kesinlikle bunu yaparken en çok açık bir zamanım vardı
Kısa yolculuk. Geniş liman burada East London'a dokunduktan sonra
Eserler inşa ediliyor, Port Elizabeth'e indim (üçten sonra
günlerde denizde çalıyor) 18'inde, St. Paul gibi hayal kırıklığına uğramak,
bir sepette, _anglian_ güvertesinden römorköre, bu da beni
Açık yolda iskeleye. Doğru sevindim _terra firma_ almam için
Tekrar.




[İllüstrasyon: dekoratif]

Port Elizabeth.


Genellikle "Liverpool" olarak bilinen Port Elizabeth (Algoa Körfezi)
Güney Afrika, Doğu eyaletinin baş limanı, ticareti
Transvaal altının gelişimi ile sürekli artmak
Tarlalar ve Cape Kolonisi'nin iç kasabalarının büyümesi. Bu bir
gelişen iş kasabası. Sakinleri, Natal'ınki gibi,
çeşitli arayışlarında iyice enerjik ve aktif
Ticari avokasyonlar ve yaklaşık 12.000 sayı, büyük bir oran
Avrupalılar.

Kasaba birçok ince bina içeriyor, en dikkat çekici olanı
Dışa dönük bir yapı olan Belediye Binası ve Halk Kütüphanesi kombine,
L26.000 maliyetle dikildi. Ona bağlı, piyasaya sürülüyor
180 feet uzunluğunda 90 feet, muhteşem ve geniş bir salon
geniş. Burada meraklı ve eşsiz bir sahne gördüm. Uzun masalar genişletildi
üzerinde büyük yığınlar düzenlenmiş tüm uzunluğu boyunca
Tüyler, dikkatlice bağlanmış ve satılık örneklenmiş. Port Elizabeth
Bu endüstri için zımba pazarı. Gördüğüm tüylerin değeri, ben
Söyledik, muhteşem bir şeydi.

Port Elizabeth yakışıklı bir kasaba. Üst kısmında,
Hill, birçok iyi özel konut ve mükemmel bir kulüp var
Kaldığım ve nazik misafirperverliğin tadını çıkardığım ev
bana genişledi.

Büyük, iyi korunmuş ve rahatça düzenlenmiş botanik bahçesi
çok başvurdu, kasaba için büyük bir cazibe. Ayrıca bir
Port Elizabeth mükemmel hastane. Onunla çok memnun kaldım
görünüm ve rahatlığın rahatlığı için yapılan düzenlemelerle
hastalar. Havalandırma beni özellikle mükemmel olarak vurdu. Orada
erkek ve kadın olmak üzere 100 hasta için konaklama. İyi düzenlenmiş bir
Çocuk Koğuşu, özellikle bayanla çok dikkat çekiyor
ziyaretçiler.

Buna ek olarak, Van Staden'den elde edilen iyi bir su kaynağı vardır.
Nehir, kasabadan yaklaşık yirmi yedi mil uzakta,
Yaklaşık L150.000.

Trinity Church, St. Augustine's dahil birkaç kilise var
Roma Katolik Katedrali, İskoç Presbiteryen Kilisesi ve
Cemaat Kilisesi, üzerine L7.715'ten daha az bir toplamın
harcanan.

Daha önce Port Elizabeth'i terk etmek için aşağıdaki adres
Kraliyet Koloni Enstitüsü Sakinleri tarafından bana sunuldu
Orası:--

     Sir'e, Frederick Young, K.C.M.G.,

     _A Kraliyet Koloni Enstitüsü Başkan Yardımcısı._

     "SAYIN,

     "Biz, Kraliyet Koloni Enstitüsü'nün engeli olarak imzalanmış arkadaşları, al
     İfadenin ifadesine katılmak için aramızda varlığınızın avantajı
     sizi karşılayan Güney Afrika'ya doyurucu hoş geldiniz
     Enstitü üyeleriyle tanıştığınız birkaç kasaba
     ki bu çok uzun ve onurlu bir şekilde bağlandınız. "Bu kadar uzun süredir sahip olduğunuz değerli hizmetlere dikkat ediyoruz
     Fahri Sekreter olarak enstitemize verilen tartışılmaz
     Çevrenin çıkarlarını iletme konusunda sizin tarafınızdan görüntülenen gayret
     Büyük Britanya Kolonileri; ve başarısının
     Şu anda başkanlık ettiğiniz kurum,
     Başkan Yardımcısı, eforlarınız nedeniyle hiçbir dereceye kadar değildir. Biz
     Güney Afrika ziyaretinizin bir
     kabul edilebilir olanı ve yenilenen sağlıkla eve döneceksiniz
     Şimdiye kadar sahip olduğunuz değerli hizmetlere devam edin ve devam edin
     ve Kraliyet Sömürge Enstitüsü'nün devam edebileceği
     Bu kadar acayip olan seçkin adamların himayesinde gelişmek
     çıkarlarını koru. "

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Grahamstown.


Port Elizabeth'deyken Grahamstown'a uçan bir ziyaret yaptım. A
Yüz milden fazla demiryolu yolculuğu beni oraya taşıdı. .
Demiryolu, vahşi fillerin hala kesinlikle olduğu Veldt'den geçiyor
korunmuş. Bu hayvanlardan yüzden fazlası olduğu söyleniyor
Bölgede. Bazen hatta büyük hasar verirler. Sırasında
Kaldığım misafirperver Piskopos tarafından eğlendirildi. Zaten duymuştum
Grahamstown'un doğal cazibesi ve görünüşü ile not edildi
Kesinlikle beni hayal kırıklığına uğratmadı. Durumda güzel,
üzerine verilen yüksek övgüler. Ayrıca bir
öğrenmenin koltuğu olduğu için üne ve merkezi
Koloninin Başlıca Eğitim Kuruluşları. Piskopos sahip
nazikçe bana bir araba sağladı, çeşitli nesneleri görmeye gittim
mahalleye ilgi duyuyor. İlk olarak botanik bahçelerine gittim,
çok çarpıcı. Geniş bir nadir koleksiyon içerirler ve
Hem kargaşa hem de bahçeciliğin değerli örnekleri. Bunlar
takdire şayan tutulur ve çok süslüdür. Sonra dağın etrafında sürdüm
yol. Bu kasabaya yedi mil geri güzel bir sürüş. .
Çevredeki ülkenin manzarası mükemmel. Paha biçilmez bir nimet
Grahamstown sakinleri böyle çekici ve
Rekreasyon ve keyifleri için sağlık verme noktası. Daha sonra ben
en ilginç ve değerli olan müzeyi ziyaret etti
Her ikisi de antik hayvan, sebze ve mineral meraklarının koleksiyonu
ve modern. Ayrıca hapishanenin üzerinden geçtim ve ziyaretçilere kaydoldum.
Sağlık için yapılan düzenlemeler hakkında olumlu görüşümü ayırtın ve
Mahkumların konforu. Bana yapabilecek her şey gibi görünüyordu
makul bir şekilde bekleniyor veya isteniyor. Ayrıca Kafir Okulu'nu görmeye gittim,
Rev. Bay ve Bayan M ----.

O zamanın ünlü olanı ziyaret etmeme izin vermediğinden pişman oldum
Heatherton Towers'da Bay Arthur Douglass'ın devekuşu çiftliği yaklaşık on beş
Grahamstown'dan kilometrelerce. Bay Douglass en büyük ve en başarılı
Kolonideki devekuşu çiftliği, bunun patent sahibi olduğu ek olarak
çok kullanılan bir yumurta tarama makinesi veya inkübatör
Güney Afrika'nın çeşitli bölümleri. Tüylerin ihracatı arttı
hızla ve koloninin baş ihracatlarından biri haline geldi,
1868'de ihraç edilen miktar L70.000 olarak değerlenirken, 1887'de
L365.587 değerine ulaşmıştı. Bu hiçbir şekilde en büyüğü değil
son yıllarda ihracat başkanı altında görünen miktar
1882 İhraç edilen tüylerin değeri L1,093,989'dur. Tahmin ediliyor
Geçtiğimiz yarım yüzyılda, tüylerin toplam ağırlığı ihraç edildi
bin tondan fazla oldu. Cape Colony aslında
devekuşu endüstrisinin bir tekeli, ancak 1884'te birkaç sevkiyat
Devekuşları Güney Avustralya, Arjantin Cumhuriyeti'ne ve
California ve Cape Colony hükümeti, endişeleniyor,
Koloni, kazançlı tekelini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
Her devekuşta L100 ve her devekuşu yumurtasında L5 ihracat vergisi
ihraç edildi.




[İllüstrasyon: dekoratif]

Port Elizabeth'e Cape Town'a.


Port Elizabeth'e döndüğümde, orada bir iki gün daha geçirdim ve
26 Ağustos Pazartesi akşamı, Cape için Demiryolu tarafından ayrıldı
Şehir. Sekiz yüz dokuz yüz mil arasındaki bu uzun yolculuk
Yaklaşık iki gün iki gece kaplar. Güney'de son aldığım son
Afrika. Ülke, genel olarak konuşursak, aynı türden çok
O kadar kuzeye, karoo üzerinde ve güney kesiminde
Transvaal. Yüksek arazi,-Nieupoort mahallesinde 5.050 feet
Deniz seviyesinin üstünde,-düz, çıplak ve ağaçsız. Kesinlikle çok
Kışın seyahat etmek için ıssız görünümlü bir ülke. Cape Town'a yaklaşmak,
Ancak, Hex River Pass'tan bahsetmemeliyim. Manzara
İşte kesinlikle çok büyük ve sahip olduğum türünün en iyilerinden bazıları
Güney Afrika'da görüldü. Bir
Zikzakların büyük bir yükseklikten ardışıklığı, birçoğu
Mühendislik becerilerinin zaferleri
dünya. Geçişin güzel manzaraları, geçtiğimde arttı
Dağların tepelerinde bir kar çelengi ile bağlanır. İtibaren
Hex Nehri Cape Town'a giden yol zengin ve verimli bir vadiden geçti,
Bunun tarımsal değerinin geniş kanıtlarını ve bunun kaynaklarını aktarmak
Cape Colony'nin bir parçası. Öğleden sonra Cape Town'a vardım
Çarşamba günleri. Burada daha hoş bir hafta geçirdim, çeşitli gördüm
Arkadaşlar.

[İllüstrasyon: Hex River Pass.]

Güney ayrılmadan önce üzerime giden son görevlerden biri
Afrika-bazı arkadaşlarımın acil davetiyesinde-teslim edecekti
İmparatorluk Federasyonu'nda Cape Town'da bir adres. Bu salonda yaptım
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, büyük ve özenli bir
izleyici. [C]

4 Eylül'de S.S.'de Cape Town'dan ayrıldım. _Atinalı_; Ve,
On sekiz günlük hoş ve hızlı bir yolculuktan sonra, sadece
Madeira yolda, 22. Pazar günü Southampton'a güvenle indim.

Şimdi turumun önde gelen özelliklerini açıkladım.
Beş ay boyunca yaklaşık on iki bin seyahat ettim
denizden kilometrelerce, dört bin kara.

Birkaç halk için olabildiğince kısaca dokunmaya devam ediyorum
sorular ve benim tutuklanan diğer ilgi konuları
Güney Afrika'dayken dikkat.

[Dipnot C: Bkz. Ek.]




[İllüstrasyon: dekoratif]

İKLİM.


Güney Afrika iklimi zaten çok iyi ve kapsamlı bir şekilde
takdire şayan ve ilginç makalede, bir toplantıda okudu
Kraliyet Koloni Enstitüsü, 13 Kasım 1888'de Dr. Symes tarafından
Thompson, herkesin eklemeye çalışması gereksiz görünüyor
Böyle seçkin bir profesyonel otoritenin söylediği her şey
ders. Ama bunu kendi kişiselimden incelemeye yardım edemem
Deneyim, söylediği her şeyi lehine tam olarak destekleyebilirim. .
Kış iklimi mükemmel görünüyor. Atmosfer çok parlak ve net,
Hava çok kuru ve güneş gün içinde çok sıcak, olmasına rağmen
geceleri soğuk ve soğuk, bence bu kadar sakin olmalı,
Benim için en keyifli oldu. Bunu her yerde buldum
özellikle yüksek irtifalarda ve yüksek veldt'de
Transvaal. Kendim için, bütün boyunca bir saat hastalığım olmadı
Kış Güney Afrika'da geçtim; Ve bu tamamen atfetiyorum
Havanın saflığı ve iklimin kuruluğu. Bir şey
dikkatli olmak için gerekli ve bunun olmadığı bir izlenimim var
yeterince katıldı ve sonuç olarak sıklıkla
hastalık ve yaralanma. Her zaman ani bir büyük varyasyon vardır
Sıcaklık hemen güneş batar. Hassas bir kişiye bu
anında algılanabilir. Öğleden sonra herkes çok olmalı
Bu değişime karşı korunmaya dikkat et; ve bir
Tehlikeli bir ürpertiden kaçınmak için gün batımına takılacak ekstra giysi.
Ayrıca, alkollü içeceklerin kullanımında temperlenmeyi şiddetle tavsiye ediyorum,
Bence çok özgürce tüketiliyor. Ben de fark ettim
Tüm sınıflar arasında çok fazla içme. Bu gerekli olamaz veya çok
Sağlığın korunmasına ve yaşamın uzamasına elverişli,
Güney Afrika gibi bir iklimde.

İyi ve iyice verimli bir şekilde umulmalıdır
Sıhhi organizasyon sistemi, tüm
Ülke genelinde hızla büyüyen kasabalar, özellikle de
Transvaal. Bu açıdan korkunç ihmalin nedeni
olağanüstü hastalık ve geçmişte büyük mortalite
İklim sorumlu değildir. Şüphesiz hale getirmek için de
Güney Afrika ikliminin mükemmellikleri Invalids için daha çekici
Kendilerini daha büyük ölçüde elde etmek için daha fazla yararlanmalı,
Mükemmel bir şey, şüphesiz ödeme yapan bir spekülasyon,
Tüm modern Avrupa ile her açıdan takılmış daha iyi oteller
hem Cape Town'da hem de diğer tüm
Ana kasabalar da ülkeye.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Yerli soru.


Yerel soru en önde gelen ve zor olanlardan biridir.
Güney Afrika'da başa çıkın. Yerli'nin büyük üstünlüğü
Beyaz ırklar ve onlara yaygın davranmanın farklı teorileri
İngiliz ve Hollandalı arasında, onu en şaşırtıcı olanlardan biri haline getirin
çözülecek sorunlar. En akıllı ve en deneyimli insanlar,
konuyla ilgili iletişim kurmuş olan yerlilerin öyle olduğu görüşündedir.
medeniyette çok arkamızda, sadece
çocuklar. Ancak bu, sert bir şekilde muamele edilmeyecekleri anlamına gelir,
Ancak, aksine, azami adalet ve adaletle ve
kontrol eden ve sıkı bir şekilde yönetilen bir rehberlik altında olmalıdırlar
el. Varlığına güven duyduklarında otoriteye saygı duyarlar
tarafsızlık ile egzersiz yapıldı. Çok doğalları var
kurnazlık ve asla aldatılmamalılar. Ne yazık ki! Sık sık duydum
Bunun örnekleri, geçmiş zamanlarda, sahip olanlar tarafından
İngiliz hükümetini temsil etti. Onlara söz verildi
dikkatsizce kırıldı ve bu prestije mahvolmak anlamına geliyor
İngiliz isminde zihninde.

Gerçekleşen harika ve sürekli artan gelişmeden
Elmasların keşfinden beri Güney Afrika'nın kuzey kesiminde ve
Binlerce yerli üzerinde binlerce istihdam yaratan altın
Kafirler Yüksek ücretlerde, sosyal konumları maddi olarak değiştirilmektedir.
Gerçekten "durumun ustaları" oluyorlar. Sabitleri
Beyaz insanlarla temas, aralarında tanıtma etkisine sahip
Bir başlangıç ​​medeniyetinin mikropları. Onlara tedavi etme modu
İngiliz ve Hollandalılar, şüphesiz çok farklı. Çok daha sert ve
Hollandalılar tarafından kendilerine karşı daha fazla acımasız yöntem,
İngilizler tarafından tolere edilecekti. Ama sahip olduğum nedenden
Tahmin edildi, gün tüm bu eski sistem mantıklı olduğunda geldi
Değişen; ve Boers'ın Draconian kodu, gücünden
Koşullar, her gün değiştiriliyor. Bunu benim yaptım
Bu yerli zamanların tüm işaretlerini dikkatlice gözlemlemek için iş
Turum sırasında soru. Binlerce çalışan Kafirleri gördüm
Kimberley ve Klerksdorp ve Johannesburg'daki madenler; Bende
bunları kapsamlı bina operasyonlarında kullanılan çokluklarda gözlemledi
Pretoria'da ve Maritzburg'daki Bayındırlık İşleri'nde işçiler olarak ve
Durban ve Port Elizabeth'in diğer büyük nakliye merkezlerinde ve
Cape Town; Onları özel olarak hizmetkarlarının kapasitelerinde fark ettim
evler ve açıkçası daha önce hiçbir kanıt getirilmediğini itiraf ediyorum
Ben, sert veya kaba bir şekilde muamele gördüklerini belirtmek gerekirse. Üzerinde
Aksine, bana iyi ücret aldıkları ortaya çıktı ve
Her yerde iyi bakım ve rahat. Onlar doğal olarak bir canlı
Ve mutlu bir yarış ve onları neşeli ve açık kalpli gördüm
Kasaba, vahşi ve açık Veldt'teki kraallarında olduğu gibi.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Demiryolları.


Başkanla yaptığım röportajda Paul ile daha önce bahsetmiştim.
Kruger, ona asla bir ülkede olmadığımı söyledim, bence bence
Transvaal'dan daha fazla gerekli demiryolları ve görmeyi umduğum
Onlar tarafından her yöne nüfuz edileceği gün. Çok fazla
Çok kıskanç rekabetin olduğu için pişman olmak, şiddetli
kesin yöne gelince, doğudan veya güneyden veya
Batı, demiryolları Transvaal'a girmelidir. Var olduğunu iddia ediyorum
Bu harika merkezde gelecekteki muazzam bir gelişme olasılığı böyle
Güney Afrika'dan, tüm bu rekabete gerek yok, ama
Herkesin katılabileceği ve gelişebileceği birçok hat için yer var,
gelecekte. Siyasi düşünceler şüphesiz karmaşık bir
sadece reklamlarından görmek istediğim soru
bakış açısı.

Şahsen, sahadaki çizgiyi görmek için endişeliyim
Kimberley'den olabildiğince hızlı bir şekilde ittim,
Vryburg ve bu nedenle İngiliz Bechuanaland'dan Mafeking'e vb.
kuzeye, Matabele ülkesine, doğuya doğru dalları
Transvaal. Ama aynı zamanda, düşünülen çizgiyi görmekten de hoşlanmalıyım
Kimberley'den turuncu özgür durumdan inşa edildi
Bloemfontein; ve Delagoa Bay Demiryolu Pretoria'ya devam etti.
Johannesburg'un Natal Hattı; Ve aslında, başka herhangi bir
Svaziland aracılığıyla veya başka yerlerde, hangi ticari işletme olabilir
bundan sonra proje. Hepsinin açılması etkisi olacak
Transvaal-Güney Afrika El Dorado-ve talebi karşılamak
Eski sistemin olduğu muazzam trafiğin geçişi
Bullock Wagons tamamen kavrayamıyor ve sonuç olarak
Çok korkmuş. Taşıma binicileri bol olacak
Yeni sistem altında, artan istihdamlarında tazminat
Malların çeşitli istasyonlardan gerçeklerine taşınması
varış noktası. Bu şekilde antrenör sahipleri, kayıpsızdı ve
Kendilerine büyük avantajlı, büyük ve başarılı oldu
Demiryolu taşıyıcıları, sahne antrenörlerinin yerini aldığında
İngiltere.

İngiltere'ye geldiğimden beri, Sir Gordon Sprigg, önemli bir konuşmada
Kimberley'de teslim edildi, demiryolu uzantısı sorununa atıfta bulundu
O kasabadan aşağıdaki sözlerle:-"Güney Atlantik Okyanusu ile
Üsümüz için demiryolumuzla başladık ve sonra geldik
Kimberley. Bu yerden sadece elli veya altmış mil var
bitti ve sonra bu eyaletin sınırına ve İngilizlerin
Bechuanaland. Daha kuzeyde, o kötü tanımlanmış küreye ulaşıyoruz,
İngiltere'nin güneydeki gücünü genişleten etki alanı
Afrika, zambesi kadar .... şimdi demiryolumuza göre
Kimberley, İngiliz Güney Afrika şirketimiz var, el ele alacak,
Ve hükümetin amacı bir uzantıya sahip olduğumuzu görmek
Gelecek zamanla tanınacak olan bu bölgelere satır
Cape kolonisinin bölümleri olarak. Beyler, ben ve meslektaşlarım geldik
Sonuç olarak, en iyi çıkarlarını daha iyi ilerletemeyeceğimiz
Güney Afrika, İngiliz çıkarlarını ilerletmek için el ele katılmaktan ziyade
Transvaal durumunun batısında ve zambesi'ye kadar. Kuyu,
O zaman, bu, şirketin ilk nesnesinin öyle olduğunu söyleyebilirim.
Operasyonlarını en iyi amaca sürdürmek için
Kimberley'den Vryburg'a bir demiryolu inşa edin. Bölüm
Kimberley'den Warrenton'a elbette, önce üstlenilecek ve
ikinci bölüm olarak Vryburg'a. Şirket içinde
Bu büyük çalışmayı gerçekleştirmek için gerekli fonlara sahip olmak; Ve
Birçok aydan önce gerçekleştirilmemesinin bir nedeni yok
bitti. Bu ülkenin hükümeti (Cape Colony)
bu çalışmanın yürütülmesi istenmesi sonucu,
ve bu ülkenin hükümeti arasında bir düzenleme yapıldı
ve İngiliz Güney Afrika Şirketi'ni temsil eden Bay Rhodes,
Kimberley'den Vryburg'a kadar bir demiryolu olacak
İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından inşa edildi. Belirli Koşullar
Şirket ve bunun hükümeti arasında girildi
Koloni hükümetinin
Demiryolunu kesin olarak, kesin olarak düşündükleri zaman devralın
bir taraf veya diğeri tarafından girilecek koşullar. Bu demiryolu
Uzatma hemen ilerletilmelidir. Bunu bir
Demiryoluyla seyahat edebileceğiniz ahlaki kesinlik
Warrenton, gelecek yıl bir süre. Hükümet var
Güney Afrika'nın çıkarları için olduğu sonucuna varın
Bu çalışma devam edecek; Kısacası, çok olurdu
herhangi bir engelin bir girişim yoluna yerleşmesi için haksız
Bu bölümün beklentileri üzerinde bu kadar faydalı bir etkiye sahip olduğu hesaplanmıştır
Majestelerinin İmparatorluğundan. "Bu konuşma,
Cape Colony, benden yorum gerektirmez, benim ifadesinin ötesinde
yapıldığı için memnuniyet.




[İllüstrasyon: dekoratif]

Kolonizasyon.


Kolonizasyon, birkaç kelime söylemek istediğim bir konudur. .
Adam Smith tarafından Ulusal Zenginliğin Üç unsurundan verilen tanım,
"Toprak, emek ve sermaye" çok sık tekrarlanamaz. Nasıl Karışılır
Onları uygun oranlarda, kuşakları şaşırtmış bir sorundur
devlet adamları, filozoflar ve hayırseverler. Ben her zaman bir
Kolonizasyon için sıcak savunucu. Bana bir soru gibi görünüyor
Bu kadar yüce ulusal önem, bence bunun üstlenilmesi gerektiğini düşünüyorum
devlet tarafından. Bu, elbette, mümkün olduğu anlamına gelir
Kuşkusuz vazgeçilmez, bir hükümetin akıllıca ve iyi davranmasını sağlamak.
Başarılı olma şansına sahip olmak için kolonizasyon
ses ilkeleri ve pratiği üzerinde yürütülmüştür.

Güney Afrika'da milyonlarca dönümlük verimli topraklar gördüm-
Bechuanaland, Natal'da, Cape'in doğu ve batı illerinde
Koloni, Transvaal hakkında hiçbir şey söylememek için-Birçoğunu destekleyebilir
Binlerce artı nüfus. Ama kendimi de tatmin ettim
Buna uygun olmayanlara nakledilmenin bir faydası olmaması.
Başarı yerine, belirli başarısızlık bir girişimin sonucu olacaktır.
Çok akılsız. Sömürge yaşamı girişimci için tek başına,
Enerjik, istikrarlı ve çalışkan erkekler ve kararlı kadınlar,
Sabır ve cesaretle, zorlukların ve denemelerin üstesinden gelmek için,
ki bu kesinlikle nihai başarı yolunda karşılaşmaları gerekir.
Güney Afrika onlar için bir vaat ülkesidir. Hiçbir şekilde öyle değil
KİMLER, KİMLER, KENDİ KULLANIMLI, KİMLER KİMLİK SINIFI
Ne yazık ki, aşırı nüfuslu eskide çok büyük bir sayımız var
Ülke. Kendi kendini yöneten kolonilerle samimi işbirliği de
herhangi bir ulusal sistemde başarıyı sağlamak için kesinlikle vazgeçilmez
Kolonizasyon. Kesin bir seçiminin
Doğru insanlar yapılmalıdır. Onların pozisyonlarına da göre
Hayatta, onları desteklemek için yeterli yol sağlanmalıdır.
İlk gelişleri, kendilerini ve mahsullerini yerleşirken
büyüyor ve doğal koşullar hakkında bilgi ediniyorlar
nakledildikleri yeni arazilerin.

Bunlar, herhangi bir ulusal sistemde gözlemlenmesi gereken ilkelerdir
kolonizasyon. Diğer tüm İngiliz kolonileri için de geçerlidir.
Güney Afrika ile, başarısızlığı önlemek ve başarıyı komuta etmek için.

Bu konudan bahsederken, bir öneriden bahsetmek istiyorum
Ciddi bir şekilde çekebilecek özel bir kolonizasyon sistemi için
cesaret verici ve
tanıtmak.

İngiliz birliklerini içeren askeri garnizonlarda,
Güney Afrika, çok sayıda istikrarlı ve
İyi işlenmiş evli erkekler, görevlendirilmemiş memurlar ve askerler,
Bir süredir güler yüzlü ikliminin ortasında konuşlandırılmış,
ve hoş bir çevre, kendimi memnun hissediyorum, sanki yeterli ise
Güney Afrika'yı daimi evleri yapmak için onlara teşvik edildi.
Bu nedenle, bir askeri koloni kurulmuşsa
Kuyu ve akıllıca seçilmiş bir yerde ve uygun ve
mantıklı düzenleme, muhtemelen sadece büyük bir nimet değil
hak eden İngiliz konularının sayısı, ancak
başarı ve sanatta politik ve ilginç bir faktör olun
Kolonizasyon.

Onunla başa çıkmak zorunda kalacak olanlara ciddiyetle övünüyorum,
Bir deney olarak, dikkatlerine ve desteklerine layık.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Siyasi durum.


Güney Afrika'nın siyasi durumu,
başvuracaktır. Bunun çok zor ve narin olduğunun farkındayım
dokunmak için soru, ancak herkes için imkansız olurdu
Kendim, turum sırasında kendini bu kadar belirgin bir şekilde sundu,
Biraz algılamadan kaçınmak için. İzlenimlerimi belirtmeye çalışacağım
tarafsız ve adil.

Güney Afrika'ya gitmeden önce bu konuda genel bir görüş oluşturmuştum
hayati önem taşıyan ve çok kritik konu. Önceki görüşlerim
En iyi doğrulanmış ve sahip olduğum her şey tarafından acı verici bir şekilde vurgulanmıştır
yerinde gördüm, duydu ve topladı. Kederli kötü yönetim
son yirmi beş yıl boyunca Güney Afrika işlerinin ve çoğu
Özellikle son on yılda gerçekten acı çekebilir ve
Her sadık İngiliz tarafındaki en üzücü duyguları uyandıramıyor,
ve gerçek yürekli vatansever.

Sürekli, bilge ve eyalet benzeri bir politikanın olmaması,
çoğunlukla emperyallere sahip olanların tonunu işaretledi
geçmişte Güney Afrika işlerinin rehberliği ve kontrolü,
Düşmanlık tohumlarını anne hükümetine ekmenin etkisi
Tüm bilgelik ve dokunma gerektirecek ülke ve
Gelecekte gösterilebilecek uzlaştırıcı sempati,
İmparatorluğun bu muhteşem kısmı ile. Talep edecek
kalıcı yabancılaşmayı ve yabancılaşmayı önlemek için en büyük beceri
Büyük Britanya'dan Güney Afrika.

Bunların hepsi dikkatsizce dikkatsiz ve
Suçlu evde, gerçek durum hakkında doğru bilgi istemek. Biz
Güney Afrika'yı homojen bir şekilde birleştirme şansını kaybetti
İngiliz tacı altında sendika. Farklı insüler, cehaletimiz,
Parti siyasi önyargılarımızın şiddetli düşmanlığı, bizi ihmal ettirdi
fırsat. En daha yüklü duyguları yaratma etkisi oldu
Bize karşı, büyük İngilizce nüfusunun üzerine yayılmış
parti ruhu tarafından kirlenmemiş ve etkilenmeyen topraklar
Yerel sömürge politikacıları. Melankolik ve en acınacak olanı
Sürekli belirgin olan bu duygunun endikasyonlarını gözlemleyin.
İngiliz bayrağına yönelik eski sevgi hala çok az; Ama öyleydi
Gözlerimi kanıtlara bu kadar sürekli olarak kapatmam imkansız
benden önce getirildi, İngiliz hükümetinin ne sevildiğini ne de
saygın. İçinde hissedilen ne olursa olsun güven yok-ve hiç şaşmamalı!
Her yerde, herkesin nasıl acı çekmesine izin verildiğine dair kanıtlar var ve
altında akıllı.

Ya cehalet, dikkatsizlik ya da kayıtsızlıktan-muhtemelen
hepsi birleşik-ve hatta belki de bilinçsiz olarak, ama aynı zamanda
Şüphesiz, yerlileri, Boers'ı ve sömürgecileri aldattık. Bu
sadece zayıf, boşanmış, belirsizin doğal sonucudur
Durum makinesi olmadan yönlendirildiğinde takip edilen kurs,
pusula ve herhangi bir sertliğin olmadığı yerde, ulusalda cesaret
dümen. Ancak şimdi yapmamız gereken, sendikayı savunmak ve
iki baskın ırk arasındaki işbirliği-İngiliz ve
Hollandaca-ve uyum ve iyi niyetleri teşvik etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak
onlara. Doğru, zihinsel karakterleri ve doğal içgüdüler
farklı. Kendi ırkımız aslında enerjik ve ilericidir; sırasında
Onlarınki yavaş, duygusuz ve flegmatik. Ama eğer sempati ve incelik ise,
ve samimi iyi öfke, her zaman ilişkimizde uygulanır.
Onlarla birlikte, sonuçta etkisi olacağına ikna oldum
Karşılıklı çıkarlarını güvence altına almak için işbirliğini teşvik etmek. Bu, ben
güven, nihayetinde geçmişin ölümcül yolunun etkisini etkisiz hale getirecektir.
gereksiz yere ırk kıskançlıklarını geliştiren siyasi eylem ve
uyarılmış ulusal sürtünme ve düşmanlık; ve içinde getirecek
Gelecek, dostça bir sendika ve arkadaşlık ile bir harmanlama
İngilizler, geçmişte ayrılmamıştı.

Siyasi konuyla ilgili birçok görüş ifadesi arasında
Güney Afrika'dayken bana yapılan durum,
Birinde belirgin bir konumdan gelen bir beyefendiden iletişimi takiben
Cape Colony'nin ana kasabalarının. Bana öyle geliyor
Bu tanıtım fırsatından yararlanmamın önemi
ona.

     "Çok kısa sürede varışınızın gerçeği,
     Kraliyet sömürgesinin sadece birkaç arkadaşı olduğu gerçeği
     Enstitü burada sakini, muhtemelen sunumunu önleyecektir.
     Size hoş geldiniz herhangi bir resmi adresi.

     "Yine de, topluluğun canlandırılan bir bölümüne
     Taç'ın hakları ve haysiyeti için vatansever kıskançlık
     Güney Afrika'da ziyaretiniz duygularla kabul ediliyor
     gerçek memnuniyet ve umutlarımız, ziyaretiniz
     Kalbinde olduğumuz davanın biraz iyi olmasına neden olabilir.

     "Şüphesiz ana olaylarla yeterince iyi tanışıyorsunuz
     Güney Afrika'da son yılların büyük ulusal anı. İtibaren
     Her ne gibi politikacılar, sonunu kabul etmek isteyebilir
     Transvaal Savaşı, bu ülkede herhangi bir sakini de sadece olabilir
     Bu korkunç deneyimin bir sonucunun farkında
     İngilizlere saygının önemli ölçüde zayıflaması ve
     Cape kolonisi boyunca tacın hakları için.

     "Bahsedilen dönemden beri, çok güçlü bir Hollanda-Afrikalı
     Kombinasyon var oldu ve şüphe yok ama
     Böyle bir bedenin bir nesnesi, nominal dışında herkesin kıdemini
     Cape ve Büyük Britanya arasındaki bağlar.

     "Ancak bu tür umutlar, uzun bir dizi için bunlar olmalı
     yıllar devam ediyor, varlıkları ve onların bir
     Zaman zaman ilerleyen çeşitli yollar çok işaretli
     Bu ülkedeki tüm insan sınıfları üzerinde etkisi. "Örneğin, ülkenin gençleri
     bağımsız bir devletin üyesi olacakları bir zaman; Ve
     Bir yandan herhangi bir olasılık göremeyebilirler.
     Etkilenen böyle bir yönde değişiklik, yine de azalırlar
     İngiltere'nin tacına olan ilgileri ve saygıları ve
     özellikleri ve böylece herhangi bir sesin nispeten yoksun
     vatanseverlik, kendi ülkelerine bile; Ve her şeyden önce,
     Yüksek tarafından ortaya çıkan bu coşkunun herhangi bir dokunuşu
     Ulusal Gelenekler.

     "Güney Afrika'da bazı önemli değişikliklerin gerçekleşmesi muhtemel,
     Ve bu muhtemelen, çok uzun zaman önce, hepsi kabul edilir. Soru
     Bu değişikliklerin sadece hangi yönde olduğu?-
     bazı yabancı kıtasal gücü, bir konfederasyona doğru
     mevcut Hollandalı cumhuriyetler veya bir güçlendirme yönünde
     İngiltere ile birliğin mi?

     "Bazen tahmin edilir ve bu sadece aşırı erkekler tarafından değil, ama
     Bu ülkedeki olayların sessiz ve deneyimli gözlemcileri tarafından
     büyük nüfus, özellikle İngiliz
     Transvaal'ın altın tarlaları, çok daha uzun süre dayanması olası değildir
     Sistematik yanlış hükümet ve bastırma,
     Yetensiz İngiliz anti-sempatileri tarafından maruz kaldı ve söz verdi
     İngiliz ilerlemesini elbette kontrol etmeye yönelik bir politikaya.

     "Transvaal'da önerilen isyanın ne olabileceği form değil
     infazına doğru açık bir adım olana kadar ortaya çıkması muhtemel
     alındı. Hepimiz görüşteki sonun olması gerektiğini istiyoruz
     barışçıl yollarla güvence altına alındı ​​ve transvaal
     İngiliz topraklarının bir parçası ve parseli.

     "Cape Colony'de İngiltere'ye sadakatin yeniden canlanmasını sağlamak ve
     diğer devletlerin kaderini yönetmek
     İngiltere ile birlik, kesinlikle umudu ve çabası olmalı
     Bu kolonide veya başka yerlerde gerçek İngilizler.

     "Ve görünüşte son, bir ülkede elde edilmesi kolay değil,
     Avrupalıların çoğunluğu kendilerinin veya onların
     yurttaşlar, meydana gelen utanç ve kalıcı bir etki kaybı
     Bir yandan İmparatorluk Birlikleri ve İmparatorluk İngilizleri
     Öte yandan hükümet.

     "Herhangi bir çarenin uygulanması egemen ile daha fazla uzanıyor gibi görünüyor
     Şahsen veya Majestelerinin İngiltere'deki acil danışmanları
     Herhangi bir vali ve yüksek komiser veya Cape kabini ile
     Bakanlar.

     "Kraliçe'nin Cape temsilcisi _qua_ valisi için
     zorunlu olarak kontrol edildi veya günün bakanlığı tarafından kontrol edildi, onun
     Anayasal danışmanlar ve Cape Parlamentosunun varlığı
     esasen İngilizce olmayan veya Africander'ın baskın bir gücü
     parti, mutlaka çok önemli bir etkiye sahip olmalıdır
     Oyların çoğunluğuna bağımlı olan bakanlar
     ofisleri.

     "Kısacası, Cape Colony'deki sorun, mutlu bir şekilde
     diğer büyük bağımlılıkların hiçbirinde mevcut değil
     Taç; Güney Afrika'ya tamamen özgüdür, bunlardan sonra
     hepsi, İngiltere fetihle mülk edindi ve edindi
     Hollandalı sakinlerin yapışmasını asla tamamen kazanamadı,
     köleliğin kaldırılması gibi hükümet eylemlerine kızan
     Yasa Öncesi İngilizce Eşitlik İlkesinin Tanıtımı,
     ve her şeyden önce, sonuncusu olan,
     tüm milletler üzerinde mümkün olan en kötü etki, Avrupa,
     Güney Afrika'da yerli olduğu gibi. "İngiliz Güney Afrika'nın bile şu anki tutumu bir,
     beklenti, ama hafif bir umutla, güvensizlik ile karıştı ve sonra
     Zululand'ın parçalanması gibi göze çarpan olaylar,
     etkisiz olana ek olarak transvaalın geri alınması
     Konfederasyona yönelik çabalar, o bir
     İngiliz, ya ülkesinin onu koruduğunu iddia ederdi
     çocuklar veya onun bağımlı yarışları veya yerleşmiş herhangi bir
     Kıtadaki İngiliz politikası, canlılık, sıkılık ve
     Tutarlılık, sadece adaletle birlikte, kesinlikle
     gerekli.

     "Güney Afrika henüz İngiltere'ye veya diğerlerinde kazanılmadı
     Kelimeler, güven geri yüklenmelidir. Çaba kesinlikle değer
     yapmak ve kararlı bir çaba gibi herhangi bir şey
     Egemen ve Majestelerinin hemen danışmanları en çok
     Güçlü ve samimi yanıt.

     "Konfederasyon fikri böyle görünüyor
     ön hazırlıklar, karşılıklı güven ve ortak bir ölçüm
     Böyle bir sorunun ciddi şekilde eğlendirilmesi için zorunluluk.

     "İki yıl önce Sömürge Konferansı, ancak
     Etkili gelişmenin yolunu açtı
     konfederasyon.

     "Çünkü hatırlanmalı, biraz karmaşık İngiliz
     Anayasa, herhangi bir hükümdarın veya Parlamentonun yaratılması değildir.
     Şimdiki boyutlarına yavaş yavaş büyüdü, etkilendi
     her zaman belirli vakaların gereklilikleri ile. Akranların evi
     şimdiye kadar yazar tarafından çağrıldı ve erken emsaller,
     Egemen, her zaman belirli bir sınıfla sınırlı değildi
     Tek başına, tek başına davet edilebilecek
     ulus.

     "Kabul edilmemesine rağmen, yine de,
     Günümüzde, en endişeli olan herkes görmek
     Birlikte, konseyde bir araya gelmenin bir yolu oluşturmanın yolu
     Koloniler ve ana ülke, ne olduğu konusunda oldukça aynı fikirde değil
     Bu amaç için en iyi araçlar.

     "Resmi bir konfederasyon isteniyor, ancak hepsi üzerinde anlaşılıyor
     şimdiki zaman için her halükarda yolda duran zorluklar
     tam olarak tanımlanmış bir antlaşmayı veya tanımı tamamlamak
     Konfederasyon ana ülke ve koloniler arasında.

     "Belki de bu kadar istenen bu son için bir araç keşfedilebilir.
     daha az resmi, ancak neredeyse eşit derecede etkili olan politika kursları
     Sömürge eşyaları ile ilgilidir.

     "Herkes sömürgeyi çağırmanın zorluğunu hissediyor
     Lordlar Kamarası veya
     Commons, için özel bir hüküm, artmak için
     Avam Kamarası sayıları, belirgin ve gerçek var
     sömürge temsilcilerini oturmaya davet etme engelleri
     Lordlar Kamarası, ya sıradan ya da _life_ akranları olarak.

     "Çok geçmeden taç, ummak için çok fazla görünmüyor,
     bir dönemde Londra'da bir araya getirilmiş görmek isteyebilir
     İmparatorluk Parlamentosu Yıllık Oturumu Bir Sömürge Konseyi
     Delegeler, kendilerine atanacak bir yerde buluşmak, kim olacak
     Sömürge politikası dışında bir ses yok, tıpkı şimdi olduğu gibi,
     Lordların para faturalarının kökeninde sesi yoktur,
     Genel olarak sömürge politikasını etkileyen herhangi bir önlemi tartışmakta özgür,
     veya özellikle herhangi bir koloninin işleri,
     Sonuçlarını, taleplerini veya görüşlerini ona iletmesi
     Majestelerinin Koloniler için Baş Sekreteri ve
     akımı tespit etmek için en etkili bir araç oluşturur
     şimdilik herhangi bir kolonide görüş. "Konvokasyon evleri
     Tanınmış pozisyonun ekstra parlamenter organı
     Devletin müzakereleri.

     "Ve Güney Afrika'ya geri dönmek, sempatiler ve muhtemelen sadık
     Her milliyetin tüm akıllı sınıflarının yapışması
     açık kişisel ilginden başka bir şey tarafından ortaya çıkın
     Egemen ve Cape Kolonisi'ndeki ailesi. Vesileyle
     Prens Alfred'in ziyareti, sadece bir çocuk olduğunda,
     Taç'a hevesli sadakatin sınırsız gösterileri ve
     Hollandaca ve İngilizlerden gelenler. Onuruna 'Alfred' adı
     Kraliyet Ekselansları, bağlantılı olarak her yerde karşılaşacak
     her türlü kamu cesedi, gönüllü kolordu ve diğer
     Kurumlar.

     "Kişisel etki, tanımlanmış tüm politikalardan daha fazlası için
     ardışık idareler veya mükemmel hükümet teorileri. A
     Prens, resmi valilerin en iyilerinden daha fazla ağırlıktadır ve
     Ortaçağ çağlarında, hatta daha sonraki dönemlerde bile,
     Güney Afrika'nın olmasını istediğimiz gibi, tacın böyle bir gözetimi
     ya egemen ya da biri tarafından görülmez
     Sovereign'ın ailesi. Kraliyet Ekselansları Prensinin Ziyareti
     Albert Victor ve Galler'den Prens George kısa bir süre ile sınırlıydı
     Cape Town'da Sojourn ve genel olarak koloniye uzanmadı.

     "İmparatorluğun yararına istihdam için gereklilik,
     İfadeyi en pratik kullanmak için,-ancak,
     Görünüşe göre-kraliyet prenslerimizin çok karar verdiği ve
     Sonuç olarak, bağlayıcı
     Birlikte, sempatik coşku yoluyla, koloniler
     Ana ülke, ama çoğunlukla sağlıklı bir yaratılış
     Güney Afrika ve Büyük Britanya arasında ortak anlaşma.

     "Herhangi bir koloni veya bağımlılık,
     Taç'a en yakın olanların ve herhangi bir duygunun dikkatini çekmeye değer
     tecrit, insanların veya ülkelerinin herhangi bir şüphe
     Herhangi bir aşağılayıcı kayıtsızlık ölçüsü ile dikkate alınmalıdır
     Derhal yok. Sempati, cesaret, kişisel temas, görünüyor
     kuşkusuz bir çözümün temel unsurları olmak
     sorun."

İyi bilgilendirilmiş muhabirimin bu mektubunu en çok
geniş yayılmış görüşün ilginç ve doğru ifadesi
Majestelerinin Güney Afrika'daki sadık konularının akıllı sınıfları.

Güney Afrika siyasi sorununun çözünmez olduğuna inanmıyorum.
Tatmin edici bir şekilde çözmek için iki şey gereklidir. Şimdiki zaman için-ben
bilge olan seçkin bir politikacının etkili sözlerini alıntı
Ve samimi bir şekilde katılıyorum-"Bir davada ne yapmalıyız
Bu tür bir ilk yetenek emrinin bir devlet adamını göndermektir,
siyaset veya önyargıdan bağımsız olarak sabır ve doğruluk. İçin
En yüksek öneme sahip bir emperyal sorundur; ve güçleri
Gerçek vatanseverlik ve hırs,
BT."

Ve gelecek için, kendi ciddi inancımı ekleyeyim,
Nihayetinde ulaşılacak hedefe göre, İmparatorluk Federasyonu
Güney Afrika'yı siyasi olarak memnun ve içerik haline getiriyor.

İmparatorluk Federasyonu, altında olacağı bir anayasal sistem anlamına gelir.
artık bir hükümet tarafından yanlış yönlendirilmiyor ve yanlış anlaşılmıyor
Payı yok, içinde güven vermediği ve kim tarafından istediği
Ve dilekler genellikle göz ardı edilir. Sık sık akıcı olmayan gibi değil
İkisi de çalışmayan yazarlar ve konuşmacılar tarafından iddia edildi,
Teorisini ve niyetini anladı veya anladı, sonunu ve amacını,
kolonilerin bağımsızlığının boyun eğdirilmesi anlamına gelmesi
Ana ülkenin kontrolü. En ciddi savunucularından biri olarak,
Öne sürülen prensipte bir iftira gibi, bu kadar hatalı yorumlar,
ulusal hükümet için bir plan olarak. Aksine, projesi
İmparatorluk Federasyonu, herhangi bir _arriere pensee_ olmadan, açıkça ve
kolonilerin kendilerinin
Yeterli kısmını alın ve ana ülkeyle paylaşın
Gelecek Beton Anayasası. Kısa, ancak etkileyici bir ifadede, i
halka açık olarak kabul etmiş, İmparatorluk Federasyonu, "
İmparatorluk Hükümeti İmparatorluk tarafından. "İmparatorluk Federasyonu,
Bu nedenle, Güney Afrika adil ve etkili bir şekilde temsil edilecektir,
Büyük Britanya'nın diğer kolonileri ile birlikte. Onlarla birlik içinde o
politikaya rehberlik etmede ve kaderleri yönlendirmede rol alacaktı
Bütün İngiliz İmparatorluğu.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Ek I.


Sir Frederick tarafından okunan makalede aşağıdaki tartışma yapıldı
Genç, Güney Afrika'da, oturumun açılış toplantısında
Kraliyet Koloni Enstitüsü, 12 Kasım'da, Lome Marquis
Başkanlık:-

     Profesör H.G. Seeley: Hepinizle ortak olarak dinledim
     Bu ilginç ve geniş kapsamlı adres için büyük bir zevk. BEN
     Kendim şimdiye kadar uzakta olmadım. Gözlemlerimle sınırlıydı
     Cape Colony; Ve o kolonide gördüğüm şeyler
     zorunlu olarak, büyük ölçüde, tarafından kaydedilenlerden farklı
     Sir Frederick Young. Cape Town'a inişte doğal olarak döndüm
     Güney Afrika halkı kendileri için ne yapıyordu ve
     İtiraf et, büyük rıhtımları gördüğümde şaşırdım, ki
     Güney Afrika ticareti teşvik ediliyor ve
     bundan sonra geliştirilecek mi? Ben de etkilendim
     eğitim kurumları, büyük halk kütüphanesi, herhangi bir
     Kasaba, Güney Afrika Müzesi, Güney Afrika Koleji ve
     en yeni ve en iyi bilgiyi eve getirmek için çeşitli çabalar
     insanlar. Ama belki Cape Town'da beni etkileyen şey
     En meraklıydı, yeni rıhtım, inşaat sürecinde
     Kazak su ve diğer amaçlar için kazı. Bu iş
     Renkli hükümlü emek tarafından sürdürüldü. Hükümlüler böylece
     Yararlı manuel çalışma ve itaat alışkanlıklarında eğitilmiş,
     ve taburcu olduklarında, sadece daha iyi erkekler değil, aynı zamanda insanlar
     iş işçilerinin güveni var. Bunu öğrendim
     Bu nedenle Cape Colony'deki büyük halka açık dağ yolları
     Hükümlü emek tarafından nispeten küçük bir maliyetle inşa edilirken
     Hükümlü beceri ve yararlı eğitim alır. Ülkeye çıkmak,
     Dikkatim, diğer konuların yanı sıra, dağıtıma dönüştürüldü
     Mineral zenginliği ve su temini zorlukları, efendim
     Frederick Young belirtti, su temini büyüklerden biri
     Güney Afrika'da herkesin dikkate alması gereken sorunlar. .
     Yağmurun düştüğü mevsim kısa ve yağmur yağıyor
     Nispeten dik eğimli yüzeyler hızla aşağı, böylece bilim
     Suyu korumak ve döndürmek için birçok çeşit kayıtlı olmalıdır
     Hesap arzı. Ülkenin çoğunun kayalarını buldum
     merakla sıkıştırıldı ve sertleştirildi ve içine atıldı
     paralel düzensiz kıvrımlar ve bu kayaların daha sonra giyildiğini
     Suyun eylemiyle, arazinin hala olduğu bir zamanda
     okyanusun altında, sonuçta birçok havza şeklindeki
     depresyonlar korunur ve maruz kalır, her biri bir
     belirli miktarda su. Tıpkı asla bırakmayı hayal ettiğimiz gibi
     Bu ülkede, konumlarını bilmeden
     su taşıyan tabakalar, bu yüzden kârlı bir şekilde sıkmak umutsuz
     İlçeler tanımlanana kadar kolonide su
     Su taşıyan havzalar yayılır. Hiçbir şey kaçışını tutuklamaz
     Yolunda kayalardan daha verimli bir şekilde su
     Yüzeye çıkan müdahaleci magmatik kaya tabakaları, ancak
     Bu Dykes'in dağılımı sistematik olarak kaydedilene kadar
     korunan tüm suyu açmak mümkün olmayacak
     yeraltı. Hiç şüphe yok ki jeolojik gerçekleri kullanarak
     Bu nitelikte, daha iyi bir su temini elde edilebilir, bu da
     Daha fazla arazinin yetiştirilmesini ve daha büyük mahsullerin getirilmesini sağlayın
     yetiştirilmek. Sömürge hükümetinin tamamen farkında olduğunu söyleyebilirim
     bu tür işlerin ve adımların izlenmesinin önemi
     böyle bir keşif için yürürlüğe girer. Bitki örtüsü,
     Ancak, yayılan gücü ile her zaman şeflerden biri olmalı
     Geliştirilmiş su temini için yardımcı olur. Mineral zenginliği konusunda,
     Cape Colony bazı bitişik topraklar kadar zengin değildir. İçerir
     kömür, ancak bireysel kömür yatakları ince ve bunun nedeniyle
     İnce, kömür mutlaka şeyl ile değişir, ki bu daha fazla
     Britanya'nın kömür alanlarından daha göze çarpıyor. Bunu hatırlıyorum
     Jeolojideki eski efendim Profesör Sedgwick, bana onun içinde bunu söyledi
     Kömürün gençlik dikişleri sadece dört ila altı inç kalınlığında çalışıldı
     Yorkshire'daki tepelerin kenarlarında ve kömürün taşındığı
     Dağın isteklerini sağlamak için ülke üzerinden at sırtında
     nüfus. Cape Colony bundan çok daha iyi bir durumda. İçinde
     Doğu Eyaleti Kömür yatakları genellikle bir veya iki ayak veya
     daha fazla kalınlık. Hafif bir daldırma ile yüzeyde ortaya çıkıyorlar
     Demiryoluna yakın ve şu anda sadece birkaçda çalışmasına rağmen
     çukurlar (Cypergat, Fairview, Molteno-
     Indwe)-Kömür taşıyan kayalar kesinlikle çok daha geniş bir
     Keşfedilenden daha ülke alanı. Mutlulardan biri
     Bu bölgeye yapılan kısa ziyaretime geldiğim sonuçlar
     Sürüngen yaşamının soyu tükenmiş biçimleri olduğunu bulmak için
     bu kömür yataklarıyla ilişkili, jeolojik
     Kömürün meydana geldiği ufuk,
     ülke; böylece bu mineralin izlenmesi için bir ihtimal var
     Doğu eyaletindeki çıkıntısı boyunca karşılaştırmalı kolaylıkla
     Bunun anlamı. Kömürün olması gereken tüm hesaplarda arzu edilir
     ahşabın yok edilmesi zararlı olduğu için kereste yerine yanmış
     su tedarikine. Cape Colony'nin altıyla ilgili olarak, ben
     aynı güvenle konuşmak için gerekli bilgiye sahip değil.
     Herhangi bir bölgedeki miktar muhtemelen küçüktür: miktar harika
     Toplamda, ancak çok yaygın olarak dağılmıştı. Altın gibi görünüyor
     neredeyse tüm volkanik kayalarda küçük miktarlarda mevcuttur, böylece
     Bu kayalar çürürken ve yeni mineral maddeler oluşur
     ayrışan ürünler, içerdikleri altın genellikle
     Korunmuş ve zeolitikin ince ve dar damarlarında yoğunlaşmış
     Bu volkanik kayaların yüzeyine uzanan mineraller. İle
     Bu zeolitler ne kadar bundan sonra karla çalışabilir?
     şu anda imkansızdır, çünkü çok fazla suya bağlı olabilir
     Tedarik, cevherin ezileceği ve yıkanacağı ve
     Örneklerde bulunan değişen miktarlarda altın
     farklı yerler. Genel olarak, bilimin kullanımı
     İnsanın hizmeti, özellikle metaller, kömür ve
     su temini, sistematik olarak gerçekleştirilirse, inanıyorum, bir
     Cape Colony'ye Gelecek Refah Elemanı ve Koloniyi Etkinleştirin
     bitişik toprakların refahına bakan.

     Bay J.X. Merriman: Eminim Güney Afrikalılar çok minnettarlar
     gerçekten efendim kişisinde sevimli ve nazik eleştirmenlere
     Frederick Young. Sömürgecilerin ona borçlu olmak yeni bir şey değil. Mevcut tüm bunlar için yaptığı harika şeyleri kabul edecek
     Kraliyet Koloni Enstitüsü ile bağlantılı koloniler. Sayın
     Frederick Young, küçüklere bakmaktan memnun olan bir adam
     bir şeyler ve sonuç olarak bu enstitü
     sömürgecilerin ve diğerlerinin bugüne kadar bireysel çabaları
     gelişen durum. Umarım enstitü uzun sürer,
     Ve asla daha muhteşem bir şey tarafından emilmez
     Suspices-başka bir deyişle, "kendi kanonunuzu kürek çekeceksiniz". BT
     Bazen sade bir adamdan açık bir ifadeye sahip olmak iyidir. Güney
     Afrika, birkaç tane harcadıktan sonra bir uzmanların veba altında acı çekiyor
     Haftalar orada, bize tam olarak ne yapmamız gerektiğini söyleyin; Ve biz sevmiyoruz
     BT. Keşke seninle bir tür sevimli eleştirmen olarak konuşabilseydim, ama ben
     Yerel olan bu kadar saygın sınıfa ait olmak için talihsizliğe sahip olmak
     politikacı ve fark ettim ki, kimse hakkında bir şey söylediğinde
     İngiltere'deki koloniler, hepsi yerel politikacıyı tekmelemede birleşiyor. İçinde
     Yanlış renklerin altında yelken açmamak için sipariş, açıkçası
     o sınıfa ait. Tabii ki, Güney Afrika bir anlaşma yaratıyor
     şu anda faiz. Genellikle servete gelen insanlar
     Zamanlarda olabilecek ilişkiler arasında büyük bir ilgi duyduğunuzda
     Gitti onlara soğuk omuz verdim. Hiç şüphe olamaz
     şu anda Güney Afrika'nın maddi refahına ve
     Geleceğe göre hala daha az şüphe. Witwatersrand'ın altın tarlaları
     dünyada benzersizdir. Bu benim kendi ifadem değil, ama
     Amerika'dan seçkin madencilik mühendislerinin ifadesi. Otuz için
     Miles ve daha fazlası, sürekli bir resif var, bu da
     ton başına tek tip bir verim boyunca ve
     Yüz fit derinliğin derinliği ve Mayıs-her nedeni var
     İnanın-bilinmeyen derinliklere gidin. Resifler şimdi çalışılıyor
     en ekonomik yol. Madencilik için uygun cihazlar
     kullanıldı ve stok işçilerini sırtımızdan çıkardığımızda,
     Refah kariyeri açılacak ki bu az sayıda insan hayal edecektir. İtibaren
     başka bir bakış açısı, ülkeyi seven ve
     Evde, resmin çirkin bir tarafı olamaz. Harika
     Servet trenine başka şeyler getirir. Güneye getirdi
     Afrika büyük bir kumar ruhu. İnsanlar dürüst olanı ihmal ediyor
     Ülkenin Endüstrileri: Çiftlik işlerinden ayrılıyorlar ve acele ediyorlar
     Bir dakika içinde servet yapmak için. Herkes-kraldan
     Dilenci-Altın hisselerinde kumar oynuyor. Herkes onu ihmal eder
     iş ve başka bir şey hakkında konuşmuyor. Bunun bir
     Toplumun sağlıklı durumu? Bu bir toplumun durumu değil mi
     Bir dereceye kadar endişeyle bakabilir miyiz? Kendime inanıyorum
     İşler çok çalışacak, ama şüphesiz işlerin durumu
     cidden. Sonuçta, bir
     Ülke maddi zenginliğin yanı sıra ve kumar oynadığından emin değilim
     Altın hisseleri tam olarak aranan şeydir. Tabii ki orada
     bu büyük maddi artışların olduğu diğer ülkeler olmuştur
     Zenginlik-Kalifornia ve Avustralya-meydana geldi-ama orada
     koşullar farklıydı. Onlar çeken yeni ülkelerdi
     Çok sayıda beyaz adam ve altın tarlaları bulduklarında
     Ödemediler, karada kendileri için evler yaptılar.
     Ne yazık ki, bu durum şu anda mevcut değil
     Güney Afrika'da zaman ve bu bizi yüz yüze getiriyor
     Sir Frederick Young'ın dokunduğu harika bir sorun-harika
     Her zaman bizden önce sahip olduğumuz sorun-viz., iki yarış nasıl tamamen
     Birbirlerine yabancı, siyah ve beyaz, yaşayacak ve
     yan yana artış. Güney Afrika
     bu sorunun var olduğu dünya, güney eyaletleri hariç
     Kuzey Amerika. Bu harika bir soru, geleceği
     Güney Afrika'ya bağlı. Ne yazık ki, beyaz adamlar
     Kara ırkın geliştiği ülke. Beyaz adam yapmazsa
     "Patron" ol, ortalama beyaz bir adam seviyesine batıyor. .
     Zorluk, beyaz ırkın içinde bir toplum durumunu elde etmektir
     siyahla yan yana gelişecektir; Ve insanlar konuştuğunda
     "yerel politikacılar", "ortalama Cape politikacı" ve
     benzeri, bu muazzamla uğraşmamız gerektiğini hatırlamalılar
     Sorun-"siyah" a adalet yapmak için endişe duyduğumuz ve
     Aynı zamanda Avrupa'yı görmek için doğal olarak endişeliyiz
     nüfus gelişir. Altın tarlaların bir
     büyük Avrupa nüfusu. Ücretler çok büyük. 20.000 var
     Siyah adamlar, üzerlerine dikiş yapmadan, on sekiz kazanıyor
     Haftada bir parça şilin ve yiyebilecekleri kadar yiyecek almak,
     Johannesburg madenlerinde. İnsanlar tedavisi hakkında konuşuyor
     Siyahlar. Kimse onlara kötü davranmaya cesaret edemez, çünkü onlar
     Kaçmak. Onlar için bir yarışma var ve siyah adamın
     nadiren pembe zamanı. Beyaz adamlar doğal olarak çalışmayacak
     Siyahlarla aynı koşullar altında. Bir mektup gördüm
     operatif esnaf arkadaşlarını dışarı çıkmaya karşı uyarıyor. O
     "Günde otuz şilin alıyoruz, ama burası için korkunç bir yer
     İçinde yaşayın. "İngiltere'deki operatörlerden buna güvenmelerini istiyorum
     ifade. ("Yaşamın maliyeti nedir?") Kulüpte yaşayabilirsiniz
     L10 için bir ay-kulüp, dikkat edin, nerede
     Aristokrasi canlı. Dürüst esnafın yapamayacağını söylemek boşta
     canlı. Siyah beyaz nüfusa ek olarak,
     Başka bir sorun ve yani, sürünen Arapların akışı
     Doğu kıyısı Natal'ın kapısından. Yavaş yavaş
     İngiliz perakende tüccarını deviriyor. Yukarı ülke kasabalarına gidebilirsiniz,
     Ve bütün sokaklarda bu sarı arkadaşları göreceksiniz.
     Muslin elbiselerinde, daha önce İngilizce olduğu yer
     tüccarlar. İngilizceyi yetiştirmek istediğimiz yerlerde
     Nüfus, bu çok ciddi bir şey. Sarı arkadaşlarımız geliyor
     Bombay'dan İngiliz konuların kıyafetleri altında ve
     İngilizce perakende satış yaparak transvaal ve başka yerlerde yuvalar
     tüccar. Sir Frederick Young, devlet kolonizasyonunu ifade etti. Ben
     Yollarımızın eleştirmenlerinden farklı olduğum için özür dilerim, ama
     Kimin biraz deneyimi olan, ona gönderebileceğini söyleyebilirim
     Kolonistler dışarı, ama orada kalmalarını kolayca yapamazsınız. Eğer
     Servetlerini yapıyorlar, onları geçirmek için İngiltere'ye geliyorlar.
     Eğer fakirse ve kötü zamanlar gelirse, siyah adam onları kalabalıklaştırır
     Dışarı ve Avustralya'ya giderler. Bir Alman'a güvenebilirsiniz
     köylü yerleşimi, ama bir İngiliz veya bir Scotchman getirin ve
     Kendini daha iyi olmak istiyor. Oldukça haklı, ama değil
     Küçük bir zemin arsasında yolunu görün ve bir madenden aşağı iniyor,
     veya bu tür bir şey. Yolda büyük zorluklar var
     devlet destekli göç. Riff-raff'ı istemiyoruz; Yapmıyoruz
     "fazla nüfus" i istiyorum. En iyilerinden biri
     iyi olma zorlukları, istikrarlı İngilizler
     kara. Ülke yapan toprağa yerleşen insanlar,
     Ve eğer Sir Frederick Young bize İngilizce yapmak için bir makbuz verebilirse
     İnsanlar oraya yerleşti, mümkün olan en büyüklerden birini verecek
     Güney Afrika'da faydalar. Sir Frederick Young'dan ayrıldı
     Siyasete değerek bu tür durumlarda olağan gelenek. Memnunum
     Yaptı, çünkü tartışmaya daha fazla ilgi gösterildi ve orada
     iyi, sağlıklı tartışmalar gibi bir şey değildir. Sir Frederick Young
     Güney için yerleşik bir politika olması gerektiğinden büyük endişe duyuyorum
     Afrika. Söyleyebileceğim tek şey, cennetin adına, bir syren dinleme
     Bu tür ses. Kesinlikle yerleşmiş bir politikanız olduğu için-bazı
     Büyük ve büyük bir plan-kesinlikle felaketi takip edecek ve
     utanç. Güney Afrika halkı çok aptal olabilir, ama onlar
     diğer insanlara çok benziyorlar-politikalarını yapmak için belirlenmiş
     kendileri ve Güney Afrika politikası olmayacak
     Downing Street'te çerçevelenmiş. Sir Frederick'i düşünmeye yardım edemem
     Young, kafada olan bazı arkadaşlarıma adaletsizlik yaptı
     işler. "Güney Afrika işlerinin kederli yanlış yönetimi"
     "Son yirmi beş yıl ve özellikle
     Son on yılda, gerçekten acı çekebilir ve başarısız olamaz
     Her sadık İngiliz tarafındaki en üzücü duyguları uyandırmak için
     ve gerçek kalpli vatansever. "Ama işler için yanlış yönetildi
     Son yirmi beş yıl? Yirmi beş yıl önce gelir
     L500.000. Şimdi neredeyse L4.000.000. Yirmi beş yıl boyunca,
     Downing Street'in faydalı kuralı, bir mil yoktu
     demiryolu. Şimdi 2.000 mil var. Yirmi beş yıl önce vardı
     Hiç ulusal duygu yok. Şimdi güçlü bir Güney Afrikalı var
     bir Güney Afrikalı büyümeye ve inşa etmeye mahkum olan duygu
     politika. Yerleşmiş ve sağlam bir politika hakkındaki konuşmaya gelince, Sir Philip
     Wodehouse, Downing'den büyük bir plan yapan son vali oldu
     Sokak. Daha dürüst, vicdanlı ve yetenekli bir insan yoktu;
     Ancak politikası bir başarısızlıktı. Sonra arkadaşım Sir Henry Barkly geldi.
     Politikası açıkça zıttı. Güney için gerçek bir politikaydı
     Afrika. _Laissez-faire_ politikasıydı. Sonuç, şeyler
     Evlilik zili kadar neşeyle devam etti, Hollandalılar ve İngiliz Drew
     Birlikte, yerliler sessizdi, Güney Afrika müreffehdi ve
     Bay Froude ve Lord'a kadar her şey olabildiğince mutlu oldu
     Carnarvon, Güney Afrika'yı birleştirmenin büyük planına çarptı. İtibaren
     O gün talihsizliklerimiz başladı. En yetenekli, saygılı,
     ve İngiliz hizmetinde yüksek fikirli beyler-Sir Bartle
     Frere-bu firma politikasını gerçekleştirmek için gönderildi. Sonuç neydi?
     Arıza. Bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim. O zaman efendim Herkül
     Robinson _laissez-faire_ politikasına döndü. Güney Afrika
     Bir gölgenin altında-hiçbir şey bize bakar. Ama şimdi yavaş yavaş
     kendimizi düzeltmek ve müreffeh bir duruma girmek. Şimdi
     Büyük bir politika çığlıkları tekrar yetiştiriliyor. Seni uyarıyorum
     onlara karşı. Kendi işlerimizi yönetelim. _Laissez faire,
     Laissez Aller _-- Güney Afrika için politikamız. Hayır yok
     Nostrumlar gerekli. Gerekli olan tek şey kademeli getirme
     Hollandalıların ve İngilizlerin birlikte. Daha fazla iki yarış yok
     Birleşmeye takılmış. İngilizlere nasıl olduklarını biliyorsun. Boer
     İngiliz çiftçi olabildiğince. Daha fazla insan yok
     Hollandalılardan daha erkekçe sporlara düşkün; Onlara giriyorlar
     yürekten ve kriket ve futbol sahalarında
     En iyi oyuncular. İngilizler kadar sürme ve ateş etmeyi seviyorlar
     var. Aslında, Hollandalılar ve İngilizler cennet gibi
     Onları yapın ve onları ayıran tek şey adamın
     ön yargı. Yapılacak tek şey onları bir araya getirmektir. Nasıl olabilir
     Bu sonu yardım ediyor musun? Onlara girerek ve Boer'e karşı yazarak değil
     yollar, ancak öncü olduklarını fark ederek
     Güney Afrika ve yerleşecek tek kişi onlar
     arazi. Svaziland hakkında harika bir ajitasyon olduğunu görüyorum,
     tamamen Transvaal Cumhuriyeti ile çevrilidir. ("Hayır.") Şey,
     Tongaland dışında ve hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
     O. Çığlık kalktı, "Boers'a teslim etme." İçinde
     Kimin ilgisi Cry kalktı? Birkaçının yararına
     spekülatörler ve kapitalistlerin yararına değil,
     L108.000.000 Transvaal'a yatırım yaptı ve yine de korkmuyor
     Svaziland ile Boers'a güvenin. Hollandalılardaki bu kiriş
     kızardı ve hesaplanamaz zarar verir. Evde insanlar çok var
     İngiltere'de kamuoyunun ne kadar etkisi olduğunu küçük bir fikir
     Güney Afrika. Sir Frederick Young, Başkan Kruger'i ifade etti,
     Ödül kavgalarını kim bırakmayacak çünkü o düşünülebilir
     İngilizleri ezmek! Tek istediğim, konuşmana izin verme
     Hollanda ile sendika sadece dudak hizmeti olabilir. Onlara güven; eli iş
     onlarla el. Yapmadığınız sürece çok az ilerleme kaydedeceksin
     Güney Afrika. Bununla siyasi ilerlemeyi kastediyorum. Malzeme
     Güney Afrika'nın ilerlemesi artık güvence altına alındı; Bu nedenle benim tavsiyem
     -Hollandalıları yetiştirin, çünkü onlar bizim arkadaşlarımız olmadıkça
     bölünmüş insanlar olacak ve siyah ve sarı kardeşlerimiz
     Bizim en iyisini alın. Gerçek politikamız, _laissez faire, laissez
     aller_.

     Sir G. Baden-Powell, K.C.M.G., M.P.: Arkadaşım Bay Merriman,
     Güney Afrika için en büyük değerde bir konuşma yaptı ve bu bir
     Çok uygun, cevap söylemeyeceğim, ancak yorum, adres
     böyle bir zevkle dinledik; Ama Bay Merriman,
     Güçlü argümanları ve uygun çizimleri, sonunda
     Sir Frederick Young'ın geldiği sonuç. Bende yok
     Eklemek için çok şey var, ama sanırım Sir Frederick Young'dan
     Siyasi tarafta Güney Afrika işlerinin görünümü,
     Açıkçası söyle, kendi başımdan diametrik olarak farklı. Duydum
     Bay Merriman'dan samimi bir şekilde aynı fikirde olduğum işler görüşü,
     Ama benden de bu üçüncü yönü duymadım, sanırım,
     Görünümü tamamlamak için gereklidir. Sir Frederick Young bize söyledi
     yirmi beş yıl boyunca, kesinlikle son on yıl boyunca,
     Güney Afrika yanlış yönetildi. İtiraf etmeliyim ki üzgünüm
     kullandığı güçlü dili duy, çünkü kimse hatırlayamaz
     son yirmi yılın büyük kısmı için çoğu
     Güney Afrika'nın işleri ücretsiz
     kendi kendini yöneten topluluklar. Cape Colony sorumlu
     1873'ten beri hükümet ve özgür devlet ve transvaal
     Her zaman kendi kendini yönetiyor. Bay Merriman'a katılıyorum
     Güney Afrika'daki son yirmi beş yıllık işler ilerledi,
     tek bir sinyal ve ölümcül istisna ve bu politika alttı
     biz devraldık ve sonra transvaal geri verdi. Bunu ihmal etmek,
     Sanırım Güney tarihinde üzülecek çok az şey var
     Afrika. Sorunlar oldu, ama birincisi, hepsini düşünüyorum
     "İmparatorluk Yardımı" ifadesi varsa, zorluklar önlenirdi
     "İmparatorluk müdahalesi" nin yerine geçmişti.
     Güney Afrika işleri. Tarafından verilen yardımdır
     Malzemenin geliştirilmesine neden olan ana ülke
     kaynaklar ve her şeyden önce, yerliden güvenliği oluştururken
     Güney Afrika'da çeşitli Avrupa eyaletlerinin saldırısı. Sir Frederick
     Young, İmparatorluk Hükümeti'ne karşı tutumdan bahsetti. BEN
     Keşke Cape Town'da olmasını isterse Sir Charles Warren
     indi ve tüm sınıflardan aldığı alkışları gördü. Bana izin ver
     Bunu ekle-Sir tarafından yönetilen Bechuanaland seferi
     Charles Warren ve katılacak iyi bir servetim vardı,
     Ana ülkeye belki de L1.500.000'e mal, ancak tartışmalarda
     Bechuanaland'ın geleceği konusunda parlamentoda veya basında
     Gerçek, Bechuanaland'ın alındığı nadiren
     İmparatorluk İngiliz vergi mükellefinin pahasına. Sana hatırlatmama izin ver
     Cape Colonist'in iyi bildiği başka bir gerçek-ne zaman
     İmparatorluk hükümeti, bilge ekonominin güdülerinden genişlemeyi diledi
     Kimberley'e Demiryolları Cape Sistemi, Cape
     Bakanlar uzatmayı gerçekleştirmeye hazır değildi, İngiliz
     Parlamento, düşük bir faiz oranıyla L400.000 kredisi geliştirdi,
     o nesne için. İle bağlantılı olarak alıntı yapabileceğim başka bir örnek
     Bu ilginç yerli bölgenin tarihi-Basutoland. Sen
     O ülkenin Cape kolonistlerine nasıl teslim edildiğini hatırlayın,
     ve çeşitli nedenlerle Basutos'un yönetimi
     güçlerinin ötesinde, sonuç imparatorluk hükümetinin
     Cape Colony'nin yardımına gitti ve Basutoland'ı geri aldı. BEN
     Bu vakalardan bahsedin çünkü işlerin bir yönünü gösterirler
     Bence ihmal edilmeye yatkın. Biz evde-kesinlikle
     Kardeşlerinin nazik misafirperverliğinden hoşlananlar
     Güney Afrika-Wish, diğer ülkelerimize yardım etmek için elimizden geleni yapmak için
     dünyanın o kısmı. Müdahale etmek istemiyoruz ve yapmalıyım
     Bunu Güney'in Büyük ve Son Politikası olarak ortaya koyduğunu görmek isterim
     Afrika-imparatorluğun bu kısmına yardım etmeye hazırız, ama
     Yüzlerimizi müdahaleye karşı koyun. Sonuç olarak, bunu ekleyeceğim
     Eminim hepimiz Sir Frederick Young'a sahip olduğu için tebrik ediyoruz
     Bize geri dönen zorlu yolculuğunu başarıyla başardı
     Gittiğinden daha iyi sağlıkta. Yenilemek istiyorsan
     gençliğiniz ve daha yaşlı yerine daha genç büyür, onu takip edin
     Örnek-Açıkta uyuyarak Güney Afrika'da bir gezi yapın
     Veldt.

     Dr. Symes Thompson: Bir yıllık deneyim onayladı ve
     kayda değer bir salubrite ile ilgili sonuçlarımı güçlendirdi
     Göğüs hastalığı ve sinir aşınması durumunda Güney Afrika iklimi,
     Geçen Kasım ayında Kraliyet Sömürge Enstitüsü'nden önce koydum.
     Cape Town ve Grahamstown mahallesi ile ilgili olarak
     Kısa bir ikram için faydalı, yayla istasyonları arasında
     Middelburg ve Tarkestad'a dikkat edin. Otel konaklama ve
     Gıda, çeyrek açısından, geçersizler için yeterli konfor,
     Dikkat, meslek ve eğlence hala en eksiktir.
     Son kuraklık sırasında toz fırtınaları
     Kimberley'deki gözler ve bronş membranlara ve
     Johannesburg Tehlikeler harikaydı. Bunu öğrenmeye seviniyorum efendim
     Frederick Young, kış gezisini bu kadar sağlık kurdu ve
     Benzer bir keşif gezisinin muazzam bir değere sahip olabileceğine inanıyorum
     Bedende veya akılda aşırı yüklenen birçok İngiliz.

     Başkan (sağ Hon. Lorne Marquis, K.T., G.C.M.G.):
     Sir Frederick Young'a onun için doyurucu bir oy öneriyorum.
     Makaleyi okurken nezaket. Kendim son derece ilgiliydim
     Sanırım hepiniz öyleydiniz. Siyasi gözlemlerinde ve
     Firma bir politikadan bahsetmişken, sonuçta okuyucunun ne olduğunu düşünüyorum
     kağıttan, her uyruklu
     Evden yardım ile kendini en iyi şekilde geliştirin. Bence
     gözlemlerinin duygusudur ve eminim ki
     O, sadece daha kişisel konulardan bahsettiği için değil, aynı zamanda
     Bize yolculuktan elde ettiği gerçek izlenimleri anlatıyor. BEN
     Bay ile tamamen katılıyorum Merriman-ve inanıyorum Sir Frederick Young
     Bu, kendimizi Güney Afrika'da Hollandalılarla buluyoruz, biz
     Onlarla ve onlarla çalışmalı. Umarım Hollandalılar izin verir
     Sir Frederick Young'da bir konuda kendilerine yardım edilecek
     Başkan Kruger'dan etkilendim-belirgin bir şekilde harika değil
     Sonuçlar-Viz., Demiryolları konusunda ve
     Transvaal'ı delmek için demiryolları. Eminim o çok fazla adam
     Demiryollarına itiraz etmek için çok istihbarat. Bu politika olurdu
     Çinlilerinki gibi. Hatırlıyorum, bendeyken
     Londra'daki bir toplumun başkanı, Çin temsilcisinden
     Gelin ve Siam üzerinden demiryolları ile ilgili bir makale dinleyin. O
     dedi ciddiyetle-"Çinliler demiryolları gibi değil." Bu demiryolu dedim
     İmparatorluk egemenliklerinden geçmezdi-sadece olurdu
     saygılı bir mesafede. Yine sözlerim ona yorumlandı,
     Ve yine, uzun bir duraklamadan sonra ciddiyetle cevap verdi-"Çince yapma
     Frontier yakınlarındaki demiryolları gibi. "Eminim Başkan Kruger
     Fritter bu şekilde şanslı ve bize izin verecek
     ona yardım et.

     Sir Frederick Young, K.C.M.G.:
     Noble başkanımızın bana ödeme yapacak kadar iyi olduğu iltifat.
     Alabilmem gerçekten çok sevindiriciydi
     Son zamanlarda sahip olduğum ilginç ve öğretici tur
     geri döndü ve hissettiğim tek zorluk ve tereddüt
     Gördüğüm şeyleri hesaba katmak, o kadar çok gördüğüm oldu ki
     nasıl makul bir şekilde kalabalık olabileceğimi bilmiyorum
     bir kağıdın boyutları. Biraz dehşetteydim, itiraf ediyorum, ne zaman
     Bay Merriman olarak yükselen bir politikacı zeki ve yapabilmek
     eleştiriler; Ama ben de seni ve seni anlamasını diliyorum
     öne koydum-belki de kendimi açıklığa kavuşturmadım
     Yapmalıyım-Bay Merriman'ın kendisi tarafından savunuldu,
     yani, Güney Afrika'nın kendi çerçevelemesine izin verilmelidir
     politika. Söylemek istediğim şeyin toplamı ve özü bu
     o nokta. Asil Marquis benim gibi davranacak kadar nazik olduğu için
     tercüman, büyüyerek daha fazla zaman ayırmam gerekmez
     Bu soru. Şimdi sormak için mümkün olan en büyük zevkim var
     Soylu Marquis'e sahip olduğu için teşekkür ederek benimle katılacaksın
     Başkan Yardımcılarımızdan biri, buna başkanlık edecek kadar nazikti
     vesilesiyle.

[İllüstrasyon: dekoratif]




[İllüstrasyon: dekoratif]

Ek II.

İmparatorluk Federasyonu.


     Yukarıdaki ilginç konudaki bir adres efendim
     Frederick Young, K.C.M.G., Y.M.C. Association Salonu,
     Pazartesi, oda en üst düzey kapasitesine kadar dolduruldu. Sandalye
     Dernek Başkanı Sayın E.J. Earp, kim,
     Öğretim görevlisini izleyicilere tanıtarken,
     birçok sömürgeci tarafından iyi ve olumlu bilinen beyefendi,
     ondan büyük ilgi ve nezaket almıştı
     eski ülkeye ziyaretler. Sir Frederick Young çok nazikti
     Komitenin bunu ders vermesi için davetine yanıt verdi
     Akşam ve İmparatorluk Federasyonu konusu bir
     Biraz siyasi doğa, yine de böyle bir karakter değildi
     Duvarlarının içinde konuşulmasını engellemek için
     dernek. Dersin konusu hepsine layık bir
     son zamanlarda dikkatini çeken dikkat
     Çeşitli siyasi görüşlere sahip seçkin devlet adamları. Bu bir çağdı
     uzmanlar ve Sir Frederick Young'ın iyi olabileceğini düşündü
     şu anda olduğu konuda bir uzman olarak kabul edildi
     onlara hitap etmek üzere. Uzun yıllardır bağlanmıştı
     Kraliyet Koloni Enstitüsü ve hizmetleri almıştı
     Egemeninin elinde tanınma. En sıcak olarak alınan Sir Frederick Young, ilk önce dedi
     Başkanı sayesinde doyurucu olarak ihale etmesi gereken yer
     onu tanıttığı nazik bir şekilde. Dikkat
     Bu akşam seyirci arzu edilebilirliğine yönlendirilecekti.
     İngiliz İmparatorluğu'nun birliğini tanıtmak. Başlamadan önce
     adres, başkanın zaten ne olduğunu vurgulamak istedi.
     Siyasi Dernek Kuralları ile ilgili olarak ifade edildi
     Konular. Bununla bağlantılı olarak, öznenin
     Konuşmak üzereydi, parti siyasetine dokunmadım
     ulusal bir soru olduğu için ve hariç tutulabilir
     onların katı kuralları. İmparatorluk Federasyonu konusu,
     zihin, çok geniş ve hayati bir karakter ve bu kadar önemli
     tüm ulus, onu etkiledi
     Üzerinde konuşurken ve onun hissi ve hissi
     tam adalet yapamamıştı. Bazılarıyla konuştu
     konuyla ilgili güven, çünkü
     İmparatorluk Federasyonu fikrinin öncüleri, yani "
     İmparatorluk Hükümeti İmparatorluk tarafından. "
     ilk kez İngilizce parlamentoların kökenine geri dönen dinleyiciler
     Temsil fikri erken krallarımızda ve
     İngiltere'nin dağınık kısımları sonunda bir odak noktasına çizildi
     Edward III. Ve Yavaş yavaş bu tür
     Temsil, İngiltere Birliği'ni etkilemeyi başardı ve
     İskoçya ve daha sonra İrlanda, bu formda kalan şeyler
     Günümüze kadar. Son olarak, sömürge imparatorluğumuz büyümüştü
     harika ve geniş boyutlara, ancak ilkesi kadar
     Temsil, büyük bir değişiklik olmadığından endişe duyuyordu.
     Son birkaç yılda kesin bir
     Kolonilerin sayısı denilen şeyi elde etmişti
     Özyönetim veya İngiliz hükümetinin gölgesi dediği şey
     Orijinal prensibiyle korunduğu gibi parlamento sisteminde
     ve kendi zamanlarımıza kadar planlayın. İngilizlerin İmparatorluk Politikası
     İmparatorluk tamamen evde ve İmparatorluk Federasyonu
     bu sistemin değiştirilmesi ve
     Britanya Adaları sınırlarının dışında yaşamak
     İmparatorluk hükümetine gerçek katılım. Bu onu yönlendirdi
     kısım üzerinde çok yanlış anlama olduğu bir nokta
     İmparatorluk Federasyonu konusunu duyanların
     bahsedilen ve kimler hakkında bir fikir olması gerektiğini düşünen
     evde sömürgelere göre biraz avantaj elde etmeyi savundum
     kardeşler ve onları bir ağa çizmek,
     yerel özyönetim haklarının bir parçası. Tamamen reddetti
     Böyle bir niyet olduğunu-aksine, bu bir
     onlara davet, eski ülkeden bir ağlama, onlardan gelmelerini istemek
     ve imparatorluğu yönetmeye yardımcı olur. Bu sadece etkilenebilir
     İmparatorluk Federasyonu, bu
     Downing Street'in yerine geçecek
     çok farklı bir şey ve onun görüşüne göre çok daha fazlası
     sömürgecilerin kendileri için kabul edilebilir. Zorunda kalmazlardı
     geçmişte olduğu gibi, birçok yönden cehaletten,
     önyargı ve dar görüşler, ancak bir fırsatları olur
     İmparatorluğun politikasına katılmak, özellikle
     kendilerini etkiledi. Evde ajitasyonun sonucu olarak
     Geçtiğimiz birkaç yıldır başarılı bir girişimde bulunuldu
     İmparatorluk Federasyon Ligi denilen,
     aktif üye ve parti siyasetinde yer almayan ve
     Şimdiki an, Lord Rosebery tarafından Hon ile başkanlık etti. E. Şimdiki Savaş Bakanı Stanhope, Başkan Yardımcısı olarak kim
     Parti siyaseti söz konusu olduğunda, tamamen farklıydı
     yanlar. Bu, İngiltere'de bunu görmediklerini kanıtlayacak
     Parti siyasetinden biri olarak harika bir soru. En önemlilerinden biri
     Bu ligle bağlantılı sonuçlar ünlü olmuştu
     Ligin indükleyebildiği sömürge konferansı
     Hükümet iki yıl önce Westminster'de çağıracak. Hepsi biliyordu
     Başkanlık ettiği ne kadar dikkat çekici bir toplantı
     Lord Knutsford (sonra Sir Henry Holland), çağrılar
     Gönderen İmparatorluğun Kendini Yönlendiren Kolonileri tarafından yanıt verdi
     En önde gelen adamları çıkarlarını temsil edecekler. Güney Afrika'dan
     Sir Thomas Upington, Sir John Robinson gibi adamlar gönderildi ve
     Bay Hofmeyr ve o, varlık onuruna sahip olduğunda bunu itiraf etti
     Konferansın ilk toplantısında ve bu adamları görmek
     Dışişleri Bakanlığı'nda toplandı ve başbakanı sundu
     Bakan, Lord Salisbury, İmparatorluk Federasyonu hayali
     Bir rüyadan başka bir şey olmak için, bunların ilk olduğunu hissetti
     gerçekleşmesinin belirtileri. Tarihte ilk defa
     Büyük Britanya kolonileri ana ülkeye gelmişti
     Harika ulusal sorulara danışın. Neredeyse bütünü okumuştu
     raporlarını içeren büyük mavi kitabın
     Konferans ve söyleyebileceği tek şey,
     Bir araya gelip daha fazla yetenek gösterecek halka açık erkeklerin toplanması ve
     Gönderilen soruların tartışılmasında devlet adam benzeri düşünce
     Kısa hükümdarlığı sırasında bu konferans tarafından gösterilenden daha.
     Lord Salisbury'nin asil sözlerinden memnun kaldı.
     memnuniyetini ifade etti ve bunun sadece olacağını umduğunu söyledi
     benzer birçok konferansın ilki, ama Lord Salisbury,
     Diğer kamu erkekleri, bazen görüşlerini değiştirme fırsatları gördü,
     Çünkü çok uzun zaman önce, kamusal bir vesileyle, tüm o
     Federasyon hakkında biliyordu, bu on ile hecelenmiş bir kelime oldu
     bazı ıslak battaniye olan mektuplar
     Lord Salisbury'yi ateşli bir destekçi olarak kabul etmişti. Daha
     Son zamanlarda, bir kamuoyuna koyduğu bir soruya yanıt olarak
     Londra'nın doğu ucunda buluşma, bu coğrafi düşünceler
     böyle bir planın gerçekleştirilmesini önleyecektir; Ama onun imaları
     Modern bilimden önce coğrafi zorluklara kayboldu. O muydu
     Güney Afrika'da, aracı aracılığıyla
     The Telegraph, neler olduğunu öğrenebildiler
     İngiltere yirmi dört saat içinde? Coğrafi düşünceler,
     Aslında! Bu, birkaç yıl önce çok iyi olabilirdi
     Cape'e ulaşması üç veya dört ay sürdü, ama şimdi sadece aldı
     iki veya üç hafta ve o zaman muhtemelen azaltılır
     zaman giyildi. Böyle bir durum, coğrafi düşünceler vardı
     Konuyla ilgili hiçbir şey yok. Konuşma arzusu yoktu
     Başbakan pozisyonunu işgal eden beyefendinin haksız yere
     İmparatorluk Bakanı, ama zamanın ne zaman geleceğinden emin oldu
     Lord Salisbury, İmparatorluk Federasyonu'nun bir şey olduğunu düşünürdü
     on harften daha fazlası; ve onun coğrafyası
     Onlarda hiçbir sebep olmadığı için düşünceler de yok olur. İçinde
     Lord Salisbury'nin aksine, bir
     Konuşma, sadece birkaç ay önce Leeds'te Lord Rosebery tarafından yapılan, ne zaman
     Dedi ki: "Benim açımdan, eğer beni bu biraz affedeceksen
     Egotizm, kalbimin dibinden bunun olduğunu söyleyebilirim
     kamusal hayatımın baskın tutkusu. Bunları geçtiğimden beri
     Bunların dışındaki İngiliz tacının sallanmasına sahip büyük bölgeler
     adalar, tümü hak eden bir neden olduğunu hissettim
     İnsanın ona verebileceği coşku ve enerji. Bu bir sebep
     hangisi yaşamak için memnun olabilir; Bu bir nedendir, eğer
     İhtiyaç duyuyor, herhangi biri ölmekten memnun olabilir. "Lord Rosebery
     Bu an İmparatorluk Federasyonu Ligi Başkanı ve
     Ancak son zamanlarda lig adına bir mektubu ele aldı.
     Lord Salisbury, hükümetin bir başkasını çağırmasını istiyor
     Bu kadar harika olan gibi konferans gibi konferans
     Sonuçlar iki yıl önce ve Lord Salisbury'nin umduğunu söylediği
     daha fazlasının ilki olurdu. Ancak verdiği cevap
     arzu edilmediğini düşünmediği bir şey
     Hükümet bu konuda hareket etmeli, ancak kolonilerin
     İnisiyatifi ele alalım. Tüm alçakgönüllülükle nasıl bir şey sorardı
     Bazı motorlar dışında bu tür harekete geçebilir mi? Olmalı
     sömürgecileri hareket ettirecek bir şey ve bunu kim bu kadar iyi yapabilir
     Majestelerinin hükümeti, davet ederek, saygılı ve
     sempatik ruh, koloniler tekrar gelip danışacak
     İmparatorluk konuları. Şimdi bazı hatalara değinecekti
     İmparatorluk Federasyonu'nun bu büyük sorunu üzerinde yaygın. Bazılarında
     Koloniler, özellikle Yeni Zelanda, bir şeyler söylendi
     zamanla bağımsızlık kaçınılmaz sonuç olmalıdır.
     Ama neden durumun böyle olması gerektiğini sordu? O da söylemek istiyor
     İmparatorluk soruları neydi? Bazı konular
     İmparatorluk federasyonlu parlamento tarafından ele alınacak
     ulusal savunma, barış ve savaş ve tüm konular olurdu
     hangi ulusal çıkarlar söz konusudur. Denediği gibi
     Açıklayın, kolonilerin olacağı bir federasyon olurdu
     Tamamen ve adil bir şekilde temsil ediliyor. Tüm konu çözüldü
     Kendisi buna: Temsil. Yüz yıl önce,
     İngiltere'deki seçkin devlet adamları Charles James Fox,
     "Temsil, tüm kötülükler için egemen bir çözümdü" ve
     İmparatorluk Federasyonu tarafından öne sürülen şeydi. O şimdi olurdu
     En seçkinlerden birine biraz ima etme girişim
     Konferansa katılan Güney Afrika'daki devlet adamları
     Londra-Bay Hofmeyr'e ​​ilan etti-en dikkat çekici olanı
     konuşma. Okumak için çok uzun olduğu için üzgündü, ama bir
     Bu çok eyaletli adresin bir kısmı. Dördüncü
     ve tartışma için önerilen sekizinci denekler-viz., fizibilite
     Çeşitli kısımları arasında daha yakın bir birliğin teşvik edilmesi
     İngiliz İmparatorluğu Bir İmparatorluk Gümrük Tarifesi aracılığıyla,
     Mevcut tarifeler kapsamında ödenecek görevlerden bağımsız olarak alındı
     İngiliz imparatorluğuna yurtdışından giren mallar, gelir
     genel savunmaya ayrılacak bu tür tarifelerden türetilmiş
     İmparatorluk-dedi ki: "Bu konuyu iki ile elimden geçirdim
     Nesneler, İmparatorluğun Birliği'ni tanıtmak ve aynı zamanda
     Genel savunma için gelir elde etmek. Bir
     Koloniler arasında ve karşılıklı olarak ve aralar arasında bağlantı bağlantısı
     Koloniler ve İmparatorluk da şu anda değil
     varoluş ve en çok
     Birliğin güçlü bağı. "Yine, bunun nasıl olacağından bahsetmişken
     Etkilenen, dedi ki: "Yasama ile bir organ gerekecek ve,
     bir dereceye kadar idari güçler; Başka bir deyişle
     İngilizlerin tarafında sınırlı bir mali parlamento var
     Parlamento ve çeşitli sömürge parlamentoları. Bu küçük beden,
     yaratılması gereken, belki de bir
     Daha sonra İmparatorluk Federasyonu. "Bunların en çok olduğunu düşündü
     Dikkat çekici ve çarpıcı kelimeler. İnsanlar konuyu düşünürse
     Sakin bir yargı ve adil ruh içinde, içinde göreceklerdi
     sadece en iyi çıkarlarını teşvik etmekle kalmayacak
     İngiliz imparatorluğu, ama aynı zamanda medeniyetin elçisi olurdu
     Diğerleri de, çünkü içinde bir ağırlık fikri yoktu.
     Son zamanlarda bu yolla en dikkat çekici bir tur yapmıştı
     İlginç bir ülke ve Cape Town'a indiğinden beri 24'ünde
     Mayıs, büyük bir şey görmüştü. Kimberley'i ziyaret etmişti ve
     Elmas madenlerinden birini görmek için bir kovaya indi; O vardı
     Vryburg'a ve ağaçsız çölün karşısında seyahat etti
     Transvaal'ın güney-batı kısmı Klerksdorp'a; bundan dolayı
     Johannesburg ve Altın Madenleri ve Pretoria'ya daha fazla,
     Başkan Kruger ile röportaj yaptı ve katıldı
     Volksraad toplantıları. Pretoria'nın 150 mil kuzeyinde olmuştu,
     ve bir iki hafta boyunca açık veldt'de oturmadan,
     ve Kraals'ta Kafirleri görmüştü. Geçmişti
     Transvaal, Heidelburg ve Newcastle aracılığıyla, Natal'da,
     Durban, Port Elizabeth ve Grahamstown'u ziyaret etmişti ve şimdi
     Cape Town'a döndü. Bu büyük ülkede gördükleri
     onu şaşırttı ve önünde büyük bir geleceği olduğunu düşündü; Ancak
     En aydınlanmış ve tatmin edici bir şekilde yönetilmesi gerekiyordu
     bir şekilde, ve her iki yarışa da hitap etti-Hollanda ve İngilizce-
     Harika kaynaklarını geliştirmek için işbirliği yapın ve birleşin. Oldu
     Bu şekilde yalnız-samimi işbirliği ve cömert bir duygu ile
     Birbirlerine doğru, bunun gerçekleşeceği. Buna inanıyordu
     İmparatorluk Federasyonu, zorlukların en iyi çözümü olacaktır
     ki ortaya çıktı. Denilen şeylerin fısıltılarını duymuştu
     Cumhuriyetçilik. Bir şeylerden ziyade kelimelere ibadet ettik; ama
     İngiliz Anayasası, özellikle de genişletildiğinde
     Federasyon, pratik olarak bir kraliçe olan bir cumhuriyet olurdu
     Başkan. Bu nedenle, bir kez daha yargılamaya itiraz eder
     Düşünceli erkekler, sakin bir şekilde öne sürülen ilkeleri tartacak
     akıllıca ve önyargı veya tutku olmadan. Flippant,
     yüzeysel, düşüncesizce hırslı ve yapmayanlar
     Büyük konuların adil, adli ve kapsamlı bir görünümünü ele alalım
     İmparatorluğun İngilizlerin her bir kısmına dahil
     Taç sallandı, onu kınayabilir ve kınayabilir, ama o,
     Çoğu ateşli öncü ve destekçi, bunu herkese tavsiye etti
     Kolonistler ve evde vatandaşları, en iyisi
     ticari, sosyal ve siyasi çıkarlarının korunması
     Gelecekte, eğer terk ettikleri takdirde tamamen kaybedecekler
     İngiliz İmparatorluğu'nun parçalanması lehine. O vardı
     Bu soruyu birkaç yıl boyunca inceledi ve bir çeşit içgüdüyle
     getirilmesi gereken doğru şey olduğunu hissettim. O vardı
     onlardan önce getirilen bazı seçkin adamların zaten
     böyle bir şeyin etkilenmesinin arzu edilebilirliğini hissetmek ve o
     rütbelerinin arttırılacağını düşünmeye yardım edemedi
     bundan sonra getirilebilecek diğer etki ve güç insanlar
     Bu harika soru üzerinde ciddi ve dikkatli düşünmek. Aldı
     Fırsatın kendisi, üç yıl önce, bir mektup koymak
     Londra _Times_, sorunun şimdi olduğunu öne sürüyor
     Halktan birkaç yıl önce, hem kolonilerde hem de annede
     Ülke, bir kraliyet komisyonu gerçekten çok arzu edilir olurdu
     Soruşturma, seçkin himaye altında,
     Çeşitli kolonilerin görüşlerini tespit etme amacı. Bu
     ünlü komisyona paralel çizgiler üzerinde yapılabilir
     Kanada'ya gönderildi ve bu da konsolidasyona neden oldu
     Dominion. Bu görüşlerin elde edilmesi paha biçilmez olacaktır
     Kolonilerdeki duyguların fikir birliği ile ilgili kanıtlar
     ders. Soru bir rüyadan daha fazlası olacaksa ve
     pratik siyasetlerden biri, tüm kolonilerin
     konuyla ilgili bir görüş ifade edin. Bunu düşünemedi
     Herhangi bir şey kanıtını almaktan daha arzu edilir olabilir.
     Böylesine büyük bir ulusal soru üzerinde temsilci adamlar.
     Bunlar önde gelen dergide ifade ettiği görüşlerdi; onlar
     Yine de kabul edilebilir görünmeyen bireysel fikirler
     Günün böyle olduğunda gelmesini umarak yardım edemedi
     Kraliyet Komisyonu atanabilir, bu da bir ivme kazandıracak
     Soru-ve tüm olaylarda, böyle bir
     Derin ilgi, ne kadar uzakta,
     Çeşitli kolonilerin görüşü, İngilizlerde böyle bir değişiklik
     Anayasa, tüm memnuniyetine etkilenebilir
     endişeli. Ana ülkenin hiçbir arzusu yoktu,
     Bunun gibi soruları öne sürerken,
     Koloniler ya da kendi yararına olmayacak herhangi bir şey yapın.
     Ana ülkenin acelesi yoktu, ki
     Kolonilerden ulusal olarak yönetilmesine ve katılmasına yardımcı olmalarını istedi
     İngiliz İmparatorluğu Siyaseti.

     Bay J.A. BAM, Sir Frederick Young'a teşekkür oyu önerdi.
     yürekten verilen yetenekli ve öğretici dersi.

     Sir Frederick Young iltifatı kabul etti,
     Yargılamalar cumhurbaşkanı sayesinde bir oyla kapandı.

[İllüstrasyon: dekoratif]

George Beeching & Son, Yazıcılar, Yukarı Baker Street, Londra, N.W.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WINTER TOUR IN SOUTH AFRICA***


******* This file should be named 16399.txt or 16399.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/9/16399



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

