*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Larry Dexter's Great Search (Larry Dexter'ın Muhteşem Araştırması)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: July 30, 2005  [eBook #16397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Larry Dexter's Great Search, by Howard R.
Garis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Larry Dexter's Great Search
       or, The Hunt for the Missing Millionaire


Author: Howard R. Garis



Release Date: July 30, 2005  [eBook #16397]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LARRY DEXTER'S GREAT SEARCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Charles Aldarondo ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI

Ya da Kayıp Milyonerin Peşinde

tarafından

HOWARD R. GARIS

"Ofis Çocuğundan Muhabirliğe", "Larry Dexter, Muhabir", "Dick Hamilton'ın Serveti" vb. kitapların yazarı.

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları

1909

[Resim: "İŞTE BU!" DİYE BAĞIRDI LARRY. (Ön sayfa)]

* * * * * *

Erkek Çocukları İçin Kitaplar
Howard R. Garis

DICK HAMILTON SERİSİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ
Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici İşleri

DICK HAMILTON'IN KADET GÜNLERİ
Ya da Bir Milyonerin Oğlunun Engelleri

DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI
Ya da Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI
Ya da Gridiron'da Genç Bir Milyoner

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı

GENÇ MUHABİR SERİSİ

OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE
Ya da Gazetecilikte İlk Adım

LARRY DEXTER, GENÇ MUHABİR
Ya da Büyük Bir Şehirdeki Garip Maceralar

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Ya da Kayıp Bir Milyoneri Aramak

LARRY DEXTER VE BANKA SIRRI
Ya da Wall Street'te Genç Bir Muhabir

LARRY DEXTER VE ÇALINAN ÇOCUK
Ya da Göllerde Genç Bir Muhabir

12 ay. Kumaş. Resimli
Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı

Grosset & Dunlap
Publishers New York

* * * * * *

ÖNSÖZ

Sevgili Çocuklar:

Umarım Larry Dexter'ın diğer maceralarını okumaktan memnun olursunuz. "Ofis Çocuğundan Muhabire" adlı kitapta ilk tanıştığınızdan bu yana biraz ilerleme kaydetti. Ayrıca, _Lider_ için ilk haber toplama işini yaptığı günlerden itibaren seçtiği meslekte ilerleme kaydetti. Bu ciltte, "özel bir göreve" gönderilir. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir New York milyonerini bulması gerekir.

Larry'nin garip sırrı nasıl çözdüğünü, okuyan tüm çocukların beğeneceğini
umduğum bir hikayeye işledim. Bu hikaye için gerçek hayattan birçok olay aldım ve gerçeklerin temeli olarak bir gazete muhabiriyken yaşadığım bazı
deneyimleri kullandım.

Larry'nin başına gelenler muhabirler arasında hiç de sıra dışı değil. Hayatın içinde birçok garip sürpriz var. Eğer onları sizin hoşunuza gidecek bir şekilde yazabildiysem ve Larry Dexter'ın daha sonraki talihlerini takip etmekten hoşlanıyorsanız, bu ciltteki çabalarımın karşılığını fazlasıyla almış olacağım.

Saygılarımla,

HOWARD R. GARIS.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. ENKAZ 1

II. BİR SALDA KARADA 10

III. KULÜBEDEKİ ADAM 17

IV. DENİZDEN KURTARILMA 26

V. LARRY'NİN ÖZEL HABERLERİ 33

VI. GARİP BİR KAYBOLMA 42

VII. LARRY BİR ŞEYLER DUYUYOR 49

VIII. SULLIVAN İLE BİR RÖPORTAJ 57

IX. GERÇEKLER HARİÇ HER ŞEY 64

X. LARRY'YE YÖNELİK TEHDİTLER 73

XI. KAYIP BİR MİLYONER 81

XII. CESUR BİR KIZ 88

XIII. NEREDE? 94

XIV. KİRALIK EVDE 100

XV. LARRY'NİN ÖZEL GÖREVİ 109

XVI. SULLIVAN'IN EŞCİNSEL SUÇLAMASI 118

XVII. GRACE BİR MEKTUP ALIR 125

XVIII. LARRY ŞAŞKINDIR 138

XIX. GRACE İZDE 148

XX. LARRY KORKUYOR 156

XXI. RETTO'YU İZLEMEK 167

XXII. GRACE ŞÜPHELİ 174

XXIII. KAPTAN TANTRELLA GELİYOR 180

XXIV. RETTO YAKALANIYOR 186

XXV. HASTANEDE 192

XXVI. YENİ BİR İPUCU 200

XXVII. DEDEKTİFİN TEORİSİ 208

XXVIII. KORKUNÇ BİR HATA 214

XXIX. DÜŞMANLARININ GÜCÜNDE 222

XXX. BAY POTTER BULUNDU--SONUÇ 229

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAŞTIRMASI

BÖLÜM I

ENKAZI

New York _Leader_'ın şehir odasına telgraf editörü Bay Whiggen aceleyle girdi. Elinde birkaç daktilo edilmiş kelime içeren bir kağıt parçası vardı. Bay Whiggen bunu şehir editörü Bruce Emberg'in
masası üzerine koydu.

"Özel telgrafımızla yeni geldi," dedi Bay Whiggen. "Kötü bir enkaz gibi görünüyor. Tehlikeli bir kıyı. Adamlarınızdan birini aşağı gönderip haber vermek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Teşekkürler," diye cevapladı şehir editörü. "Geleceğim. Bakalım," ve o mesajı okurken odadaki bir grup muhabir telgraf editörünün bu kadar aceleyle içeri girmesine
neden olan şeyi görmek için yukarı baktılar.

Bay Emberg, Bay Whiggen'in kendisine uzattığı fişten şunları okudu:

"BÜLTEN.--S.S. _Olivia_ Seven Mile Plajı açıklarında, kum setinde karaya çıktı.
Büyük dümen listesi, bazı kabin yolcuları--meyve kargosu. Gemi kötü
bir şekilde
eğik, ancak gelgit sırasında ayrılabilir. Aksi takdirde, fırtınada parçalanma olasılığı var. Yolcular henüz güvende.--ASSOCIATED PRESS."

Ardından, geminin tonajını, boyutunu ve ne zaman inşa edildiğini belirten, denizcilik sicilinden derlenen geminin kısa bir açıklaması geldi.

"Şey," dedi Bay Emberg, gazetecilerin "flaş" veya bülten dediği, dergilere hikayenin en temel gerçeklerini bildirmeyi amaçlayan kısa mesajı okuduğunda. "Bu bir şeye
yarıyormuş gibi görünüyor. Bir adam göndereceğim. Orada kimse var mı?"

"Ocean City'de bir adamımız var," diye cevapladı telgraf editörü, "ama
ona
ulaşamayacağımdan korkuyorum. Birini indirene kadar
Ana Haber Ajansı'na güvenmek zorundayız."

"Tamam, hemen göndereceğim."

Telgraf editörü kaçarak kutsal alanına geri döndü, çünkü
ilk baskı zamanı yaklaşıyordu ve enkaz haberi için
bir teşhir başlığı yazdırmak istiyordu. Bay Emberg, birçok muhabirin
çalıştığı, çoğunun parmakları tuşların üzerinde uçabildiği kadar hızlı
bir şekilde hikayeler yazdığı odaya baktı. İki editör arasındaki konuşmayı
duyan haber toplayıcılarından birkaçı,
bu göreve gönderilmeyi umuyordu, çünkü bu çok çalışmak anlamına gelse de
bir süreliğine şehirden uzaklaşmak için bir şanstı.

"Uyandın mı, Newton?" diye sordu Bay Emberg odanın uzak köşesindeki bir muhabire.

"Hayır, henüz yazmam gereken o politik hikayem var."

"Öyle. Seni ayıramam. Ya sen, Larry?"

"Kalktım," diye cevap verdi, bu gazetecinin özel görevinin
tamamlandığını söyleme şekliydi.

"Hadi, hadi, buna atla," ve şehir editörü
telgrafı uzun boylu, yakışıklı bir gence uzattı, genç adam bir pencerenin yanındaki masasından kalktı.

Ofis görevlisi rütbesinden muhabirliğe yükselen Larry Dexter,
mesajı bir bakışta anladı.

"Şimdi başlayayım mı?" diye sordu.

"Tren bulabildiğin anda. Seven Mile Beach, Anglesea yakınlarında, Jersey kıyısındadır. Bugün için bize bir şey
telgraflamak için zamanında yetişemezsin, ama yarın için iyi bir haber acele et. Bir fırtına
çıkıp yolcuları kurtarmak zorunda kalırlarsa, bu bir
mükemmellik olur. Eğer değecekse
sözlerini savurmaktan korkma. İşte kasiyere biraz para için bir sipariş. Hemen acele et,"
ve Bay Emberg genç muhabire uzattığı bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı.

"Çıkarken mesajı telgraf odasına bırak," diye devam etti şehir editörü. "Bay Whiggen isteyebilir. Hemen acele et, Larry ve elinden gelenin en iyisini yap."

Birçok kıskanç göz, Larry Dexter'ı şehir odasından aceleyle çıkarken takip etti, giderken ceketini ve şapkasını giydi, çünkü gömlek kollarıyla çalışıyordu.

Larry uzun koridordan aşağı indi, bir dizi garip olaydaki rolünden sorumlu olması gereken mesajı bırakmak için telgraf odasında durdu. O sabah
_Lider_ ofisinden ayrılırken, enkazın hikayesini almak için verdiği görevin tekil bir gizemin başlangıcı olduğunun pek farkında değildi.

Larry, Bay Emberg'in kendisine verdiği emri bozdurdu ve aceleyle tren istasyonuna gitti. Bir saat boyunca tren olmadığını gördü ve
şehir editörünü arayarak,
eve gidip fazladan kıyafet almak için izin aldı, çünkü birkaç gün
uzakta kalması gerekebilirdi.

Genç muhabir, aceleyle içeri girip şehir dışına çıkacağını söylerken annesini biraz şaşırttı, ancak Bayan Dexter, gazete hayatına başladığından beri oğlunun her türlü tuhaf şeyi
yapmasına alışmıştı.

"Uzun süre mi gideceksin, Larry?" diye sordu, küçük bir valiz hazırlayarak ona veda öpücüğü verirken.

"Söyleyemem, anne. Muhtemelen iki günden fazla olmaz."

"Bana biraz deniz kabuğu getir," diye yalvardı Larry'nin kardeşi, zeki küçük bir çocuk olan Jimmie.

"Ve bir ıstakoz, bir yengeç ve bir deniz yıldızı istiyorum," diye konuştu Mary, güneşli saçlı bir yürümeye başlayan çocuk.

"Tamam, Lucy'ye boncuk yapması için biraz deniz kabuğu getireceğim," diye cevapladı Larry, evde olmayan ablasından bahsederek.

Larry, trenine yetişmek için fazla vakti kalmadığını fark etti ve
onu Jersey City'ye götüren feribota acele etmek zorundaydı. Orada
Pensilvanya Demiryolu trenine bindi ve kısa süre sonra
kıyıya doğru savrulmaya başladı.

Seven Mile Beach, Cape May'den çok da uzak olmayan
Jersey kıyısının oldukça tehlikeli bir parçasıydı.
Bunun boyunca birkaç deniz feneri vardı, ancak
gemilerin uzun bir kum setinde, biraz uzakta ilerlemesini her zaman engelleyemiyorlardı. Birden fazla yiğit gemi,
uzun bir mesafede karaya oturmuştu ve
çıkamadıkları için dalgalar tarafından parçalanmışlardı.

Larry, soruşturarak _Olivia_'nın enkazının kıyının ıssız bir yerinde olduğunu ve
yakınında tren istasyonu olmadığını
öğrendi.

"Nerede insem daha iyi olur?" diye sordu kondüktöre.

"Sea Isle City'de veya Sackett's Harbor'da inebilirsin. Her iki istasyon da geminin bulunduğu yerden yaklaşık beş mil uzaklıkta, tüm söylentilere göre. Sonra yürüyebilirsin."

"Bundan daha iyisini yapabilir," diye araya girdi bir frenci.

"Nasıl?" diye sordu Larry.

"Bu yerlerin ortasında bir istasyon veya daha doğrusu kalan kısmı var," dedi frenci. "Eskiden Miller's Beach olarak adlandırılırdı. Yazlık bir tatil yeri olmaya başladı, ancak başarısız oldu. Şimdi orada birkaç balıkçı kulübesinden başka bir şey yok. Ama sanırım orası enkaza Sea Isle City veya Sackett's Harbor'dan daha yakın."

"Bütün gece kalabileceğim bir yer var mı?" diye sordu genç muhabir.

"Bir yer bulabilirsin. Oldukça ıssız. Bazen, yazın, orada kampçılar olur ama artık sonbaharın çok geç olduğu için onlardan birini beklemek için. Orada su için duracağız ve istersen inebilirsin."

Larry ne yapacağını bilemiyordu. Yine de enkazla ilgili bir hikaye almak için gönderildiğine karar verdi ve oraya olabildiğince yaklaşmanın iyi olacağını hissetti. Ama düşünülmesi gereken başka bir şey daha vardı ve o da haberlerini _Lider_ ofisine nasıl ulaştıracağıydı. Bir telgraf istasyonunun yakınında olmalıydı. Tren görevlilerine yapılan soruşturma, en yakınının Miller's Beach'e üç mil uzaklıkta olduğunu ortaya çıkardı.

"Sanırım şansımı deneyeceğim," diye sonlandırdı Larry.

"Bir saat içinde orada olacağız," diye devam etti frenci. "Sözde
atlama yeri ve fırtına
kırıldığında orası pek hoş olmayacak."

Doğudaki koyu, yuvarlanan bulutların kütlesinden şiddetli bir fırtınanın yaklaştığı çok açıktı. Alçakta asılı duruyorlardı ve
yükselen bir rüzgar vardı.

"O gemide olmak istemezdim," diye belirtti frenci, tren küçük bir istasyonda durup tekrar hareket ederken. "Şimdi
yağmur yağmaya başlıyor ve sabah olmadan büyük toplar patlayacak."

Yüzleri hava koşullarına maruz kalmaktan bronzlaşmış birkaç adam
trene binmişti. Vagonun bir köşesinde sessizce konuşuyorlardı.

"Kim bunlar?" diye sordu Larry, frenciye.

"Anglesea istasyonundan cankurtaranlar. Sanırım Tatums'a gidiyorlar."

"Ne için?"

"Tatums, geminin kıyıya
çıktığı yere en yakın can kurtarma istasyonu. Belki fırtınada parçalanması durumunda
yardımcı olacaklardır. Tatums, gideceğiniz yerin yaklaşık üç mil aşağısında. "

Larry, enkazla ilgili haber almanın veya haber aldıktan sonra iletmenin kolay bir
iş olmayacağını görmeye başladı. Ancak
işin bu kadar erken bir aşamasında endişelenmeyecekti. Bu nedenle, frenci ona trenin su deposuna yaklaştığını söylediğinde, Miller's Beach'teki demir yolu çalışanlarının ilgisini çeken tek şey buydu,
genç muhabir inmeye hazırlandı.

Perona çıktığında rüzgar şiddetlendi ve
sonra, bir uğultu ve kükremeyle yağmur sağanak halinde yağmaya başladı.

Larry şemsiyesi olmadığı için trende kalmayı diledi, ancak
başka çaresi yoktu. Vagonun platformundan neredeyse durmadan
atladı ve sığınacak bir yer aradı. Önünde birkaç büyük bina görünce şaşırdı, ancak
yağmur sisine rağmen bunların harap ve terk edilmiş olduğunu fark etti. Terk edilmiş bir sahilin ortasındaydı tatil yeri.

Daha bir düzine adım bile atmadan sırılsıklam olarak aceleyle ilerledi.
Sonra trenin uzaklaştığını duydu. Sanki
çok ıssız bir yerde yapayalnız bırakılmış gibiydi.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?" diye seslendi bir ses.

Larry başını kaldırıp baktı ve önünde sarı yağmurluklar ve lastik çizmeler giymiş bir adam gördü.

"Enkaz için geldim," diye cevapladı genç muhabir.

"Gemide kimse var mı? Varsa özür dilerim. Sırtını
kırdı!"

"Hayır; ben New York'lu bir muhabirim. Sırtını
kırmaktan ne kastediyorsun?"

"Neden, gelgit sırasında bara doğru kaçtı. Bir süre önce gelgit çekildiğinde
pruva ve kıç sadece çöktü ve ikiye
ayrıldı. Yolcuları kurtarmak için çok çalışmaları gerekiyor."

"Bu güzel bir hikaye," diye haykırdı Larry, ama duyulduğu kadar kalpsiz değildi, çünkü sadece profesyonelce konuşuyordu. "Aşağı inmeliyim."

"Ne? Gece yaklaşırken, enkaz neredeyse yarım mil ötede ve
herkesin ele geçirilmiş gibi esmeye başlıyor?" diye sordu yağmurluklu adam.
"Sanırım deniz hakkında pek bir şey bilmiyorsun, genç adam."

"Çok az şey," diye cevapladı Larry.

Aniden esen bir rüzgar, yağmuru yüzüne büyük bir güçle
vurdu, muhabiri neredeyse ayaklarından yerden kesti. Sığınacak bir yer aradı.

"Benimle gelsen iyi olur," diye önerdi adam. "Burada otel konaklaması yok, ama bir zamanlar vardı. Sahilde bir kulübem var ve sahip olduğum şeye hoş geldin. Geçimimi balıkçılıkla sağlıyorum.
Adım Bailey. Bert Bailey."

"Devam et. Ben de seni takip edeceğim," diye karşılık verdi Larry. "Bu
yağmurdan
kurtulmak istiyorum."

"Seni benim gibi dışarı çıkarmam gerek," dedi yaşlı balıkçı, genci kulübesine doğru götürürken. "Bu hava için tek gereken şeyler bunlar."

Hızla ilerlerken, enkaz halindeki vapurdan gelen bir işaret
topunun sesi suyun üzerinden geldi.

BÖLÜM II

SALDA KIYI

"Bu ne?" diye sordu genç muhabir, duraklayarak.

"Yardım için ateş ediyor," diye cevapladı balıkçı. "Artık daha fazla dayanamaz."

"Can kurtaranlar bir şey yapamaz mı?"

"En kısa sürede deneyecekler. Bu dalgada bir tekneyi
kaldırmak zor. Çok hızlı ve ağır geliyor. Pantolon şamandırasını
kullanmak zorundayım, sanırım. Ama gel de sana giymen için birkaç kuru şey ödünç vereyim."

Beş dakika sonra Larry kulübenin içindeydi. Küçüktü, sadece iki odadan oluşuyordu ama bir geminin parçasıymış gibi temiz tutuluyordu.

Küçük bir sobanın içinde odunlardan yapılmış, alev alev bir ateş vardı ve Larry
müteşekkir sıcağa yaklaştı, çünkü henüz eylül ayının sonları olmasına rağmen, sahilde hava şehirdekinden çok daha soğuktu ve o da
ıslanmaktan üşüyordu.

"Seni gördüğüm için şanslıyım," diye devam etti Bailey. "Gazetemi almak için trene indim. Frencilerden biri her seferinde bana bir tane atıyor. Aldığım tek haber bu. Kimsenin düşmesini beklemiyordum.
Yıllar önce burası oldukça ilginç bir yerdi ama artık tükendi. Ama hadi
gel, ıslak giysilerini çıkar da senin için ne yapabileceğime bakayım."

Larry bunu yapmaktan yeterince memnundu. Neyse ki valizinde biraz
fazladan iç çamaşırı getirmişti ve sobanın önünde iyice
ovalandıktan sonra giysileri giydi ve sonra kendi giysileri kuruyana kadar
bir balıkçı pantolonu ve eski bir ceket giydi.

Sırılsıklam olduktan sonra sıcak ve rahat bir şekilde sobanın önünde otururken ve dışarıdaki artan şiddetle
kızgınlaşan fırtınadan güvendeyken, Larry öfkeli denizin karşısından kendisine doğru gelen sinyal toplarının derin gümbürtüsünü duydu.

Balıkçı yemek yemeye hazırlanırken, Bailey'e "Tehlikedeler mi?" diye sordu.

"Tehlike mi? Denizde her zaman tehlike vardır, oğlum. O gemide olmak istemezdim ve oldukça sıkışık yerlerde bulundum ve tekrar
çıktım. Bu sabah erken saatlerde sisli bir şekilde karaya çıktı, ancak
çıkması epey zaman alacak. Seven Mile Beach bir şeye tutunduktan sonra onu bırakmaktan nefret eder."

Alacakaranlık çöküyordu ve solan günün kalan azıcık ışığı fırtına bulutlarının yığınları tarafından gizleniyordu. Balıkçının kulübesi
su seviyesinin çok uzağında olmayan sahildeydi ve kıyıdaki dalgaların
gürlemesi sinyal silahının ateşlenmesine bir tür hüzünlü eşlik ediyordu.

"Enkaz nerede?" diye sordu Larry, denize bakan bir pencereye giderek.

"Sahildeki teknemle aynı hizada olan o siyah lekeyi fark ettin mi?" Bailey, genç muhabirin omzunun üzerinden kısa bir işaret parmağıyla işaret ederek sordu.

"Martıya benzeyen şey mi?"

"O o. Yağmurdan dolayı pek iyi göremiyorsunuz ama
işte orada yatıyor, korkarım hızla parçalanıyor."

"İnsanları bundan önce neden indirmediler?"

"Kaptan yardım kabul etmedi. Geminin yüzeceğini ve
itibarını kurtaracağını düşündü. Can kurtaranlar hava oldukça sakinken yola çıktılar ama kimseyi karaya çıkarmadılar. Şimdi çok geç, sanırım."

Balıkçı konuşurken bir roket hızla toplanan karanlığı
yarıp havaya fırladı.

"Bu ne?" diye sordu Larry.

"Sinyal ışıklarını yakıyor. Bekleyin ve sahil güvenliğin
cevap olarak bir tane gönderdiğini göreceksiniz."

Şu anda, kulübeden çok da uzak olmayan plajda mavi bir parıltı
fırtına ve karanlığın ortasında parlıyordu.

"O George Tucker, bir Coston ışığı yakıyor," diye açıkladı Bailey.
"Bu gece plajın bu bölümünde devriye geziyor. Tekneyi tekrar deneyebilirler,
ama bu bir risk."

Plaj devriyesi ile vapurdakiler arasında renkli ışık alışverişi oldu. Larry onları merakla izliyordu.
Gemidekilerin, kıyıdan yardım bekleyenlerin sıkıntısını hayal etmeye çalıştı;
bu yardım, onları etraftaki aç dalgalardan kurtaracaktı.

"Bunun haberini gazeteye nasıl ulaştıracağımı merak ediyorum," diye sordu Larry kendi kendine. Oldukça endişelenmeye başlamıştı, çünkü her an büyük bir trajedinin olabileceğini fark etmişti ve
_Lider_'ın ertesi sabah erken saatlerde bununla ilgili bir rapor hazırlaması gerektiğini biliyordu, çünkü
bu bir öğleden sonra gazetesiydi. Yönetici editör muhtemelen
ekstra bir tane sipariş ederdi.

"Hayat kurtarma istasyonuna inemez miyim?" diye sordu Larry. "Belki
bir tekneye binip biraz haber alabilirim."

"İzin vermezler ve verseler bile bu gece buradan gazetenize
haber gönderemezsiniz," diye cevapladı balıkçı.
"En yakın telgraf ofisi kapalı. Sabaha kadar burada kalsan iyi olur. O zaman bir şeyler yapabilirsin. İstersen akşam yemeğinden sonra sana yağmurluklar hazırlarım ve
sahilde dışarı çıkarız. Ama
bu gece cankurtaran botunu suya indireceklerine inanmıyorum."

Fırtına şimdi şiddetli, sabit bir rüzgara ve
şiddetli bir yağmura dönüşmüştü. Küçük kulübeyi epeyce sarstı ve soba, oluşan hava akımıyla
gürültü yaptı. Bailey kısa sürede sıcak bir yemek hazırladı ve
Larry de yemeğin hakkını verdi.

Balıkçı, yağmurluklarını giyip Larry için bir takım elbise çıkarırken, "Şimdi plaja çıkacağız," dedi. Genç adam, botlarını giyip sarı şapkasını çenesinin altına bağladığında, bir muhabirden başka her şeye benziyordu, aksi takdirde
rüzgar onu anında uçururdu. Kulübeyi kapatıp içinde yanan bir fener bıraktılar ve okyanusa doğru
aşağıya doğru yola koyuldular. Larry karanlığın içinden dalgaların sahile
vurduğu yerde bir köpük çizgisi görebiliyordu. Çakıl taşlarının ve kırık deniz kabuklarının üzerinden
tıslayarak koştular ve sonra tekrar geri döndüler. İkisi birlikte yürürken, elinde bir fener taşıyan ve sarı yağmurluklar giymiş bir figür karanlıkta belirdi.

"Merhaba, George!" diye bağırdı Bailey, rüzgarın uğultusunun üstünden. "Tekneyi
çıkaracak mısın?"

"Bu gece değil. İstasyona işaret verdim ama onlar
sürtüntünün çok yüksek olduğunu söylediler. Sabahleyin şamandırayı deneyeceğiz,
eğer gemi o kadar dayanabilirse, ki korkarım dayanamayacak çünkü
çok sert
çarpılıyor."

"Can kurtarma botunu tuttukları istasyon şu an bulunduğumuz yerden yaklaşık iki mil aşağıda," diye açıkladı Bailey Larry'ye. "Sabah aşağı ineceğiz."

Aniden denizden havaya bir dizi ışık fırladı.

"Bu ne?" diye bağırdı Larry.

"Bu, hızla parçalanacağının bir işareti!" diye bağırdı sahil güvenlik. "Belki bu gece şamandıraları denemek zorunda kalacağız. İstasyona gitmeliyim. Yardımıma ihtiyaçları olabilir."

Plaj devriyesi kumlu yoldan hızla ilerlerken Larry onu takip etmeyi düşündü. Bolca ayrıntı içeren iyi bir hikaye
yapmak için şamandıraların kurulumunu görmek istiyordu. Balıkçıya gitmelerini teklif etmek üzereyken,
suyun kenarına inen Bailey bir çığlık attı.

"Bu ne?" diye bağırdı muhabir, yaşlı adamın yanına
hızla yaklaşarak.

"Vapurdan atılan bir cankurtaran salına benziyor!" diye bağırdı Bailey. "O
parçalanmış olmalı. Belki de bunda birileri vardır. Bana yardım et.
Bir sonraki yüksek dalga onu sahile gönderdiğinde onu kıyıya çekmeye çalışacağız."

Larry nesneyi görmek için gözlerini zorladı. Sadece beyaz bir şeyin, çalkantılı dalgaların üzerinde yükselip alçaldığını seçebiliyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Bailey, sörfün ilk hattına doğru koşarken,
büyük bir silindir nesneyi kaldırıp ileri fırlattı. "Yakala ve
çek!"

Larry kumdan aşağı atladı. Sığ yerde bile ne kadar güçlü olduğunu
bularak şaşırarak suya doğru yürüdü. Belirsiz beyaz nesneye
tutundu. Elleri bir ipi kavradı. Aynı anda
balıkçı başka bir ipi yakaladı.

"Çek!" diye bağırdı Bailey ve Larry sırtını bükerek salı denizin pençesinden
kurtarmaya çalıştı.

Önce dalgalar salı onlara doğru itti, sonra sular çekildikçe akıntı onu tekrar emdi. Ama balıkçı güçlüydü ve Larry zayıf değildi. Sal, silindirlerin erişemeyeceği
bir yere gelene kadar çektiler. Sonra, fırtınanın daha vahşi bir
patlaması ve dalgalardan bir sıçrama geldiğinde, Bailey
salın üzerine eğildi.

"Sala bağlı bir adam var!" diye bağırdı balıkçı. "Onu kulübeme götürüp kurtarmaya çalışmalıyız! Acele edin!"

BÖLÜM III

KULÜBEDEKİ ADAM

Bailey bıçağının birkaç hızlı darbesiyle baygın adamı sala bağlayan ipleri kesti. Sonra, adamı omuzlarından tutarak Larry'ye yabancının bacaklarını tutmasını söyleyerek kulübeye doğru yola koyuldular.

"O salda kıyıya çıkacak daha fazla insan olmaması garip," diye belirtti balıkçı kumda yürürken. "Bir düzine kişiyi güvenle taşıyabilirdi. Belki hepsi sürüklenmiştir ama bu bir tanesi hariç. Zavallılar! Bu gece Davy Jones'un dolabında çok sayıda olacak korkarım."

"Öldü mü--öldü mü?" diye sordu Larry tereddütle, çünkü daha önce hiç cansız bir insanla
ilgilenmemişti.

"Korkarım öyle, ama asla bilemezsiniz. Uzun süre su altında kalıp
hayata döndürüldüklerini gördüm. Onu içeri taşımama ve sonra da cankurtaranlardan birkaçına koşmama yardım etseniz iyi olur.
Ben onun üzerinde çalışacağım ve belki onu kendime getirebilirim."

Fırtınada ikisi de yükleriyle sendeledi. Kulübeye ulaştılar ve adam şefkatle ateşin yanındaki zemine yerleştirildi.

"Sahil boyunca acele et ve muhafızlardan herhangi birini
görebilirsen buraya gelmelerini söyle," dedi Bailey Larry'ye. "Bu gece enkaz için
hiçbir şey yapamazlar. "

Larry denizden kurtarmaya yardım ettiği adama baktı.
Yabancı iri yapılı ve iyi giyimli görünüyordu, ancak
giysileri artık hiç de gösterişli değildi. Yüzü, yukarı kıvrılmış ceketinin yakasıyla kısmen gizlenmişti ve Larry, adamın gür bir sakalı ve bıyığı olduğunu fark etti.

Bu ayrıntıları, fırtınaya bir kez daha dalmak için yağmurluğunu boynuna daha sıkı bağlarken hemen kavradı.
Sonra, sahil güvenlik görevlisini aramak için kulübenin kapısını açtığında, Bailey, baygın adamın ıslak giysilerini çıkarmaya başladı.

Larry, tekrar dışarı çıktığında şiddetli bir rüzgar ve bir miktar yağmurla karşılaştı. Başını rüzgara doğru eğdi ve sahile doğru ilerledi, taşıdığı fener beyaz kumda fantastik gölgeler oluşturuyordu.

Çok uzağa gitmeden önce, kendisine doğru gelen bir figür gördü.
Bekledi ve Birkaç dakika içinde George Tucker da katıldı.

"Bay Bailey senin yanına gelip bir salla gelen
bir adamı kurtarmasına yardım etmeni istiyor," dedi Larry.

"Yapamazsın, oğlum. Ben de tam onu ​​kurtarmaya geliyordum, cankurtaran botunu
indirmemize yardım etmesi için. Elimizden gelen tüm adamlara ihtiyacımız var, ancak aşağıdaki istasyondan
yardım aldık. Kaptan Needam beni Bailey'nin peşinden gönderdi."

"Geleceğine inanmıyorum," dedi Larry. "Okyanustan
çıkardığı adamı bırakmak istemeyecektir."

"Hayır, geleceğini sanmıyorum," dedi George. "Bir hayat kurtarabilir. Ama
vapur için uğraşmalıyız. Parçalanıyor ve gemide çok sayıda kişi var, ama sabaha kadar daha az olacağından korkuyorum."

"Gelip sana yardım edeceğim," dedi muhabir. "Can kurtarma botları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama güçlüyüm."

"O zaman gel," dedi sahil güvenlik.

Plajda ilerlediler, Larry, gazete muhabirlerinin kısa sürede alıştığı şekilde, aniden üstlendiği yeni rolü kabul etti.

Böylece hayat kurtarmaya yardım etmek için fırtınada yolculuk ederken, size geçmişi hakkında bir şeyler anlatma fırsatı olacak ve önde gelen bir New York gazetesinde muhabir olmaya nasıl başladığını anlatacak.

Larry'nin bir gazetecilik hayatına girişi, "Ofis Çocuğundan Muhabire" başlıklı bu dizinin ilk cildinde anlatıldı.

Başlangıçta genç, dul olan annesi ve iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşiyle birlikte New York Eyaletinde bir çiftlik.

Çiftlik, Larry'nin babasının ölümünden sonra ödenmemiş bir ipotek için satıldı ve küçük aile, Larry'nin büyük şehirde iş bulabileceğini düşündüğü için Bayan Dexter'ın kız kardeşini ziyaret etmek için New York'a geldi.

Varışlarında Bayan Dexter'ın kız kardeşinin, kocasının ani ölümü nedeniyle akrabalarını ziyaret etmek için beklenmedik bir şekilde Batı'ya gittiğini gördüler. Dexter ailesi, Bay Jackson ve karısıyla arkadaş oldu ve durumu en iyi şekilde değerlendirdiler. Başka yerlerdeki birçok başarısız denemeden sonra Larry, New York _Leader_'da ofis çocuğu olarak bir pozisyon aldı.

Göreve olan bağlılığı, gazetedeki "yıldız" muhabirlerden biri olan Harvey Newton'ın dikkatini çekmişti ve şehir editörü Bay Emberg, Larry'den hoşlanmıştı. Aynı gazetedeki bir diğer ofis çocuğu olan Peter Manton'ın düşmanlığına rağmen Larry başarılı oldu. Bay Newton ile birlikte büyük bir sel felaketini bildirmek için gönderildi ve büyük bir barajın
yıkılıp birçok hayatı tehlikeye attığı sırada oradaydı. Bay Newton tarafından olay yerinde yazılan bir kaza raporuyla
telgraf ofisine gönderilen Larry, o sırada rakip bir gazetede çalışan Peter ile heyecanlı bir yarış yaptı. Larry kazandı ve iyi çalışması nedeniyle düzenli muhabirliğe terfi etti.

Serinin "Larry Dexter, Muhabir" başlıklı ikinci cildinde, büyük bir şehirde haber toplayıcı olarak yaşadığı deneyimlerden bahsettim.

O kitapta, Larry'nin Bay Newton'un yardımıyla şehri soymaya çalışan bir dolandırıcı çetesine ve bu arada Larry'nin kendisine karşı nasıl savaş açtığı anlatılıyordu, çünkü gelişen olaylara göre annesinin New York'un Bronx Park bölgesinde değerli bir mülke ait tapusu vardı ve dolandırıcılar araziyi ele geçirmek istiyordu. Onu elinde tutmak ve şehre yüksek bir
fiyatla satmak istediler, ancak Larry onlardan önce davrandı.

Kötü adamlar amaçlarına ulaşmak için Larry'nin küçük kardeşi Jimmie'yi aldılar, ancak genç muhabir ve arkadaşı Bay Newton çocuğu
izledi ve buldu. Peter Manton'ın kaçırma
planında parmağı vardı.

Bronx arazisinin satışı sayesinde Bayan Dexter, onu acil ihtiyaç korkusundan
kurtaracak kadar paraya sahip oldu; Larry gazete alanında çalışmaya devam etmeye karar verdi ve bu hikaye başladığında _Leader_ kadrosundaki en iyi çalışanlardan biri olarak kabul edildi.

Enkaz hikayesini öğrenme görevi, ikinci ciltte anlatılan olaylardan bu yana ilk büyük göreviydi.

Larry'de ve sahil güvenlik sahilde ağır ağır yürürken, mahvolmuş vapurdan gelen silahlar daha sık ateşlendi ve roketler
karanlığı tuhaf bir parıltıyla aydınlattı.

"Çok da uzağa gidemedik," diye belirtti George, karanlığın içinden ileriye bakarken,
orada burada uçuşan su sıçramalarıyla beyazlaşmıştı.

Biraz sonra can kurtarma istasyonundaydılar.
Ortalık görünüşte
karmaşa içindeydi, ancak herkes görev yerindeydi. Çoğu, cankurtaran botunun dayandığı uzun vagon çerçevesini çekiyordu.

Tekneyi sahile indirip suya indirmeye çalışıyorlardı.

"Bir el uzatın!" diye bağırdı Kaptan Needam, Larry ve sahil güvenlik içeri girdiğinde.
"Elimizden gelen her adama ihtiyacımız var."

Larry bir ipe tutundu. Kimse ona dikkat etmedi ve orada olmasının doğal olduğunu düşünüyor gibiydiler. Belki de onu
Bailey sanmışlardı.

Tekne dalgaların kıyısına indirildi.

Tekneyi suya indirmek için bir çaba sarf edildi, ancak adamlar ne kadar uğraşsalar da,
kırılma hattının ötesine geçemediler.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı kaptan. "Onu Johnson Koyu'na çekmemiz gerekecek. Belki orası o kadar sert değildir."

Üzerinde tekne olan vagon geri çekildi ve sonra kıyıdan aşağı doğru yaklaşık iki mil daha uzağa, kıvrımlı bir kara parçasıyla korunan küçük bir koya doğru bir yolculuğa başladı. Orada dalgaların daha az yüksek olması muhtemeldi ve tekne suya indirilebilirdi.

Larry geri kalanıyla birlikte çekti. Hikayesini gazeteye nasıl ileteceğini bilmiyordu, ancak
başka muhabirlerin olmadığı ve "dövülme" ihtimalinin
olmadığı düşüncesi onu teselli etti. Sabah olduğunda ne yapacağına karar verebilirdi.

Bu yüzden, şimdilik bir cankurtaran oldu ve vagona bağlı uzun ipi kolları ağrıyana kadar çekti. Kumda çekmek
zordu ve ayakları kurşun gibiydi.

Koya varıldığında neredeyse gece yarısıydı ve umutsuz bir mücadeleden sonra cankurtaran botu suya indirildi.

"Bazılarınız geri dönüp, yeterince aydınlanır aydınlanmaz şamandırayı çalıştırmaya hazır olun!" diye seslendi Kaptan Needam, bot dalgalanan dalgaların üzerinden enkaza doğru çekilirken, arada sırada bir roketin veya sinyal ışığının parıltısında görülebiliyordu.

"Geri dönsek iyi olur," dedi George Tucker Larry'ye. "Burada daha fazla
yapamayız."

Rüzgar ve yağmurda geri yürüdüler, yirmi kişiyle birlikte. Fırtınada verdikleri mücadeleden yorgun ve bitkin bir şekilde can kurtarma istasyonuna ulaştılar.

"Bailey'e geri dönebilirsin," dedi George, Larry dinlenmek için istasyonun sıcak ve rahat oturma odasına oturduğunda. "Sana
ihtiyacı
olabilir."

"Burada yardım edebileceğimi düşündüm," diye cevapladı Larry. "Ayrıca, şamandırayla çalışmanızı görmek isterim."

Sabahleyin istediğiniz kadarını göreceksiniz," diye yanıtladı sahil devriyesi. "Gün doğana kadar pek bir şey yapamayız. Tek başınıza geri dönmekten
korkuyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Larry.

Bailey'nin kulübesine doğru yürüdü. Oraya vardığında saat üç civarıydı ve balıkçıyı masanın yanında oturmuş, sıcak çay içerken buldu.

"Kaybolduğunuzu sanmıştım," dedi balıkçı.

"Tekneyi suya indirmelerine yardım etmeye gittim. Bana ihtiyaçları vardı. George Tucker
seni almaya geliyordu ama ona kurtardığımız adamdan bahsettim. Nasıl?"

"İyi durumda. Yan odada uyuyor. Kafasına bir şey
vurmuştu ve onu baygın bırakan da buydu.
Su değildi. Kısa süre sonra onu kendime getirdim. Enkaz ne olacak?"

Larry bildiği her şeyi anlattı. Bailey genç muhabirin iki fincan sıcak çay içmesinde ısrar etti ve Larry bundan sonra kendini çok daha iyi hissetti. Sonra o ve balıkçı yere uzanıp sabahı beklediler, ki sabah da yakında kopacaktı.

Bailey erken kalkmıştı ve kulübede ateşi söndürüp kahve yaparken yaptığı hareketler Larry'yi uyandırdı.

"Biraz kahvaltı edip sonra istasyona ineceğiz," dedi balıkçı. "Sanırım adamımız iyi olacak."

Biraz odun getirmek için dışarı çıktı. Bir an sonra kurtarılan adamın olduğu
iç odanın kapısı açıldı ve bir kafa dışarı
çıktı.

"Eğer giysilerim kuruysa alırım," dedi adam ve Larry ona bakarak yabancının pürüzsüz tıraşlı olduğunu gördü.
Muhabir, Adamın
salı kalın bir sakala sahipti.

"Neden--neden--" diye başladı genç adam--"bıyıkların. Sen----?"

"Bıyıklar mı?" diye cevapladı adam gülerek. "Ah, yüzümdeki o
yosun demetini sakal sanmıştın. Anlıyorum. Hayır, bu şekilde
görünüyordum. Ama giysilerim kuru mu?"

Larry onları Bailey'nin astığı ateşin yanındaki bir sandalyeden aldı. Yabancıya verdi. Larry çok şaşırmıştı. Sanki
bir sırra rastlamış gibiydi. Adam odasının
kapısını kapattı, Bir an sonra balıkçı kulübenin dışından seslendi:

"Hadi! Kahvaltıyı boş ver! Silahı ateşleyecekler!"

BÖLÜM IV

DENİZDEN KURTARILDI

Larry, yağmur hâlâ şiddetli yağdığı için sadece yağmurluğunu giymek için yeterince uzun süre durakladı. Kahve yapılmıştı ama çok istemesine rağmen beklemedi. Ama denizden kurtarmanın tüm ayrıntılarını görmek için orada olması gerektiğini biliyordu ve birçok muhabir gibi göreve gitmesinin ilk seferi değildi ve uzun süreler boyunca yemek yemeden görevde kalmıştı.

Bailey plajın biraz aşağısındaydı. Kulübesinden biraz uzaktaki
ormanlığa gitmek için giydiği sarı takım elbisesini giymişti. Larry ona yetişti. Kulübedeki adamdan bahsetmek üzereydi ki balıkçı bağırdı:

"Bir sorun var! Aletlerle bu tarafa geliyorlar! Aşağıda pantolon şamandırasını kurmak için iyi bir yer bulamamış olmalılar."

Larry sahile baktı. Yağmur ve sisin arasından yaklaşan sarı elbiseli bir kalabalığı gördü, kumda bir şeyler
sürüklüyordu. Denize baktı ve mahvolmuş gemiyi temsil eden lekeyi gördü. Kulübedeki adamla ilgili tüm düşünceler
bir süreliğine aklından uçup gitmişti.

Can kurtaranlar geldi. Kulübeden yaklaşık bir mil uzakta durdular ve
Larry ve Bailey onlara katılmak için koştular.

"Kurtarabildin mi?" diye seslendi balıkçı, kurtarmayı yönetmekle meşgul olan
Kaptan Needam'a.

"Bu sabah erken saatlerde cankurtaran botunda birkaç tane var," diye cevap verdi.
"Onları alt istasyona götürdüler. Botla geri dönemedik. Şimdi hazırız, beyler. Çapa için bir çukur kaz, Nate. Sam, sen
harcı yerleştirmeye yardım et. Rüzgara iyi bir miktar izin vermemiz gerek. Aman Tanrım!
ama büyük toplar ve küçük tabancalar üflüyor!"

Larry, kurtarma ekibini ilk kez şamandıra aracılığıyla gördü.
Küçük bir top veya havan topu da dahil olmak üzere aparat, can kurtarma istasyonundan, adamlar tarafından sahil boyunca çekilen bir vagonla getirilmişti. İlk eylem, kumda sörften biraz
uzakta derin bir çukur kazmaktı. Bu, çapayı tutmak içindi ve buna, enkazdan gelen kişilerin kıyıya çekilebileceği ağır ipin kıyı ucu bağlanmıştı.

Çapa deliğe girdiğinde ve kumla kaplandığında, sıkıca
sıkıştırıldığında, gemiye bir halat çekmek için düzenlemeler yapıldı.

"Ağır bir yük koyun!" diye bağırdı Kaptan Needam. "Bu rüzgarın dişlerinde gemiye atış yapmak için bol miktarda baruta ihtiyacımız olacak!"

Birkaç adam pirinç topun etrafında toplandı ve hızla silahı
yükledi. Sonra, bir gülle yerine, modern mermiye benzeyen, sivri burunlu, uzun, sağlam bir demir parçası koydular. Bu mermiye uzun, ince ama çok güçlü bir halat bağlandı.

"Bunu gemiye mi ateşleyecekler?" diye sordu Larry, denizcilik konularıyla pek de aşina değildi.

"Onun güverteye inmesini mi umuyorlar yoksa halatı taşımasını mı," dedi Bailey, adamların aletin vagon kısımlarını yerleştirmelerine yardım etme işini
durdurdu.

Larry dikkatle izledi. Arada sırada gemiye bakıyordu, beyaz köpüklerin arasında siyah bir nokta, çünkü denizler onun üzerinden geçiyordu.

Topun yanında, bir ucu mermiye bağlı, halatı içeren bir kutu vardı. Halat, ateş edildiğinde hızla dışarı fırladığında dolanmasını önlemek için tuhaf bir şekilde çapraz şekilde sarılmıştı.

"Her şey hazır mı?" Kaptan Needam adamlarına bakarken seslendi.

"Hazır olun efendim," diye cevapladı George Tucker.

"Ateşleme fişeği takın!" diye emretti cankurtaran şefi.
Adamlardan biri havanın temas deliğine bir perküsyon fitili yerleştirdi.
Kaptan bir ipi kavradı. Adamların hepsi dikkat kesildi,
atışın etkisini görmek için beklediler.

Kaptan Needam topun namlusuna nişan aldı.
Geminin kıçını geçecek şekilde nişan alınmıştı, ancak bu gerekliydi, çünkü kuvvetli rüzgar mermiyi bir tarafa sürüklerdi.

Kaptanın kolu sertleşti. İp gerginleşti.
Havanın gediğinde bir kıvılcım,
ateşleme fişeği ateşlendiğinde keskin bir çıtırtı ve sonra da şarj ateşlendiğinde donuk bir gümbürtü duyuldu.
Yağmurun
sisinin arasından Larry gemiye doğru fırlayan siyah bir cisim gördü.
Daha sonra uzun ince bir çizgiyi, bir uçurtmanın kuyruğu gibi takip etti.

Bir an sonra gemiden bir silah sesi duyuldu.

"İyi!" diye bağırdı Kaptan Needam. "Atış isabet etti!"

"Bu, geminin halatı ele geçirdiğini işaret ediyordu," diye açıkladı
Bailey, Larry'nin kulağına kelimeleri bağırarak.

Kıyıdan gemiye doğru şimdi uzun ince bir halat uzanıyordu.

Larry'nin bundan sonra ne olacağını merak etmeye vakti yoktu.

"Halatın ucunu bükün!" diye bağırdı kaptan ve adamlar hızla top atışının _Olivia_'ya taşıdığı halata kalın bir halat bağladılar. Bu, enkaz halindeki gemidekiler tarafından çekilerek kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Kısa bir süre sonra ağır halat tamamen çıkarıldı ve gemiye sıkıca bağlandı, küpeşteyi geçecek kadar yükseğe
bağlandı. Bunu nasıl yapacaklarına dair talimatlar, halatla çekilen bir tahtaya basılmıştı ve mahvolmuş bir gemidekilerin İngilizce anlamaması ihtimaline karşı, talimatlar birkaç dilde verilmişti.

"Çabuk hallediyorlar! Makasları hazırlayın!" diye bağırdı kaptan.

Adamları bir kez daha meşguldü. Kumun üzerine, tıpkı devasa bir makas gibi, iki sağlam tahta parçası yerleştirdiler. Bıçaklara karşılık gelen daha uzun parçalar yere en yakındı,
tutamakların yerine geçenler ise havada birkaç fit yükseklikte, "V" şeklinde açılmıştı.

Bu "V"den ağır kablo geçiriliyordu, bir ucu kuma gömülü çapaya sabitlenmişti ve diğeri gemiye bağlanıyordu. Makasları çapaya yaklaştırarak, kablo kıyıdan gemiye gergin bir şekilde asılı kalana kadar
sıkıştırılıyordu, hayat kurtarmak için
üzerinde ince bir köprü.

Kısa bir pantolon şeklinde olan ve makaralar vasıtasıyla halat üzerinde ileri geri giden bir çerçeveye tutturulmuş bir kanvas düzenleme olan pantolon şamandırası ayarlanmıştı. Üzerine ipler bağlanmıştı, biri cankurtaranlar, diğeri gemidekiler tarafından tutuluyordu. Her şey hazırdı.

Pantolon şamandırası şimdi gemiye doğru, gemidekiler tarafından doğru halatı çekerek çekiliyordu. Ağır halat üzerinde kayarak ilerliyordu, aşağıdaki öfkeli dalgalar avlarından mahrum bırakıldıkları için intikam almak için yukarı sıçrayıp onu yutmaya çalışıyor gibiydi.

"Şimdi dikkatli olun, beyler!" diye bağırdı kaptan. "Karaya çıkan zavallı ruhlarla ilgilenmeye
hazır olun. "

Fırtına hala devam ediyordu ve dalgalar o kadar yüksekti ki, cankurtaran botuyla bazılarını kurtarmak için ikinci bir girişimde bulunuldu, hatta bot korunaklı koyda suya indirildi, vazgeçildi. Ancak şamandıranın şamandırasına güvenilebilirdi.

Gemiden gelen bir sinyal, kıyıdakilere şamandıranın bir yolcuyla
yüklendiğini ve geri çekilmeye hazır olduğunu söyledi. İstekli eller ipi
çekti. Yağmurun altından geçti; dalgaların
üstüne çıktı, ama o kadar yüksek değildi ama sırtlardan gelen su sıçratması kurtarılanı ıslattı.

"Bir kadın!" diye bağırdı kaptan, şamandıradaki kişiyi gördüğünde.

"Ve bir bebek! Ruhumu kutsa!" diye ekledi Bailey. "Kollarında bir bebek var!"

Ve öyle de oldu; çünkü omuzlarına su girmesini engellemek için bağlanmış bir şala sarılmış bir bebek
annesinin göğsüne sıkıca sarılmıştı.

"Onu istasyona götürün!" diye bağırdı kaptan, kadının güvenli bir şekilde kıyıya
taşındığı branda tutucudan çıkmasına yardım ederken. "Karım ona bakacak. Şimdi geri kalanına geçelim, beyler. Çok fazla var ve gemi daha fazla dayanamaz! Canlı, beyler. Her
dakika bir hayat demektir!"

"Onu istasyona götüreceğim!" diye gönüllü oldu Larry, çünkü şu anda yardım edebileceği hiçbir şey yoktu ve kurtarılan ilk kişiden enkaz hakkında iyi bir
hikaye alabileceğini düşünüyordu.

"Hadi!" diye haykırdı cankurtaranların kaptanı.

Kadın, yaşadığı korkunç deneyime rağmen bayılmamıştı.
Hala bebeğini kucaklayarak, tekrar işe koyulurken onu
sevinçlendiren erkek kalabalığının arasından geçti.

"Benimle gel," dedi Larry. "Biz seninle ilgileneceğiz!"

"Ah, tekrar karada olmak çok güzel!" diye bağırdı kadın. "Ben bir
korkak değilim--ama ah, zalim dalgalar!" ve ürperdi.

BÖLÜM V

LARRY'NİN ÖZEL HABERLERİ

"Gemide çok kadın var mı?" diye sordu Larry, kurtarılan yolcuyla birlikte cankurtaran istasyonuna doğru yağmurda ilerlerken.

"Tek "Bir," diye cevapladı kadın, belirgin bir İtalyan aksanıyla. "Ben veznedarın karısıyım. Önce beni getirdiler. Ben ve bebek," ve dudaklarını aşağı indirip şalın kıvrımlarına
yerleşmiş küçük yüzü öptü.

"Veznedarın karısı!" diye haykırdı Larry. "Belki de kocanız yolcu listesini
yanında getirir. Almak istiyorum. Ben bir
gazete muhabiriyim," diye ekledi.

Kadın, hızlı bir hareketle ona bir deste kağıt uzattı.

"Bunlar ne?" diye sordu Larry.

"Yolcuların listesi! Siz muhabirler! Ülkemde sizden bahsedildiğini duydum,
ama onlar böyle şeyler yapmıyor! Yolcular kıyıya
çıktığında onları karşılamak için enkazlara gidin! Çok cesursun!"

"Bence dalgaların üzerinden ilk geçen sen oldun," diye cevapladı
Larry. "İp kopabilir."

"Bebeğim oldu," diye cevapladı, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.

"Sence kocan bu isimleri gazeteme telgrafla göndermeme izin verir mi?" diye sordu Larry.

"Geminin dayanmaması durumunda kıyıya getirmem için bana verdi," dedi muhasebecinin karısı, sesinde bir titremeyle. "Kullanabilirsiniz, diyorum. Bunu düzelteceğim."

Bu tam da Larry'nin istediği şeydi. Bir kazada veya enkazda elde edilmesi en zor şeyler, kurtarılanların veya ölü ve yaralıların isimleridir. Chance, Larry'nin ellerine tam da istediği şeyi vermişti.

Kadınla birlikte aceleyle yoluna devam etti, ona isminin Bayan Angelino olduğunu söyledi. Kadının, yaşadığı gerginlikten dolayı acı çektiğini hissettiği için daha fazla soru sormadı. Kısa bir süre sonra istasyonda güvendeydiler ve Bayan Needam, anne ve çocuk için sıcak ve kuru giysiler sağladı ve Bayan Angelino'ya sıcak içecekler verdi.

"Ah, işte muhabirim!" diye haykırdı, Larry'nin yolcuların listesini taramakla meşgul olduğunu gördüğünde, sıcak ve rahat bir şekilde. "Enkaza hemen geldi!"

"Bana biraz kağıt ödünç verebilir misin?" diye sordu Larry, Bayan Needam'a.

"Ne için?"

"Bir kurtarmanın hesabını ve bu isimleri kopyala. Telgraf ofisine
acele etmeliyim. Kağıdımı balıkçının kulübesinde bıraktım. "

"Sana biraz getireceğim," dedi Kaptan Needam'ın karısı ve kısa süre sonra Larry, fırtınanın ve gemideki tek kadının, bebeğiyle birlikte, şamandıra sayesinde kurtarılmasının bir açıklaması da dahil olmak üzere, yaşananların kısa ama canlı bir hikayesini yazmaya başladı. Sonra isim
listesini kopyaladı.

"Neredeyse unutacağım bir şey var," dedi Larry, neredeyse bitirdiğinde. "Can kurtarma salıyla kıyıya çıkan yolcu var.
Acaba kimdi? Bayan Angelino'ya soracağım."

Ama bilmiyordu. Birinin salla kıyıya
çıktığının farkında değildi, çünkü fırtınada geminin parçalanmasının yarattığı karmaşada, yalnızca kocasını, bebeğini ve kendisini düşünüyordu.

"Daha sonra öğrenebilirim," diye düşündü Larry.

Listeyi Bayan Angelino'ya geri verdi ve sonra, geminin enkazıyla ilgili iyi bir ön hikayeyle, muhasebecinin karısından birçok bilgi edindikten sonra, Larry fırtınanın içinden en yakın telgraf istasyonuna doğru yola çıktı.

"Gitmeden önce biraz sıcak kahve istemez misin?" diye sordu Bayan Needam.
"Çok var - yakında buraya gelecek zavallı ruhlar için hazır."

Larry gerçekten istiyordu. Midesinde bir şeylerin
acı verici bir şekilde eksik olduğunun farkındaydı ve kahve onu çok ihtiyaç duyduğu şekilde güçlendirdi.

Hayat kurtarma istasyonundan en yakın
telgraf ofisine, ancak Larry o gün gazetesine zamanında ulaşması için
enkazın hesabını istiyorsa
bunu yapması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden ıslak kumda yorucu bir yürüyüşe çıktı.
Ayrılırken, gemiden karaya çıkarılan birkaç adam istasyona geldi. Larry onlardan, geminin bir kısmının, tüm yolcular ve mürettebat kurtarılana kadar
muhtemelen dayanacağını öğrendi. Daha sonra, herhangi bir kaza sonucu hayatlar kaybedilirse, daha sonra ek bir mesajla düzeltmeler yapabileceğini bilerek, herkesin kurtarılma hikayesini telgrafla bildirmeye karar verdi.

Telgraf ofisine ulaşmak için Larry, can kurtaranların çalıştığı
noktaya neredeyse karşıdan geri dönmek ve sonra
iç kesimlere doğru ilerlemek zorundaydı. Aceleyle yürürken, küçük bir kum tümseğine geldi ve bu yükseklikten plaja bakıp
kalabalığın şamandıra etrafında toplandığını görebiliyordu. Dışarıdaki barda
enkaz halindeki gemiyi seçebiliyordu. Bir an orada dururken birinin kalabalığın arasından sıyrılıp araya giren
sahilden aceleyle geçtiğini gördü.

"Bu figür tanıdık geliyor," diye düşündü Larry. "Acaba balıkçı
Bailey mi?"

Birkaç dakika bekledi ve figür daha belirginleşti.

"Bu Peter Manton!" diye bağırdı Larry. "Enkazı bildirmek için buraya gönderildi! Acaba hangi gazetede yazıyor? Ama sanırım burada merakla bekleyecek
zamanım yok. Bir haber almak istiyorsam telgraf ofisine ondan önce varmam gerek, ama o fazla bir şey öğrenemeyecek kadar uzun süre orada kalmış olamaz."

Yine de Larry, eğer önce ulaşırsa, herhangi bir şeyin kısa ve zayıf bir haberinin bile daha sonra anlatılacak daha iyi bir hikayeyi göz ardı etmeye veya "etkisini azaltmaya" yeteceğini biliyordu ve eski düşmanı Peter'ı "haber almaya" karar verdi.

_Lider_ temsilcisi aceleyle ilerledi. Peter,
Larry'yi gördü ve yağmurluklarına rağmen onu tanıdı. Peter,
ıslanmış bir
yağmurluk giymişti.

"Dur, Larry!" diye bağırdı. "Yine _Scorcher_'dayım. Ne
elinde var?"

Bu, gazetecinin kalem kardeşinden sahip olduğu
bilgileri isteme şekliydi. Fakat, genel bir şey olarak, birkaç muhabir genel bir haber üzerinde çalışırken,
sıradan haberleri birbirleriyle paylaşırken, Larry sahip olduğu
şeyi Peter'la paylaşmayı hiç düşünmüyordu. Gazetesi, onu iyi bir zamanda göndermek için zahmete girmişti, diğer dergilerin editörlerinin ihmal ettiği bir
önceden düşünme parçası. Bu nedenle Larry, Peter'ı görmezden gelirse, genel uygulamayı ihlal etmediğini hissediyordu (her ne kadar katı ofis kurallarına aykırı olsa da).

"Zamanım yok!" diye karşılık verdi.

"Bir dakika!" rakip muhabir bağırdı. "İlk trene bindim ve enkazı bulmak için yaklaşık beş mil yürüdüm. Telgraf ofisine gidip hesabımı fazladan göndereceğim. Bunu hallederiz."

"Öyle bir şey yapmayacağız!" diye haykırdı Larry. "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum." Jimmie'nin kaçırılmasındaki rolü için Peter'ı asla affetmemişti.

"Bu konuda sinirlenmene gerek yok," diye belirtti Peter. "Ben dostça davranmak istiyorum."

Larry, Peter'ın oynadığı kötü rolden sonra "dostça davranmayı" teklif etmesinin onun işi olmadığını düşündü.

"Şimdi duracak vaktim yok," dedi Larry. "Acelem var. En iyi şekilde geçinmen gerekecek."

"Demek öyle hissediyorsun, ha?" diye sordu rakip muhabir. "Çok da beyazca değil, Larry Dexter. Dövüldüğüm için beni işten çıkardıktan sonra _Scorcher_'daki işime yeni döndüm ve
iyi bir iş çıkarmam gerekiyor. Ama boş ver. Plaj bedava ve telgraf ofisine senin kadar
iyi bir hakkım var. "Senin beni yenmeni görmek istiyorum."

Larry sadece nasıl olacağını görmekle kalmadı, aynı zamanda bunu denemeye karar verdi. Peter artık onunla aynı hızda ilerliyordu. Acele etmekten başka çare yoktu. Ofise ilk varan ve "kopyasını dosyalayan" kişi, telgrafa ulaşma hakkına sahip olacaktı. Larry, büyük selde kazandığı gibi, yarışı da kazanacağına karar verdi, ancak daha yeterince zaman olduğunu biliyordu. Koşmaya başlarsa Peter da koşacaktı ve yol hızlı bir koşu için çok uzundu.

İkisi yan yana, konuşmadan devam ettiler. Tek ses, yağmurun sesi ve Larry'nin yağmurluk takımının hışırtısı ve takırtısıydı.

Terk edilmiş yazlık tatil beldesinden geçtiler. Telgraf ofisine artık yaklaşık bir mil vardı. Larry, Bailey'nin ona tren yolunu takip ederek kısa bir yol olduğunu söylediğini hatırladı ve o otoyola döndü, ardından Peter geldi, Görünüşe göre rakibini gözden kaybetmemeye karar vermişti.

Saat dokuz civarıydı, ancak sabahın erken saatlerinden beri yaptığı aktivite Larry'ye çok daha geç gibi geliyordu. Cebinde iyi bir hikaye olduğunu biliyordu ve Peter'ın sadece çarpıtılmış bir hikayesi olduğundan oldukça emindi, çünkü gerçekleri bu kadar çabuk öğrenemezdi.
Larry, hikayenin en iyi kısmı olan yolcu listesinin de onda olmadığından emindi.

İki rakip sessizce yürümeye devam etti. Artık ofise yakın olmalılar, diye düşündü Larry ve yağmurda ileriye baktı.
Balıkçı evlerinden oluşan küçük bir yerleşimin ortasındaydılar -küçük bir köy- ancak sakinlerin çoğu enkaza gittiği için neredeyse ıssızdı. Larry, üzerinde mağaza, postane ve telgrafların gönderilip alınabileceği bir yer olduğunu bilmek isteyenlere bildiren bir tabelanın olduğu bir bina gördü. Peter da aynı anda gördü.

"Seni burada yendim!" diye bağırdı koşarken öne doğru
sıçrarken.

Larry takip etmeye çalıştı ama bacakları yağmurluk
içine dolandı ve düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve Peter'ın ofise
girdiğini gördü. Larry'nin kalbi kurşun gibiydi. Bu kadar çok
çalışmış ve sonunda mı yenilmiş?

Bir şey onu teşvik etti. Peter'ın şunları söylediğini duymak için zamanında ofise
tökezledi:

"New York _Scorcher_'a uzun bir haber için bir telgraf tutmak istiyorum. Enkazla ilgili büyük bir haberim var."

"Kopyanız nerede?" diye sordu tıkırtılı aletlerden sorumlu genç adam.

"Bir dakika içinde sizin için hazırlarım," diye cevapladı Peter, bir masaya oturup, kaleminin uçabildiği kadar hızlı kelimeler ve cümleler sıralayarak.

"Sizin için hiçbir telgraf tutamam," dedi operatör. "Eğer dosyalanacak
basınçlı bir şeyiniz varsa bana bildirin. Telgraf tutabileceğiniz
tek yol bu."

"Bir saniye içinde sizin için hazırlarım," diye cevapladı Peter, endişeyle kapıya bakarken.

"Bu cevap vermeyecek. Telgrafı meşgul tutmak için bir kopyasını almalıyım."

"İşte burada!" diye bağırdı Larry, o anda içeri girip, yolcuların listesi de dahil olmak üzere
hızla yazılmış enkaz raporunu cebinden çıkarırken. "Bunu en kısa sürede New York _Leader_'a ulaştırabilirseniz size minnettar olurum. "

"Ben önce geldim!" diye öfkeyle haykırdı Peter.

"Ama önce onun kopyası bende," dedi operatör. "Önemli olan
gönderinin ilk dosyalanmasıdır, kimin önce geldiği değil. Bunu hemen senin için halledeceğim," diye ekledi ve Larry'ye döndü.

Ve böylece Larry haberi aldı, çünkü telgrafla göndermesi o kadar uzun sürdü ki, operatör Peter'a başladığında, _Lider_ hikayeyi ofiste tutuyordu ve fazladan bir tane çıkarmaya hazırlanıyordu.

BÖLÜM VI

GARİP BİR KAYBOLMA

Sadece operatörün hikayesinin ilk kısmını bitirdiğini görecek kadar uzun süre kalan ve sorduğunda, telgrafçının yazısını okumakta zorluk çekmediğini
öğrenen Larry, enkazın olduğu yere geri döndü. Tüm yolcuların ve mürettebatın
kurtarılıp kurtarılmadığını öğrenmek ve mümkünse kaptanla bir görüşme yapmak istiyordu.

Bu yüzden eski düşmanı Peter'ı orada, hiç de hoş olmayan bir ruh hali içinde hikayesini
çalıştırırken bıraktı. Ama bu oyunun bir parçasıydı ve Larry'nin
"vuruş"u temiz bir şekilde puanlanmıştı, özellikle de Peter'ın
bir hileyle kazanmaya çalıştı.

Genç muhabir kurtarma çalışmalarının neredeyse tamamlandığını gördü.
Can kurtaranlar iyi bir şekilde çalışmış ve neredeyse tüm
yolcuları şamandırayla kıyıya çıkarmışlardı. Küçük konaklama yerleri
yetersiz olmasına rağmen, geçici olarak plaj istasyonunda bakılmışlardı.

Mürettebat ve subayların kıyıya çıkarılmasıyla, kaptan
son olarak, can kurtaranlar çalışmalarının bittiğini gördüler. Ve tam zamanında oldu, çünkü komutan sahile doğru sendeleye sendeleye yürüdükten bir saatten fazla bir süre sonra,
gerginlik ve maruziyetten yıpranmış ve bitkin bir halde, geminin kıç kısmı çubuktan kayarak
derin suya battı.

Bailey tarafından Kaptan Needam'la tanıştırılan Larry,
önceki kişiye _Olivia_ komutanıyla bir görüşme isteğini
söyledi ve Kaptan Tantrella gemisinin kaybından dolayı
çok büyük sıkıntı içinde olmasına rağmen, konu kısa sürede ayarlandı.

Ancak Larry'ye muhabirin bilmek istediği şeyi anlattı ve sisin içinde geminin kum setinde nasıl ilerlediğini anlattı. Kurtarılmayı beklerken yaşadıkları sahnelerden bazılarını anlattı, açık denizlerden ve korkunç rüzgarlardan bahsetti ve tehlikelerin canlı bir resmini çizdi. Larry bunu en iyi üslubuyla yazdı ve telgraf ofisine geri döndü.

Sadece bir yolcu eksikti ve bu kişinin adı, muhasebecinin listesine göre Mah Retto'ydu. Larry, bu ismin tuhaf olmasına rağmen, diğer birçok kişiden farklı olmadığını düşündü, çünkü gemide çok sayıda kozmopolit yolcu vardı. Kimse Retto'nun nasıl kaybolduğunu bilmiyordu.

Larry telgraf ofisine giderken aklına aniden bir düşünce geldi.

"İşte bu!" diye haykırdı. "Can kurtarma salıyla kıyıya çıkan adam
kayıp Mah Retto. Telgraf ofisine giderken durup onu göreceğim. Bu her şeyi açıklığa kavuşturacak ve her yolcunun hesabını verecek."

Acele etti, Bailey'nin kulübesindeki adamla aceleyle bir görüşme yapmayı ve ardından hikayesinin geri kalanını telgrafla bildirmeyi planlıyordu. Balıkçı
hala sahildeydi, can kurtaranlara cihazlarını istasyona geri götürmeleri için
toplamalarında yardım ediyordu.
Larry kulübeyi
görünce, yabancının kıyıya çıktığı salı, yüksek su işaretinin hemen ötesinde yatarken gördü.

Kulübeye girdi, yabancı olarak adlandırdığı Retto'yu rahatça ateşin yanında otururken görmeyi bekliyordu. Ancak kurtarılan adam
orada değildi. Yatağa yatırıldığı odada da değildi.

"Belki de odunluktadır," diye düşündü Larry. "Bir bakayım."

Ama orada değildi.

"Bu garip," diye düşündü Larry. "Ortadan kayboldu. Bunda
tuhaf bir şey var ve bunu bulacağım. Ama önce
hikayemin geri kalanını göndermeliyim."

Larry, Peter Manton'ı hala telgraf ofisinde öğütürken buldu. Larry'nin ilk kopya partisi gönderilmişti, Peter'ın eşyalarının çoğu da öyle. _Scorcher_ temsilcisi son kopyasını teslim ederken Larry'ye döndü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizden daha iyi bir hikayem olduğuna bahse girerim."

"Belki de," Larry'nin tek cevabıydı. Sonra, Peter daha fazla bilgi almak için enkaza geri döndüğünde, Larry hikayesine ek olarak kaptanla yaptığı görüşmeyi yazdı ve kayıp Mah Retto'nun bir açıklamasıyla bitirdi. Ayrıca salda kıyıya çıkan ve kayıp yolcu olduğuna inanılan adamdan da bahsetti.

"Bu iyi bir günlük iş," dedi genç muhabir, son kopya sayfasına adını yazarken. "Acaba burada kalmamı mı istiyorlar?"

Bay Emberg'e talimatlar için kısa bir mesaj yazdı. Operatöre yaklaşık iki saat sonra bir cevap alacağını söyleyen Larry, biraz kahvaltı almaya karar verdi.

Küçük köyde restoran olmadığı için en iyi
planın balıkçı kulübesine geri dönmek olduğunu düşündü. Bailey ile saldan kurtardıkları adamın kaybolması hakkında konuşmak istiyordu.

Larry geldiğinde balıkçı kulübedeydi ve yemek
hazırlamakla meşguldü.

"Sanırım bir şeyler yemek istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"İlk seferde doğru tahmin ettin," diye cevapladı genç muhabir, sırıtarak.

"Ve diğer şirketim," diye devam etti Bailey. "Sanırım aç."

"Gitti."

"Gitti mi?"

"Evet; bir süre önce buraya geri döndüm ve ondan hiçbir iz yoktu."

"Ne tuhaf," diye karşılık verdi balıkçı. "Bu pastırmayı kızartmak ve taze kahve yapmakla o kadar meşguldüm ki fark etmedim. Ama
bu bana şunu hatırlattı, içeri girdiğimden beri ondan hiçbir şey görmedim veya duymadım. Giysileri de gitmiş."

Larry ve Bailey kabinde aceleyle bir arama yaptılar. Bir kişinin saklanabileceği çok az yer vardı ve çok geçmeden merhum misafirlerinin tesiste hiçbir yerde olmadığını gördüler.

Larry, kurtarılan adamın uyuduğu odadaki küçük bir masaya bakarken, "İşte bir şey," dedi. "Bir nota benziyor."

Bir nottu, bir kitaptan koparılmış bir sayfaya yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili dostlar. Hayatımı kurtardığınız için teşekkürlerimi kabul edin. Lütfen bu küçük
hatırayı zahmetiniz için alın."

Notta imza yoktu ama katlanmış kağıtta, denize daldırılmış olmaktan biraz
ıslanmış yüz dolarlık bir banknot vardı.

"Hadi, mürekkep balığımı batırın!" diye haykırdı Bailey. "Bu garip. Yüz dolar! Bu benim bir yaz sezonunda kazandığımdan fazla. Ama bunun yarısı senin. Bu hızla insanları kurtarmak istiyorum."

"Hepsi senin," dedi Larry. "Aşağıya indiğim hikayeyi aldım ve tek istediğim bu. Ama eğer adı buysa, bu Mah Retto'yu bulmak istiyorum. Yabancı gibi yazmıyor ama yabancı gibi görünüyor. Bu notu saklayabilir miyim?"

"Yüz dolarlık olandan pay almak istemiyorsan, sanırım alabilirsin," diye cevapladı Bailey gülerek.

Larry cebine koymak için kağıt parçasını katladı. Bunu yaparken yerde parlak ve ışıldayan bir şey dikkatini çekti. Eğilip aldı ve bunun ilginç bir tasarıma sahip küçük bir altın sikke olduğunu gördü, belli ki saat tılsımı olarak kullanılıyordu.

"Sanırım adamımız bunu düşürdü," dedi Larry, Bailey'e uzatarak.

"Peki, notla birlikte bunu sende tutabilirsin. Belki gizemi çözmene
yardımcı olur," dedi balıkçı. "Aldığım şeyden
memnunum."

Larry, notla birlikte tılsımı cebine koydu ve odadan çıkmak üzereyken, köşeden parasını koymak için bir kutuyu kaldıran balıkçı bir
ünlem
di.

"Bu ne?" diye sordu Larry.

"Bir adamın sakalı. Biri sakalını kesmiş ve
burada bırakmış. Yumuşak kabuklu bir istiridye adına----"

"Bu o adam!" diye bağırdı Larry. "Onu kıyıya çektiğimizde sakallı olduğunu biliyordum!"

"Sakallı mı?" diye mırıldandı Bailey, sorgulayıcı bir tonla.

"Evet," diye devam etti Larry. "Dışarıda odun toplarken,
can kurtarıcılar geldiğinde sahile doğru koşmadan hemen önce, ben
buradaydım. Adam başını yatak odasından uzattı ve
giysilerini istedi, ben de verdim. Pürüzsüz tıraşlı olduğunu fark ettim----"

"Neden, onu sudan çıkardığımızda sakalı vardı,"
balıkçı sözünü kesti.

"Eminim öyledir, ama neden tıraş ettiğini sorduğumda
yanıldığımı söyledi--sadece bir tutam deniz yosunu olduğunu söyledi, ben sakal olduğunu
zannetmiştim. Sonra sen beni acele etmem için aradın ve ben
şimdiye kadar her şeyi
unuttum. Ama bıyıklarını burada tıraş etmiş olmalı ve sonra ortadan kayboldu. Her şeyde garip bir şeyler var."

"Sanırım var," diye itiraf etti Bailey. "Acaba tıraş bıçağını
nereden aldı? Ben hiç kullanmam."

"Belinde bir kemerle bağlanmış küçük valizinde taşıyor olmalı," diye cevapladı Larry. "Muhtemelen parasını
orada taşıyordu. Bu gizemin dibine inmek istiyorum."

"Siz gazeteci arkadaşlar tam da böyle şeyler arıyorsunuz," dedi balıkçı gülümseyerek. "Tam da sizin alanınıza giriyor."

"Öyle," diye yanıtladı Larry. "Ben de çözeceğim."

Ama biraz zaman geçti ve Larry, orada, ıssız deniz kıyısında başlayan
tuhaf sırrın dibine inmeden önce birçok garip macera yaşadı.

BÖLÜM VII

LARRY BİR ŞEY DUYAR

Larry, balıkçının misafirinin kaybolmasının enkaz hikayesinin bir parçası olmadığına karar verdi, ancak yolcunun
kaybolmuş olması çok ilgi çekici bir konuydu ve bunu kullandı.
Geri döndüğünde Bay Emberg'e olan biteni anlatmaya karar verdi.

Üçüncü kez telgraf ofisine vardığında, şehir editöründen bir mesaj buldu, ona New York'a geri dön, çünkü hikayenin en iyisi artık yayınlanmıştı ve Associated Press
geri kalanıyla ilgilenecekti. Haber toplama organizasyonunun temsilcilerinden bazıları zaten felaketin olduğu yerdeydi.

"Arkadaşın bir çağrı aldı," dedi operatör Larry'ye,
genç muhabir ne zaman geri dönebileceğini görmek için trenlere bakmaya başladı.

"Nasıl?"

"Bir süre önce şehir editöründen bir mesaj aldı, yolcuların ve mürettebatın listesini neden almadığını öğrenmek istiyordu.
Mesajda _Leader_'ın listeye sahip olduğu ve diğer tüm gazeteleri yendiği yazıyordu."

"Bu iyi," dedi Larry. "Bunun için yeterince çalıştım."

"_Scorcher_ adlı adam listenizi ona vermemi istedi ama ben vermedim," diye devam etti operatör. "Yani kendi
birini almak için dışarı çıktı. Ama çok geç kaldı sanırım. Yakında işim bitecek, çünkü burada çok sayıda muhabir olacak. Ama sen
tüm hikayeyi gönderen ilk kişisin."

Larry çok mutluydu. Elbette bunun kısmen şehir editörünün olası bir durumu görüp diğer gazetelerden önce olay yerine bir adam göndermesi sayesinde olduğunu biliyordu. Bu, gazetecilikte iyi bir hikaye veya "haber bülteni" almak kadar önemlidir.

Larry, ertesi gün _Leader_ ofisine döndüğünde Bay Emberg'den içten tebrikler aldı, çünkü genç muhabir sadece iyi bir "haber bülteni" elde etmekle kalmamış, aynı zamanda enkazın olağanüstü iyi bir hikayesini de göndermişti.

"Larry, düşündüğümden daha iyisini yaptın. Sende doğru şeyler var!" diye haykırdı şehir editörü, diğer muhabirler ise olayın kahramanının etrafında toplanarak, onun başarısından duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Hiçbiri Larry'nin yerinde olmak için çok şey vermezdi.

"Çok mu sorun yaşadın?" diye sordu Bay Newton.

"Eh, acele etmem gerekti. Orada da oldukça garip bir şeye
çarptım."

"Neydi? Diğer gazetelerden bazı adamlar seni alt etmeye mi çalışıyor?"

"Sadece eski düşmanım Peter Manton, ama ben onu kesinlikle
kötüye kullandım. Hayır, bu başka bir şeydi." Ve Larry kulübedeki adamın
kayboluşunu anlattı.

"Bu oldukça garip," diye katıldı yaşlı muhabir. "Ben olsam Bay Emberg'e bundan bahsederdim ve o zaman bir şey ortaya çıkarsa
elindeki bilgilere göre hareket etme pozisyonunda olursun."

Larry bu tavsiyeye uydu. Şehir editörü bu konu üzerinde birkaç dakika kafa yordu
ve sonra şu anda hiçbir şey yapılamayacağına karar verdi.

"Olivia enkazıyla ilgili gelişmeleri izleyeceğiz," dedi Bay Emberg, "ve bu gizem bir yere uyabilir. Eğer uyabilirse iyi bir haber alabiliriz."

Ancak ne Larry ne de şehir editörü gizemin ne kadar garip bir şekilde gelişeceğinin farkında değildi.

_Leader_ ofisinde gazete gününün başlangıcıydı.
Muhabirler önceki gece yaptıkları toplantıların raporlarını yazmakla meşguldüler ve diğerleri soygunları, cinayetleri, intiharları ve günün haberlerini oluşturan yüz bir şeyi araştırmak için polis mahkemelerine gidiyorlardı.

"Politikada şansınızı denemek ister misiniz?" diye sordu Bay Emberg, kulübedeki adamla ilgili konuşmalarını bitirdikten sonra Larry'ye. "Sana bu alanda pek fazla şans vermedim ama
eğer her şeyiyle gazetecilik yapacaksan
siyasetle çok fazla işin olacak."

"Sanırım hoşuma giderdi," diye cevapladı Larry.

Elbette bu hayat çeşitliliklerle doluydu, bir gün bir enkazdan kurtarılan
vahşi bir yerde, ertesi gün barışçıl bir şekilde bir siyasi liderle konuşmaya gönderilmişti.

"Meclis bölgelerinden birinin lideri olan Jack Sullivan ile gidip konuşmanı istiyorum," diye devam etti Bay Emberg. "Muhtemelen o bölgedeki sıkıntıyı okumuşsunuzdur. Thomas Kilburn Meclis için yeni bir aday ve William Reilly'nin yeniden adaylığına karşı mücadele ediyor. Şimdi Jack Sullivan o bölgenin lideri ve kimi desteklemeye karar verirse o seçilecek. New York'ta siyaset böyle yürüyor.

"Sullivan'ın kimi destekleyeceğini
öğrenebilseydik bu oldukça önemli bir haber olurdu. Şimdiye kadar kurnazca davrandı ve kimse bilmiyor, hatta adayların kendileri bile, sanırım, ancak Sullivan'ın Reilly'ye yöneleceği
fikri var."

"Kilburn yarışa nasıl dahil oldu?" diye sordu Larry.

"Biz gazete editörlerinin bilmek istediği şey bu ve siz muhabirlerin de bizim için bunu
öğrenmesi gerekiyor. Bunun arkasında bir şey var. Sullivan, Kilburn veya Reilly'nin ona verebileceğini
düşündüğü bir şey istiyor ve bu yüzden geri duruyor. O, seçildikten sonra ona istediğini verebilecek adama desteğini verecektir. Şimdi Sullivan'ın kimi destekleyeceğini ve neden destekleyeceğini keşfedebilirseniz, bu harika bir hikaye olur."

"Deneyeceğim," dedi Larry, yeteneğinden biraz şüphe ederek.

"Bu, bir enkaza gidip insanların kurtarıldığını görmek gibi değil," diye devam etti Bay Emberg. "Bu sefer haberlerini çıkarmalısın. Birkaç muhabir Sullivan'ı kandırmaya çalıştı, ancak o pes
etmeyecek. Git ve şansını dene. Onu bölge
karargahında bulacaksın" dedi ve Larry'ye adresi verdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Newton, koridorda Larry'nin yanından geçerken.

"Sullivan'la görüşmeye."

Bay Newton ıslık çaldı.

"Seni kıskanmıyorum" dedi. "Bu sefer düşeceğinden korkuyorum,
Larry" ("düşmek" bir gazetecinin başarısızlık için kullandığı terimdir).
"Hepimiz denedik ama yaşlı bir tilki kadar sevimli. O nazik ve kibar olacak, ama sana kesin bir cevap vermeyecek, öyle ya da böyle."

"Denemek zorundayım," oldu Larry'nin cevabı.

Larry'nin bir avantajı vardı. Siyaset alanında yeni bir muhabirdi. Bay Emberg'in onu göndermesinin bir nedeni de buydu. _Leader_'daki diğer mevcut adamların neredeyse hepsi politikacılar tarafından iyi tanınıyordu, onlara aşinaydılar ve bu muhabirleri
gördükleri anda politikacılar tetikteydi.

Daha önce Sullivan ve arkadaşlarıyla hiç konuşmamış olan Larry,
onları hazırlıksız yakalayabilir ve haber olabilecek bir şeyi
söyleyebilirlerdi, diye düşündü şehir editörü. Zayıf bir ihtimaldi,
ama gazete editörleri böyle şeyleri almaya alışkındır.

Larry, büyük bir dans salonunun arkasında bulunan Sullivan'ın genel merkezine girdiğinde,
öğle vakti olmasına rağmen,
yerin erkeklerle dolu olduğunu gördü, Çoğu
insan işteyken. Ancak adamlar az çok
güçlü politikacılardı ve bolca boş zamanları vardı. Ayrıca bu
gerçekten onların işiydi, ancak çok yorucu bir iş gibi görünmüyordu,
çünkü çoğu küçük gruplar halinde duruyor, konuşuyor ve
sigara içiyor veya duvara yaslanmış sandalyelerde oturuyorlardı.

Larry'nin yeniliğinin ona avantaj sağladığı yer burasıydı.
Odadaki hiç kimse onun bir muhabir olduğunu bilmiyordu, yoksa içeri
girer girmez bazı adamlar tarafından ismiyle
seslendirilirdi ve böylece diğerlerinin hepsi tetikte olurdu.

Larry oraya aitmiş gibi büyük odaya doğru ağır ağır yürüdü.
Ne yapacağını pek bilmiyordu,
ama birkaç dakika etrafa bakınmaya ve durumu değerlendirmeye karar verdi. Kimse ona dikkat etmedi,
ve kalabalığın arasından Sullivan'ı seçip seçemeyeceğini görmek için iyi bir plan olacağını düşündü.

Bu bakış açısıyla Larry odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü. Aradığı adamın özel ofisinde, adamlarından bazılarıyla birlikte olduğunu bilmiyordu. Larry bir grubun yanından geçerken, gruptaki bir adamın şöyle dediğini duydu:

"Eh, Sullivan sonunda kararını verdi."

"Verdi, ha?" diye sordu bir diğeri. "Kim o?"

Larry hemen tüm dikkatini verdi. Bu, tam da öğrenmek için gönderildiği şeymiş gibi görünüyordu.

"Dışarıya sızmasına izin vermeyin," diye devam etti ilk konuşan adam, "ama Tommy'nin biraz daha beklemesi gerektiğini anlıyorum."

"O zaman Billy muhtemelen malları teslim edebilir," diye ekledi ikinci adam. "Bunu yapabileceğini düşündüm. Eh, yeni hattı inşa ettiklerinde bölge için iyi bir şey olacak. Keşke Potter sözünden dönmeseydi. O kadar zengin ki ona parayla dokunamıyorsun ve o kadar kurnaz. Billy onu çalıştırabiliyorsa, Sullivan'ı ona doğru
saldırdığı için suçlamıyorum. Şimdi----"

Ama o anda adamlardan biri döndü ve Larry'yi gördü. Hemen
onu bir yabancı olarak tanıdı ve hemen sordu:

"Ne istiyorsun, genç adam?"

"Bay Sullivan'ı görmek istiyorum."

Larry kendini muhabir olarak tanıtmadı, çünkü bunun, Sullivan'ın onu kabul etmeyi
sadece kibarca reddetmesine yol açacağını hissetti.

"Ne için?" diye devam etti adam.

"Ona bir mesajım var," dedi Larry.

"Bana söyleyebilirsin, ona iletilmesini sağlarım."

"Bu onun için kişisel olarak," dedi Larry, çünkü aklına cesur bir plan gelmişti ve bunu denemeye karar verdi.

BÖLÜM VIII

SULLIVAN İLE BİR RÖPORTAJ

Larry'yi sorgulayan adam bir an ona bakarak durdu.
Şüphe bakıştaydı, ancak muhabir asla yılmadı.
Cesur bir oyun oynuyordu ve risk alıyordu, ancak bu kadar çabuk pes etmeyecekti.

"Adın ne?" diye sordu adam ona.

"Larry Dexter."

Bu, soru soran kişiye hiçbir şey ifade etmedi, çünkü Larry, _Leader_'da siyaset alanında tanınacak kadar uzun süredir yoktu.

Politikacıların, kamuoyuna duyurmak istedikleri herhangi bir haber olduğunda onları çağırtacak kadar iyi tanıdıkları bazı gazeteciler vardı. Ancak Larry henüz bunlardan biri değildi.

"Sam, Bay Sullivan'a genç bir adamın onu şahsen görmek istediğini söyle," diye devam etti Larry'yi sorgulayan adam. "Şuraya oturabilirsin," diye ekledi, kendisinin de üyesi olduğu gruptan en uzaktaki sandalyeleri işaret ederek.

Larry uzaklaşırken adamlardan birinin şunu söylediğini duydu:

"Acaba gazeteci mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı bir diğeri. "Onu daha önce hiç görmedim
ve New York'taki muhabirlerin çoğunu tanıyorum. Editörlerin hiçbiri
Sullivan'ı röportaj yapması için yeni bir adam göndermez. Acemi birinin başa çıkamayacağı kadar sert bir kuş. Sanırım bir komisyoncu ofisinden gelen bir haberci. Belki de Potter göndermiştir."

"Acaba bu Potter kim ve bütün bu konuşmalar ne anlama geliyor?" diye düşündü Larry, bir sandalyeye otururken ve habercinin büyük dairenin sonundaki küçük bir odaya girmesini izlerken.

Kısa bir süre sonra, etrafta bir tür hademe gibi görünen Sam, Larry'ye Sullivan'ın onu göreceğini bildirmek için geri döndü.

"Şimdi blöf oyunum için," dedi genç muhabir içeri girerken kendi kendine. Siyasi lider, kağıtlarla dolu bir masanın arkasında oturuyordu. Küçük bir adamdı, gözlük takıyordu ve önemli bir Meclis bölgesinin baş faktöründen başka her şeye benziyordu. Bay Sullivan kel kafalıydı ve oldukça hoş bir yüze sahipti, ancak etrafında belirli bir karakter gücü ve üstlendiği işte başarılı olma kararlılığı gösteren bir bakış vardı, bu da iyi bir politikacıyı yapan şeydir. "Beni görmek istedin mi?" ve soru alçak bir sesle geldi, Larry'nin bir şekilde önemli bir politikacı ile ilişkilendirdiği yüksek tonlardan tamamen farklıydı. Larry, Sullivan'ın gözlerinin ona keskin bir şekilde baktığını hissetti, sanki onu ölçüyor, etiketliyor ve istenene kadar orada saklanmak üzere belirli bir rafa yerleştiriyor gibiydi. Sullivan, bir sonraki sorusuyla gösterdiği gibi, karakterin iyi bir okuyucusuydu. "Hangi gazetedensin?" diye irkildi. Larry irkildi. Adamın bir gazeteden olduğunu nasıl bildiğini merak etti, çünkü
Larry bu konuda hiçbir şey söylememişti. Sullivan onun şaşkınlığını görünce
güldü.

"Nasıl ölçtüğümü merak ediyorsun, değil mi?" diye sordu ve
Larry başını salladığında devam etti: "Bir gazeteci havası var sende, ki bu sana
çok hoş gelebilir, çünkü oyunda sadece kısa bir süre kaldıktan sonra bunu edindin. Sanırım bunun sebebi,
bu şehirdeki muhabirlerin çoğunu tanımam
ve seni daha önce hiç görmemiş olmam. Eğer bir gazeteci gibi görünmeseydin seni bir gazeteci olarak
değerlendirirdim, çünkü sadece bir muhabir veya bazı siyasi arkadaşlarım
beni görmeye gelirdi. Sen o değilsin, o yüzden sen de öteki olmalısın. Şimdi ne istiyorsun?" ve politikacının sesi
oldukça keskinleşti.

"Buraya, Bay Potter'dan malları teslim edebileceği için Reilly'yi destekleyeceğinizin doğru olup olmadığını öğrenmek için geldim," diye açıkladı Larry, bir anda her şeyi şansa bırakmaya karar vererek.

Sullivan irkildi ve sandalyesinden yarı doğruldu. Sonra kendini
toparlamış gibi göründü.

"Birileri konuşuyormuş!" diye mırıldandı ve Larry'ye
hızla bakarak sordu:

"Bay Potter kim? Korkarım sizi anlamıyorum."

"Yeni hatla ilgilenen finansör o," diye devam etti Larry,
cesaretle. "Bölge için iyi bir şey olacak, anlıyorum. Hadi ama Bay Sullivan," diye devam etti, hissetmediği tanıdık bir
hava takınarak, "kendini kabul edip bana Reilly'yi destekleme kararı hakkında bir röportaj verebilirsin."

Lider, sanki en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi birkaç saniye Larry'ye baktı. Sonra konuştu:

"Ya çok fazla şey biliyorsun ya da çok az, Dexter. Sanırım bu işte sandığımdan daha yaşlısın. Bana ne bildiğini söyle."

"Bana bilmek istediklerimi söyle," dedi Larry gülümseyerek. "Muhtemelen benim bildiğim her şeyi ve daha fazlasını da biliyorsun. Ama ben bu konuda senin kadar çok şey bilmiyorum, yine de _Leader_'da bir şeyler basacak kadar bilgim var. Bunu sen de söyleyebilirsin."

Sullivan tereddüt etti. Bu yeni genç muhabirin, politikacının en yakın danışmanları arasında gizli olması gereken
bilgileri nasıl keşfettiğini merak ediyordu. Açıkça bir yerlerde bir sızıntı vardı ve bunu keşfedene kadar oyunu ihtiyatla oynamalıydı. Bu arada, gerçeğin bir kısmı bilindiği için daha fazlasını anlatmaya karar verdi. Gerekirse, New York'taki tüm gazetelerin endişeyle beklediği röportajı verdikten sonra bile, işleri kendi amaçlarına uygun şekilde yönetebilirdi.

"Bay Emberg sizi beni görmeye mi gönderdi?" diye sordu Sullivan.

"Gönderdi," diye cevapladı Larry, politikacının _Leader_'ın şehir editörüyle ne kadar yakın bir tanışıklığı olduğunu merak ederek.

"Emberg kurnaz," diye devam etti Sullivan.

"Röportajı alabilir miyim?" diye sordu Larry.

"Alabilirsiniz. Cesaretinizi beğeniyorum ve Potter hakkında bunu nereden duyduğunuzu öğrenmek istiyorum."

Larry, politikacının kendi merkezinde, New York'un tanınmış bir milyoneri ve destekçisi olan adama yapılan bir atıfı sadece duyduğunu söylemenin doğru olmadığını düşündü. Gerçek şu ki, Larry yalnızca kendisine beklenmedik bir şekilde gelen bilgileri kullandı, ancak bunu Sullivan'ın kendisinin kendisinden çok daha fazla şey bildiğini düşünmesine yol açacak şekilde kullandı.

"Reilly'yi destekleyeceğim," diye devam etti Sullivan. "Gazetelerin bana atfettiği kadar büyük bir etkim olduğunu bilmiyorum, ancak
sahip olduğum şey arkadaşım William Reilly için. Bana göre Meclis'te iyi hizmet verdiğini ve bir dönem daha hak ettiğini
söyleyebilirsin. Adaylığı istediğini duyduğum Bay Kilburn'e gelince, o mükemmel bir genç adam. Onun hakkında çok az şey biliyorum, ancak başarılı olacağına inanıyorum. Ancak iyi işleri ödüllendirmeye inanıyorum ve bu yüzden Bay Reilly'den yanayım."

"Potter ve yeni seri hakkında bir şey söylemek ister misin?" diye sordu
Larry, ancak Sullivan onlar hakkında bir şey söyleseydi muhabir
politikacının ne demek istediğini kesinlikle anlayamazdı.

"Sanırım bir gün için benden yeterince şey aldın," diye yanıtladı Sullivan
bir gülümsemeyle. "Uzun zamandır muhabirlere yaptığımdan daha fazla konuşuyorum," diye ekledi. "Birçoğu senin sahip olduğun şeye sahip olmak için çok şey verirdi ve ben sana vermezdim, sadece
senin sana verdiğimden daha akıllı olduğunu düşünüyorum. Şimdi bana Potter'ı nereden duyduğunu söyle."

"Yapamam," diye yanıtladı Larry, yeterince dürüstçe, çünkü
istemeden duyduğu konuşmalar yüzünden Sullivan'ın kendi adamlarından birine ihanet edebileceğini hissetmiyordu. "Bir ara edebilirim."

"Seninle tanışmam gerekecek," dedi bölge politikacısı
Larry dışarı çıkarken.

Genç muhabir aceleyle _Leader_ ofisine gitti, Sullivan'ın söylediklerini
not etti. O gün büyük bir haber
olacağını kanıtlayacak bir parçayı güvence altına aldığını hissetti.

"Ne şansı?" diye sordu Bay Emberg, Larry rapor etmek için
şehir editörünün masasına geldiğinde oldukça kayıtsız bir şekilde.

"Röportajı aldım."

"Sanırım sana hiçbir şey ifade etmeyen bir sürü boş laf etti.
Biraz süsleyebilir misin diye bak. Bugün pek fazla sergimiz yok."

"Sullivan, Reilly'yi destekleyecek," diye duyurdu Larry sessizce.

"Ne?" diye neredeyse bağırdı Bay Emberg. "Sana bunu söyledi mi?"

"Söyledi," diye cevapladı Larry, Bay Emberg'in neden bu kadar heyecanlı olduğunu merak ederek.

BÖLÜM IX

GERÇEKLER HARİÇ HER ŞEY

Birkaç muhabirin konuşmalarıyla uğultulu ve uğultulu olan şehir odası, Larry yanıtını verirken garip bir şekilde sessiz görünüyordu.
Sözleri birkaç kişi tarafından duyulmuştu. Tıkırdayan daktilolar
durdu ve onları kullananlar yukarı baktılar.

"Tekrar söyle," dedi Bay Emberg, sanki çok şey buna bağlıymış gibi.

"Sullivan, Reilly'yi destekleyecek," diye tekrarladı Larry. "Şöyle diyor," ve yüksek trenle aşağı inerken birkaç kağıt parçasına
yazdığı kısa röportajı dağıttı.
Şehir editörü hızlıca göz gezdirdi.

"Bir hata yapmadığından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle tam olarak söylediği buydu."

"Bu büyük bir şey," diye devam etti Bay Emberg. "Albany'den bununla tam ters düşen bir haberimiz var, ancak haklı olduğunuzdan eminseniz bunu kullanacağım. Büyük bir sansasyon yaratacak. Her şeyi tek başınıza mı yaptınız?"

"Tanıdığım başka muhabir yoktu," dedi Larry.

"Aferin size. Bunu nasıl başardınız? Bunu
yapacağınızı hiç düşünmemiştim. Oturun ve bundan olabildiğince çok şey çıkarın. Sizi
nasıl karşıladığını, ne dediğinizi ve onun ne söylediğini ve her şeyi
anlatın. Bu harika."

"Buna tesadüfen rastladım," dedi Larry ve Potter ve yeni hat hakkında duyduklarını anlatmaya devam etti, ancak "yeni hattın" ne olduğunu
hiç bilmiyordu.

"Daha da iyi!" diye haykırdı Bay Emberg. "Şüphelendiğim şey buydu. Yeni metro hattıyla ilgili. Eğer sekizinci bölgeden geçerse Sullivan'ı yaratacak. Bu yüzden Reilly'yi destekliyor, çünkü Reilly'nin Potter'ı yeni metro hattını o yönde çalıştırması için etkileyebileceğini düşünüyor. Potter'la bir
röportaj yapmalıyız. Bu konuda başka birini göndereceğim. Sen
elindekini yaz. İşte, Bay Newton, dışarı çık ve Potter'ı bulup bulamayacağına bak. Oldukça zor bir iş olacak ama belki onu yakalayabilirsin."

"Hamden Potter Avrupa'da," dedi Wall Street'i "yapan" ve finansörlerin çoğunun hareketlerini bilen bir muhabir. "Ama yakında geri dönmesi bekleniyor."

"Belki de bu zamana kadar geri dönmüştür," diye devam etti Bay Emberg. "İşe koyul, Newton. Acele et, Larry, baskı zamanı yaklaşıyor."

Larry, oldukça hızlı bir şekilde kullanmayı öğrendiği daktilosunun başına oturdu ve kısa süre sonra tuşlara vurmaya başladı.

"Bay Potter ve yeni seri hakkında bir şeyler yazayım mı?" diye seslendi Bay Emberg'e.

"Hayır, o kısmı Harvey'e bırakacağım. Sen sadece Reilly'yi desteklemekle ilgili
röportajdan bahset. Bunu iyi bir hikaye yap."

Larry elinden gelenin en iyisini yaptı ve liderin karargahının grafik bir resmini verdi, ancak diğer birçok gazete ve muhabirin merakla beklediği
bilgileri nasıl elde ettiğine değinmedi.

"Al, Tommy!" diye seslendi şehir editörü, Larry'nin doldurduğu
pozisyonu olan yazı işlerinden birine, "Bay Dexter'ın yazdıklarını, sayfa sayfa, yazdığı anda bana getir. Yukarı çıkaracağım ve bunun için bir başlık ayarlayacağım."

Larry, Bay Emberg'in ona "Bay Dexter," ancak, bir editör muhabirleriyle ne kadar
yakınlaşırsa yakınlaşsın,
kopyacılara ondan bahsederken
en
genç olana bile beyefendi unvanını verir.

Larry hikayesinin ilk sayfasını bitirdi, daktilodan çıkardı ve Tommy'ye uzattı, o da hemen Bay Emberg'in masasına götürdü. Editör sayfaya şöyle bir göz attı, bir iki düzeltme yaptı, kelimeleri biraz değiştirdi ve Tommy'ye geri uzattı, o da hemen pnömatik tüpe götürdü, orada daktilo odasına
çekildi.

Orada, çeşitli kopya parçalarını dizgicilere
dağıtmaktan sorumlu adamın masasına düşen metal taşıyıcıdan alındı. Bu adam, Larry'nin hikayesinin ilk sayfasına gizemli görünen
mavi bir işaret koydu. Bu, daha sonra onu tanımlamak ve sonraki tüm sayfaların bir arada tutulmasını sağlamak içindi.

Sonra sayfa uzun bir dizgici sırasının ilkine, "kopyacı" olarak adlandırılan kişinin
masasının önünde duran dizgiciye. İlk baskının basım saati yaklaşıyordu ve herkes acele ediyordu.

Dizgici dizgi makinesine doğru koştu ve çok büyük bir
daktilodaki gibi düzenlenmiş
tuşları çalıştırmaya başladı. Daktilo kullanan birinin yaptığı gibi
tuşlara vurmadı, ancak hafifçe dokundu. Her parmağını
en ufak bir şekilde bastırdığında bir tık sesi duyuldu ve makinenin üstündeki raftan "matris" adı verilen küçük bir pirinç parçası düştü.
Bu
matrisin bir kenarında bir harfe karşılık gelen bir çukur vardı.

Kısa bir süre içinde, _Lider_'ın sütunlarından birinin genişliğinde, tam bir satır oluşturacak kadar matris yerine oturmuştu. Dizgici, önünde düzenlenmiş matris sırasına baktı, okudu (bilmeyenler için kolay bir iş değil), yanlış bir harf çıkardı ve doğru bir harf ekledi ve sonra bir kolu aşağı bastırdı.

Bu kol arkadaki kurşun döküm makinesini çalıştırıyordu. Bir piston, erimiş kurşun dolu bir kabın içine itiliyordu, bir gaz alevi aracılığıyla erimiş halde tutuluyordu. Az miktarda kurşun, matris çizgisine doğru zorla itiliyordu, matris otomatik olarak onu alabilecek bir konuma geliyordu.

Kurşun sertleşmesi için bir an orada tutuluyordu, sonra başka bir kol, matrislerin önündeki katı yazı tipini otomatik olarak yerinden kaldırıyordu, uzun bir kol aşağı doğru iniyordu, pirinç parçaları alıp onları, her birini, yüzlercesini tutan bir dizi oluğa, uygun yerlerine dağıtan sonsuz bir vida düzenlemesine geri döndürüyordu. Dizgici tuşlara ve sonra da kola dokunduktan sonra her şey otomatik olarak yapıldı, böylece ilkinin matrisleri makine tarafından yuvalarına geri döndürüldüğünde neredeyse hikayenin ikinci satırıyla bitirmiş oldu, neredeyse insan gibi görünüyordu. Böylece Larry'nin hikayesi kurulmuş oldu. Toplamda beş adam hikayeyi dizgiye dökmek için çalıştı ve sonunda beş bölüm bir "galeri" veya uzun dar pirinç tepside toplandı. Bir prova alındı ​​ve aceleyle Bay Emberg'e götürüldü, böylece her şeyin yolunda olduğunu görebilirdi, ancak bu sırada hikayedeki bazı tipografik hatalar düzeltilmişti, adamlar hikayeyi bir sayfa kağıt yapmak için yeterli yazıyı tutan "forma" veya çelik çerçeveye yerleştiriyorlardı. Bu kısa süre sonra klişeleştirme departmanı için hazır hale geldi. Larry hikayesinin üçüncü sayfasını, ilk ikisi dizgiye girmeden önce bitirememişti. Aceleyle içinden geçti ve son sayfayı teslim ettiğinde, gazete yapımının mekanik kısmı o kadar hızlı tamamlanır ki, yukarıda onu bekleyen adamlar vardı.

Sonunda hikaye tamamen dizildi, kurşun çizgiler formdaydı ve
sonuncusu doldurulduğunda "kilitlendi" veya sıkıca
bağlandı ve sayfanın nemli kağıt hamurundan bir baskısını alacak adamlar için hazırdı.

Aynı zamanda matris olarak da adlandırılan bu kağıt hamuru, buharla
sertleştirildi, kavisli bir silindire yerleştirildi, üzerine eritilmiş kurşun döküldü ve
büyük baskı makinesi için hazır olan kağıdın sağlam bir metal sayfası oldu,
ve kısa süre sonra binlerce kağıt basmaya başladı, her birinin ön sayfasında Larry'nin Sullivan ile yaptığı röportajın anlatımı vardı.

Elbette bu arada birçok şey oluyordu. Bay Emberg, "korkutucu kafa" denilen, büyük harflerle basılacak bir kafa yazmıştı ve bu, elle çalışan adamlar tarafından hazırlanmıştı. Bu, hikayenin biçimine girdikten sonra hikayeye eklendi.

"Sanırım Newton, Potter'ı bulmakta zorluk çekiyor," diye yorumladı şehir editörü, Larry'nin kopyasını bitirdiğinde. "Beş dakika içinde ondan haber alamazsak, baskıyı kaçıracağız."

Beş dakika geçti ve Harvey Newton'dan hiçbir haber gelmedi. Dev baskı makinesi çalışmaya başladığında bina sallandı ve Bay Emberg, saatini bir çırpıda
kapatarak şöyle dedi:

"Çok geç! Eh, belki onu ikinci kez yakalar."

Genellikle bir hikayenin sadece bir kısmı bir gazetenin ilk baskısına girer. Haberin alınması ve ofise gönderilmesini yöneten o kadar çok koşul var ki, bir hikaye sabahın erken saatlerinde tam olarak elde edilmediği sürece, öğleden sonra gazetesi durumunda, her baskıda ona eklemeler yapmak gerekiyor.

"Mack, belki Potter'ı bulmaya çalışsan iyi olur," diye devam etti Bay Emberg, bir duraklamadan sonra, başka bir muhabire dönerek. "Onu tanıyorsun. Ona Sullivan'la bir röportajımız olduğunu söyle ve Reilly'nin desteğinin ne anlama geldiğini sor."

Adı tam olarak McConnigan olan, ancak hiçbir zaman "Mack"ten başka bir şey olarak anılmayan Mack, Larry'nin hikayesinin provalarına baktı.

"Sanırım onu ​​Donnegan'ın yerinde bulacağım," dedi, zengin adamların sıklıkla öğle yemeği için bir araya geldiği bir tatil yerinin adını vererek. "Orayı deneyeceğim."

"Onu nerede bulabilirim," diye karşılık verdi şehir editörü.

"Hamden Potter'ı mı arıyorsunuz?" O sırada şehir odasına giren yaşlı bir adam sordu.

"Biz buyuz," dedi şehir editörü. "Neden, onu
nerede bulacağınızı biliyor musunuz, Bay Hogan? Bugün bizim için bir hikayeniz var mı?"

Hogan yaşlı bir gazeteciydi, hiçbir zaman büyük yetenekler göstermedi ve
en iyi günlerini görmüştü. Artık ona güvenilemezdi,
ancak sık sık farklı gazetelere "ipuçları" götürüyor,
onlar için, dilenip ödünç alabileceği parayla birlikte, geçinmeye yetecek kadar para alıyordu.

"Evet, bir hikayem var. Bir süre önce Blue Star hattının vapur iskelesindeydim ve Bay Potter'ın ailesinin bir gemiden indiğini gördüm.

"Onlarla mıydı? Hikayeyi aldınız mı?" diye sordu Bay Emberg,
hevesle.

"Sanırım her şeyim var. En azından,
ana gerçekler hariç her şeyim var. Potter'ın onlarla olup olmadığını bilmiyorum. Bana göre
önemli değildi."

"Önemli!" diye haykırdı şehir editörü. Sonra Hogan'ın karakterini düşündü ve konuşmanın faydasız olduğunu anladı. "Her şey hariç
gerçekler--en önemli gerçek," diye mırıldandı Bay Emberg.

"Bu bahşiş bir şeye değmez mi?" diye sordu Hogan.

"Ah, sanırım öyle," ve Bay Emberg kasiyere iki dolarlık bir sipariş yazdı.
Zavallı Hogan odadan çıktı. O, artık
yararlılığını yitirmiş birçok kişiden biriydi.

"Blue Star iskelesine atla, Mack," dedi şehir editörü, Hogan gittiğinde. "Potter'lar hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren--nerede olduklarını ve Bay Potter'ın
nereye gittiğini. Acele edin!"

Mack dışarı çıkarken telefon çaldı. Bay Newton'dan Bay Potter'ı bulamadığı ve ofisinde hala Avrupa'da olduğu söylenen bir mesajdı.

"Acele edin evine," dedi Bay Emberg telgrafta. "Ailesinin Blue Star hattının _Messina_ hattına yeni katıldığına dair bir ihbar aldım.
Mack'i iskeleye gönderdim! Sen eve git!"

Böylece, güçlerini yöneten bir general gibi, şehir editörü haber almak için adamlarını
gönderdi.

BÖLÜM X

LARRY'YE YÖNELİK TEHDİTLER

İkinci baskı zamanı yaklaşıyordu, ancak Bay Hamden Potter ile ilgili olarak Newton veya Mack'ten hiçbir haber gelmemişti. Metroyu inşa eden şirketin temsilcileriyle röportaj yapmak üzere gönderilen bir muhabirden, memurların hiçbirinin yayın için konuşmayacağı yönünde bir mesaj geldi.

"Harvey ve Mack'e ne oluyor?" diye sordu Bay Emberg, huzursuzca odada volta atarak. Şehir odasındaki herkes gerginliği
hissetti. Telefon zili her çaldığında, şehir editörü, çocuklardan birinin veya bir muhabirin cihaza ulaşmasını beklemeden,
açmak için atladı.

Sonunda, birkaç yanlış alarmdan sonra, zil çaldı ve şehir editörü, taşınabilir telefonu alarak bağırdı:

"Evet? Ah, sen misin, Newton. Dünyanın neresindeydin?
Sadece son baskı için zamanımız var. Hızlı konuş! Ne oldu?
Potter ailesinin evi ve Bay Potter'ı göremiyor musun? Neden olmasın? Onlara
onu görmen gerektiğini söyle. Ona söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu
söylediğin bir mesaj gönder. Söylediğini mi söylüyorsun? Ve onu göremiyor musun?
Ama yapmalısın! Geri dön ve tekrar dene. Bu uzun zamandır duyduğumuz en büyük haber ve bu şekilde
düşemeyiz!"

Alıcıyı bir gürültüyle kancaya astı ve bir kez daha
yerde volta atmaya başladı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı. "Bütün bunların arkasında garip bir şey var. Potter bir oyun peşinde ve Sullivan da öyle. Buraya gel,
Larry."

Bay Emberg, genç muhabire Sullivan ile yaptığı röportajın
her ayrıntısı hakkında yakından sorular sordu.

"Ben de kendim bir şeyler yazacağım," diye duyurdu şehir editörü.
"Bu hikayeden daha fazlasına sahip olmalıyız. Bir kısmını tahmin edebiliyorum
ve yeterince genelleştireceğim ve yanılıyorsam bizi kurtaracak kadar 'anlaşılmış' şeyler
ekleyeceğim."

Sinirli ve aceleyle yazmaya başladı, sayfaları
onlarla işi biter bitmez düzenlemesi için asistanına verdi.
Larry'nin kopyası gibi,
birer birer yukarı kata aceleyle taşındılar.

Son baskı, Bay Potter ile çok istenen
röportaj yapılmadan
baskıya gitti. Şehir editörü, parlak genellemelerle dolu bir hikaye yazdı ve sekizinci bölgeden yeni bir metro hattı geçirmek için bazı güçlerin
çalıştığına ve Meclis Üyesi Reilly'nin konuyla ilgilendiğine, ayrıca adı geçmeyen ancak _Leader_ okuyucularının Bay Potter olarak
tanımakta zorluk çekmeyecekleri tanınmış bir finansçının da bu konuyla ilgilendiğine inanıldığını anlattı.

Bay Potter'a Bay Emberg'e atıfta bulunarak
hikayenin altına ve ayrı bir tek satırlık
başlığın altına, finansör Hamden Potter ile bir röportaj yapmak için yapılan tüm çabaların
boşa gittiğini belirten bir not ekledi; Hamden Potter o gün ailesiyle birlikte Avrupa'dan dönmüştü, Bay Potter muhabir görmezdi. Bay Potter'ın metro çıkarlarıyla olan bağlantısının, Sullivan'ın Reilly'yi seçmesinin sebebine ışık tutabileceği de eklendi.

Bütün bunlarda doğrudan bir açıklama yapılmadı, ancak çıkarımlar neredeyse gazete cesurca çıkıp Bay Emberg'in doğru olduğuna inandığı ancak kendisinin cesurca iddia etmeye cesaret edemediği şeyleri gerçekler olarak ifade etmiş gibi güçlüydü. Ancak doğrudan ve olumlu yapılmadıkları sürece, tüm gazetelerin korktuğu bir şey olan iftira davası şansı yoktu.

"Harvey Potter'a ulaşamazsa, sanırım bu işe yarar," diye konuştu Bay Emberg bitirdiğinde. "Ancak Potter'ın muhabirlerimizden uzak durması tuhaf. Konuşmaya yeterince istekliydi."

Biraz sonra Bay Newton'dan bir telefon mesajı daha geldi, milyoneri görmeye çalışmanın faydasız olduğunu bildiriyordu.

"Hadi içeri gir o zaman," diye talimat verdi şehir editörü.

Mack de daha başarılı değildi. Potter ailesinin kapalı bir arabayla rıhtımdan aceleyle ayrılıp, Batı'daki Central Park olarak bilinen şık caddedeki güzel evlerine götürüldüğünü öğrenmişti. Mack'in öğrenebildiği kadarıyla, hiç kimse Bay Potter'ı görmemişti ve muhabirin gemiye binmesine izin verilmemişti, çünkü gümrük memurları yolcuların bagajlarına göz kulak oluyordu.

"İyi bir haberimiz var," dedi Bay Emberg, o öğleden sonra, günlük iş bitince. "Ayrıca bir de zor."

"Hiçbiri bunun için asansör yaptı mı?" diye sordu şehir editörü yardımcısı Bay Hylard. "Asansör", bir gazetenin son sayısına bir haber parçasının eklenmesi olarak açıklanabilir. Baskıdan bir
tabak alınarak, formdan nispeten önemsiz bir haber maddesi çıkarılarak veya "kaldırılarak", normal baskı için çok geç alınan yeni bir
madde eklenerek, yeni bir
tabak yapılarak ve baskı tekrar başlatılarak yapılır. Tamamen yeni bir
baskı basmak yerine yapılır ve bazen başka bir gazetenin sizin gazetenizin sahip olması gereken bir haber veya bir parça
aldığı veya son baskı basıldıktan sonra bir kaza meydana geldiğinde kullanılır.

"_Star_ hikayemizi neredeyse kelimesi kelimesine aktardı," dedi Bay Emberg.
"Sanırım bunu doğrulamak için zahmete girmediler. Sabah gazeteleri muhtemelen bunu göz ardı etmeye çalışacaktır."

Tam da yaptıkları buydu. Bazıları Sullivan ile olduğu iddia edilen röportajlar yapmış ve Reilly'yi destekleyeceğini söylediğini reddetmişti. Diğerleri, editöryal ve diğer açılardan, Sullivan'ın etkisini Kilburn'den başkasına
atmasının ne kadar saçma olduğunu gösterdi.

Ertesi gün Bay Emberg, "Umarım hata yapmamışsındır, Larry," dedi. "Sullivan'ı yanlış aktardıysan, bu gazetemiz için kötü bir şey demektir."

"Onu doğru aktardım."

O anda Bay Emberg'in masasındaki telefon çaldı ve o da açtı.

"Dexter?" diye tekrarladı. "Evet, burada o isimde bir muhabirimiz var."

Larry hemen tüm dikkatini verdi. "Onu kim istiyor? Ah, Bay Sullivan?
Bu Bay Sullivan mı? Pekala, bu _Leader_'ın şehir editörü.
Bazı gazetelerin hikayemizi yalanladığını görüyorum. Anlatımımız doğru, ha? Eh, buna sevindim. Evet, Bay Dexter'ı hemen seni görmeye göndereceğim.

"Sullivan seni görmek istiyor, Larry," diye devam etti Bay Emberg, telefonu kapatırken. "Bu büyük bir şey olabilir. Yavaş ol ve
söylediklerine dikkat et. Sana blöf yapmasına izin verme."

"Doğrudan siyasete giriyorsun," dedi Bay Newton, genç muhabir dışarı çıkmaya hazırlanırken Larry'ye.

"Evet ve korkarım yüzemediğim bir suya gireceğim."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Öğrenmen gerek ve New York'ta
siyaset her şeyden daha önemli bir haberdir."

Larry, Sullivan'ı önemli röportajı aldığı yerde buldu. Meclis lideri çocuğa başını salladı ve sonra
Sullivan'la yaptığı konuşmanın bir özetini içeren
kağıdın bir kopyasını aldı.

"Bunu epeyce bir hikayeye dönüştürdün," diye belirtti Sullivan.

"Evet, güzel bir hikayeydi."

"Biraz fazla güzel," diye devam etti politikacı. "Beni başını belaya soktun."

"Yanlış mı aktardım?"

"Hayır, ama ben vermeye hazır olmadan önce sen bilgiyi aldın.
Bence bildiğinden daha fazlasını biliyordun. Bu son kısım," Bay Emberg'in yazdığı genellemeleri işaret ederek, "bu son kısım, sizin
bir ağacın tepesinde olduğunuzu gösteriyor. Şimdi Potter hakkında bunu nereden duyduğunuzu bilmek istiyorum ve bir cevabım olacak," ve Sullivan sakinliğini
kaybetti ve Larry'ye öfkeyle baktı.

"Bahşişimi nereden aldığımı söyleyemem."

"Yani söylemeyeceksin?"

"Öyleyse öyle diyebilirsin," diye cevapladı Larry.

"Seni zorlayacağım!" ve politikacı sandalyesinden kalktı ve genç muhabirin
tehditkar bir şekilde üzerine dikildi. Bir an için Larry'nin kalbi korkuyla
hızla attı. Sonra Bay Emberg'in ne dediğini hatırladı:
"Blöf yapmasına izin verme." Sullivan'ın blöf yaptığından emindi.

"Söyleyecek misin?" diye sordu Sullivan tekrar.

"Söylemeyeceğim."

Sullivan yumruğunu masasına vurdu. Şapkasını başının arkasına
götürdü. Yüzünü Larry'nin yüzüne yaklaştırarak haykırdı:

"O zaman seni işsiz bırakırım! Şehri seni tutamayacak kadar sıcak hale getiririm! Seni _Leader_'dan kovdururum ve New York'taki hiçbir gazete seni işe almaz! Sana Jack Sullivan'ın sana
saldırmasının ne olduğunu göstereceğim! Sana karşı adil davranacaktım. Ama sen
buraya gizlice girdin ve vermeye hazır olmadığım bilgileri aldın. Şimdi
sonuçlarına katlanabilirsin!"

"Ben buraya gizlice girmedim!" diye bağırdı Larry. "Açıkça geldim. Dahası,
beni korkutamazsın! Senden korkmuyorum! Yaptığımın doğru olduğunu biliyorum! Belki de _Lider_ senin düşündüğünden daha fazlasını biliyordur. Bilgilerimi
nereden aldığımı
söylemeyeceğim ve sen de istediğini yapabilirsin!"

Sullivan sakinleşmişti. Öfkesine yenik düştüğü için biraz utanıyordu, çünkü genelde öfkesini
korurdu.

"Tamam," dedi. "Artık aramızda bir savaş var. Şehir
editörüne benden daha fazla haber almak için seni göndermesine gerek olmadığını ve _Lider_ Jack Sullivan'dan herhangi bir iyilik istediğinde
onları ıslık çalabileceğini söyle. O sayfayla işim bitti. Onlara Sullivan'ın kim olduğunu göstereceğim!"

Larry döndü ve dışarı çıktı. İlk defa böyle sindirilmişti,
ama cesaretini korudu. Eğer bilseydi, Sullivan bir gazeteyi yok etmekle tehdit eden ilk politikacı olmazdı, Sullivan'ın muhabirleri istediğini yapmaya
korkutma girişimi de değildi.

Larry merkezden ayrılırken içeri giren Peter Manton ile karşılaştı.

"Sullivan ile başka bir sahte röportaj mı uyduruyorsun?" diye sordu Peter alaycı bir şekilde. "Bunu güzelce mahvettin!"

"Ben senin o enkaz haberinde yaptığından daha kötüsünü yapmadım," diye karşılık verdi Larry, eski düşmanına bu saldırıyı yapmaktan vazgeçemezdi.

"Henüz senden intikam alacağım," diye haykırdı rakip muhabir, Larry'ye kaşlarını çatarak ve Sullivan'ın özel odasına girerken.

"Acaba Sullivan bu konuda ne yapacak?" diye düşündü Larry, ofise geri dönerken.

BÖLÜM XI

KAYIP BİR MİLYONER

Larry'nin beklentilerinin aksine Bay Emberg, Sullivan'ın tehditlerinden hiç etkilenmemişti.

"Daha önce de böyle konuşmalar duydum," dedi şehir editörü. "_Lider_, Bay Jack Sullivan'ın yardımı olmadan endişelenmeye çalışacak. Sana gelince Larry, bir daha düşünme. Eğer seni
rahatsız ederse veya mahalledeki hizmetçilerinden biri senin için en ufak bir sorun çıkarmaya çalışırsa, bana haber ver. Sanırım bu şehirde biraz nüfuzumuz var. Bundan sonra senin röportajını toptan inkar edenleri arayacağım. Sullivan elini çok çabuk kaldırmış gibi görünüyor. Şimdi Potter için uğraşmalıyız. Hikayenin bir kısmını öğrendiğimizde nasıl da geri planda kalıyor."

"Çocuklardan hiçbiri onu bulamadı mı?" diye sordu Larry.

"Harvey ona yaklaşamıyor ve yaklaşamadığında da kimse yaklaşamıyor. Bunda garip bir şey var. Evde hiçbir bilgi vermiyorlar, sadece Bay Potter'ın görülemeyeceğini söylüyorlar. Ofisinde memurlar ya nişanlı olduğunu ya da henüz gelmediğini söylüyor. Bilerek ortalıkta görünmemeye başladığını düşünmeye başlıyorum."

Bay Emberg'in diğer gazetelerin Sullivan röportajını yalanlamaları hakkındaki varsayımı doğruydu. Larry'nin düşmanlığını
çektiği adamınkiyle aynı siyasi platformda olan dergiler, en azından kendi tatminlerine göre, Sullivan'ın Reilly'yi
destekleyemeyeceğini kanıtladılar. Siyasette bağımsız olan _Leader_'a gelince, bu gazete kendisine yöneltilen "sahtecilik" suçlamaları konusunda endişelenmiyordu. Bay Emberg haklı olduğunu biliyordu ve muhabirlerinden bazıları Hamden Potter'ı
bulabildiğinde büyük bir ifşaat planlıyordu.

Bir süre Sullivan meselesi düştü ve Larry zamanını
çeşitli görevlerle meşgul buldu.

Bir gün genç muhabir, büyük bir tur arabasıyla uzak bir kasabadan şehre gelen genç bir milyonerle röportaj yapmak üzere otellerden birine gönderildi.

"Hump! Bana öyle geliyor ki, tüm milyoner davalarına ben atandım," diye düşündü Larry.

Genç milyonerin adı Dick Hamilton'dı ve kendisi benim "Dick Hamilton Serisi" olarak adlandırılan ve "Dick Hamilton'ın Serveti" ile başlayan başka bir dizimde yer alan gençten başkası değildi. Dick, New York'a yatırım yapmak amacıyla gelmişti ve ona değersiz hisse senetleri satmaya çalışan bir
hırsızla karşılaşmıştı. Larry, "Lütfen bana hikayeyi anlatın," diye yalvardı ve hikayeyi ayrıntılı olarak öğrendi. Üstelik Dick Hamilton ile o kadar yakınlaşmışlardı ki genç milyoner hikayeyi diğer tüm muhabirlerden saklayacağına söz verdi; böylece Larry hem kendi hem de arkadaşlarının memnuniyetine göre bir vuruş daha yaptı. "Devam et ve zirveye ulaşacaksın," dedi şehir editörü ve sonra devam etti: "İşte bakabileceğin başka bir şey daha, Larry. Pazar eki için güzel bir şey olabilir. Oraya
gidebilirsin, ipliği alabilirsin ve bugün geri dönmene gerek kalmaz. Sabahın ilk saatlerinde yaz."

"Ne tür bir hikaye bu?" diye sordu Larry.

"Neden, eski bir Alman'dan kalma bir posta hikayesi, sanırım, uçan bir makine
icat ettiğini söylüyor."

"Sanırım on bin kişiden
başarılı olan tek kişi o," diye cevapladı Larry gülümseyerek.

"Ah, sanırım hiçbir şeye yaramıyor," diye devam etti Bay Emberg. "Ancak yaşlı beyefendinin konuşmasına ve
makineyi tarif etmesine izin vermek iyi bir hikaye olabilir. Halk uçan makinelerle ilgili hikayeleri sever
ve makineler çalışmasa bile,
tuhaf mucitler. İyi bir hikaye edinin, çünkü ekteki ilk sayfa için bir hikayeye ihtiyacımız var. Fotoğrafçı Sneed'i daha sonra birkaç resim çekmesi için göndereceğim."

Şehir editörü Larry'ye kötü yazılmış ve
yazılı bir posta kartı uzattı, üzerinde seyahat yöntemlerinde devrim yaratmaya yönelik harika bir
icadın hikayesini almak için Doğu Yakası'ndaki belirli bir adrese bir muhabir gönderilmesi talebi vardı.

Larry'nin bu tür bir göreve gönderilmesi ilk kez değildi. Bir keresinde bir adamın icat ettiği yeni bir tür gaz lambasıyla ilgili bir hikaye almaya gitmişti ve lamba, sahibinin bunu göstermesini izlerken patlamıştı. Neyse ki ikisi de
yaralanmadı.

Larry postada verilen adresin harap bir apartmanda, görünüşte terk edilmiş ve diğer binalardan biraz uzakta durduğunu gördü.

Oraya vardığında Fritsch adında bir muhabirle karşılaştı. Fritsch bir Alman gazetesinde çalışıyordu.

"Dot inventor vos mofed avay," dedi Alman muhabir. "Bazı
beoples bana onun çılgın olduğunu söyledi."

"Ev boş mu?" diye sordu Larry.

"Sanırım öyle. Belki de içinden geçebiliriz, ha?"

Larry istekliydi ve ikili birlikte apartmana ve
üst kata çıktılar.

Koridorlardan birinden geçerken Larry başını kaldırdı ve bir adamın bir korkuluğun üzerinden ona baktığını gördü. Adam nefesini tuttu.

"O mu?" diye sordu Alman muhabir.

"O adam!" diye bağırdı Larry. Merdivenlerden yukarı koştu ve kaçan kişiyi yakalamaya çalıştı.

Adam, okyanustan kurtarmaya yardım ettiği kişiydi - Mah Retto olarak adını veren kişi.

Garip adam yan odaya girdi ve kapıyı kilitledi. Larry
kapıyı çaldı ama kimse çağrısına cevap vermedi. "Dot vos not der inventor," dedi Fritsch.

"Biliyorum ama yine de onu görmek istiyorum," diye cevapladı genç gazeteci.

Biraz sonra iki muhabir sokağa indi ve
ayrıldılar. Larry eve gitti ama o akşam yemeğinden sonra
tekrar yalnız apartmana doğru yürüdü. Şehrin o bölümünü ele alan polisi görmek ve ona birkaç soru sormak istiyordu. Polis memuru, garip adamın aniden ortaya çıkmasıyla ilgili biraz ışık tutabilirdi.

Larry, biraz aramadan sonra polisi buldu. Polis memuru, Larry'nin _Leader_'dan olduğunu öğrendiği anda, bildiği her şeyi anlatmaya çok istekliydi çünkü _Leader_ her zaman polisten iyi bahseden bir gazeteydi ve polis bunu takdir ediyordu.

"Kesinlikle tuhaf bir ev," dedi Devriye Memuru Higgins. "Ailelerle dolu olduğu zamanı hatırlıyorum, ama hepsi taşındı çünkü
sahibi hiçbir onarım yapmadı. Oradaki tek kişi, zeplinlere meraklı çılgın bir Alman'dı. Bugün dışarı çıktı."

"Onu duydum," diye yanıtladı Larry. "Ama oradaki tek kişi o mu? Orada duran başka bir adam olduğunu duydum."

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, orada ne olduğunu merak etmemeliyim," diye yanıtladı Higgins. "Bu gece orada ilk kez iki ışık gördüm. Çılgın Alman'ın zeplinle uğraştığı pencerede bir ışık görmeye alıştım, ama bir süre önce evin başka bir yerinde bir parıltı fark ettim. Alman'ın yaktığı lambayı bir saniyeliğine aldım, ama şimdi düşününce, bana öyle geliyor ki
evin diğer tarafındaydı. Haklısın, merak etmemeliyim."

"Ah, pek önemli değil," dedi Larry, konuya fazla ilgi
çekmek istemeyen biri. "Sadece onu
tanıyor olabileceğinizi düşündüm."

"Mahallede birkaç soruşturma yapacağım," diye devam etti memur.
"O kulübenin serserilerin takıldığı bir yer olmasını istemiyorum. Alman'ın orada olması yeterince kötüydü ama kirasını
hava gemisi mucidi kadar çılgın olan ev sahibine ödedi.
Diğer adamı da arayacağım. Yarın gece uğrarsan sana
bir haberim olabilir."

"Arayacağım," diye cevapladı Larry, planını uygulamaya koyduğundan emin bir şekilde. "Özel bir şey değil ama adamdan bir hikaye
alabileceğimi düşündüm." Ve tekrar evine gitti.

Larry ertesi sabah Bay Emberg'e garip eve yaptığı ziyaretin tüm ayrıntılarını bildirdi.

"Bir Doğu Hintli kendini saklamayı seçerse bizim için pek bir şey fark etmez," dedi şehir editörü. "Onun o isimden
yerli olduğunu düşünüyorum. Seninle paylaşabileceğin başka bir hikayem var. Konusu----"

O anda Bay Emberg'in masasındaki telefon ısrarla çaldı.
Larry'ye söylediği şeyi yarıda kesip aleti aldı.

"Merhaba. Evet, ben Bay Emberg. Ah, sen misin, Harvey? O ne? Polise kayıp olarak mı bildirildi? Emin misin o?
Harika Scott! Eğer bu doğruysa bu harika bir hikaye! Bu bazı şeyleri açıklıyor! Sen polis tarafını tut, ben de eve birini
göndereceğim! Güle güle!"

Şehir editörü heyecanlanmıştı.

"Al, Larry!" diye bağırdı. "Hemen konuya girelim. Polis, milyoner finansör Hamden Potter'ın
kayıp olduğuna dair bir ihbar aldı. Bunu gizli tutmaya çalıştılar ama Harvey
konuyu ele aldı. Potter'ın evine aceleyle gidip
alabildiğiniz tüm ayrıntıları alın. Onun bir fotoğrafını çekin. Hamden Potter kayıp!" diye devam etti,
Larry görevi için aceleyle uzaklaşırken. "Rüzgarda tuhaf bir şeyler var, bu kesin!"

Bay Emberg'in tahmin ettiğinden daha tuhaf bir şey vardı ve
Larry'nin görevi bir süre daha devam edecekti.

BÖLÜM XII

CESUR BİR KIZ

Hamden Potter, New York'un en güzel evlerinden birinde yaşıyordu. Larry, Central Park civarında yürürken sık sık buna hayran kalırdı, bu civarda birçok New York milyonerinin ikametgahı vardır.

"Şimdi içeriyi görme şansım var," diye düşündü Larry, yüksekteki trende otururken ve hedefine doğru savrulurken. "Eğer beni içeri alırlarsa. Sanırım orada bilgi toplamakla meşgul olacağım. Yine de, doğru şekilde çalışırsam, bilmek istediğim her şeyi öğrenebilirim."

Muhabirlerin haber alabileceği yalnızca iki genel insan sınıfı vardır. Bir sınıf, kendi amaçları ve çıkarları için bunu aktarmaya fazlasıyla hazır olanlardır ve bu haberler nadiren gazetelerin istediği türdendir. Diğer sınıf, basın temsilcilerine hiçbir bilgi vermemeye kararlı olan kişilerden oluşur. Bu sınıf genellikle gazetelerin istediği haberlere sahiptir ve dergiler, onlardan saklama isteği olduğu gerçeğinden dolayı, bunu elde etmek için daha da heveslidir. Her iki sınıfa da kendilerine en uygun şekilde yaklaşılmalıdır; birincisi, bir muhabirin değerli zamanını gereksiz konuşmalarla almamaları, diğeri ise, geri tutmaya kararlı oldukları şeyleri vermeleri için kandırılmaları. Larry o sabah ikinci sınıfa gidiyordu. Yukarı çıkarken, istediğini elde etmenin en iyi yolunu zihninde evirip çeviriyordu.

"Bir uşak veya özel sekreter kapıya gelecek," diye düşündü. "Aileden birini görmek için içeri girmem gerek. Sadece Bayan Potter ve kızı Grace var," çünkü diğer zengin adamlar ve halkın gözü önündeki kişilerle birlikte Bay Potter'ın aile işleri, bir ölçüde New York gazete dünyasının kamu malıydı.

Larry'nin tahmin ettiği gibi, kapıdaki ziline görkemli bir uşak cevap verdi.

"Bay Potter'ı görmek istiyorum," dedi muhabir, cesur bir hamle yaparak. Mesleğin birkaç püf noktasını öğrenmişti.

"Bay Potter evde değil," ve kapı kapanmak üzereydi.

"Bay Potter'a bir mesaj iletir misiniz?" diye sordu Larry hemen.

Kapı biraz aralandı.

"Hangi isim?" ve uşak ciddiyetini bozmadı.

"Hangi isim olduğu önemli değil. Ona Bay Potter'ın yokluğuyla ilgili olarak aradığımı söyle."

"İçeri gir!" diye bağırdı uşak hemen.

Larry, bir gazete açısından bakıldığında tamamen meşru bir şekilde ilk çatışmasını kazanmıştı. Bay Potter'ın kaybolmasıyla ilgili olarak aramıştı -- bilgi vermek için değil (uşak bunu varsaymış olabilir), ama bilgi almak için.

"Bu taraftan," dedi adam. "Bayan Potter kütüphanede."

Larry, uşağın onun için bir kenara koyduğu kadife perdelerden içeri girdi. Bir kanepede uzanmış, yüzünde gözyaşları izleri olan yakışıklı bir kadın gördü. Yanında Larry'nin gördüğü en güzel kız duruyordu. Kahverengi gözleri, kahverengi saçları ve hüzünlü olmasına rağmen Larry'ye harika bir
resmi düşündüren bir yüzü vardı.

"Bay Potter'dan haber veren biri," diye duyurdu uşak.

"Ah! Bana kocamdan bahsetmeye mi geldin?" diye haykırdı kadın,
aniden doğrularak.

Larry'nin aklı hızlı çalışıyordu. Doğru yolu seçerse
istediği bilgiyi elde etme olasılığı vardı. Öte yandan,
haklı olarak öfkeyle kapıya doğru götürülme ihtimali vardı, çünkü
ne kadar onurlu olursa olsun,
sahte bahanelerle içeri girdiğini fark etmişti.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak. "Bay Potter'dan haber almaya geldim, getirmeye değil. Bir dakika,"
Bayan Potter'ın yüzünde öfkeli bir ifade belirdiğini gördüğünde. "Onun
kaybolması polise bildirildi. Bunu gizli tutmaya çalıştılar, ancak Bay Potter gibi bir adam söz konusu olduğunda bu imkansızdı. Gazetemiz -- _Leader_ -- bunu biliyor. Kısa bir süre içinde New York'taki her gazete bunu öğrenecek. Bence durumu değerlendirmeniz ve bana
elinizden gelen her türlü bilgiyi vermeniz akıllıca olur. Kocanızı bulmanıza yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyarız ve bunun gazete duyurularından daha iyi bir yolu olmadığına inanıyorum, hatta polis bile size bunu söyleyecektir. Bana kayıp adamın bir tanımını, en son ne zaman görüldüğünü, ne tür kıyafetler giydiğini ve bir fotoğrafını verebilirseniz, bunu gazetede yayınlarız. Binlerce kişi bu haberi görecek ve onu aramaya başlayacak. İnanın bana, bu en iyi yol!"

Larry nefes almak için durakladı. Bayan Potter'a onu durdurma şansı vermeden tüm bunları sıralamıştı, çünkü davasını
en avantajlı ışıkta sunmak istiyordu.

"Anne, bence haklı!" diye haykırdı Grace Potter. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Gazetecilerin herhangi birinin başı dertte olduğunda korkunç olduğunu düşünürdüm."

"Biz insanız," dedi Larry hafifçe gülerek ve Grace gülümsedi,
ama gözlerinde yaş izleri vardı.

"Babanızın işlerini bir muhabirle tartışmayı düşünemedim," dedi Bayan Potter sertçe.

"Onun işlerine burnumu sokmak istemiyorum," diye karşılık verdi Larry. "Sadece onu
bulmanıza yardım etmek istiyorum."

"Ama bu tanıtım çok utanç verici!"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Belki de talihsizlik ama diğer ailelerin de aynı sorunları var. Hiçbir şey düşünülmüyor. Gazeteler
kayıp kişileri bulmanın en iyi yoludur."

"Haklısın anne," diye sözünü kesti Grace. "Sık sık
kaybolan kişilerin
açıklamalarını okurum ve birkaç gün sonra
başlıca gazetedeki bir haber
aracılığıyla
bulunduklarını görürüm. Bu genç beyefendinin bize yardım edeceğinden eminim."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Larry. "Diğer gazeteler de öyle, eminim. Peki ne zaman kayboldu? Bu onun bir resmi mi?" ve kütüphane masasından bir tane aldı. "Bunu bana vermene izin verirsen
bir kesim yaptırırım. "Geri vereceğim" ve Bayan Potter veya Grace itiraz edemeden Larry cebine koydu. Muhabirler bazen böyle geçinir, her fırsatı değerlendirerek. Bu altın fırsatlar bir kez kaybedilince tekrar nadiren yakalanabilir.

Anne veya kızı Larry'nin sorusuna cevap veremeden kapı zili çaldı ve bir an sonra uşak duyurdu:

"Bazı gazete muhabirleri, hanımefendi!"

"Ah, bu korkunç! Onları göremiyorum!" diye haykırdı Bayan Potter.
"Onlara gitmelerini söyle. Bay Potter'ın avukatıyla görüşsünler!"

"Anne, senin için bununla ben ilgileneyim," dedi Grace. "Muhabirlerle görüşeceğim. Onlara gereken her şeyi anlatacağım. Korkmuyorum. Zavallı, sevgili babacığımı bulmak istiyorum!"

"Sen cesur bir kızsın," diye mırıldandı Bayan Potter, gözlerini silerken.
"Sorunumuz yüzünden hepsiyle yüzleşmeye cesaret edemem."

Larry, Bayan Potter'ın Grace'i tanımlamasına katılıyordu. On sekiz yaşında bir kızın bu sorumluluğu üstlenmesi kolay bir iş değildi,
ama cesareti vardı ve Larry ona hayrandı.

"Odana gitsen iyi olur, anne," diye devam etti Grace. "Burada gazetecilerle görüşeceğim," diye ekledi bekleyen uşağa.
"Kalabilirsin," dedi Larry'ye bakarak, "ve bizim bildiğimiz her şeyi öğreneceksin."

Larry, polisin aldığı haberleri ayrım gözetmeksizin tüm gazetelere verdiği için, milyonerin kaybolmasıyla ilgili bu konuda bir an bile vakit kaybetme fırsatı olmadığını fark etti. Bu yüzden diğer
muhabirlerle ortak olarak ihtiyaç duyduğu bilgileri edinmekle yetindi.
Ama elinde bir resim vardı ve şüphe etti Diğerleri de
bir tane alırsa.

Uşak muhabirleri içeri aldı. Neredeyse hepsi genç adamlardı,
Larry'nin yaşlarındaydılar, ancak bir veya ikisi kalemin gri saçlı gazileriydi.

"Öncelikle ne sormak istiyorsunuz?" diye sordu Grace, gazetecilere
annesinden daha sakin bir şekilde dönerek; annesi odasına gitmişti.

BÖLÜM XIII

NEREDE?

"Bay Potter ne zaman kaçtı?" diye sordu basın temsilcilerinden bir ses ve Larry, soruyu soran kişinin eski düşmanı, _Scorcher_ gazetesinin -sansasyonel bir gazetenin- Peter Manton olduğunu gördü.

"Babam kaçmadı!" diye haykırdı Grace öfkeyle. "Eğer bu varsayımda bulunuyorsanız size hiçbir bilgi vermeyeceğim."

"Bu bir hataydı," diye araya girdi yaşlı bir muhabir. "Biz sadece
onu en son ne zaman gördüğünü merak ediyoruz," ve biri Petrus'a
hak ettiği bir azarlama fısıldadı.

"Baştan başlayalım," diye devam etti Grace, "babam birkaç ay önce annem ve benimle birlikte yurtdışına gitti. Sağlığı iyi değildi ve doktoru hava değişimini önerdi. İngiltere'de ve kıtada seyahat ettik ve sonra İtalya'ya gittik. Babam oraya bizden önce gitti,
çünkü Roma'da ilgilenmesi gereken bazı işleri vardı.

"Şehre vardığımızda, işi onu
uzaklaştırdığı için oradan ayrıldığını gördük. Bizden önce bu ülkeye yelken açması gerekebileceğine dair bir haber bıraktı, ancak Napoli'de bizimle buluşmaya çalışacaktı. Oraya
gittik, ancak yelken açtığını ve bize bir sonraki vapurla gelmemizi
söyledi. New York'ta bizimle buluşacağına söz verdi.

"Messina'ya_ bindik, babamın iskelede bizimle buluşacağını
umarak."

"Sizinle buluştu mu?" diye sordu Larry, çünkü Bay Potter'ın adının önemli bir rol oynadığı
Sullivan ile unutulmaz bir görüşmeyi
sağladığı günü hatırladı.

"Sizinle buluşmadı," ve kızın sesinde bir pürüz vardı. "Katiplerinden biri buluştu ve babamdan bir mektup aldığını, kaçınılmaz olarak tutuklandığını ancak yakında bizimle olacağını
söylediğini söyledi."

Durakladı ve elini sıktı mendili gözlerine götürdü.

"Ee?" diye sordu muhabirlerden biri yumuşak bir sesle.

"Hepsi bu," dedi Grace. "Babamı Münih'te ayrıldıktan sonra görmedim, oradan Roma'ya geçti. Bizimle hiç doğrudan
iletişim kurmadı ve ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Bu
korkunç!" dedi ve hafifçe ağladı.

Kız sakinliğini yeniden kazanırken birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Sonra muhabirler Grace'i olabildiğince 
koruyarak sorular sormaya başladılar.

Bu şekilde, Bay Potter'ın ailesinin, ortadan kaybolduğunda giyinik olduğu konusunda hiçbir
açıklama yapamayacağını öğrendiler, çünkü Grace ve annesinin onu en son
gördükleri zamandan, onun gittiğini öğrendikleri zamana kadar epeyce bir zaman geçmişti.

Bay Potter, vapuru karşılaması için bir katip göndermek dışında, ofisi veya iş ortaklarıyla da iletişim kurmamıştı.
Avrupa'ya gitmeden önce, işlerinin yokluğunda yürütülebilmesi için gerekli düzenlemeleri yapmıştı ve geri dönmemesi
bu konuda hiçbir zarara yol açmadı. Gizli katipler her şeyle ilgileniyordu ve milyonerin büyük çıkarları iyi bir şekilde gözetiliyordu.

Bu yüzden Grace'in anlatabileceği pek bir şey yoktu. Kendisinin ve annesinin, Bay Potter'ın geri döneceğini veya onlarla iletişime geçeceğini umarak eve gittiler, ancak gelmeyince alarma geçtiler. Bir aksilikle karşılaştığından korktular ve avukatlarıyla konuyu görüştükten sonra, konuyu polise bildirmenin en iyisi olacağına karar verdiler.

"Size çok minnettarız," dedi Larry, daha fazla soru sorulmasına gerek kalmadığı anlaşıldığında.

"Babanızı bulmak için gazeteler aracılığıyla elimizden geleni yapacağız," diye ekledi gri saçlı bir muhabir.

"Şimdi bize resmini verin," diye ekledi Peter Manton, buyurgan bir tonla.

"Şu anda verecek bir resmimiz yok," dedi Grace soğuk bir şekilde. "Bir numara yaptırıyoruz, gittiği zamanki halini gösteriyor,
ve birkaç gün içinde hazır olacaklar. Avukatlar, babam bu arada bulunmazsa, bununla ilgilenecekler."

"Hemen bir fotoğrafımız olmalı!" diye haykırdı Peter.

"Çeneni kapa!" - Scorcher temsilcisinin yanında duran başka bir muhabirden gelen bir fısıltıydı. "Ne zaman
sana iyi davranıldığını bilmiyorsun. New York'taki milyoner ailelerin yarısı, bize bilmek istediklerimizi söylemekten
uzak, içeri girmemize bile izin vermedi. Kuru!" Ve Peter bu azarlamadan sonra vazgeçti.

Larry, muhabirlerden evden çıkan son kişi olmayı başardı. Koridorda oyalandı ve Grace ile birlikte orada yalnız kaldıklarında şöyle dedi:

"Sormayı unuttuğum bir şey var. Eve döndüğünde, babanın senden önce burada olduğuna dair bir kanıt var mıydı? Avrupa'dayken ev kapalı mıydı?"

"Bunu söylediğine sevindim," diye cevapladı kız. "Bunu
unutmuştum. Evet, biz yokken ev hep kapalıydı ve
annemle döndüğümüz gün açıldı. Ama şimdi bundan bahsettiğine göre,
o zamanlar garip görünen bir şeyi hatırlıyorum. Babam iskelede bizi karşılamadığında biraz endişelendik ve bizim gelmemize kadar evde birkaç gece geçirmiş olabileceği fikrine kapıldım, ancak mektuplarında bizden önce gelirse bir otelde kalacağını söylemişti. Odasına gittim----"

Tekrar gözyaşlarına boğuldu ve Larry büyük ön kapılardan dışarı bakarak bekledi, çünkü utanıyordu.

"Odasına baktığımda," diye devam etti Grace, cesurca devam ederek, "bir şeyin eksik olduğunu gördüm, Avrupa'ya gittiğimizde şifonyerinin üzerinde olduğunu biliyordum."

"Neydi o?" diye sordu Larry.

"Annem ve benim küçük bir resmimizdi. Babam çok beğenmişti. Eve gelip çekmiş olmalı, kaybolmadan önce yaptığı son hareketlerden biriydi. Sonradan bunu düşündüğümde kendimi çok üzgün hissettim."

"Belki de fotoğrafı Avrupa'ya götürdü ve sen bunu bilmiyordun," diye önerdi Larry, tüm muhabirlerin az çok yaptığı gibi, bir dedektifin içgüdülerini geliştirmeye başlamıştı.

"Hayır," dedi Grace kesin bir şekilde. "Hatırlıyorum, Avrupa'ya yelken açmadan önce babamın odasındaki son kişi bendim. Araba bizi iskeleye götürmek için bekliyordu ve babam hemen önümden çıktı. O zaman fotoğraftan bahsetti, geri dönene kadar odasını korumak için fotoğrafta kalacağını söyledi," ve Grace bir kez daha gözyaşlarını tutamadı.

"Fotoğraf çalınmış olabilir mi?" diye sordu Larry.

"Biz içeri girdiğimizde ev mükemmel bir düzendeydi," dedi kız.
"Başka hiçbir şey eksik değildi. Sanki babam o resmi
--bizi hatırlatmak için--ve--ve onu
bir daha asla göremeyeceğimizi hatırlatmak için çekmiş gibi görünüyor."

"Ah, evet, göreceksin!" diye haykırdı Larry içtenlikle. "Onu
iyi bulacaksın. Belki Batı'da ilgilenmesi gereken bazı işleri vardır ve eve dönmeye vakti yoktur."

"Yazabilirdi."

"Belki de postaların seyrek olduğu bir yerdedir."

Larry böylece Grace'i rahatlatmaya çalıştı, ama bu zor bir işti, çünkü Hamden Potter'ın
kayboluşu kesinlikle garip ve açıklaması zordu.

"Bir haber duyarsak sana haber vereceğim," dedi Larry gitmeye hazırlanırken.

"Öyle mi? Çok naziksin. Yardımın için
çok teşekkür ederim. Senin önerilerin olmasaydı
ne yapacağımı asla bilemezdim. Herhangi bir haberin olduğunda gel -ve umarım yakında gelirsin- ve sık sık," diye ekledi Grace kızararak.

Larry'nin kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu, çünkü her gün bir milyonerin evine böyle bir davet almıyordu,
veya Grace gibi
güzel bir kızdan.

"Ama çok fazla şansım olmayacağından korkuyorum," diye düşündü kendi kendine,
merdivenlerden inerken. "Muhtemelen bugünden sonra bu davadan alınacağım ve başka bir muhabir alacak. Biraz daha fazla
tecrübem olsaydı, bunun üzerinde çalışmama izin verebilirlerdi. Önemi yok, bir gün
oraya geleceğim" ve Larry kendini bununla rahatlattı.

XIV. BÖLÜM

KONUT EVİNDE

Larry'nin yazdığı şekliyle Hamden Potter'ın kayboluşunun hikayesi ilginç bir okumaydı. Grace'in ona anlattığı ancak diğer muhabirlerin bilmediği resimle ilgili kısmı kullandı. Kayıp milyonerin, hayatının baharında, büyük bıyıklı bir adamı gösteren fotoğrafı gazetede iyi çıktı
ve Larry makaleyi ön sayfada "büyük kafa" altında görünce, iyi iş çıkardığını hissetmekten kendini alamadı.

Bu konuda şehir editörü tarafından onaylandı, diğer öğleden sonra gazetelerinin kopyalarını kendisine getirildiğinde
haykırdı:

"Eh, Larry, iyi iş çıkardın!"

"Nasıl yani?" diye sordu genç.

"Neden resim teklifinde hepsini yendin ve hiçbiri
Onların
bir kısmı, eve geri dönüp karısının ve kızının minyatürünü
almasıyla ilgili. Hikayenin en iyi kısmı bu."

"Bunu şans eseri, neredeyse son dakikada, diğerleri gitmişken
yakaladım," dedi Larry.

"Büyük hikayeler yaratan şans bu," diye yorumladı Bay Emberg. "Bu akşam eve gidip yeni bir şey olup olmadığına bakabilirsin, sonra da sabah ziyaret edebilirsin. Harvey'in polise bakmasını sağlayacağım ve Bay Potter'ın ofisine bir adam göndereceğim. Her an orada ortaya çıkması pek mümkün değil. Ağır iş sorumlulukları nedeniyle geçici olarak delirdiğini ve bir yerlere gittiğini düşünüyorum. Birkaç gün içinde geri dönecek. Sen ne düşünüyorsun, Larry?"

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir davada bulunmamıştım. Fotoğrafı götürdüğünü ilk duyduğumda, belki de intihar etmek için bir yere gittiğini ve fotoğrafı yanında istediğini düşündüm."

"Hamden Potter intihar etmiyor," diye söze girdi Harvey Newton, Larry ve Bay Emberg'in konuşmasını dinlerken gülerek. "Yaşamak için çok fazla şeyi var."

"Bunu düşünmek istemedim," diye devam etti Larry. "Çok
iyi bir karısı ve----"

"Ve güzel bir kızı," diye atıldı Harvey. "Dikkat et, Larry, üzerinde çalıştığın
bu bir aşk hikayesi değil."

Larry bir kız gibi kızardı, çünkü o gün birkaç kez kendisini Grace'i ve ne kadar güzel olduğunu
düşünürken yakalamıştı.

"Larry'yi davadaki tüm gerçekleri öğrendiği için rahat bırak," dedi Bay Emberg. "Sanırım Bayan Grace sana biraz bilgi verdi?"

"Tüm muhabirlerle konuştu," dedi Larry. "Bayan Potter sinir
endişesinden perişan."

"Bu akşam herhangi bir zamanda koş," diye devam etti şehir editörü. "Bir habere
raslayabilirsin. Bugün çok
iyi bir hikaye yazdın. Yarın tekrar dene. Diğer gazeteleri zaten geçtik."

Larry, Bay Potter'ın resmini sanat bölümünden geri aldı, orada gazetede kullanılmak üzere bir
kesim yapılmıştı ve Potter evine geri dönüp söz verdiği gibi geri vermek için iyi bir bahanesi olacağına karar verdi.

"Keşke ona söyleyecek bir haberim olsaydı," diye düşündü genç muhabir akşam yemeğine
giderken, "ama henüz çok erken. Bir
dedektif olmak ve babasını bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum. Acaba
nerede olabilir veya neden ortadan kayboldu? Elbette, Bay Emberg'in inandığı gibi
aklını kaçırmışsa, bu açıklanabilir, ama bence öyle değil."

Larry, annesine uzun süre dışarıda kalmayı beklemediğini söyleyerek o akşam erkenden evden ayrıldı. Bay Potter'ın evine gitmeyi, resmi bırakmayı, Grace ile birkaç dakika sohbet etmeyi, sonra da apartmanın bulunduğu sokaktan eve gitmeyi planlıyordu. Orada çılgın mucit ile garip bir deneyim yaşamıştı.

"Belki de polis memuru enkazdan çıkan o garip adam hakkında yeni bir şey keşfetmiştir," diye düşündü Larry.

Grace'i öğleden sonra gördüğünden daha sakin buldu.

"Bana haber getirdin mi?" diye sordu fotoğrafı çekerken.

"Üzgünüm ama getiremedim. Ama eğer getirecek bir şey varsa getireceğim. Eminim baban bulunacaktır."

"Ben de!" diye haykırdı kız. "Zavallı annem umutsuzluk içinde ama ben
vazgeçmeyeceğim. Polis onu bulamazsa
ben kendim bir arama yapacağım. Onun işleri hakkında çok şey biliyorum. Babam
her zaman bir erkek olmam gerektiğini söylerdi."

Larry bunun üzücü olacağını düşündü ama öyle demedi.

"Onu bulana kadar her yeri arayacağım," diye devam etti Grace.

"Ve sana yardım edeceğim!" diye bağırdı Larry, aniden heyecanlanarak.

"Yapacak mısın? Gerçekten mi? Bu iyi olacak!" ve ne yaptığını
farkına varmadan Grace elini uzattı. Larry elini
sıkıca tuttu ve kız kızardı.

"Sanırım bunu yapmamalıydım!" dedi. "Her zaman dürtüsel olarak bir şeyler yapıyorum. Adını bile bilmiyorum. Sana Bay
Muhabir demeliyim," dedi ve gülümsedi.

"Ben Larry Dexter'ım," dedi kahramanımız, kendisi de biraz kızararak. "Adınızı
biliyorum, bu yüzden şimdi kendimizi tanıştırmış sayabiliriz."

"Sanırım öyle, ama kesinlikle şekle uygun değil. Ama
önemli değil. Tören zamanı değil. Umarım yakında bana
haberiniz olur."

"Ben de," diye cevapladı Larry ayrılırken. Genç muhabir kısa süre sonra şehrin o mahallesine vardı,
burada bir gizem olduğuna inandığı
terk edilmiş apartmanın bulunduğu yere. Harabe eski yapıya yaklaşırken önünde aşağı yukarı yürüyen bir figür fark etti.

"Eğer o hava gemisinin deli mucidiyse sanırım
diğer taraftan geçeceğim," dedi Larry kendi kendine. Şehrin o bölümü karanlıktı, elektrik ışıkları az ve aralıklıydı. Ancak,
şekil yaklaşırken ve Larry yürümeye devam ederken, genç
korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü, çünkü bu arkadaşı Polis Higgins'indi.

"Peki," diye sordu Larry, yukarı çıkarken. "Yeni bir şey var mı?"

Bu, muhabirin karşılaştığı hemen hemen herkese selamlaşma biçimidir ve şu anlama gelir: "Bana haberin var mı?"

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Polis Higgins. "Ben de tam seni düşünüyordum."

"Kötü bir şey yok, umarım."

"Hayır, keşke sen de gelseydin. Geçen gece burada olduğunu düşündüğün
tuhaf bir adam hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, o şimdi burada ve ne yaptığını göreceğim.
Çılgın yaşlı profesör, hava gemisiyle birlikte taşındı ve ev
bu yeni kuş dışında ıssız. Yuvasına baskın yapacağım, çünkü
hiçbir kötülük peşinde olduğundan şüpheleniyorum. Bir süredir ışığını izliyorum ve birkaç odada dolaşıyor. Belki de
ortalığı ateşe verecek."

"Onu tek başına mı yakalayacaksın?" diye sordu Larry.

"Hayır, kulübeden geçmeme yardım etmesi için çavuşa telefon ettim, çünkü korkak olmasam da karanlıkta o kabuğa girmek için can atmıyorum, bir adamın bıçak veya silahla beni bekliyor olabileceğini biliyorum."

"Burada kalıp ne olacağını göreceğim," dedi Larry.

"İstersen bizimle gel," diye devam etti Higgins, çünkü genç muhabirden hoşlanmıştı. "Bir haber çıkarabilirsin. İşte Storg geliyor," diye ekledi, bir başka mavi ceketlinin sokağın aşağısına doğru yaklaştığını görünce.

İki memur kısa bir görüşme yaptı. Higgins, binanın bir tarafındaki iki oda arasında, yaklaşık üçüncü katta, bir ışığın gidip geldiğini gösterdi.

"Son bir saattir o tarafa doğru gidiyor," dedi Higgins. "Şimdi içeri giriyorum. Silahını hazırla, Storg. İhtiyacın olmayabilir ama
eğer varsa, elinin altında bulundurman en iyisi."

Larry, kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atarak polislerin arkasından geldi. Saklanan adamı görmek için can atıyordu ve bu adamın, kendisinin ve balıkçının
denizden kurtardığı adam olduğuna inanıyordu. Kaçakla ilgili bir gizem olduğuna ve bunun, Doğu Kızılderilisi olsa bile, iyi bir hikaye olacağına inanıyordu.

"Sakin ol," diye uyardı Higgins ama Larry, memurların ağır ayakkabıları en derin uyuyanı bile uyandıracak kadar gürültü yaptığı için, bunun gereksiz olduğunu düşündü.

Mavi ceketliler apartmanın karanlık koridoruna girdiler. Kapılar
kilitsizdi ve rüzgar onları savururken,
paslı menteşelerde gıcırdıyordu. Evde nemli ve hoş olmayan bir koku vardı ve arada sırada ıssız odalarda yankılanan garip sesler duyuluyordu.

Higgins, silah arkadaşının
harekete geçmesiyle birlikte, "Sadece panjurların çarpması," diye açıkladı. "Her yerde bir kuşun kırık kanadı gibi çırpınıyorlar. Şimdi gizemli arkadaşımıza gelelim."

Her iki polis memurunun da kuru pillerle çalışan küçük cep elektrik lambaları taşıması dışında, koridorlarda ve merdivenlerden yukarı çıkmakta zorluk çekerlerdi, çünkü çürüyen tahtaların açtığı birçok delik vardı. Üçüncü kata gelene kadar, yine de biraz hızla ilerlediler.

Higgins, "Buralarda bir yerlerde olmalı," diye fısıldadı, gereksiz bir önlemdi, çünkü ilerlemeleri ağır ayak sesleriyle çoktan haber verilmişti.

Storg, uzun bir koridorun sonunu işaret ederek, "Orada bir ışık var," dedi. Bir kapının altından gelen hafif bir parıltı görülebiliyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı Higgins. "Hadi!"

Larry memurları takip etti. Adımları sessiz
binadan yankılanıyordu. İleriye doğru gittiler ve ışığın
altında göründüğü kapıya geldiler. Higgins tokmağı denedi. Kapı
kilitliydi.

"Bizi içeri alın! Biz polis memuruyuz!" diye haykırdı.

Odanın içinde bir hışırtı oldu, ancak kapıyı
açmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

"Açın yoksa kırarız!" diye bağırdı Higgins ve hiçbir cevap gelmediği, yalnızca sessizlik olduğu için, iri omzunu kırılgan kapıya dayadı.
Çıtırdama sesi, tahtanın kırılması ve menteşelerin
çökmesi duyuldu. Kapı düşerken Higgins odaya adeta atladı.
Storg, elinde tabancasıyla, fırsat olursa kullanmaya hazır bir şekilde onu takip etti. Ama gerek yoktu, çünkü oda
boştu, ancak şöminenin üzerinde yanan bir mum, yakın zamanda orada birinin olduğunu gösteriyordu.

"Gitti!" diye bağırdı Higgins, etrafına bakarak.

O anda koridorda bir ses duyuldu ve
uzunluğunda bir yerde bir kapı açıldı.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Storg, koridora geri
atlarken. Larry onu takip etti ve polis memuru elektrik
lambasını yaktı.

Sonra, cam hedeften yayılan küçük ışık çemberinde,
Larry merdivenlerden aşağı koşan, cankurtaran salıyla öfkeli denizden
çekmesine yardım ettiği pürüzsüz tıraşlı adamı gördü.

"İşte gidiyor! Yakalayın onu!" diye bağırdı Storg, kaçağın ardından merdivenlerden aşağı
çarparak inerken.

BÖLÜM XV

LARRY'NİN ÖZEL GÖREVİ

"Tutun! Dur!" diye bağırdı Higgins, odadan koşarak. "Dur, yoksa
ateş
ederim!"

Bunu yapsaydı pek işe yaramazdı, çünkü bu sırada gizemli adam ikinci koridordaydı ve olası herhangi bir
merminin
erişiminde değildi.

"Sen burada kal ve işlere bak, ben onu yakalarım!" diye seslendi Storg,
merdivenlerden aşağı koşarken, ışığı ilerlerken düzensiz daireler çiziyordu.

"Sanırım bu iyi bir tavsiye," diye yorumladı Higgins, üst koridorda kalmış olan Larry'ye. "Koşmak için çok şişmanım. Bakalım
geride ne bırakmış."

Mumların yandığı odaya geri döndüklerinde Larry ve polis memuru. Hızlı bir inceleme olağandışı bir şey olmadığını gösterdi.

Eski sandalyeler ve muhtemelen ayrılan kiracılar tarafından bırakılmış bir masa vardı.

"Birkaç odayı dolaşmış olmalı," diye devam etti Higgins. "Koridorun aşağısındaki bir daireden çıktı ve bizi böyle kandırdı. Nöbet tutuyordu ve bu onda tuhaf bir şeyler olduğunu gösteriyor."

"Diğer odalara bir bakalım," diye önerdi Larry.

Işığını gösteren Higgins yolu gösterdi. Birkaç
başka çıplak ve ıssız odadan geçtiler, ancak yabancının
içeride olduğuna dair hiçbir belirti görmediler. Şu anda, çoğu tesisatın hırsızlar tarafından söküldüğü,
kurşun boruların ve muslukların değeri için, bir
banyo olan yere geldiler.

"Buradaydı!" diye bağırdı Larry, odanın bir köşesindeki hafif bir kıvılcımı işaret ederken.

Polis, elektrik fişini ona doğru tuttu. Bunun, sokete
yanmış bir mum olduğu, fitilin geri kalanının için için yandığı ve parladığı ortaya çıktı.

"Evet, ve burada kendini tıraş etti," diye ekledi memur, bir tıraş bıçağını, biraz sabunu ve gizemli adamın kendi berberi gibi davrandığına dair
kesin kanıtlar olan kağıt parçalarını işaret ederken. "Onu yakalamak istiyorum," diye devam etti mavi ceketli. "Eminim
onda bir şeyler çarpıktır."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Larry. "Belki Storg onu yakalar."

"Umarım," ve Higgins dairede daha kapsamlı bir arama yapmaya başladı.

Ancak, gizemli adam hakkında daha fazla ışık tutacak hiçbir şey yoktu. Yine de, birkaç gündür terk edilmiş evde yaşadığı açıktı, çünkü oraya buraya dağılmış yiyecek artıkları vardı.

"Gizem giderek derinleşiyor," diye düşündü Larry. Polise, adamın _Olivia_'dan karaya çıkan bir kişi olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi. "Bay Emberg'den bu davada çalışmama izin vermesini isteyeceğim," diye karar verdi ve Higgins'i odadan odaya takip etti. "Tüm ayrıntıları
öğrenebilirsem harika bir hikaye olacağına inanıyorum. "

Larry o anda bunun ne kadar büyük bir hikaye olacağını bilmiyordu, ancak Mah Retto ile ilgili garip bir gizem olduğundan şüphelenmesine yol açan gazete içgüdüsü tamamen haklıydı, daha sonra öğrendiği gibi.

"Burada daha fazla bir şey öğrenebileceğimizi sanmıyorum," diye belirtti Higgins, üçüncü kattaki birkaç odadan birindeyken.
"Bu güzel dairelerden sadece birkaçını kullanmış gibi görünüyor," ve duvarlardan sıvası dökülen, pencereleri yarı kırık ve kapıları menteşelerinden düşen harap odalara bakarken güldü.

"Dinle!" diye haykırdı Larry. "Birisi geliyor!"

Alt koridorda ayak sesleri duyuldu.

"Bu Storg, geri geliyor!" diye bağırdı Higgins. "Umarım adamını yakalamıştır."

Korkuluğun üzerinden eğildi ve aşağı seslendi:

"Şansın yaver giderse, Storg?"

"Hayır, kaçtı," diye cevap verdi. "İyi bir koşucu. Ona yetişemedim."

"Önemli değil," diye teselli etti Higgins. "Belki de daha iyi. Ona karşı yasadışı bir şey
kanıtlamakta zorluk çekerdik, ancak biraz araştırma yapana kadar onu serserilik
suçlamasıyla tutabilirdim."

Larry'nin peşinden gelen memurlar,
rüzgarın kırık pencerelerden hüzünlü bir şekilde ıslık çalarak,
panjurların çarparak, kapılar paslı ve kırık
menteşeler üzerinde gıcırdayarak
harabe yapıyı terk ettiler.

"Geceleri orada tek başıma kalmak istemezdim," diye düşündü genç muhabir, eve doğru yürürken. "Bir adamın orada saklanmasına sebep olacak güçlü bir nedeni olmalı. Bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Belki bir ara yaparım."

Larry ertesi gün konuyu Bay Emberg'e açtı. O,
hikayeyi işlemek için birkaç saat ayırmanın iyi bir fikir olabileceğini düşündüğünü söyledi,
tuhaf adamın kim olduğunu öğrenmek için.

"Hâlâ Doğu Hintlinle mi uğraşıyorsun, ha?" diye sordu şehir editörü.
"Belki de içinde bir şeyler vardır ama şu anda senin yapman gereken
başka bir şey var."

"Başka bir uçan makine hikayesi mi?"

"Tam olarak değil. Sana özel bir görev vereceğim."

Larry tüm dikkatini birden verdi. Gazete hayatının en güzel yanı, özel bir görev verilmesidir -- yani, her şeyi dışarıda bırakarak, belirli bir dava üzerinde çalışmak. Her muhabir, özel bir muhabir olacağı veya özel bir görev alacağı zamanı hayal eder. Bu, zamanınızın büyük ölçüde size ait olduğu; istediğiniz gibi gidip gelebileceğiniz; masraf faturalarınızın nadiren sorgulanacağı ve uzaklara seyahat edip garip manzaralar görebileceğiniz anlamına gelir. Tek gereklilik, ki bu kolay bir şey değildir, haberi almanız ve gazeteye zamanında ulaştırmanızdır.
Elbette, başka hiçbir gazetenin sizi yenmesine izin vermemeniz gerektiğini söylememize gerek yok, ancak bu nadiren gerçekleşir, çünkü bir muhabir özel bir görevdeyken tek başına çalışır ve aldığı şey kendisine aittir. Onu endişelendirecek başka gazeteci yoktur.

Bu yüzden, Bay Emberg Larry'ye özel bir
Onun için bir görev, genç muhabirin kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu. Sık sık
bir tane istemişti, ancak daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştı, ancak _Leader_'daki birçok kişi için
eski bir hikayeydi.

"Nedir?" diye sordu Larry, şehrin ne kadar uzağına gideceğini merak ederek.

"Kayıp milyoner Bay Potter'ı bulmanı istiyorum, Larry,"
dedi Bay Emberg.

"Bay Potter'ı bul?"

"Bu kadar. Tüm zamanını bu davaya ayırmanı istiyorum. Başka hiçbir şeyi boş ver. Bay Potter'ı bul. Onun gidişinin arkasında büyük bir hikaye var; senin bildiğinden daha büyük bir hikaye. Ben kendim bilmiyorum ama senin bulmanı istiyorum. Şimdi seni serbest bırakacağım ve tüm hızıyla devam etmeni sağlayacağım. Ne gerekiyorsa onu yap. Bize haber getir. Her gün bir haberimiz olması gerekecek çünkü bunu abartıp öne çıkaracağız. Bir nevi ateş hattında olacaksın. Kendine iyi bak ama uyuma. Diğerlerinin önüne geç ve bize haber getir. Bizim istediğimiz bu. Lider'i başarılı kılan şey bu. Çünkü haberleri biz alıyoruz ve genelde ilk biz alıyoruz. "Nereden başlayacağınızı veya ne yapacağınızı söyleyemem. Bunu kendiniz bulmanız gerekecek. Aileden alabileceğiniz tüm bilgileri alın. Bay Potter'ın iş ortaklarından bazılarını görün. Sullivan ile bir
röportaj daha yapın. Belki bu konuda bir şeyler biliyordur, ama bundan
şüpheliyim.

"Ne olursa olsun, ne yaparsanız yapın, Bay Potter'ı bulun," ve bu kapanış
talimatında Bay Emberg sandalyesinde geriye yaslandı ve Larry'ye sertçe
baktı.

"Ya yapamazsam," ve genç muhabir gülümsedi.

"'Yapamam' muhabirin sözlüğünde yoktur," diye cevapladı şehir editörü. "Onu bulmalısınız. Düşmenizi istemiyorum.
Şu ana kadar iyi iş çıkardınız, Larry. Şimdi kendini
fark etme şansın var."

Larry bunun böyle olduğunu biliyordu. Ayrıca muhabir olduğundan beri
en zor işini yapacağının farkındaydı. Bu, herhangi bir gazetecinin isteyebileceği özel bir görevdi, ancak
kolay olarak nitelendirilebilecek bir görev değildi.

"Benim için yapılacak çok iş var," diye düşündü genç, arkasını dönerken.

"İşte elli dolarlık bir sipariş," diye devam etti Bay Emberg, genç muhabire bir kağıt parçası uzatırken. "Kasiyere götür,
ve masraflar için daha fazla para istediğinde bana haber ver. Haber alma şansı görürsen kullanmaktan korkma, ama tabii ki
boşa harcama. Şimdi git ve Bay Potter'ı bul, ama unutma her gün bir
hikayemiz olmalı."

Larry'nin özel görevini aldıktan sonraki ilk hareketi Bay Potter'ın evine gitmek oldu. Grace onu kabul etti ve sorusuna cevaben ailenin ilk başta olduğundan daha fazla haberi olmadığını söyledi.

"Bize bir şeyler anlatabileceğini düşündüm," dedi kız hayal kırıklığıyla.

"Belki yakında anlatabilirim," diye cevapladı Larry. "Şu anda bu davayla ilgili özel olarak görevlendirildim," ve ona görevini anlattı.

"Bu, babamı aramaktan başka bir şey yapmadığın anlamına mı geliyor?"

"Anlamı bu."

"Ah, lütfen onu benim için bul!" diye haykırdı kız. "O kaybolduğundan beri ne kadar acı çektiğimi, annemin de ne kadar acı çektiğini bilmiyorsun. Çok kötüydü! Ah, keşke onu bizim için
bulabilseydiniz!"

"Bayan Potter," diye başladı Larry, onun sıkıntısından derinden etkilenmişti,
"bir gazetecinin, görevinin onu çağırdığı görevden daha fazla çalışmaya teşviki olamaz. Özellikle de şehir editörümün tüm zamanımı adamamı söylediği bu davada.
Ama bunun dışında, sizin ve annenizin iyiliği için babanızı bulacağım. Elimden geleni yapacağım. Bu dava üzerinde gece gündüz çalışacağım. Babanızı sizin için bulacağım!"

"Ah!" diye haykırdı Grace, "böyle konuştuğunuzu duymanın bana ne kadar iyi geldiğini bilemezsiniz! Sanki kimse umursamıyormuş gibi görünüyordu. Elbette babamın iş ortakları ve arkadaşları onun geri dönmesini istiyor, ama--ama onlar bunu annem kadar ve benim kadar istemiyorlar! Onu çok özlüyorum!"

Eğer Larry, Bay Emberg tarafından kendisine aramada ısrar etmesi için verilen emir olmasaydı, Grace'in çağrısı fazlasıyla yeterli olurdu. Bundan sonra, eski şövalyelerin hanımları tarafından cesur bir eylemde bulunmaları için görevlendirildiklerinde hissettikleri gibi hissedeceğine karar verdi.

"Endişelenme," dedi Grace'e, sıkıntısının onu ele geçirdiğini gördüğünde. "Onu bulacağım."

"Ya bulamazsan?"

"Sözlüğümde 'bulamaz' diye bir şey yok," diye cevapladı Larry, Bay Emberg'in ona söylediklerini tekrarlayarak.

Grace genç muhabirin coşkusuna gülümsedi, ama daha iyi bir arkadaşının, davasına daha fazla zaman ve enerji ayıracak birinin ve kayıp milyoneri bulmak için bu genç gazete muhabiri kadar güçlü bir nedeni olan birinin olamayacağını biliyordu.

İkisi de davanın çeşitli ayrıntılarını tartışırken
ön kapıda bir zil sesi duyuldu ve hemen uşak kütüphaneye girdi.

"Bay Jack Sullivan sizi görmek istiyor, hanımefendi," diye duyurdu.

BÖLÜM XVI

SULLIVAN'IN TUHAF SUÇLAMASI

"Kim olduğunu söylemiştiniz?" diye sordu Grace.

"Bay Jack Sullivan," diye tekrarladı uşak. "Ondan kartını istedim, hanımefendi, ama kartının olmadığını söyledi. Bana adını söylememi söyledi,
ve onu tanıyacağınızı söyledi."

"Ama ben onu tanımıyorum," diye itiraz etti Grace. "Hayatımda hiç duymadım. Bir hata olmalı. Emin misiniz, beni,
Peterson'ı istiyor?"

"Öyle dedi, hanımefendi, ama tekrar soracağım."

Bunun üzerine uşak, bir mızrak kadar kaskatı bir şekilde, Bay Sullivan'ı ayakta bıraktığı kapıya geri döndü.

"Sizden bahsediyor, hanımefendi," diye belirtti memur, kütüphaneye geri dönerken.

"Acaba ne istiyor olabilir," dedi Grace, yarı kendi kendine. "Böyle birini tanımıyorum. Sanırım bir hata var. Onu göreceğim ve ona söyleyeceğim."

"Bir dakika," diye haykırdı Larry. "Belki bunu açıklayabilirim. Sanırım Bay Sullivan'ı tanıyorum."

"Kim o?"

"Sekizinci meclis bölgesinin siyasi lideri."

"Bu ne anlama geliyor; politikadan korkunç derecede habersizim," diye belirtti Grace gülümseyerek. "Zavallı babam onlarla çok ilgileniyordu ama ben
siyasi meselelerden hiçbir zaman bir şey çıkaramadım."

"Sullivan'ın buraya babanızın kaybolmasıyla ilgili olarak
geldiğine dair bir fikrim var."

"Neden böyle düşünüyorsun?" ve Grace solgunlaştı. "Kötü haber getirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Tam tersine, bilgi almak için geldiğini düşünüyorum."

"Ama nasıl ilgilenebilir?"

Bunun üzerine Larry, Bay Potter ve metronun uzatılmasıyla ilgili olarak duyduklarına dayanarak politikacı ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Baban yeni bir demiryolu hattı inşa etmekle ilgilenmiyor muydu?" diye sordu Grace'e.

"Bilmiyorum sanırım. Babamın işleriyle hiç ilgilenmedim."

"Anlıyorum."

"Bu konuda ne yapmalıyım Bay Sullivan?" diye sordu Grace.

"Sanırım onu ​​görmeniz daha iyi olur," diye yanıtladı Larry.

"Tek başıma korkardım ve annem o kadar çok baş ağrısı çekiyor ki
aşağı inemiyor. Benimle odada kalır mısın?" ve
Larry'ye yalvarırcasına baktı.

"Korkarım ki eğer konuşsaydım Sullivan konuşmazdı. Beni tanıyor ve
ona bir haksızlık ettiğimi düşünüyor, ki yapmadım. Sanırım
beni düşmanı olarak görüyor. Eğer benim yanımda
görüşürsen muhtemelen hiçbir şey söylemeden giderdi."

"Ama aslında orada olmana gerek yok," dedi Grace, aniden gelen bir ilhamla. "Bak, burası küçük bir girinti," ve
askıda asılı bir perdeyi çekip kütüphane duvarındaki bir girintiyi gösterdi. "Orada durup ne söyleyecekse onu duyabilirsin. Yakınımda olsan daha güvende hissederdim. Elbette Peterson var ama o çok
tuhaf ve hizmetçilerin zavallı babamın kaybolmasıyla ilgili çok fazla şey duymasını istemiyorum. Burada kalıp, seni istersem
elimde olur musun?"

"Elbette kalırım," diye cevapladı Larry bir anlık tereddütten sonra. "Sullivan'ın seni
rahatsız edeceğinden
hiçbir fikrim yok. O, bunun için
fazla bir politikacı. Ve söylediklerinden bir ipucu alabilirim, ama Bay Potter'ın nerede olduğunu bildiğini sanmıyorum."

"O zaman onu göreceğim," diye karar verdi Grace. "Peterson," diye seslendi.

"Evet, hanımefendi."

"Bay Sullivan'ı buraya gösterebilirsin."

"Buraya, hanımefendi?" ve uşak Larry'ye baktı.

"Buraya dedim."

"Pekala, hanımefendi."

"Şimdi saklan," diye fısıldadı kız, Peterson ön kapıya gider gitmez, Bay Sullivan'ın bekletildiği yere, uşak arayanın kimlik bilgilerini gösterene kadar veya aileden biri tarafından içeri girmesine izin verilene kadar koridora kabul edilecek birine benzemediğini düşündüğü için.

Larry perdenin arkasına geçti. Perdenin kıvrımları titremeyi bırakır bırakmaz Bay Sullivan kütüphaneye girdi. Larry onu görebiliyordu, ancak genç muhabirin kendisi görüş alanından gizlenmişti. Grace ayakta
kaldı.

"Beni görmek istediniz mi?" diye sordu resmi bir tonda.

"Evet, Bayan Potter," ve Larry Sullivan'ın huzursuz olduğunu fark etti.

"Babanız hakkında aradım."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, Bayan Potter. Nasıl bilmeliyim?" ve Sullivan oldukça
şaşırmış görünüyordu.

"O zaman neden geldiniz?"

"Biraz bilgi almak için geldim, bayan."

"Size verecek hiçbir şeyimiz yok. Polise ve muhabirlere bildiğimiz her şeyi anlattık."

"Emin misiniz?" ve bu soru üzerine Sullivan'ın tavrı
farklılaştı. Daha cesur görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Grace.

"Sadece şunu demek istiyorum," diye devam etti politikacı. "Bay Potter'ın
nerede olduğunu bilme hakkım var. Çok şey buna bağlı. Onu
bulmam gerek. Reilly onu bulmak istiyor. O ve Reilly bir anlaşma yapmışlardı ve
bu anlaşmanın yürürlüğe girmesinin zamanı geldi. Eğer yürürlüğe girmezse sorun çıkaracak. Bay Potter'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

"Biz de istiyoruz," diye cevapladı Grace. "Eğer bunun için geldiysen
gitmen daha iyi olur."

"Bunun için gelmedim!" Sullivan'ın sesi öfkeliydi. "Bu konuda polise veya gazetelere
her şeyini anlattığına inanmıyorum. İnanıyorum ki----"

"Bu odadan çık!" diye emretti Grace. "Hemen çık, yoksa
hizmetçileri çağırıp sana kapıyı göstereceğim! Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum!" ve politikacının sesi artık öfkeliydi.
"Babanın nerede olduğunu bildiğini ve sadece bilmiyormuş gibi
yaptığını kastediyorum. Bu Reilly ve beni kandırmak için bir oyun. Buna
izin
vermeyeceğiz . Bana babanın nerede olduğunu söylemeni istiyorum!"

Grace'e doğru bir adım attı. Grace sersemlemiş gibiydi.

"Söyle bana! Duyuyor musun!" ve muhtemelen çok heyecanlı olduğu için politikacı, korkmuş kızı kolundan
tutmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Oh!" diye bağırdı. "Bana dokunma! Larry!"

"Bırakın şunu!" diye bağırdı genç muhabir, aniden perdenin arkasından
çıkarak. "Bu kadar yeter, Bay Sullivan!"

Larry, koşullar altında
olabileceğini hiç tahmin etmediği kadar sakin bir şekilde konuştu. Durumun hakimi gibi görünüyordu.

Larry'nin aniden ortaya çıkması Sullivan'ın bir adım geri çekilmesine neden oldu. Genç muhabire sertçe baktı ve sonra kaba ziyaretçisinin sözlerinden ve hareketlerinden
titreyen Grace'e baktı.

"Sen buradasın!" diye bağırdı politikacı, fısıldayarak. "Demek oyun bu, ha? _Lider_'ın da bu işte olduğunu sanıyordum."

"Hiçbir oyun yok!" diye bağırdı Larry öfkeyle. "Ben
gazetenin çıkarları için buradayım, Bay Potter'ın kaybolmasıyla ilgili
her şeyi öğrenmek için."

"O zaman ona gerçeği söylemesini söyle!" diye bağırdı Sullivan, parmağını Grace'e doğrultarak. "Onun nerede olduğunu biliyor!"

"Ben bilmiyorum! Keşke yapsaydım!" dedi ve Grace suçlayıcısına parlayan gözlerle baktı.

"Bu sözü tekrarlama," dedi Larry sakin bir şekilde, ama etrafında kararlı bir hava vardı. "Siz bundan daha iyisini biliyorsunuz, Bay Sullivan,"
ve Larry politikacının önünde korkusuzca durdu. Fiziksel bir karşılaşmanın olası
olma ihtimaline karşı Larry'nin hiçbir korkusu yoktu, çünkü yaşına göre uzun boylu ve güçlüydü.

"Doğru!" diye tekrarladı Sullivan, bir tür homurtuyla, çünkü yarattığı fırtınadan biraz korkuyordu.

"Ben öyle olmadığını söylüyorum," diye cevapladı Larry. "Bu dava üzerinde en başından beri çalıştım ve bu konuda herkes kadar bilgi sahibiyim. Dahası, bence siz de kabul etmeye istekli olduğunuzdan daha fazlasını biliyorsunuz. Bana verdiğiniz ve daha sonra inkar ettiğiniz röportajı
unutmadım. Bence
tüm bunların altında, ortaya çıktığında ilginç bir okuma olacak bir şey var."

"Sen--sen benden şüphelenmiyorsun, değil mi?" ve Larry, Sullivan'ın
ellerinin titrediğini fark etti.

"Ne şüpheleneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç muhabir,
durumdan alabileceği tüm avantajı elde etmeye kararlıydı. "Çok
tuhaf görünüyor. _Leader_'da ortaya çıktığında daha da tuhaf görünecek --Miss Potter'ı tehdit etmek için buraya nasıl geldiğin."

"Sen--sen bunu koymayacaksın, değil mi?" diye sordu politikacı.

"Kesinlikle koyacağım."

"Eğer koyarsan ben----"

"Buraya bak!" diye haykırdı Larry. "Bir gün için yeterince tehdit ettin. Gitme zamanın geldi. Kapı orada! Peterson!" diye seslendi. "Bu adamı dışarı çıkar!"

Larry kendi otoritesini kabul etmesine oldukça şaşırmıştı, ancak
Grace memnun görünüyordu.

"Evet, efendim, hemen efendim," diye cevapladı uşak, çok da uzakta olmadığını gösterecek kadar hızlı bir şekilde.

Kütüphaneyi salondan ayıran perdeleri geri çekti ve Bay Sullivan'ın çıkışını bekledi. "Bu taraftan," dedi ve onun şişman vücuduna, politikacının oldukça ufak tefek vücuduyla karşılaştırıldığında, tarafsız bir gözlemcinin Peterson lehine önyargılı olmasına neden olurdu. "Bu taraftan,
lütfen."

"Benden tekrar haber alacaksın," diye homurdandı Sullivan, gizlice dışarı çıkarken.
"Seninle işim bitmedi, Larry Dexter!"

XVII. BÖLÜM

GRACE BİR MEKTUP ALIR

Sullivan'dan sonra kapı kapandı. Kütüphane girişinde duran Larry, onun evden çıkışını izledi.
Sonra dönüp Grace'e baktı.

"Ah, bu korkunçtu!" diye haykırdı kız, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde,
ama cesurca gözyaşlarını tutarak. "Ne kadar korkunç bir adam! Ne demek istedi?"

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Larry. "Kendisinin yapıp yapmadığından şüpheliyim.
Bay Potter'ın kaybolması belli ki planlarından bazılarını çarpıtmış ve söylediklerinden veya yaptıklarından pek sorumlu değil. Endişelenmene
izin vermeyin."

"Acaba babamın nerede olduğunu biliyor mu?"

"Bunu bildiğine inanmıyorum. Bilseydi buraya gelmezdi,
sizi veya annenizi kandırmayı umarak. Hayır; Sullivan da Bay Potter'ın nerede olduğunu bizim kadar öğrenmek istiyor. Nedenini henüz bilmiyorum,
ama iyi bir nedeni, güçlü bir nedeni var, yoksa
bu şekilde davranmazdı."

"Ne yapmam gerek?" diye sordu kız.

"Hiçbir şey yapma. Bana bırak.
_Lider_ için Sullivan'ın buradan uzak durmasını dileyecek bir şey yazacağım."

"Annem bu gazete duyurusundan hoşlanmıyor."

"Onun için pek de hoş olmadığını tahmin edebiliyorum," diye itiraf etti Larry. "Ama babanı bulacaksak buna katlanmak zorundayız. Olayla ilgili
ne kadar çok
kağıt basılırsa onu bulma şansımız o kadar artar. Eğer bir sebepten dolayı uzak duruyorsa, kaybolmasının
ne kadar büyük bir karışıklığa yol açtığını görecek ve geri dönebilmek için
her şeyi ayarlamak için can atacaktır. Eğer kendi isteği dışında alıkonuluyorsa, bu durum onu ​​yakalayanları
telaşlandıracak ve onu serbest bırakmalarına neden olabilecektir. Aynı şekilde, eğer onu ortalıkta dolaşırken
görenler onu resminden veya tarifinden tanıyacak ve
polise haber verecektir."

"Diyelim ki--diyelim ki--ölmüş olmalı," ve Grace bu kelimeleri fısıldadı.

"Bunu bir an bile düşünmeyin!"

"Kaybolmasının üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti ve ondan
tek bir kelime bile duymadık."

"Kişilerin bundan daha uzun süre ortadan kaybolduğu ve yine de geri döndüğü bilinmektedir," dedi genç muhabir, kıza biraz teselli bulmaya çalışarak. Gazetecilik yaptığı zamandan beri dikkatini çeken benzer vakaların birkaç örneğini anlattı.

"Şimdi gazeteye Bay Sullivan ve benim hakkımda çok fazla şey yazma," dedi kız, Larry giderken. "Yeterince
basıldı zaten ve bazı arkadaşlarım, ismimin bu kadar sık ​​anılması için emrime amade bir muhabir kadrosuna sahip olmam gerektiğini düşünüyor," dedi ve Larry'ye gülümsedi.

"Senden gereğinden fazla bahsetmeyeceğim," diye söz verdi,
Grace'in her iki yanağında bir gamze ortaya çıktığında çok daha güzel olduğunu düşünerek.

Larry'nin Sullivan'ın Potter evine yaptığı ziyareti tarif edişi, Bay Emberg'in "çok iyi bir haber" olarak tanımladığı şeydi. Diğer gazetelerin hiçbirinde bununla ilgili bir satır yoktu, tabii ki, çünkü Larry içeriden bilgi alabilecek tek muhabirdi ve Sullivan'ın garip aramasıyla ilgili herhangi bir açıklama yapması pek olası değildi.

"Bu hikayenin tüm sonlarını takip ediyor gibisin, Larry," dedi Bay Emberg, Sullivan'ın ziyaretinin açıklamasının basılmasından bir gün sonra. "İstediğimiz bu. Peki bugün bize nasıl bir sansasyon
yaratacaksın?"

"Bilmiyorum. Korkarım ki pek iyi bir sansasyon değil. Bay Potter'ın ofisine gittim. Orada yeni bir şey yok ve sanırım dünkü şeyleri tekrar düzenlemem gerekecek, eğer başka bir ipucu bulamazsam. Yarın yeni bir plan üzerinde çalışacağım."

"Nedir bu?" diye sordu şehir editörü.

"Buharlı gemi rıhtımına gidiyorum ve----"

Larry, Bay'la telefon görüşmesini bitirmeden önce... Emberg'in masası çaldı,
ve bu enstrüman bir gazete ofisindeki her şeyden önce geldiği için, Larry, Bay Emberg telgrafı açana kadar beklemek için
sözünü yarıda kesti.

"Evet, burada, 'telefonun hemen yanında duruyor," diye duydu şehir editörünün görünmeyen soru soran kişiye cevaben. "Genç bir bayan sizinle konuşmak istiyor," diye devam etti Bay Emberg, taşınabilir enstrümanı Larry'ye uzatarak.

"Genç bayan benimle konuşmak istiyor mu?" diye mırıldandı Larry, telefonu alırken.

"Ben Grace Potter," diye duydu enstrümandan.

"Ah, nasılsın?" diye seslendi Larry, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için.

"Hemen yukarı gel," dedi Grace. "Sana bir haberim var."

"Ne oldu?"

"Babamdan bir mektup aldım!"

"Babandan bir mektup mu? Nerede? Nasıl geldi? Kim getirdi? Evde mi?"

Larry bu soruları hızla sordu. Ama telefonda bağlantının kesildiğini söyleyen bir tık sesi duyuldu. Görünüşe göre Grace'in daha fazla anlatacak vakti yoktu.

"Çabuk ol!" diye haykırdı Bay Emberg, Larry'nin aldığı mesajın önemini anladığı anda. "Bu, bugünün hikayesinin bir özelliği olacak! Çabuk ol, Larry!"

Larry, New York'taki ulaşım olanaklarının Potter evine giden yolculukta olduğu kadar yavaş olmadığını düşündü. Yukarı çıkarken Grace'in babasından nasıl bir mektup aldığını hayal etmeye çalıştı. Sesindeki neşeli tondan iyi haberler içerdiğini tahmin etti.

"Her şey oldukça hızlı oluyor gibi görünüyor," diye düşündü genç muhabir, varış noktasına en yakın yüksek istasyonda inerken. "İlk bildiğim şey onu bulacağım ve sonra Grace'i bir daha görme şansım olmayacak."

Bu düşünceye daldı, kendi kendine yarı yarıya gülüyordu.

"Sanırım onu ​​düşünmeyi bırakıp bu kaybolma işiyle ilgilenmem gerek," diye mırıldandı Potter malikanesinin merdivenlerinden çıkarken. "Bir şey için o çok zengin, bir şey için ben çok fakirim, ama iyi ücretler alıyorum ve bankada biraz paramız var," "Larry Dexter, Muhabir"de anlatıldığı gibi Bronx arazisinin satışı Bayan Dexter ve çocuklarına yaklaşık on bin dolar kazandırmıştı.

Larry'nin zili çalması, görünüşe göre onu bekleyen Grace tarafından cevaplandı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Çok uzun zaman önce telefon ettim."

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye yanıtladı Larry. "Mektup nerede?"

Grace ona küçük bir kağıt parçası uzattı. Üzerinde sadece tek bir satır yazı vardı. Şöyle yazıyordu:

"İyiyim. Bir süre uzak durmam gerek. Endişelenme. Tekrar
yazacağım."

Bay Potter'ın adıyla imzalanmıştı.

"Bunun babandan geldiğinden emin misin?" diye sordu Larry, zalim birinin şaka yapmaya çalıştığını veya girişimci bir muhabirin haber yapmak için
mesaj gönderdiğini düşünerek. Bu tür şeyler bazen New York'lu gazeteciler tarafından yapılır, ancak şehir editörleri bundan habersiz olabilir.

"Babanın yazısını yanlış anlayamazdım," diye yanıtladı Grace. "Annem bunun ondan
geldiğini biliyor ve çok daha mutlu. Ama neden uzak
kalması gerektiğini hayal edemiyoruz."

"Bunu ne zaman aldın ve nasıl geldi?" diye sordu muhabir.

"Postacı az önce getirdi."

"Zarf nerede?"

Grace zarfı Larry'ye uzattı. Posta damgasının incelenmesi,
New York'ta, Doğu Yakası'nda bulunan Y alt istasyonunun yakınlarında postalandığını gösterdi. O ofis için tahsilat yapılan birçok sokak kutusundan birine bırakılmış olabilir veya
istasyonun kendisine postalanmış olabilir.

"Onu takip edecek pek bir şey yok," dedi Larry. Zarfa tekrar baktı ve sol alt köşede küçük bir mürekkep lekesi olduğunu ve pulun yapıştırıldığı köşenin yapışkan bir maddeyle
bulaşmış gibi olduğunu gördü.

"Herkes seni dedektif sanırdı," dedi Grace, Larry'nin zarfı incelemesini izlerken. "Şimdi ne önemi var?
Babanın hayatta olduğundan eminiz, çünkü o not dün postalandı. Bu,
annemi ve beni mutlu etti. Elbette onu bulmak istiyoruz, ama o mektupla bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Gazete için küçük bir
şey yapmak için bunu bilmek isteyeceğini düşündüm ve anneme ve bana olan nezaketinin karşılığını ödemek istedim."

"Hiçbir şey yapmadım," diye yanıtladı Larry. "Size hizmet etmekten çok mutluyum. Ama bu
zarfla bir şeyler öğrenebilirim."

"Nasıl yapacağımı anlamıyorum."

"Bunu alt istasyona götürmeme izin verir misiniz?"

"Elbette. Ama bunun ne faydası olacak?"

"Sorumlu tasnifçilere ve katiplere, bunu ele alıp almadıklarını sormak istiyorum. Kutudan getiren taşıyıcıyı bulabilirim ve o da hangi mahallede olduğunu söyleyebilir."

"Ama her gün binlerce
mektup ele almak zorunda olduklarında nasıl hatırlayabilirler?"

"Belki de hatırlayamıyorlardır, ama denemeye değer. Şehrin o bölümünde çoğunlukla yabancılar var, tuhaf bir
el yazısıyla yazıyorlar ve temiz veya bu kalitede olmayan kırtasiye malzemeleri kullanıyorlar. Bu
zarf ve kağıt pahalı türden."

"Evet, bunlar babamın özel yazışmaları için sipariş ettiği bir şey. Avrupa'ya bunlardan herhangi birini götürdüğünü bilmiyordum ama
götürmüş olmalı."

"Belki de bir postacı veya posta dağıtıcısı zarfı hatırlayacak kadar dikkat etmiş olabilir," diye devam etti Larry. "Ayrıca üzerinde küçük bir leke var ve pulun yapıştırılma şekli zarfa biraz tutkal veya macun sürüldüğünü gösteriyor. Muhtemelen üzerinde hiç zamk olmayan eski bir pul kullanmış. Zarfı tutturmak için babanız veya mektubu postalayan kişi biraz yapışkan bir madde kullanmış olmalı ve bunu yaparken biraz fazla kalın sürmüş. Bazıları pulun altından yayılmış ve
zarfı kirletmiş.

"Elbette, ayıklayıcılar ve taşıyıcılar posta parçalarına pek dikkat etmiyorlar, sadece düzgün bir şekilde damgalanıp adreslendiklerinden emin olmak istiyorlar, ama denemeye değer. Bu zarf, dikkat çekecek bir şey varsa o da ilgi çeker."

"Ve bunu bir ipucu olarak mı kullanacaksın?"

"Deneyeceğim. Faydasız olabilir. Postanın hangi belirli
yere gönderildiğini bulabilirsek, polisin babanı gözetlemesini sağlayabiliriz. Oraya başka mektuplar da gönderebilir."

"Ama babam suçlu değil. Polis neden onu bu kadar özellikle gözetlesin ki. Şu anda genel bir gözetleme yapıyorlar, ama onu beklediklerini düşünmek istemiyorum."

"Onu bulmanın tek yolu bu," dedi Larry. "Elbette ki tatsız, ama burada belli ki bir gizem var ve bunu çözmenin en iyi yolu bu."

"Ama bir süre uzak durması gerektiğini söylüyor," diye savundu Grace. "Belki
bulunmak istemez."

"Elbette bu nokta dikkate alınmalı," diye itiraf etti Larry. "Ama sanırım
siz ve anneniz babanızı bulmak veya onunla iletişim kurabilecek bir
pozisyonda olmak istiyorsunuz."

"Ah, istiyoruz!" diye haykırdı Grace.

"O zaman polisten yardım istememiz gerekecek. Bunda
utanılacak bir şey yok. Herkes babanızın onurlu olduğunu biliyor ve eğer
kaybolmak istiyorsa bu onun işi. Ayrıca onu
bulmaya çalışmanız da tamamen doğru, çünkü----" ve Larry durdu.

"Peki, ne için?" diye sordu Grace, muhabirin tereddüt ettiğini görünce.

"Seni telaşlandırmak istemiyorum," diye devam etti Larry, "ama şunu söyleyecektim ki
birisinin onun yazısını taklit edip
adını uydurmuş olabileceğinden başka bir şey söylemek mümkün değil."

"Babamın yazısı olduğundan eminim," dedi kız içtenlikle. "Elbette yanılıyor olabilirim. Umarım yanılmıyorumdur. O
notun ondan olduğuna inanmayı tercih ediyorum. Beni daha mutlu ediyor."

"Elbette bu notun babanızdan olmama ihtimali çok düşük ama riske giremeyiz. Bu yüzden alt istasyondan başlayarak sistematik bir arama yapmak istiyorum."

"Peki nerede bitecek?" diye sordu Grace.

"Bilmiyorum. Ama ondan sonra buradan İtalya'ya giden tüm hatların vapur iskelelerine gideceğim."

"Ne için?"

"Vapurların kaptanlarından herhangi birinin, babanızın tarifine uyan
bir adamın onunla birlikte gelip gelmediğini hatırlayıp hatırlamadığını görmek istiyorum. Bu ülkede olduğu gibi, bir vapurda yelken açmış olmalı, eğer
o not ondan geliyorsa."

"Bu iyi bir fikir," diye yorumladı Grace. "Size yardım edebilmeyi ne kadar isterdim.
Yapamaz mıyım? Sizinle birlikte dolaşamaz mıyım--yani vapur iskelelerine kadar? Okyanusu birkaç kez geçtim ve İtalyan hatlarının
kaptanlarından bazılarını tanıyorum."

"Belki de bu iyi bir fikir olur," dedi Larry, gizlice bundan
çok memnun. "Yarın benimle gelebilirsin. Şimdi alt istasyona gideceğim ve öğrendiklerimi sana bildireceğim. Sonra
iskelelerde bir tur atacağız. Bana çok yardımcı olacaksın, çünkü
vapurlar hakkında çok az şey biliyorum."

"Çok sevindim!" diye haykırdı Grace. "Burada oturup
günlerce beklemek korkunçtu! Babamı bulmak için bir şeyler yapmak istiyordum. Şimdi bir yol var! Keşke erkek olsaydım--hayır, muhabir olmayı tercih ederdim; onlar birçok şey yapabiliyorlar," ve Grace babasının kaybolmasından bu yana
her zamankinden daha içten bir şekilde güldü.

"Korkarım bize fazla değer veriyorsunuz," diye cevapladı Larry. "Elimizden geleni yapıyoruz, ama her zaman sonuç alamıyoruz. Annenin seni
bırakacağından emin misin?"

"Elbette," diye cevapladı Grace, kendi bildiğini okumaya alışkın olduğunu gösteren bir şekilde. "Yarın ne zaman geleceksin?"

"Sabah."

"Sabırsızlanıyorum. Şimdi unutma. Senin asistanın olacağım. Belki
bir gün kadın muhabir olmak için yeterince şey öğrenebilirim."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Larry, zarfla birlikte alt istasyona doğru yola çıkarken, polise mektubu telefonla bildirmiş ve bir süre başka hiçbir muhabirin bundan haberdar edilmeyeceğine dair söz almıştı.

Yürürken, düşünceleri birçok yönde meşguldü.
Mektubun alınması, zarfın sunduğu ipuçları, gemi kaptanları arasında bir arama
planı ve hepsinden önemlisi Grace'in ona eşlik etme teklifi, Larry'nin Potter gizeminin nereye varacağı konusunda spekülasyon yapmasına neden oldu.

"Acaba _Leader_'daki diğer arkadaşlar, milyonerin kızıyla birlikte bu görevi
yaptığımı bilselerdi ne derlerdi," dedi Larry kendi kendine. "Sanırım bu konuda hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Benimle
alay ederlerdi. Onu almanın
sorun olmadığını biliyorum, yoksa bunu yapmazdım. Ayrıca, eğer kaptanları tanıyorsa
bana önemli yardımı olabilir. Yine de, eskiden aceleyle kopya çeken Larry
Dexter'ın, güzel kızıyla birlikte kayıp bir
milyoneri araması tuhaftı."

Garipti, ancak başka hiçbir faaliyet alanı birinci sınıf bir
gazete muhabiri olmak kadar garip sürprizlerle dolu değildir veya bu kadar çeşitli işler ortaya çıkarmaz.

Larry, alt istasyonda bilgi almaya çalıştığında birkaç engelle karşılaştı. İlk olarak, sorumlu memurların hiçbiri, New York postanesinin kendisinden bir emir almadığı sürece
ona zarf hakkında hiçbir haber vermeyecekti. Hükümetin posta konularıyla ilgili bilgi verme konusunda çok katı düzenlemeleri vardır.
Ancak Larry yılmadı. Bay Emberg'i aradı ve gazetenin güçleri işe koyuldu. Bazı siyasi teller "çekildi" ve postanenin yükümlülüğü altında olan _Lider_ adamlarında olduğu gibi, o memur alt istasyondaki katiplere Larry ne bilmek istiyorsa onu söyledi.

"Bu konuda çok fazla bürokratik işlem yapmak zorunda kaldığımız için üzgünüm," dedi alt istasyon görevlisi, Larry astlarının ağzını açan sihirli kağıtla geri döndüğünde.

"Oh, sorun değil," dedi muhabir. "Nasıl olduğunu biliyorum. Şimdi,
bilmek istediğim şey, o mektup hangi kutuya atılmıştı?" ve Grace'in ona verdiği
zarfı uzattı.

"Söylemesi oldukça zor," dedi baş katip. "Şu anda
içeride olan tüm taşıyıcılara ve daha sonra öğleden sonra gelenlere göstereceğim. Tanıyabilirler. Şehrin bu bölümünde aldığımız
sıradan zarfların biraz dışında."

Birbiri ardına birkaç taşıyıcı zarfı taradı. Hepsi başlarını salladı, ta ki yaşlı bir adama gelene kadar. Zarfı görür görmez haykırdı:

"Bunu getirdim. Çok iyi hatırlıyorum." "Nereden aldın?" diye sordu Larry hevesle. "Dün gece, nehrin yakınındaki bir kutudan postayı alırken bir adam verdi," diye
beklenmedik bir cevap geldi.

XVIII. BÖLÜM

LARRY ŞAŞKIN

Bu Larry'nin beklediğinden çok daha iyiydi. Zarfın bu kadar çabuk hatırlanması iyiydi, ancak onu getiren taşıyıcının mektubu
postalayan kişiden aldığını hatırladığını söylemesi daha da iyiydi.

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Larry, kalbi umutla
yüksekten atıyordu.

"Neden soruyorsun?" diye sordu taşıyıcı.

"Ben _Leader_'dan bir muhabirim ve kayıp milyoner Bay Potter'ı bulmaya çalışıyorum," dedi Larry. "Bu mektup
ondandı."

"O zaman sana pek yardımcı olamam," diye devam etti postacı. "Bu
bana, son zamanlarda gazetelerde resmini gördüğüm Bay Potter'a hiç benzemeyen
bir adam tarafından verildi."

"Ama sana bu zarfı veren nasıl bir adamdı?" diye sordu
Larry.

"Saçları düzgün tıraşlı, oldukça kötü giyimli bir adamdı. Sana
nasıl olduğunu anlatacağım. Adamın bana mektubu verdiğinde yanında olduğum bu kutu, nehre giden bir sokağın dibinde. Geceleri topladığım son kutu. Kutudaki tüm postaları çıkarmıştım ve tam tekrar kilitlerken biri aceleyle sokağa çıktı. Etrafıma baktım, çünkü mahalle ıssızdı ve bakarken, sanki beni kutunun yanında görünce şaşırmış gibi duran bir adam gördüm. Elinde bir mektup olduğunu görebiliyordum.

"'Hadi,' dedim, çünkü insanlar genellikle son dakikada bana mektup almam için
koşarlar. 'Hadi,' dedim, çünkü acelem vardı.
'Mektubu ben alırım.'

"Bunun üzerine adam şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve yavaşça ilerledi. Mektubu bana uzattı ve bunu yaparken, sokak lambasının ışığı yüzüne vurduğunda yüzünü bir anlığına gördüm. Pürüzsüz tıraşlı olduğunu görebiliyordum. Mektubu alıp çantama koydum. Bunu yaparken adam gölgelerde kaybolmuş gibiydi. O an bunu biraz garip buldum, çünkü adam sanki onu tanıyacağımdan korkuyormuş gibiydi. Ama bildiğim kadarıyla onu daha önce hiç görmemiştim, bu yüzden endişelenmesine gerek yoktu. Mektubu ofise götürdüm ve postalarımı ayırırken, pulun bol miktarda sümük ile
yapıştığını fark ettim. Ayrıca lekeyi de gördüm ve zarf daha önce gördüklerimin hiçbirine benzemiyordu, boyut ve kağıt kalitesi açısından, bu şey zihnime kazındı.

"Bunun hakkında bildiğim tek şey bu," taşıyıcı bitirdi, "ama eminim
bana mektubu veren adam kayıp milyoner değildi. Son zamanlarda resmini çok fazla gördüm, yanılmış olmak için."

"O zaman kim olabilir?" diye sordu Larry.

"Bu zor bir soru, genç adam," dedi taşıyıcı. "Başka
biri de olabilirdi. Bence görülmeyi umursamayan ve dikkat çekmek
istemeyen biriydi. Sanırım
mektubu kimse bakmıyorken kutuya
bıraksa daha memnun olurdu ama beni orada görünce ne yaptığını bilmeden
aklına geldi."

"Mektup Bay Potter'dan geliyorsa ve onu postalayan milyoner değilse, bunu yapması için birini bulmuş olmalı," diye önerdi alt istasyonun baş katibi ve Larry bu fikri benimsemek zorunda kaldı. Mektubu aldığında taşıyıcının
durduğu kutunun yerini sordu ve adamın hangi yönden geldiğini sordu. Bu gerçekleri öğrendikten ve alt istasyonda daha uzun süre kalarak
daha fazla bir şey kazanamayacağına karar verdikten sonra Larry
aceleyle _Lider_ ofisine gitti.

"Eh, bir şey kazandım," dedi kendi kendine. "İyi bir hikayem var ve üzerinde çalışmam gereken ince bir ipucu var. Ancak önce hikayeyi yazmalıyım. Sonra geri dönüp öğrendiklerimi Grace'e anlatacağım. "

Mektubun ve postalandığı koşulların anlatımı Potter gizeminde yeni bir sansasyon yarattı ve diğer birçok durumda olduğu gibi _Lider_ bir vuruş yaptı.

Hikayeyi bitirir bitirmez Larry, Grace'i görmeye gitti ve onu endişeyle beklerken buldu. Grace, öğrendikleri hakkında bir sürü soru sordu ve muhabir ona alt istasyona yaptığı yolculuğu anlattı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sanırım Doğu Yakası'na gidip birkaç soruşturma yapacağım. Larry, "Babanız orada kalıyor olabilir," diye cevapladı.

Yüksek bir trenle şehir merkezine gidip, "Doğu Yakası" olarak bilinen, kalabalık kesimde bir yürüyüş yapan Larry, kısa süre sonra kendini, taşıyıcının Bay Potter tarafından yazılan mektubu aldığı kutunun civarında buldu. Mahalleye kısa bir
göz gezdirdi.

"Pek umut verici değil," diye aklından geçirdi.

Etrafta sağlam bir türde büyük apartmanlar vardı. Tuğladan yapılmışlardı ve neredeyse her pencereden bir kadının başı
çıkıyordu, sokak ise çocuklarla doluydu. Hayatla dolu bir mahalleydi, çünkü fakirlerin meskeniydi ve neredeyse bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi bir araya toplanmışlardı.

Yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için Larry, sokağın bir tarafında yürüdü, sonunda ise çok ince bir ipucu oluşturan mektup kutusu vardı. Sonra diğer tarafa doğru yürüdü, boş boş etrafına baktı,
Onu raylara oturtacak bir şeye
rastlamak için boşuna umutlar içinde.

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve sokaklar
evlerine aceleyle giden işçilerle dolmaya başlamıştı, çünkü günün işi bitmişti.
Larry adımlarına pek dikkat etmeden yürürken,
büyük bir apartman binasının önündeki bir adamla çarpıştı.

"Affedersiniz," diye mırıldandı muhabir.

"Özür dilerim," dedi adam, ikisinin de düşmesini önlemek için Larry'yi tutarak, darbe o kadar güçlüydü ki. "Karım beni
gözetliyor mu diye bakıyordum. Genelde
sokağın aşağısından beni görmek için pencereden dışarı bakar ve sonra
patatesleri
koyar."

"Sanırım nereye gittiğime bakmıyordum," dedi Larry, adamın
kavrayışından kurtulurken. "Ben--merhaba, Bay Jackson!" diye haykırdı.

"Ne! Tanrım, Larry Dexter değilse!" ve adam elini uzattı. "Neden, seni uzun zamandır görmedim. Annen ve çocuklar
nasıl?"

"İyi. Bayan Jackson nasıl?"

"İyi. İşte pencereden dışarı bakıyor, neden
akşam yemeğine eve gelmediğimi merak ediyor. İçeri gelip onu görmelisin. Gel ve
akşam yemeğine kal."

Larry'nin beklenmedik bir şekilde tanıştığı adam, Bayan Dexter ve çocukların New York'a geldikleri ilk gece kaldıkları dairenin sahibiydi ve Larry'nin annesinin kız kardeşinin, birlikte kalmayı
umdukları kişinin aniden taşındığını gördüler. Çiftliklerini
kaybettikleri için üzgün ve umutsuz olan Dexter ailesi, Bayan Jackson ve kocası onlarla
arkadaşlık kurmasaydı, büyük şehre vardıklarında kötü bir durumda kalacaklardı.

Larry gazete işine başlarken Dexter ailesi Jackson'larla aynı apartmanda yaşıyordu ve sıkı arkadaş olmuşlardı. Larry ve annesi o zamandan beri başka yerlere taşınmışlardı ve bir süredir tanıdıklarının izini kaybetmişlerdi.

"Burada yaşadığınızı bilmiyordum," dedi Larry, Bay Jackson'ı gördüğünde şaşkınlığını
bir nebze olsun üzerinden attığında.

"Burada uzun süredir yaşamıyoruz. Şehrin bu kısmında daha iyi bir pozisyon buldum ve işime yakın olmayı sevdiğim için buraya taşındım. Burayı oldukça seviyoruz ama oldukça kalabalık. Ancak New York'ta hemen hemen her yer var. Ama akşam yemeğine gelmelisiniz. Bayan Jackson, sizinkiler hakkında her şeyi duymak için can atacaktır. Bana acele etmem için işaretler yaptığını görebiliyorum. Sanırım patatesler pişmiş ve çay demlenmiş."

Larry'nin bu nazik daveti kabul etmesi için fazla ısrar etmesine gerek kalmadı. Arkadaşlarını tekrar görmek istiyordu ve mahalledeki insanlarla ilgili
biraz bilgi verebileceklerini düşünüyordu.

"Çünkü saklanmak için dünyadaki en iyi yer burası. Eğer
görünmez olmak isteseydim buradan iki blok öteye gider ve
sessiz kalırdım. Hiç kimse evimin bu kadar yakınında beni aramayı düşünmezdi."

"Umarım böyle bir şey düşünmüyorsundur," dedi Larry gülerek.

"Hayır, kesinlikle. Ama New York en iyi saklanma yeri ve buna güvenebilirsin, Bay Potter burada."

"Onu mahallede görmedin, değil mi?" diye sordu muhabir, bu soruyu sorma şansı verdiği için mutluydu.

"Hayır, gördüğümü söyleyemem. Bana bir ödül teklif ederlerse onu
aramak için zaman harcayabilirim," dedi Bay Jackson güldü. "Şu anki haliyle dedektif olmayı göze alamam," diye ekledi. "Geçimini sağlamak çok zor."

Larry akşamı arkadaşlarıyla geçirdi, Potter davası hakkında mümkün olduğunca şüphe uyandırmadan sohbet etti. Bu şekilde Jackson'ların hemen yakınında yaşayan kişiler hakkında önemli şeyler öğrendi, çünkü Bayan Jackson yeni
tanışmanlar edinmeyi severdi.

Fakat bütün bunlarda Larry'nin aradığı türden bir ipucu yoktu.
Bir takım gizemli görünen birçok adam vardı,
ama hiçbiri Bay Potter'ın tanımına uymuyordu.

"Bu apartmanda tuhaf bir sürü insan var," dedi Bay Jackson, konuşma sırasında. "Sanırım hepsinin saklı bir hikayesi var. Özellikle bir adamın."

"Kim o?"

"Kim bilmiyor," diye cevapladı Bay Jackson. "Bir gece buraya geldi ve
oldukça heyecanlı görünüyordu. Bakalım, perşembe gecesiydi, şimdi hatırlıyorum. Sanki peşinde biri olduğundan korkuyormuş gibi davranıyordu."

"Perşembe gecesi," diye düşündü Larry. "Adamın
terkedilmiş apartmandan
kaçtığı geceydi."

"Karım ve ben burada oturuyorduk," diye devam etti Bay Jackson, "birdenbire kapı çalındı. Kapıyı açtım ve orada bir adam vardı. Bana kiralayabileceğim bir oda olup olmadığını sordu. Yoktu ama ona
fazladan bir yatağım olduğunu söyledim, çünkü saygıdeğer biri olduğunu gördüm. Onu aldığı için mutlu görünüyordu ve bana iyi para ödedi, ama ben parayı almak istemiyordum. Ama
çok parası varmış gibi görünüyordu."

"Onda tuhaf olan ne?" diye sordu Larry, arkadaşının söylediklerine alışılmadık bir ilgi duymaya başlayarak.

"Eh, bir şey için heyecanlanmış gibi görünüyordu. Ve
bir diğeri, yeni tıraş olmuştu. Yanaklarındaki talk pudrasını görebiliyordum. Tıraş olmak veya tıraş olmak için zamanı olan bir adamın bu kadar acele etmesi garip geldi. Ama bu benim işim değildi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim."

"Ona ne oldu?" Larry artık oldukça istekliydi. Bir şey keşfetmenin eşiğinde gibiydi; Potter gizemi değilse bile
arada sırada ortaya çıkan diğer gizemi -- enkazdan kurtarmaya yardım ettiği adamın gizemi.

"Ertesi sabah gitti," diye devam etti Bay Jackson. "Bir sonraki geceye kadar onu tekrar görmedim. Sonra bana bu apartmanda bir odası olduğunu söyledi."

"Nerede?" diye sordu genç muhabir.

"Alt katta - koridorun sonunda bir ön oda. Ama
onu arayacak mısın?" ve Bay Jackson, Larry'nin hevesine biraz
şaşırmış gibi baktı.

"Belki ondan bir hikaye çıkarabilirim," diye yanıtladı muhabir, kesin bir şey söylemeden. "Her zaman tetikte olmalıyım, biliyorsun."

"Sanırım bu adamdan pek bir şey öğrenemeyeceksin," dedi Bay Jackson. "Benimle pek konuşmuyor, ama sinirli veya çirkin görünmüyor. Sadece onda biraz gizem var. Bundan eminim."

"Eğer o Mah Retto ise, eminim öyledir," diye düşündü Larry. "Ve o adam olabilir gibi görünüyor."

O tuhaf adamın izini sürmek istemeyen gazeteci genç konuyu değiştirdi. Kısa bir süre sonra eve gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü annesine geç kalacağını söylememişti. Bayan Dexter'dan Bayan Jackson'ı ziyaret etmesini isteyeceğine söz verdi ve arkadaşlarının iyi dilekleriyle ayrıldı. "Şimdi bir sonraki kattaki odayı deneyelim," dedi Larry, kendini koridorda bulduğunda fısıldayarak. "Sadece zayıf bir şans, ama bir muhabir önüne çıkan her şeyi almak zorunda."

Bay Jackson'ın tarif ettiği odayı buldu ve kapıyı çaldı. İçeriden sanki biri sandalyeden kalkmış gibi bir ses geldi.
Sonra bir ses sordu:

"Kim o?"

"Mah Retto burada mı yaşıyor?" diye sordu Larry, cesur bir plan üzerinde karar kılarak.

Kelimelerini söylemesine bile gerek kalmadan kapı hızla açıldı.

XIX. BÖLÜM

İZDEKİ LÜTUF

Larry, önünde duran, büyük bir okuma lambasının parıltısının aktığı kapının çerçevesi içinde, gizemli adamı gördü - yıkık dökük apartmandan kaçan adam - Bailey ile birlikte cankurtaran salıyla kıyıya çektikleri adam.

"Siz Mah Retto musunuz?" diye sordu Larry, garip adamın karşısına çıktığını gördüğünde söyleyecek bir şey bulamadığı için.

Gizemli adam birkaç saniye Larry'ye baktı. Çok heyecanlı ve ne yapacağını bilemez haldeydi. Sonra, aniden bir karara varmış gibi, kapıyı hızla kapattı ve Larry
anahtarın kilitte döndüğünü duydu.

"Bundan pek memnun olmadım," diye mırıldandı genç muhabir. "Ama oydu. Acaba ne yapsam daha iyi olur?"

Larry kararsız bir şekilde koridorda duruyordu. Mah Retto olduğuna inandığı adamı
görmek ve onunla konuşmak için başka bir fırsat istiyordu, ancak kapıyı tekrar çalmanın akıllıca olmayacağını düşündü. Odanın sakini ya cevap vermeyecekti ya da onu
götürecekti.

"Tekrar gelmem gerekecek," dedi Larry kendi kendine. "Her neyse, bir şey öğrendim ve o da orada yaşıyor."

Genç muhabir ertesi sabah erkenden _Leader_'ın ofisine gitti. Bay Emberg'i elinde buldu ve şehir editörüne günün planlarını anlattı; vapur iskelelerinde bir tur atmak. Bay Emberg bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve Larry'yi şu ana kadarki çalışmaları için tebrik etti.

"Dün gece eski dostum Doğu Hint'le karşılaştım," dedi Larry, ayrılırken. "Bu Potter davasını bitirdiğimde onu bir hikaye için kışkırtacağım."

"O zamana kadar yapma," diye tavsiyede bulundu Bay Emberg. "Tüm dikkatini kayıp milyonere vermeni istiyorum. Doğu Hint hikayesi pek bir işe yaramayacak, yoksa başka bir adam gönderirdim. Cumartesi eki için bir hikaye çıkarabilirsin, ama o bile şüpheli."

Larry farklı düşündü, ama bunu söylemedi. Ayrıca, liman turuna Grace Potter'ı da götüreceğinden bahsetmedi. Şehir editörünün itiraz edebileceği veya ona gülebileceği fikri vardı ve Larry bunun olmasını istemiyordu. Doğru yaptığını hissediyordu ve kayıp adamın kızının ebeveynini aramaya yardım etmesine ciddi bir itiraz olamayacağını biliyordu.

Larry, Grace'i onu beklerken buldu. Sessizce giyinmişti ve kalın bir
duvak takmıştı, böylece sokaktaki hiç kimse onu tanımazdı,
çünkü fotoğrafı birkaç gazetede yayınlanmıştı ve Bay Potter'ın kızı bir gazete muhabirinin eşliğinde görülürse kalabalıktan yorumlar gelebilirdi.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu genç bayan, çünkü Larry'yi o gazete
tarzıyla selamlamaya başlamıştı.

"Pek bir şey değil. Dün gece Doğu Yakası'na yaptığım yolculuktan önemli bir şey öğrenemedim. Ancak orada işim bitmedi. Şimdi iskeleleri deneyeceğiz ve gemilerin kaptanlarıyla aranızda nasıl bir 'çekişme' olduğunu göreceğiz."

"Pek çok kaptan bulamayabiliriz," dedi Grace, "eğer gemileri yelken açmak üzere değilse. Yine de denemeye değer. Başlayalım mı?"

"Sen ne zaman istersen ben de hazırım," diye cevapladı Larry. "Annen ne dedi?"

"İlk başta biraz itiraz etti, ama kısa sürede onu bunun en iyisi olduğuna ikna ettim."

Larry, Grace'in onu neredeyse her şeyin en iyisi olduğuna ikna etmesinin zor olmayacağını düşündü. Koyu renk elbisesiyle oldukça düzgün görünüyordu, parlak saçları duvağıyla sıkıca yerinde duruyordu. Köşkün merdivenlerinden aşağı inerken Larry, sokağın diğer tarafında duran bir adamın, sanki evi izliyormuş gibi hızla uzaklaştığını gördü. Genç muhabir, farkına varmadan bir ünlem
çıkardı ve Grace hemen sordu:

"Sorun ne?"

"Ben--birini gördüm," diye cevapladı Larry.

"Herkes senin hareketlerinden hayalet olduğunu düşünürdü," diye devam etti kız, hafifçe gülerek. Babasının kaybolmasından bu yana, onu aramaya yardım etme şansı için, çok daha iyi bir ruh halindeydi ve evde boş boş oturup haber beklemekten
bu değişiklik hoş bir rahatlamaydı.

"Hayır, hayalet değildi. Konuşmak istediğim bir adamdı," diye devam etti Larry.

"Sana--şey--bir 'hikaye' verir miydi? Buna öyle mi diyorsun?"

"Doğru. Evet, bana bir hikaye anlatabileceğine inanıyorum," ve Larry adamın gittiği yöne baktı. Artık
görünmüyordu. "Çok güzel bir hikaye," diye ekledi, çünkü adam bir önceki gece apartmanda şaşırttığı adamdı -- cankurtaran
salının adamı.

Ancak, Grace'i garip kişiyi aramaya bırakamazdı ve Bay Emberg'in dediği gibi, Potter davasına bağlı kalmak daha önemliydi. Diğeri bekleyebilirdi.

"Yine de bu mahallede ne yaptığını bilmek istiyorum," diye düşündü Larry. Grace ile birlikte giderken birkaç saniye boyunca bu konu üzerinde kafa yordu.

Şehre doğru giderken ikisi planlarını tartıştılar. Ziyaret edilecek çok fazla İtalyan vapur hattı yoktu, ancak şu anda limanda bulunan tüm teknelerin kaptanlarını görmek biraz zaman alabilirdi. Komutanlardan bazıları gemilerinin yüklenmesini beklerken otellerinde olacaklardı.

"Onlara ne sormak istediğinize karar verdiniz mi?" diye sordu Larry, inmeyi planladıkları istasyona yaklaşırken.

"Esas olarak bilmek istediğim şey, babamın tarifine uyan birinin son zamanlarda onlarla gelip gelmediği. Eğer geldiyse, nasıl davrandığını ve başının dertte olduğuna dair bir ipucu verip vermediğini öğrenmek istiyorum."

"Bu iyi bir ipucu olabilir," diye üzgün bir şekilde Larry. "Şimdi ilk denememizi yapacağız."

Başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü bindikleri İtalyan vapurunun kaptanını gemisinin kamarasında bulmalarına rağmen, onlara yardım edemedi. Bu konuda çok nazikti ve hiçbir işe yarayamadığı için oldukça üzgün görünüyordu.

Birçok başka durumda da aynı şey oldu. Kaptanların bazıları Grace'i hatırladı, çünkü bir veya iki kez onlarla birlikte karşıya geçmişti, ancak hiçbiri Bay Potter'ın tarifine cevap veren bir adamın onlarla birlikte yolculuk yaptığını hatırlamıyordu.

Son ziyaret ettikleri yer, batan _Olivia_'nın ait olduğu hattın rıhtımıydı. Grace bu hatta hiç seyahat etmemişti,
ancak son yolculuğunu yaptığı _Messina_'nın kaptanından müdüre bir tanıtım mektubu vardı.
Bu şirketin iki vapurunun komutanları limandaydı. Bunlardan biri rıhtımdaydı, çünkü gemisi yelken açmak üzereydi.

Grace ona sorularını yöneltti, ancak sonuçsuz kaldı.
Oldukça hayal kırıklığına uğrayarak geri döndü. Geriye sadece bir şans kalmıştı. Diğer
kaptan, denizcilerin su cephesinin yakınında kalmayı sevmeleri nedeniyle, çok uzakta olmayan otelindeydi.

"Oraya gideceğiz," dedi Larry, "sonra ofise geri dönmeli ve bugünkü gazete için hikayemi yazmalıyım."

"Keşke daha iyi haberlerin olsaydı," dedi Grace. "Ama korkarım ki, şimdi görüşeceğimiz
Kaptan Padduci, geri kalanlar kadar
hayal kırıklığı yaratacak."

"En iyisini umacağız," diye belirtti Larry. "Keşke----"

Ama dilediği şeyi asla söylemeseydi, çünkü o anda dikkatini
bir ses çekti. Bu, vapur ofisinin küçük
penceresinde duran bir adamın sesiydi. Pencere, o ve Grace'in,
Kaptan Padduci'nin otelinin nerede olduğunu sorduktan sonra
az önce uzaklaştıkları bir pencereydi.

Eğer ses Larry'yi cezbettiyse, adamın kendisi dikkatini daha çok
çekti. Çünkü ilk bakışta, soran kişinin gizemli kişi Mah Retto'dan başkası olmadığını gördü. "_Olivia_ adlı geminin Kaptan Tantrella'sını nerede bulabileceğimi sormak istiyorum," diye sordu adam katibe.

"_Olivia_ kayboldu," diye cevapladı vapur katibi.

"Biliyorum, ama kaptanı görmek istiyorum. Kurtarıldığına inanıyorum."

"Evet, kurtuldu. Şu anda bir yük gemisinin komutanı. Birkaç gün içinde limana varması gerekiyor. Adı _Turtle_. O geldiğinde sen de gelebilirsin."

Gizemli adam hayal kırıklığına uğramış gibi arkasını döndü. Bunu yaparken Larry'yi gördü ve hemen ofisten
çıktı.

Larry çok heyecanlanmıştı. Her zamankinden daha fazla, bu adamın hareketlerinde onu şüphe
konusu yapan bir şey olduğuna ikna olmuştu. Adamı takip etmesi gerektiğini hissediyordu, ama Grace'i
bırakamazdı. Etrafına bakındı, ama o, şiddetli rüzgardan dolayı
uçup giden
duvağını ve şapkasını düzeltmek için
hanımların soyunma odasına gitmişti. Hemen geri döndüğünde Larry'yi
çok telaşlı bir şekilde buldu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil," diye yanıtladı Larry. "Az önce o tuhaf yabancıyı tekrar gördüm
ve----"

"Onu takip etmek istiyorsun ve beni bırakmak istemiyorsun," diye araya girdi Grace,
kıvrak zekâsıyla. "Hadi hemen koş. Ben o otele
tek başıma gidip Yüzbaşı Padduci'yi görebilirim. Hiç korkmuyorum. Bir keresinde
Londra'dan Paris'e tek başıma seyahat ettim. Sen onun peşinden git, ben de
yüzbaşıyı göreceğim. Görüşmemin sonucunu sana telefonla bildireceğim. Bu akşam gelip beni görebilirsin,
ve başka planlar hakkında
konuşuruz."

"Bu iyi olacak," dedi Larry, "ama beni yalnız bırakmama aldırmayacağından emin misin?"

"İyi idare edebilirim," diye yanıtladı Grace. "Elbette
senin de gelmeni isterim, çünkü bu konuyu benden daha iyi anladığına inanıyorum, ama diğer adamı bulup hikayeni öğrenmeni istiyorum."

Larry her iki şekilde de meyilliydi, ama Mah Retto'nun peşinden aceleyle gitmesinin daha iyi olacağını biliyordu, çünkü Grace Kaptan Padduci'ye gereken tüm
soruları sorabilirdi.

"Bu geceye kadar," dedi genç muhabir, vapur ofisinden aceleyle çıkarken ve Grace kaptanın oteline gitmek için döndü.

Larry sokağa ulaştığında, biraz ileride, kendisini bu kadar şaşırtan ve onu böylesine
şaşırtan bir kovalamacaya
sürükleyen adamın siluetini gördü.

"Seni buraya getiriyorum," diye düşündü Larry, aceleyle ilerlerken.

BÖLÜM XX

LARRY KORKUYOR

Genç muhabir kalabalık caddede koştu, birkaç kişiye çarptı ve masum yayaların ayaklarına basan gençler hakkında az çok kaba ünlemler mırıldanmalarına neden oldu.

Larry ara sıra adamını görebiliyordu ve Retto'nun ara sıra takip edilip edilmediğini görmek için geriye baktığını fark etti.

"Ah, peşindeyim, Doğu Hintli dostum," diye kendi kendine söyledi Larry. "Şimdi seninle bir hesaplaşma yapacağım. Sende garip bir şey var."

Larry bu son cümleyi ifade eder etmez, yoğun bir şekilde düşünürken alışkanlığı olduğu üzere biraz yüksek sesle konuşarak, bir muzun kabuğuna basıp kaydı ve tüm vücudunu sarsan bir kuvvetle yere düştü.

"Daha dikkatli olmam gerekecek," diye düşündü Larry, ayağa kalkıp
hiçbir kemiğinin kırılmadığını görünce. Retto'nun ardından tekrar yola koyuldu.
"Nereye gittiğime bakmıyordum, Retto'yu çok düşünüyordum.
Şimdi nerede? Oldukça yol kat etmiş olmalı."

Öyle bir yol kat etmişti ki Larry artık onu göremiyordu.
Muhabir, sürekli hareket eden kalabalığın arasından Retto'yu bir anlığına görmek için
göz atmaya çalıştı, ama başaramadı.

"Gitti," diye mırıldandı. "Ancak, nerede yaşadığını biliyorum ve hemen
gideceğim. Hayır! Bugünkü gazeteye Bay Potter hakkında bir haber
yapmam gerekiyor. İlk baskıya kadar fazla zamanım yok.
Sanırım telefonla bildirsem ve Bay Emberg'in adamlardan
birisine düzeltmesini söylesem iyi olacak."

Retto'yu yakalama hevesiyle Larry, daha önemli görevlerini gözden kaçırmıştı ve saatine baktığında, _Lider_'in o gün bir haberi olacaksa, harcayacak vakti olmadığını gördü. Mavi tabelayı aradı, bir kamu telefon istasyonunu gösteriyordu
ve sokağın birkaç kapı aşağısında bir tane gördü. Oraya giderken
hikayenin ana noktalarını zihninde tekrar etti.
Bu, gemi kaptanları arasındaki arama ve soruşturmaya dayanıyordu.

"Hiçbir sonuç vermediğini söylemeliyim," diye kendi kendine söyledi Larry.
"Yine de bir dakika. Ya Grace, Kaptan Padduci'den bir ipucu alırsa?
Eğer alırsa ve ben de hiçbir şey öğrenemediğimizi telefonla bildirirsem, oldukça zor durumda kalırım. Keşke o Doğu Hintli'nin peşinden koşmasaydım.
Geçene kadar Grace'in yanında kalmalıydım.

"Yine de çare yok. Hadi bakalım. Keşke Bay Emberg'in dediğini yapsaydım ve Retto meselesini bıraksaydım. Ama gözden
kaybedilmeyecek kadar iyi görünüyordu."

Kısa süre sonra _Leader_ ofisini telefonda buldu ve birkaç saniye sonra Bay Emberg ile konuşuyordu. Şehir editörünün
söylediklerine oldukça şaşırmıştı.

"Neyin var Larry?" diye sordu telefondan. "Seni bekliyorduk. _Scorcher_'ı
gördün mü?"

"Hayır. Neden?" diye sordu Larry, içini huzursuzluk kapladı.
Etrafında bir "beat" havası vardı ve Bay Emberg'in sonraki sözlerinden korkuyordu.

"Neden, Bay Potter'ın evde olduğuna dair büyük bir hikayeleri var," diye devam etti şehir editörü. "Evde saklandığını ve korkudan
beri orada olduğunu söylüyorlar."

"Bu doğru değil!" diye cevapladı Larry. "Bu sabah evdeydim ve
evde değildi. Vapur iskelelerinin her yerini dolaştım ve ondan
hiçbir iz bulamadım. Kızını bıraktım ve bu süre boyunca evde olup olmadığını bilirdi."

"Eh, hikayeyi aldılar," diye tekrarladı Bay Emberg, şehir editörlerinin muhabirlerinin dövüldüğünden korktuklarında bazen kullandıkları ısrarla. "Harvey'i soruşturmak için aceleyle eve gönderdim. _Scorcher_ bir tane daha çıkardı. Nerelerdeydin?"

"Rıhtım turunu yeni bitirdim."

"Eh, eve gidip emin olsan iyi olur. Garip görünüyor."

"Bahse girerim bu hikaye Sullivan'dan geldi," dedi Larry. "Bize kızdı ve intikam almak için her şeyi yapar. Bay Potter'ı bulmak istiyor,
biliyorsun."

"Umarım haklısındır," ve Bay Emberg'in sesi her zamanki kadar
samimi değildi. "Yakında tekrar haber ver. Adamlardan
birine ilk baskı için bir şeyler hazırlamasını söyleyeceğim. Ona gemi kaptanlarına yapılan soruşturmalardan bahset."

Larry'nin yüreği kurşun gibiydi. Bu kadar çok çalışmış olmak ve sonra başka bir gazetenin Bay Potter'ın dönüşüyle ​​ilgili "korkutucu" bir hikaye yayınlaması cesaret kırıcıydı.

"Bu hikaye sahte," diye karar verdi, sabahki işinin sonucunu telefonla bildirmeye hazırlanırken. "Ben de öyle olduğunu kanıtlayacağım ve onları geri çekilmeye zorlayacağım."

Larry'nin vapur ofislerine yaptığı yolculuk hikayesi pek de ilgi çekici bir okuma değildi, çünkü bu sadece bir başarısızlık kaydıydı. Bunu fark etti, ancak basılacak başka bir şey yoktu ve gazetenin bir şeye sahip olması gerekiyordu. Bu Larry'nin hatası değildi, çünkü özel bir görevdeki bir muhabir bile her gün taze ve şaşırtıcı haberler sağlayamaz, ancak tüm gazeteciler bu arzu edilen son için yeterince çabalar.

Larry sahip olduğu tüm bilgileri telefonla bildirdikten sonra aceleyle yukarılara, Potter evine gitti. Grace'in içeri girdiğini ve Larry'nin rahatlaması için
Kaptan Padduci'den hiçbir haber alamadığını gördü. Muhabir birkaç kelimeyle
_Scorcher_'ın ne bastığını anlattı.

"Bunu hemen inkar etmeliyiz!" diye haykırdı Grace. "Acaba neden
bu kadar yalan
basıyorlar!"

"Bir sebepten dolayı, _Scorcher_ ismine uygun yaşamaya ve
kamuya 'sıcak' haberler vermeye çalışıyor," diye cevapladı Larry, "ve bir diğer sebepten dolayı, Sullivan'ın kazanacağı bir şey var. _Scorcher_ adamlarıyla birlikte duruyor ve sanırım eski düşmanım Peter Manton bundan
sorumlu."

"Bunu telafi etmek için ne yapabilirsin?" diye sordu Grace.

"Son
baskımızda senden veya annenden imzalı bir ifade alabilirim. "

"İmzalı bir ifade?"

"Evet, sizinle kısa bir röportaj, bir iletişim şeklinde,
adınızın altında, babanızın evde olduğunu inkar ederek.
Bu, _Scorcher'ın_ yelkenlerini söndürecek."

"O zaman röportajı hemen vereceğim. Ne söyleyeceğim?"

Larry ona söyledi ve birkaç dakika içinde mesaj Potter telefonundan Bay Emberg'e dikte ediliyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim, Larry," dedi şehir editörü. "Oldukça
çok korktuk. Harvey geri gelip Bayan Potter'ın _Scorcher_ hikayesinin doğru olmadığı
söylemesine rağmen seni dövdüklerini
düşündüm. Bizi kesinlikle korkuttun."

"Ben de korkmuştum," diye itiraf etti Larry gülerek.

"Bu, Bay Potter'ı bulmadığın sürece bugünlük hikaye için yeterli olacak," diye devam etti Bay Emberg. "Şimdi yarın için bir şeyler için borular döşe."

"Yapacağım," diye cevapladı Larry, ancak "hangi yeni özellikleri" "oynatabileceğini" en ufak bir şekilde bilmiyordu.

O anda zil çaldı ve bir düdük, postacının kapıda olduğunu gösterdi. Grace açtı. Elinde bir mektupla koşarak geri döndü.

"Babamdan!" diye bağırdı, zarfı yırtarak.

Larry, Grace'in mektubu okumasını izledi. Kısaydı, çünkü hemen bitirip muhabire döndü.

"Senin hakkında yazmış!" diye bağırdı.

"Benim hakkımda mı?"

"Evet. Dinle," ve Grace okudu:

"İyiyim. Hala uzak durmam gerekiyor. Beni bulmaya çalışma. Yakında
eve döneceğim. Larry Dexter'a pes etmesini söyle. Beni çok
yakından takip ediyor."

"Onu çok yakından takip ediyor!" diye haykırdı Larry şaşkınlıkla. Keşke
yapabilseydim! Nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Acaba
ne demek istiyor? Bu onun yazısı mı?"

"Bu konuda yanılmış olamam," diye cevapladı Grace. "Diğer
mektupla aynı."

"Bana bak," ve genç muhabir zarfı inceledi.
Bay Potter'dan gelen ilk notu içerene benziyordu, ancak üzerinde hiçbir leke yoktu ve pulda fazla
mucilage yoktu.

"Bunu alt istasyona götüreceğim," diye devam etti Larry. "Muhtemelen diğeriyle aynı yere
postalanmıştır. Taşıyıcının önceki notta olduğu gibi
bir deneyimi olup olmadığına bakacağım."

"Bence iyi bir plan olurdu," diye cevapladı Grace. "Ah, bu
sinirlerimi yıpratmaya başlıyor! Anneme gelince, neredeyse hastalandı.
Doktoru, baba yakında bulunmazsa
annenin başına ne geleceğini söyleyemeyeceğini söylüyor."

"Yine de babanın güvende olduğunu bilmeli."

"En kötüsü de bu. Bu notların ondan geldiğine
inanmayacak, ya da daha doğrusu, bir yerde tutsak edildiğine ve bunları yazmaya
zorlandığına
inanacak. Söyleyebileceğim hiçbir şey onun farklı düşünmesini
sağlamayacak. Kendini bunun üzerinde gölgede bırakıyor."

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı Larry.

"Evet; ama ne?" diye sordu kız. "Sen çok çalışıyorsun ve ben
elimden gelen her şeyi yapıyorum, ama çabalarımız hiçbir şeye
yaramıyor gibi görünüyor. Daha ne yapabiliriz?"

"Bir plan düşünmeye çalışıyorum," diye cevapladı Larry. "Buharlı gemi iskelelerinin aranması bize hiçbir ipucu vermedi; buradaki polis
bir iz bulamadı. Başka bir şey deneyebiliriz."

"Bu ne?"

"Özel dedektifler tutabilirsiniz. Bazen, bu tür durumlarda,
polisten daha iyidirler, çünkü tüm dikkatini aramaya veren bir adam görevlendirirler, oysa polis kural olarak
kayıp kişileri bulmakla pek uğraşmaz."

"O zaman bulunabilecek en iyi özel dedektifleri tutacağım!" diye haykırdı
Grace. "Nereye gitmeliyim?"

Larry, birinci sınıf olduğunu duyduğu bir ajansın adını söyledi ve
Grace'i ofise götürmeyi teklif etti. Muhabir, bir zamanlar kendisinin yazdığı bir hikayede olduğu gibi, personeldeki adamlardan birini tanıyordu ve memur onun adının anılmasından
memnun olmuştu. Dedektifler, hatta özel olanlar bile, kural olarak bu konuda kibirlenmeye meyillidir.

"Bu kadar çok zamanınızı almak istemiyorum," diye itiraz etti kız,
Larry onunla dedektiflik bürosuna gitmeye hazırlanırken.

"Bu davada benim zamanım senin. _Leader_ için yapabileceğim tek şey babanı bulmak. Bu işin bir parçası."

"Böyle bir davaya tek başına bir adam
göndermenin bir gazeteye para kazandırabileceğini düşünmezdim."

"Editörler öyle olduğunu düşünüyor. Öncelikle her gün biraz haber oluyor ve gazetelerin habere ihtiyacı var. Sonra eğer
Bay Potter'ı bulursam, bu _Leader_ için büyük bir reklam olur ve tüm New York gazeteleri bunu arıyor.
Ne kadar iyi reklam yapılırsa,
içerilerinde basılan reklamlar için o kadar iyi fiyatlar talep edebilirler, çünkü
bir gazete parasını reklamlardan kazanır. Ayrıca,
babanı senin için bulmaya söz verdim ve bunu yapacağım!" Larry çok
kararlı görünüyordu.

"Aman Tanrım! Gazete işinin bu kadar karmaşık olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Grace, hafifçe iç çekerek. "Şimdi dedektiflere gidelim. Neredeyse
korkuyorum. 'Dedektif' demek çok korkunç geliyor."

Larry tanıdığı adamı ajansın ofisinde buldu ve
sonuncusu onu şefle tanıştırdı. Muhabir ziyaretin
nedenini açıkladı ve Grace, Bay Potter'ı bulmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için bir ricada bulundu.

"Er ya da geç buraya geleceğini düşünmüştüm," dedi şef gülümseyerek. "Çoğu kişi, normal polisin vakalara yeterince dikkat etmediğini gördüklerinde bunu yapar.
Ancak bu polisin suçu değil.
Yapacakları çok şey var ve tek bir vakaya fazla zaman ayıramazlar. Ama tabii ki biz ayırabiliriz. Hadi şimdi bana her şeyi anlat."

Larry'nin yardımıyla Grace de bunu yapmaya başladı. Şef dikkatle dinledi ve birkaç soru sordu. Grace'in babasından aldığı iki mektubu aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bir şey başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kız endişeyle. Gerginlik ona ağır gelmeye başlamıştı.

"Elbette başaracağız!" diye haykırdı şef yürekten. "Babanı senin için bulacağız, buna güvenebilirsin!"

Larry, şefin üstlendiği her davada bu kadar iyimser olduğunu ona söylemek istemiyordu. Bu onun bir alışkanlığıydı, belki de kötü bir alışkanlık değildi ve neredeyse tüm müşterilerinin neşelenmek istemesi nedeniyle pek de zararı olmadı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, genç adam?" diye sordu şef, aniden Larry'ye dönerek.

"Ne hakkında, Bay Grover?"

"Nerede düşünüyorsun Bay Potter kim? Bu dava üzerinde
çalıştığınızı duydum. Aslında, tüm hikayelerinizi
_Lider_'dan kestim."

Larry, Retto'yu unutmamıştı ve adama bir ziyaret daha yapmaya karar verdi.

Onunla birlikte, düşünmek harekete geçmekti. Kısa süre sonra kendini apartmanın
merdivenlerinden çıkarken buldu ve hemen Retto'nun kapısına ulaştı.
Kapıyı çalmasına rağmen hiçbir tepki gelmedi ve ne yapacağına karar
vermeden bir an durdu. Sonra aklına cesur bir fikir geldi.

"Kapıyı deneyip evde olup olmadığına bakacağım," dedi. "Eğer evde değilse,
zarar yok. Eğer öyleyse, bunu bir şekilde açıklayabilirim."

Larry, portalın diğer tarafındaki olası
hareketi dinlemek için bir anlık tereddütten sonra kapıyı denedi. Kapı onun için
kolayca açıldı, ancak dairenin boş ve boşaltılmış olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi. Tüm mobilyalar gitmişti.

"Atladı!" diye haykırdı Larry, bir kibrit çakıp etrafına bakarken. "Sanırım onu ​​bulabileceğimden korkuyordu. Eh, ben bu adamı
yakalamak konusunda her zamankinden daha kararlıyım. Acaba geride
bir ipucu
bırakmış mıdır?"

Gaz kapatılmadığı için bir duvar armatürünün jetini yaktı. Parıldayan ışıkta yerde yatan bir kağıt parçası gördü. Onu
aldı. Ona baktığında şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye haykırdı Larry kendi kendine. "Bütün
tuhaf
şeyler arasında! Acaba onu daha önce davayla ilişkilendirmedim mi!
Bu, evin önünde olmasının nedenini açıklıyor."

Çünkü, aldığı kağıt, Grace'in babasından aldığı
mektupları içeren zarflara benzer bir
zarfın parçasıydı. Ve
parçanın üzerinde onun adı vardı, ancak zarf, adresi yazarken
bir mürekkep lekesiyle bozulmuştu. Yırtılıp atılmıştı, sessiz bir kanıt parçası olarak kalmak üzere. "Mah Retto, Bay Potter'ı tanıyor!" diye haykırdı Larry. "Retto, kayıp milyoner için mektupları
postalayan adam. Eğer onu bulursam, Bay Potter'ın
nerede olduğunu
söylemesini sağlayabilirim! Şimdi gizemli
Doğu Hintli arkadaşımı bulma zamanı!"

BÖLÜM XXI

RETTO'YU İZLEMEK

Larry, kendisine yardımcı olabilecek başka ipuçları olup olmadığını görmek için daireyi tekrar inceledi. Ama eline hiç beklemediği
bir anda gelen ipucu, bulduğu tek şeydi. Evin aceleyle
boşaltıldığına dair kanıtlar vardı.

"Bay Jackson'ı göreceğim," diye karar verdi. "Belki bana bir şeyler
söyleyebilir. Bu tuhaf adamla ilgileniyordu."

Arkadaşlarının odalarına gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Onu gördüklerine sevindiler ve annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşi hakkında birkaç soru sordular. Ama Larry, mümkün olan en kısa sürede konuyu Retto'ya çevirdi.

"Gitti," dedi Bay Jackson'a.

"Sanırım gitmişti. Bu sabah kapıcının eşyalarını odadan aldığını gördüm."

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu genç muhabir hevesle. "Onu bulmak istiyorum."

"En ufak bir fikrim yok."

"Acaba kapıcı biliyor mudur," diye devam etti Larry.

"Belki de biliyordur. Belki de adam, mektupların iletilmesi için adresini yanında bırakmıştır. Seninle aşağı inip seni kapıcıyla tanıştırayım."

O görevli, Retto'nun nereye gittiğine dair hiçbir ışık tutamadı. Görünüşe göre, şimdilik, kovalamaca sona ermişti.

Larry en yakın yüksek istasyona doğru ilerledi ve Potter evine doğru sürdü. Aklında kesin bir plan yoktu ve her şeyden çok bir hevesle evin önünden geçmeye karar verdi. Bunu beklemiyordu ama Grace'i görebileceğine dair çok belirsiz bir fikri vardı. Elbette, onu bazen oturduğu
pencerede görürse, içeri girip ona taşıyıcının ikinci
mektup hakkında söylediklerini söylemek nezaketten öte bir şey olmazdı.

Larry, Potter evinin önüne vardığında, evin karanlık olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Saat yaklaşık on civarıydı ve ailenin özellikle Bay Potter'ın kaybolmasından sonra erken yatma alışkanlığında olduğunu biliyordu.

Sokağın diğer tarafında yürürken, boşuna bir ışık parıltısı veya pencere camında kız gibi bir yüz görmeye çalışırken, Potter evinin önünde elektrik arkı ışığı yakan büyük bir ağacın oluşturduğu koyu gölgeye girdi.
Karanlık, ağacın her iki tarafındaki aydınlatmanın aksine oldukça koyuydu, çünkü elektrik lambaları yoğun gölgeler oluşturma özelliğine sahiptir. Larry tam önüne baksaydı
belki de olmazdı, ama Grace'in yaşadığı yere bakıyordu ve ilk bildiği şey, büyük ağacın arkasındaki karanlıkta saklanan bir adama
dokunmak oldu.

"Oh--ıyy!" diye homurdandı Larry, çünkü nefesi aniden gelen darbeyle
vücudundan uçup gitmişti.

"Ne oldu? Ne yapıyorsun?" diye sordu adam öfkeyle.

"Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?"

Çarpışma onu gölgeden ışığa fırlatmıştı, orada gözlerini kırpıştırarak duruyordu. Larry nefesini topladı ve sonra adamı görünce, alçak sesle şaşkınlık çığlığı attı.

"Bay Sullivan!" diye haykırdı.

"Ah, sen misin, Dexter!" diye belirtti politikacı. "Beni
takip ediyor musun? Beni gözetliyor musun? Eğer öyleyse seni
tutuklatırım!"

"Seni takip etmiyorum ya da gözetlemiyorum!" diye karşılık verdi Larry. "Ama sen
burada saklanıyor gibisin. Ne istiyorsun? Neden Bay Potter'ın evinin önündesin?"

Avantajını takip etmeye ve Sullivan'a ondan
en ufak bir şekilde korkmadığını göstermeye kararlıydı. Bölge siyasi lideri kayıp milyonerin evini
gözetlemek için ağaçların arkasına saklandığında rüzgarda bir şeyler olduğu açıktı.

"Buraya bak!" diye haykırdı Sullivan ve gölgeye
kadar geri çekildi. "Sen git ve kendi işine bak; duyuyor musun? Hadi yürü!"

"Sanırım benim de senin kadar sokakta kalma hakkım var. Ve bu kaldırım New York'taki herhangi bir kaldırım kadar kamusal, hatta milyonerler bölümünde bile. Neden saklanıyorsun? Bay Potter'ın merdivenlerden aşağı indiğini görmeyi mi bekliyorsun? Eğer görürsen ben de beklerim. Onu görmek isterim."

"Kendini çok zeki sanıyorsun çünkü bir muhabirsin," diye karşılık verdi Sullivan, Larry'yi korkutamayacağını gördükçe giderek daha da sinirlenerek. "Sana büyük bir hata yaptığını söyleyeyim. New York'ta biraz gücüm var ve eğer bana karışmayı bırakmazsan bunu kullanacağım konusunda seni uyarıyorum. Bana yeterince sorun çıkardın. Şimdi defol git yoksa bir polis çağırıp seni tutuklatırım."

"Yapamazsın," diye cevapladı Larry. "Sadece seninle karşılaştım ve bu bir kazaydı, senin gölgede olman yüzünden."

"Sana neler yapabileceğimi göstereceğim. Bu bölgenin polisi beni tanıyor
ve söylediğim her şeyi yapacaklar."

"Tutuklanmam için yeterli 'çekiciliğe' sahip olabilirsin," diye itiraf etti Larry,
"ama uzun süre hapiste kalmam. _Leader_'ın şehir editörüne bir telefon mesajı ve ondan bir polisten daha üst düzey birine bir söz, bir değişiklik yaratırdı. Ve bence ertesi gün gazetede haberi okumak istemezsiniz, Bay Sullivan."

Politikacı sessizdi. Larry'nin tartışmanın en iyisini
sahip olduğunu biliyordu. Çünkü Meclis liderinin New York'ta bir miktar gücü olmasına rağmen, Larry gözaltına alınırsa bunun olacağını bildiği gibi önemli bir konu söz konusu olduğunda sadece "küçük bir balık"tı. Bu nedenle, özellikle Larry'ye ve genel olarak tüm gazetecilere karşı tehditler savurmakla yetindi.

"Bana çok sık karışacaksın," dedi Sullivan. "Seni uyarıyorum, genç adam. Büyük bir hata yapıyorsun. Bu meselenin arkasında senin
hiçbir fikrin olmadığından daha fazlası var."

"Biliyorum," diye hemen cevapladı Larry. "Bu yüzden gizemi çözmek için çok
çalışıyorum. Bay Potter'ın kaybolmasında senin
rolünün ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Benim rolüm mü? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Bay Potter'la ilgileniyorsun.
Geri dönmesini istiyorsun. Şimdi ne için? Bunun
yeni soy ile bir ilgisi var mı? Arkadaşların Kilburn ve Reilly ile ilgili mi?
Bunu bilmek istiyorum ve öğreneceğim. Derin bir oyun oynuyorsunuz, Bay Sullivan, ama ben sizi yenerim!"

Larry kendi belagatine ve meclis bölgesi liderine meydan okuma
şekline oldukça şaşırmıştı.

"Sus!" diye haykırdı politikacı. "Bir kelime daha edersen seni
yere sererim!" ve sanki tehdidi
uygulamaya
dönüşmek istiyormuş gibi Larry'ye doğru ilerledi. "Sessiz ol, diyorum!"

"Gerçeğin söylenmesinden mi korkuyorsun?" diye sordu Larry biraz daha yüksek sesle. Sullivan birinin konuşmaları duymasından endişe ediyor gibiydi. Ancak sokaklar şu anda
ıssızdı.

"Önemseme!" diye karşılık verdi Sullivan. "Yeterince şey söyledin, bu yüzden
aceleyle unutmayacağım ve Jack Sullivan düşman olarak
olması gereken kötü bir adam, söyleyeyim."

"Bundan şüphem yok, ama senden korkuyorum. Sanırım Bay Potter'ın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler biliyorsundur ve ben
ne olduğunu öğreneceğim. Burada bir nesneyi göz önünde tutarak bekliyorsun ve ben onu keşfedeceğim."

"Buradan uzaklaş!" diye emretti Sullivan, öfkesinden dolayı
konuşmakta zorluk çekiyordu.

"İstediğim kadar kalacağım."

"Devam et!" diye haykırdı politikacı. "Uzaklaş ya da----"

Gölgeden çıktı ve Larry'ye yaklaştı. Adamın yüzü
ne kadar gergin olduğunu gösteriyordu ve Larry'den çok daha uzun veya güçlü olmasa da bir erkek enerjisine sahipti ve bir kavgaya
dönürse çocukla başa çıkabilecek kadar güçlüydü. Ve şimdi sanki amaçlarına ulaşmak için
çaresiz önlemlere başvuracakmış gibi görünüyordu.

"Ne yaptığını görene kadar kalacağım!" dedi Larry
keskin bir şekilde, beklenen saldırıyı karşılamaya kendini hazırlayarak.

Sullivan yumruklarını iki katına çıkardı ve gence yaklaştı.
Kolunu kaldırdı, vurmak için olsa da. İkisi artık ağacın gölgesinin ötesindeydi ve açıkça görülebiliyorlardı.

Sullivan'ın yumruğu fırladı, ancak Larry izliyordu ve ustaca
kaçtı. Politikacı kendini aştı, dengesini kaybetti ve yumruğu havadan daha sert bir şeye değmeyecek şekilde öne doğru eğildi ve kaldırıma düştü.

Larry, rakibinin saldırıya geri dönmesi gerektiğinde onunla karşılaşmaya hazır bir şekilde döndü. O anda, sokağın karşısındaki bir evin penceresi açıldı ve genç muhabirin Grace'e ait olduğunu bildiği bir ses
şöyle seslendi:

"Larry! Larry! Buraya gel!"

Ana caddede koşmaya başladı, ancak bunu yaparken, Sullivan'ın saklandığı ağacın yanındaki ağacın arkasından başka bir adamın çıktığını gördü. Ve bir ark lambasının ışığı bu adamın yüzünde parladığında, Larry bunun Mah Retto'nun ışığı olduğunu gördü.

Genç muhabir durakladı, ne yapacağına karar verememişti. Karşıda,
Grace'in yükseltilmiş pencerede onu beklediğini görebiliyordu -- ne olduğunu bilmiyordu. Ama ona bakarken bile, Retto'nun
sokağın aşağısına doğru koştuğunu gördü. Larry bir anda kararını verdi.
Retto'nun peşinden olabildiğince hızlı koştu.

XXII. BÖLÜM

GRACE ŞÜPHELİ

Retto Central Park'a doğru yöneldi ve Larry onun girişten geçtiğini görünce, özellikle park iyi aydınlatılmadığı için
adamı takip etmenin kalabalığın ortasında kaybolmuş kadar zor olacağını fark etti.

"Ama onu takip etmeliyim," diye düşündü Larry. "En iyi şansım bu.
Nereye taşındığını bulmalıyım. Acaba Grace ne istiyordu? Ve
Acaba Sullivan'ın oyunu neydi? Aman Tanrım, sorular benim için
çok yoğun. Bir asistan bulmam gerekecek."

Bu sırada parka girmişti. Önünde, takip ettiği adamın koşan ayak seslerini duyabiliyordu. Büyük eğlence alanı neredeyse ıssızdı.

"Çok hızlı koşmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum," diye düşündü Larry, hızını
yavaşlatırken. "Eğer yaparsa bir polis onu durdurup
sorular soracaktır ve sanırım Retto bundan hoşlanmayacaktır. İlk başta düşündüğümden
daha iyi bir şansım var. Sonuçta, neden benden bu kadar
korktuğunu anlamıyorum. Tek yapmak istediğim ona Bay Potter'dan gelen mektupları
nereden aldığını sormak. Milyonerin nerede saklandığını bilmeli ve Bay Potter'ın Jackson apartmanındaki Retto'nun odasında olduğu anlaşılıyor, yoksa zarf oraya nasıl ulaşırdı?
İşte bu! Bahse girerim kayıp milyoner bu Doğu Hintli adamla
saklanıyordu! Şimdiye kadar bunu hiç düşünmemiştim!"

Tam çeyrek mil yürüdükten sonra Retto aniden durdu ve Larry de bir ağacın gölgesinde saklanarak durdu. Retto dikkatle dinledi ve tabii ki takip eden ayak sesleri duymadı. Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu çünkü daha yavaş ilerledi.

"Benim kovalamayı bıraktığımı düşünüyor," diye düşündü Larry. "Bırakacağım.
Belki de eve daha çabuk gider ve nerede durduğunu öğrendikten sonra geri dönüp Grace'in ne istediğine bakabilirim."

Larry'nin tahmini doğru çıktı ve dileği kısa sürede gerçekleşti. Adam, açıkça güvende olduğuna inanarak parktan sokağa çıktı çünkü tüm takip ana caddeden çok da uzak olmayan bir yerde ve şehrin nefes alma noktasının hemen sınırında devam ediyordu. Gölgelerde saklanan Larry onu izledi.

Retto'nun etrafa bir kez daha dikkatli baktığını ve sonra otoyolu geçerek yakındaki bir otele girdiğini gördü. Modaya uygun bir şeydi ve
Larry, şimdiye kadar sadece apartmanlarda yaşayan adamın
bu tür bir yerde oda kiralamayı nasıl göze alabildiğini merak etti.

"Belki de bunu sadece beni raydan çıkarmak için yapıyordur," diye düşündü muhabir. "Bir süre bekleyeceğim ve çıkıp çıkmayacağını göreceğim."

Neredeyse bir saat bekledi, parkın gölgelerinde saklandı ve
otelin girişini yakından gözetledi. Retto'nun çıktığını
görmedi ve sonra yeni bir plan yapmaya karar verdi.

"Orada durup durmadığını soracağım," dedi kendi kendine. "Eğer duruyorsa, harekete geçmeden önce yarını bekleyeceğim. Her şeyin yolunda olduğunu düşünmesine
izin vereceğim. En iyi yol bu. "

Otel lobisine doğru ağır ağır yürürken gece görevlisinden başka kimseyi bulamadı, ancak bir bankta yayılmış birkaç uykulu uşak vardı. Görevli, Larry'nin masaya yaklaştığını görür görmez kayıt defterini çevirdi ve bir kalemi mürekkebe batırarak muhabire uzattı.

"Ben kalmaya gelmedim," dedi Larry gülümseyerek. "Burada
Bay Mah Retto'nun kalıp kalmadığını sormak istiyorum?"

"Var," diye cevapladı görevli. "Onu görmek ister misiniz? Az önce geldi."

"Hayır; bu gece değil," diye cevapladı Larry, kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu.
Adamını ezip geçmişti. "Adresinden emin değildim ve sormayı düşündüm. Yarın arayıp görüşeceğim."

Larry'nin otelin konuğu olmayacağını öğrendiği anda tüm ilgisini kaybeden görevli cevap vermedi.
Bahşiş hayallerinin kaybolduğunu gören
uşakların uykularına devam ettiler ve Larry
dışarı çıktı. Görevlinin tavrından etkilenmişti. Açıkça Retto
varlıklı bir adamdı ve Larry'nin tahmin ettiği kadar fakir değildi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı. "Şimdi geri dönüp Grace'in ne istediğine bakma zamanı -- tabii çok geç değilse."

Saat neredeyse on bir olmuştu, ama Larry'nin Grace'in
hala uyanık
olacağı fikri vardı. Arama yapmak için oldukça sıra dışı bir saatti, yine de bu durumdaki tüm
koşullar sıra dışıydı ve Larry, Grace'in
umursamayacağını düşündü.

Yaklaşırken Potter evinde bir ışık gördü. Belki Sullivan civardadır diye düşünerek Larry yukarı yürüdü ve aşağı
sokağın diğer tarafında, politikacı ile karşılaştığı
ağacın gölgesine baktı, ama Sullivan
belli ki gitmişti.

Larry'yi kütüphaneye kabul ederken Grace, "Seni çağırdığımda neden gelmedin?" diye sordu.

"İstedim," diye cevapladı genç muhabir, "ama babanın nerede olduğunu bildiğine inandığım
birine benzemek zorundaydım ve onu gözden kaybetmeden duramazdım. Sana birkaç haberim var."

"Ve sana birkaç haberim var," diye haykırdı Grace, "Önce benimkini anlatayım."

"Tamam," diye onayladı Larry, gülümseyerek. "Devam et."

"Bu gece pencerede oturmuş, sokağa bakıyordum ve babam yüzünden özellikle üzgün ve yalnız hissediyordum, sonra diğer tarafta gizlice yürüyen bir adam gördüm. Bir ağacın arkasına saklandığını gördüm ve nöbet tutmaya karar verdim. Son zamanlarda bu mahallede birkaç hırsızlık oldu ve hırsız mı yoksa şüpheli kişileri gözetlemek için buraya gönderilen bir dedektif mi olduğundan emin değildim. Orada oturup izlerken senin gelip ağacın arkasındaki adamla konuştuğunu gördüm."

"Ben geldiğimde ne kadar zamandır oradaydı?"

"Ah, bir süredir, ama lütfen sözünü kesme. Daha sonra soru
sorabilirsin. Seni adamla konuşurken gördüğümde her şeyin yolunda olduğunu anladım ve onun bir dedektif olduğunu düşünmeye başlamıştım.

"Sonra gizlice yürüyen başka bir adam fark ettim. O da ilk adamın yanında bir ağacın arkasına saklanmıştı. Bunu garip buldum ta ki
dedektiflerin genellikle çiftler halinde avlandığını söyleyene kadar ve
ben de onun merkezden başka bir memur olduğunu düşündüm. Öyle düşündüm ta ki
annem, yukarıdaki ön odadan penceresinden dışarı bakana kadar
beni aradı.

"Bana iki adamı gelip görmediğimi sordu ve
gördüğümü söylediğimde, ikinci adamda garip bir şey olup olmadığını bilmek istedi. Özellikle fark etmediğimi söyledim,
ama tam o sırada adam ışığa çıktı ve ona iyice
baktım."

"Onun hakkında şüpheli bir şey var mıydı?"

"Kesinlikle vardı!" diye haykırdı Grace, içtenlikle. "Onu
gördüğüm anda kesinlikle babam olduğunu düşündüm. Sırtı bana dönüktü ve
tıpkı babam gibi görünüyordu. Annem de gördü ve bağırdı.
Tam o sırada adam döndü ve pürüzsüz tıraşlı olduğunu gördüm ve
yüzü babamınkine hiç benzemiyordu.

"Sonra seni ve diğer adamı gördüm--Bay Sullivan, o zaman onun olduğunu anlamıştım--ışığa adım attınız. Sana vuracağını gördüm ve
pencereyi açtım ve seslendim. İkinci adamın kim olduğunu görmeni istiyordum -- babama çok benzeyen adam. Aradım ama sen
duymamış gibisin."

"Seni duydum," diye cevapladı Larry, "ama duramadım. Şüphelendiğin adamın
peşinden gitmek istiyordum. Onu
parkta
izledim."

"Onu buldun mu? Kim o? Nerede o? O mu--o mu? Ah, Larry,
beni merakta bırakma----"

"Sana onun baban olmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," diye cevapladı Larry, kızın sıkıntısını gördüğünde, nazikçe. "Ama sanırım babanın
nerede olduğunu biliyor. Mah Retto adıyla tanınıyor ve ben onu
Jersey kıyısındaki bir geminin enkazından kurtarmaya yardım ettim. Bak,
bunu onun
odasında buldum, kaybolmasından kısa bir süre önce," ve Grace'e
üzerinde adının yazılı olduğu yırtık zarfı uzattı.

"Babamın yazısı!" diye haykırdı.

Larry birinin merdivenlerden inip kütüphaneye doğru geldiğini duydu.

BÖLÜM XXIII

KAPTAN TANTRELLA GELİYOR

"Grace! Ne oldu?" diye haykırdı bir kadın sesi ve Larry başını kaldırdığında Bayan Potter'ı gördü.

"Hiçbir şey, anne," diye cevapladı kız. "Ben Bay Larry Dexter. Bana
az önce bir haber getirdi. Ah anne, sokakta gördüğümüz kişi
baba değildi!"

"Yüzünü gördüğüm anda anladım canım."

Larry oldukça rahatsız hissetti çünkü Bayan Potter ve Grace duygu belirtileri gösterdi.

"Kızına," dedi Bayan Potter'a, "kocanın nerede olduğunu
bilen adamı bulduğumu sanıyorum."

"Umarım bulmuşsundur," diye haykırdı Bayan Potter. "Bu gerilim
berbat. O kim? Nerede?"

Larry, Retto'nun peşindeki kovalamacanın koşullarını anlattı ve adamı otelde nasıl bulduğunu anlattı.

"Yarın gidip onu göreceğim," dedi, "kaçma şansı olmadan. Nerede olduğunu
bildiğimden şüphelenmiyor."

"Neden şimdi gitmiyorsun?" diye sordu Bayan Potter.

"Bu gece kimseyi göremeyeceğinden korkuyorum. Çok geç oldu ve eğer biri onu görmek istediğini söylerse bir şeyden şüphelenirdi. Hemen bunu benim peşimden koşturmamla ilişkilendirirdi. Ama sanırım onu ​​kandırdım. Onunla konuşmaya başladığımda bu konuyu kısa sürede çözeceğinden eminim."

"Seninle gelirim," dedi Grace aniden gelen bir enerjiyle. "Ona babamın nerede olduğunu
söylettireceğim."

Larry, Retto ile tek başına en iyi şekilde başa çıkabileceğini düşündü ama Grace'e bunu söylemek istemedi. Ancak annesi onu
utanç verici olabilecek bir durumdan kurtardı.

"Gitmemeni tercih ederim, Grace," dedi. "Bu Retto'nun
nasıl biri olduğunu kimse bilemez. Adı yabancı geliyor."

Milyonerin kaybolmasıyla ilgili ilginç koşullar hakkında bir süre konuştular ve bir saat
biri vurduğunda, Larry irkilerek ayağa kalktı.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı. "Aceleyle eve gitmeliyim, yoksa
annem endişelenecek. Yarın arayıp sana ne kadar
başarılı olduğumu bildireceğim."

"Lütfen öyle yap," dedi Bayan Potter.

"Ve erken gel," diye ekledi Grace, Larry'ye kapıya kadar eşlik ederken.
"O korkunç adamın seni Doğu Hint zehirli bir hançerle bıçaklamasına izin verme," diye devam etti, annesinin sesini duymayacağı
bir yere vardığında hafifçe gülerek.

Larry söz verdi ve sonra aceleyle caddeden aşağı en yakın
yüksek tren istasyonuna doğru yürüdü. Ertesi sabah erken kalktı ve Sullivan'la karşılaşma ve Retto'nun peşindeki kovalamaca da dahil olmak üzere günün olaylarının hikayesini yazdı. Olaydaki kendi ve Grace'in rollerine olabildiğince hafifçe değindi, ancak ilginç bir okuma için yeterliydi ve başka hiçbir gazetenin bunu
yazmayacağını biliyordu.

"Bu iyi bir şey, Larry," diye iltifat etti Bay Emberg, muhabir hikayesini masaya teslim ettiğinde. "Ne "Sonraki?"

"Retto'yu göreceğim," diye cevap verdi. "Bay Potter'ın
nerede olduğunu söylemesini sağlayacağım."

"Doğu Hintli arkadaşın hakkında haklıymışsın," diye itiraf etti şehir editörü. "Onunla ilgili böyle bir hikayenin
olduğunu bilmiyordum; en azından kayıp milyonerle ilgili olduğunu.
Hemen arkasından devam edin. İlk baskı için sizden haber alalım.
Retto'dan öğreneceğiniz her şey bugünün hesabının baş kısmını oluşturacaktır."

"Telefonla arayacağım," dedi Larry, şehir odasından aceleyle çıkarken.

Larry, Retto'yu konuşturmakta biraz zorluk çekerek buluşmayı bekliyordu.
Adamın Bay Potter'a yardım etmek için güçlü bir nedeni olması gerektiğini biliyordu. Muhtemelen milyoner ona hizmet etmesi, ara sıra mektup göndermesi ve onu arama çalışmalarının nasıl ilerlediği konusunda bilgilendirmesi için iyi para ödüyordu.

"Anlamadığım birçok sonu var," dedi Larry, gizemli adamın kaldığı otele doğru giderken kendi kendine. "Bu gizem _Olivia_'nın enkazıyla başlamış gibi görünüyor, ancak Bay Potter'ı bununla nasıl ilişkilendirebileceğimi bilmiyorum. Kurtarılan adamlar buraya geldikten sonra New York'ta Retto ile tanışmış olmalı. Belki de Bay Potter'ın şu anda New York'ta olduğunu düşünmekle yanılıyorum. O,
belki biraz uzaktadır ve çıkarlarını gözetmesi için Retto'ya güvenmektedir. Eğer öyleyse, Doğu Hintlinin neden
evde dolaştığını açıklar. Grace ve annesinin iyi olduğundan emin olmak istiyordu, böylece milyonere rapor verebilirdi.

"Ama eğer öyleyse, Bay Potter'ın bana çok yaklaştığımı
mektuba nasıl yazabildiğini anlayamıyorum? Evet, tüm bunlarda
çok garip bir şeyler var, ama belki de yakında
açıklığa kavuşur."

Larry böyle umuyordu, ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Çünkü, otel
resepsiyonunda Bay Retto'yu sorduğunda ve onu
görmek istediğini söylediğinde, görevli şöyle cevap verdi:

"Bay Retto bu sabah erken ayrıldı. Odasından ayrıldı. Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Her şeyi yeniden yapmam gerekiyor," diye düşündü genç muhabir sokağa
çıkarken. "Bir daha asla böyle bir şansım olmayacak. Eğer bundan sonra evi gözetlemeye devam ederse, bunu bana onu yakalama şansı vermeyecek şekilde yapacak. Pekala, geri dönüp Grace'e
işin berbat olduğunu söylemeliyim. Çok yazık, çünkü bu ziyaretin sonucuna bu kadar çok umut

veriyorlar!"

Larry sokaktaki bir gazete satıcısından bir sabah gazetesi satın aldı ve
yürürken boş boş baktı. Gözü, nakliye haberlerine ayrılmış
köşeye takıldı ve neredeyse bilinçsizce,
"gelenler" arasında, bir İtalyan hattının _Kaplumbağa_sını gördü. Hemen
zihninde bir düşünce dizisi başladı.

"_Kaplumbağa_," diye düşündü. "Bu, eskiden Olivia'da olan
Kaptan Tantrella'nın komuta ettiği yük gemisi. Bu,
Kaptan Retto'nun Grace ve benim vapur ofislerini gezdiğimiz günü sorduğu gündü. Onunla tanışmak istiyordu. Peki, Kaptan Tantrella
şimdi burada. Acaba Retto onu görmek için otelden ayrılabilir miydi?"

Larry birkaç dakika boyunca bunu düşündü. Aklına birkaç fikir geldi,
ama hepsi karışıktı ve hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu.

"Retto neden Kaptan Tantrella'yı görmek istesin ki?" diye sordu kendi kendine. "Retto'nun bir suçlu olması ve batan gemiden
kaçması mümkün mü? Öyle görünüyor. Ama eğer yolunun dışında kalmasını gerektirecek bir şey yaptıysa, Bay Potter'a nasıl yardım edebilir?
Benim için çok derin. Ama ne yapacağımı biliyorum. Gidip
Kaptan Tantrella'yı göreceğim. Beni hatırlayacaktır, çünkü onunla
enkaz hakkında röportaj yaptım.

"Ona Retto'nun kim olduğunu soracağım. Onu tanıyacaktır, çünkü muhtemelen
birinci kabin yolcularından biriydi. Ben de bunu yapacağım. Sanırım artık doğru yoldayım."

BÖLÜM XXIV

RETTO YAKALANDI

Larry'nin yavaş yürüyüşü, zihninde bir eylem planı
oluşturulurken aniden hızlı bir yürüyüşe dönüştü. Yüksekteki istasyona aceleyle
gitti
ve kısa süre sonra _Turtle_'ın ait olduğu
vapur hattının ofisine doğru yola koyuldu.

"Sanırım durup Bay Emberg'e Retto'nun tekrar kaçmasıyla ilgili telefon etsem iyi olur," diye düşündü genç muhabir. "Bunu hikayeye ekleyebilir. O zaman ona şu anki planımı anlatabilirim."

Şehir editörü kısa süre sonra Larry'nin ne yapmayı planladığını öğrendi ve bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi.

"Ama bizimle iletişimde kal, Larry," diye uyardı Bay Emberg. "Bu şeyle ilgili alabileceğimiz
tüm haberleri istiyoruz. _Scorcher_'ın bugün Potter hikayesi hakkında bir şeyler söyleyeceğine dair bir söylenti var."

"Muhtemelen Sullivan benim onun hakkında söyleyeceğimi bildiği hikayeyi dengelemek için bir şeyler söylemiştir," diye yorumladı Larry. "Ama ben
gözlemde olacağım ve ne olacağını size bildireceğim."

Larry kısa süre sonra vapur ofisine geldi ve _Turtle_'ın henüz yanaşıp yanaşmadığını sordu.

"Şu anda hızla ilerliyor," diye cevapladı memur.

"Gemiye binebilir miyim?"

Memur tereddüt etti. Sonra Larry kim olduğunu açıkladı ve Kaptan Tantrella ile konuşmak istediğini söyledi.

"Ah, siz _Olivia_'nın enkazını yazan muhabirsiniz," diye cevapladı memur gülümseyerek. "Sizin hakkınızda bir şeyler duydum. Evet, sanırım
gemiye binebilirsiniz. Sana bir geçiş belgesi yazacağım."

Pasaport olarak gerekli kağıtla Larry, yük vapurunun yerine yerleştirildiği uzun,
kapalı rıhtımdan aşağı yürüdü. Daha da istekli akraba ve arkadaşları karşılamak ve onlar tarafından karşılanmak için kıyıya çıkmak için istekli, telaşlı bir yolcu kalabalığı yoktu. Ancak _Turtle_'a akın edip yükü ambarlarından aceleyle çıkarmaya hazır küçük bir ordu vardı,
böylece daha fazla yük yurtdışına gönderilebilirdi.
Vagonlar ve kamyonlar arasında bir karmaşa ve eşek motorlarının
gürültüsü vardı, görünüşe göre geminin karanlık iç kısmından büyük kutuları ve balyaları kaldırmaya başlamak için can atıyorlardı.

Larry, kıyıya vurduğunda güverte tahtasına tırmanan ilk kişilerden biriydi. Bir gemi subayı onu durdurdu, ancak geçiş belgesini gördüğünde devam etmesine izin verdi.

Larry, Kaptan Tantrella'yı kamarasında, kağıtlarını düzenlerken buldu,
çünkü bir gemide önemli bir resmiyet vardır bir ülkeden diğerine gelir ve çok fazla bürokratik işlem yapılır.

"Ah, bu benim gazeteci arkadaşım!" diye haykırdı komutan Larry'yi gördüğünde. "Başka batan kaptanlarla görüştünüz mü?"

Neşeli bir tavırla konuşmasına rağmen Larry, kaptanın
kalbinin üzgün olduğunu görebiliyordu, çünkü _Olivia_'nın karaya çıkması onun hatası olmasa da, Kaptan Tantrella az çok suçlanmış ve rütbesi düşürülmüştü. Yolcular, kural olarak, gemisi kaybolmuş birinin komutasındaki bir gemide yelken açmak istemezler. Bu yüzden
zavallı Kaptan Tantrella artık sadece bir yük gemisinin başındaydı ve
utancını derinden hissediyordu.

"Sizinle birlikte _Olivia_'da yelken açan Mah Retto adında bir yolcuyu hatırlıyor musunuz?" diye sordu muhabir.

"Onu hatırlıyorum; evet. Garip bir adamdı. Yolculuk boyunca pek bir şey söylemedi. Ama kaybolmamış mıydı? Enkazdan
hepimiz çıkarıldığımızda onu
bulamadığımızı hatırlıyorum."

"Önce kıyıya çıktı," diye cevapladı Larry. "Bir balıkçı ve ben
onu bir cankurtaran salından kurtarmaya yardım ettik," ve durumu anlattı.

"Garip," diye mırıldandı kaptan. "O adamı sık sık düşündüm.
Onunla ilgili bir gizem varmış gibi görünüyordu."

Larry üzerinde çalıştığı dava hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Keşfetmek istediğim şey," diye ekledi, "Retto'nun sizi görmek için
neden endişeli olduğunu biliyor musunuz?"

"Beni görmek için mi?"

"Evet. Birkaç gün önce vapur ofisindeydi ve geminizin ne zaman geleceğini sordu ve beni görünce
aceleyle uzaklaştı. O zamandan beri
onu yakalayamadım."

"Ah! Biliyorum!" diye haykırdı kaptan aniden. "Az önce aklıma geldi.
Ona ait bir paketim var."

"Bir paket mi?"

"Evet. Birkaç gün dışarıda olduğumuzda yanıma geldi ve New York'a varana kadar
onun için bir paket saklamamı istediğini söyledi. Aldım ve
evraklarımın yanına koydum."

"O zaman sanırım _Olivia_ ile birlikte kayboldu?"

"Hayır; belgelerimi ve enkazdan birkaç değerli
eşyamı kurtardığımda onu kıyıya getirdim. Otelimde saklıyorum. Bu yüzden beni
görmek için can atıyor. Paketini geri almak istiyor. İyi ki
sahip oldum."

"Adam hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Larry.

"Neredeyse hiçbir şey. Kendisiyle ilk kez gemimde bir yolcuyken tanıştım. Ama şimdi, itirazınız yoksa,
karaya çıkacağız. Raporlarımı dosyalamalıyım. Ondan sonra sizi
otelimde görmekten ve sormak istediğiniz soruları yanıtlamaktan mutluluk duyarım. "

"Sanırım bana söyleyebileceğin her şeyi söyledin," dedi Larry, röportajının sonucundan biraz hayal kırıklığına uğramış hissederek. "Sana çok
memnunum."

"Bu adamla iletişime geçmek istiyorsan, bir
planım var," diye önerdi kaptan.

"Ne?" diye sordu Larry, hevesle.

"Muhtemelen paketini almak için otelimi arayacaktır. Geldiğinde sen de orada olabilirsin."

"Ama ne zaman geleceğini söylemek mümkün değil."

"Öyle, ama otelde bir oda tutabilir ve mümkün olduğunca
orada kalabilirsin. Sanırım gemimin geldiğini öğrenir öğrenmez gelecektir."

"Bu iyi bir fikir. Ben yapacağım!" diye haykırdı Larry.

"O zaman aceleyle kıyıya çıkalım ve ben
girişlerin, konşimentoların, gümrük listelerinin
ve benzeri şeylerin ayrıntılarını bitirirken sen de düzenlemelerini yapabilirsin," dedi Kaptan Tantrella.

İkisi iskeleye doğru iskele tahtasından yürüdüler.
Vagonların, atların ve adamların karmaşası her zamankinden daha kötüydü.
Yükün bir kısmı çıkarılıp götürülüyordu.

"Atların üzerinize basmasına dikkat edin," diye uyardı kaptan.

Bu gerekli bir uyarıydı, çünkü büyük, ağır
kamyonlar çeken hayvanlar her yerdeydi. İkisi labirentte ilerlerken arkalarından bir yerden bir ses geldi ve bir ses:

"Kaptan Tantrella!"

Komutan döndü ve Larry de döndü. Genç muhabir, bir adamın iskelede aceleyle ilerlediğini gördü. _Kaplumbağa_ ayağa kalktı. Açıkça kaptanın durduğunu görmemişti, çünkü tekrar seslendi:

"Bir dakika, Kaptan Tantrella!"

Sonra ilginç bir şey oldu. Adam, gemi komutanının yanında duran Larry'yi gördü. Durdu ve koşmak için döndü.
Bunu yaparken arkasından bir kamyon geldi ve geri çekilmesini engelledi.

Adamın yüzünü gördüğünde, "Bu Mah Retto!" diye haykırdı Larry.

Bir an sonra, kamyonun sürücüsünden bir uyarı
çığlığı geldi. Atlarını sertçe geri çekti, ama zamanında değil. Retto, tam başlarının altına
basmıştı. Hayvan dikleşti. Adam tökezledi ve toynaklarının altına düştü.

Sonra, kazayı gören yirmi adam tarafından yankılanan bir dehşet çığlığıyla Retto bir yığın halinde buruşmuş gibi göründü. Büyük atın ön ayakları, sürücü hayvanı geri çekemeden önce onu ezmiş gibi görünüyordu. Sonra sessizlik geldi, Retto iskelenin tahtaları üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Sonunda yakalandık," diye mırıldandı Larry, ileri atılırken.

XXV. BÖLÜM

HASTANEDE

İskelede hüküm süren karmaşa anında daha da kötüleşti.
Adamlar bağırarak ileri geri koştular, kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

"Ona yardım etmeliyiz!" diye bağırdı Kaptan Tantrella, kağıtlarını cebine
tıkıştırarak. "Gelin!"

O ve Larry adamın yanına doğru ilerlediler. Bir kalabalık onu çevrelemişti, ancak kimse bir şey yapmayı teklif etmemişti. Kamyon sürücüsü yüksek koltuğundan inmişti ve korkmuş atlarını sakinleştiriyordu.

"Benim hatam değildi," diye bağırdı. "Tam ayaklarının altından koştu."

"Bir tarafa!" diye bağırdı yüksek bir ses ve iri yarı bir polis memuru omuzlarıyla
yolunu açtı. "Sorun ne? Adama biraz hava verin."

Retto'nun bir daha asla hava alması gerekmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Tamamen ölmüş gibiydi.

"Ona ulaşmama izin verin!" diye seslendi Kaptan Tantrella. "Tıp hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ambulans çağırayım mı?" diye sordu Larry polis memuruna. "Nasıl yapılacağını
biliyorum."

Mavi ceketli adam başını salladı, acil durumda yardım aldığı için mutluydu. Sonra
kafayı geri çekmeye devam etti, kaptan talihsiz adamın yanına diz çöktü.

"Kafasında kötü bir kesik var," diye mırıldandı _Kaplumbağa_'nın komutanı.
"Korkarım kırık. Bacağı da kırılmış. Ölmemiş olması
şaşırtıcı."

Kaptan aceleyle teklif edilen birkaç ceketi kabul etti ve
adamın kafasına bir yastık yaptı. Kırık bacağı, kemiklerin daha iyi bir şekilde yerleşmesi için ayarladı ve sonra, getirilen
bir sünger ve bir leğen su ile Retto'nun kafatasındaki kesikten akan kanı silmeye başladı. Kalabalık arttı ve yaklaştı, ancak bu sırada daha fazla polis gelmişti ve kalabalığı hastadan uzak tuttular, böylece hava alabilsin.

Larry'nin çağırdığı ambulansın gelmesi uzun zaman aldı, ancak iskeleye çarpmasına sadece birkaç dakika vardı, kalabalık geçmesine izin vermek için ayrıldı. Bir anda, beyaz takım elbiseli cerrah, araç durmadan önce aracın arkasından atladı ve Retto'nun yanında diz çöktü.

Becerikli parmaklarıyla adamın başındaki yarayı yokladı.

"Muhtemelen kırık," dedi alçak bir sesle. "Korkarım bacağın iki katı," dedi ve o üyeye baktı. "Bir el uzatın çocuklar, ve onu sedyeye koyalım."

Yeterince istekli yardımcı vardı ve Retto kısa süre sonra ambulansa bindi ve hastaneye doğru yola koyuldu, doktor sokaklarda hızla ilerleyen sallanan aracın arkasına tutunuyordu, tekerlekler üzerindeki her şeye göre öncelik hakkı vardı.

"İşte haberler yığınla," diye düşündü Larry, ambulansın bir köşeden
kaybolduğunu görünce. "Bunu telefonla bildirmeliyim ve sanırım
zor olacak. Tüm bunlardan sonra Retto'yu istediğim yerde
bulduğumu düşünmek. Elbette, yaralı olduğu için üzgünüm ama sanırım çok yakında hastaneden çıkamayacak. Ona soru sorma şansım olacak. Sonra ona Bay Potter'ın nerede olduğunu söylemesini söyleteceğim ve bu benim özel görevimi
sonlandıracak. Ben de pişman olmayacağım. Zor bir
zamandı ama aldığım için mutluyum, çünkü deneyim güzel."

Larry böyle düşünerek bir telefon istasyonu aradı ve kısa süre sonra Retto'nun kazasının hikayesi telgrafla şehir editörüne gönderildi.

"Bu Potter hikayemiz için iyi bir giriş olacak," dedi Larry, kazayı anlatmayı bitirdiğinde.

"Başka bir planım var," dedi Bay Emberg.

"Nedir?"

"Sence başka biri Retto'nun kim olduğunu biliyor mu? Yani iskelede onu yaralı gören biri var mı?"

"Sanmıyorum. Kaptan Tantrella biliyor olabilir ama diğer muhabirlerin onu davayla ilişkilendirmesi pek olası değil."

"O zaman yapacağım şey şu. Potter hikayesinden ayrı olarak kaza hikayesini kullanacağım. Kimliği belirsiz bir adamın iskelede ezildiğini söyleyeceğiz. Kafatası kırılmışsa kim olduğunu söyleyemeyecektir ve muhtemelen adının öğrenilebileceği
giysilerinde hiçbir kağıt olmamasına dikkat etmiştir.

"Yaralı adamın Potter davasına karışmış gizemli Retto olduğunu söylersek, New York'taki her muhabir o hastanede kamp kuracak ve ondan bilgi alma şansını bekleyecek. Sessiz kalırsak, başkaları bilmeden kendimiz öğrenebiliriz. Bu şekilde deneyeceğiz,
Larry. Bu bir risk, ancak bu işte risk almak zorundasınız."

Genç muhabir, muhteşem bir
haber
planı yapabilen şehir editörünün generalliğine hayran kalmıştı. Larry,
planın uygulanabilirliğini gördü. Eğer bilgilerini kendine saklasaydı, kimse bilmezdi ama
yaralı adamın New York'ta bir yabancı olduğu ve Potter davasıyla bağlantılı olduğu, kayıp milyoner hikayesi üzerinde çalışan herhangi bir muhabirin aklından bile geçmeyecekti.

"Onun izini sürmelisin, Larry," diye devam etti Bay Emberg. "Hastanedekilerden konuşabilecek durumda olduğunu duyar duymaz, onu görmeye git. Gerçekten bir arkadaş ve tanıdık olduğunu iddia edebilirsin, çünkü bir zamanlar hayatını kurtarmaya yardım ettin.
Eğer onunla konuşma şansın olursa, Potter'ın nerede olduğunu sor ve hemen bize haber ver.
Gerekirse fazladan bir tane göndereceğiz. Şimdi hemen hastaneye git ve en kısa sürede senden haber al. İyi bir hikaye ve bir
vuruş alın."

"Umarım yapabilirim," diye mırıldandı Larry, telefon kulübesinden ayrılırken
ve Retto'nun götürüldüğü hastaneye doğru yola koyulurken.

Kurumun müdürüyle ufak bir tanışıklığı vardı ve görevini açıkladığında görevli, hemşireler ve cerrahlar yaralarını
pansuman etmeyi bitirir bitirmez Larry'nin içeri girip adamı görmesine izin vermeyi kabul etti.

"Nasıl?" diye sordu Larry. Müdür, Retto'nun götürüldüğü koğuşla bağlantılı özel bir telefondan aradı:

"Hasta iskeleden nasıl getirildi? Rahat, değil mi?
Bu iyi."

Sonra Larry'ye döndü:

"Sanırım yakında yukarı çıkabilirsin," diye ekledi. "Bize adını ve bazı ayrıntıları verebilir misin? İçeri girdiğinde baygındı," ve müdür, bilgileri kayıt defterine not etmeye hazırlandı.

Bu, Larry'nin öngöremediği bir komplikasyondu. Müdüre kaçağın adını verirse, yaralı adam hakkında bilgi almak için hastaneye gelen diğer muhabirler, Retto'yu Potter gizemiyle hemen ilişkilendirecekti ve _Lider_'in bir haber yapma şansı gerçekten çok az olacaktı. Ne yapacaktı? Müdürü kısmen kendi sırrına almaya karar verdi.

"Onun kullandığı ismi biliyorum," dedi, açıklamasının başlangıcı olarak, "ama bunun doğru isim olduğuna inanmıyorum. Bunun kullandığı bir
takma isim olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyse boş ver," diye sözünü kesti müdür, Larry'nin rahatlamasına çok
rağmen. "Eğer sahte bir isimse, bunu istemeyiz."

"Bence öyle," diye ekledi Larry ve bu ifadesinde dürüsttü,
çünkü Retto'nun derin bir oyun oynadığını hissediyordu ve bu durumda, doğru ismini kullanma olasılığı düşüktü.

"Kayıtlarımızın yanlış olmasını istemiyoruz," diye devam etti hastanenin müdürü.
"Kendisi hakkında bize bir şeyler anlatana kadar bekleyeceğiz."

O sırada telefon zili çaldı ve müdür, Larry'ye hastanın artık yatakta olduğunu ve görülebileceğini söyledi.

"Onu heyecanlandırma," diye uyardı görevli. "İşiniz bittiğinde ondan kendisi hakkında biraz bilgi almak istiyorum."

New York'ta bazen, kaza vakalarında, fiziksel durumları buna izin verdiğinde, muhabirlerin mağdurlarla röportaj yapmasına izin vermek
gelenektir. Bu yüzden Larry'nin Retto ile konuşmak için hastane koğuşuna girmesi yeni bir şey değildi. Hastalık ve kazaların her aşamasındaki erkeklerin uzandığı beyaz karyolaların arasından geçti.
Ortamda mide bulandırıcı bir iyodoform kokusu vardı ve her iki taraftaki soluk yüzleri görmek Larry'yi yürekten üzdü.

"Hastanız işte burada," dedi yanında olan bir hemşire, Larry'yi yüzünün tonuna uyan beyaz örtülerin altında Retto'nun uzandığı yatağa götürürken. "Şimdi onu heyecanlandırmayın. Siz
gazeteciler, bir haber aldığınız sürece ne yaptığınızı umursamazsınız ve
bazen biz hemşirelerin yaptığı tüm işler boşa gider."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Larry.

Onu meşgul edecek başka görevleri olan hemşire, Larry'yi gizemli adamın yatağının
başında bıraktı. Larry yaklaşırken gözleri kapalı yatıyordu.

"Bay Retto," diye seslendi muhabir.

Cevap gelmedi.

"Bay Retto," dedi Larry, biraz daha yüksek sesle.

Bunun üzerine adam gözlerini açtı.

"Beni mi arıyordun?" diye sordu. Sonra Larry'yi gördü ve
yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Eh, beni buldun, anladım," diye selamladı. "Sadece
çok uzaklarda olduğum o takım için."

"Sanırım öyle. Ama şimdi buradasın, bunun için üzgünüm; umarım
bana birkaç soru
cevaplarsın."

"Onlar ne?" diye sordu adam ve gülümsemesinin yerini bir acı spazmı aldı.

"Sanırım Bay Potter'ın kaybolmasının sırrını biliyorsun," dedi Larry, diğer hastaların hiçbiri duymasın diye alçak bir sesle konuşarak. "Bana nerede olduğunu söylemeni istiyorum."

Bay Potter'ın adı geçince Retto yatakta doğruldu.
Soluk olan yüzü kızardı.

"O--o---" sonra durdu. Konuşamıyor gibiydi.

"Evet--evet!" diye bağırdı Larry, hevesle. "Nerede?"

"O----"

Sonra Retto yatağa geri düştü.

"Bayıldı!" diye bağırdı hemşire, yatağa koşarak. "Gerginlik
çok fazla geldi ona," ve doktoru çağıran bir elektrik düğmesine bastı.

BÖLÜM XXVI

YENİ BİR İPUCU

Larry bir kenara çekildi. Görüşmesinin beklenmedik sonucu
onu ürkütmüştü. Ne yapacağını pek bilmiyordu.

Doktor koşarak geldi ve hastayı aceleyle muayene etti.
Sonra başka bir cerrah çağırdı. Larry onların konuşmalarını duydu. "Ne oldu?" diye sordu hemşire arkadaşına.

"Kafatası kırılmış," dedi alçak sesle. "İlk başta öyle düşünmediler ama şimdi belirtiler bunu gösteriyor. Hemen ameliyat edecekler. Hayatını kurtarmak için tek şans bu."

"İşte hikayem bitti," diye düşündü Larry pişmanlıkla.

Bu onun katı yürekli ya da Retto'nun acılarına kayıtsız olmasından kaynaklanmıyordu. Sadece gazetecilik içgüdüsü her şeyin önüne geçmişti, tıpkı tüm gerçek muhabirlerde olduğu gibi, eğer "haber alma burunları" varsa, ameliyattan pek hoşlanmasalar bile en yakın arkadaşlarından bile "kopya" alırlar.

"Gitsen iyi olur," diye tavsiye etti hemşire Larry'ye. "Bir süre onu tekrar göremeyeceksin - iyileşme yoluna girene kadar kimse onunla konuşamayacak - eğer onu kurtarabilirsek. Kötü bir kırığı var."

Çok hayal kırıklığına uğrayan Larry hastaneden ayrıldı. Hikayeyi almak üzereyken şansının
kaçtığını görmek zordu.

Muhabir, "Bana sadece Bay Potter'ın nerede olduğunu söyleyeceğinden eminim," diye düşündü. "Şimdi, eğer ondan bir şey öğrenirsem, uzun bir süre beklemek zorunda kalacağım."

Bay Emberg'e olanları anlattı. Şehir editörü, iskeledeki kazayı Potter gizemiyle
bağlantılandırmamak şeklindeki ilk planını uygulamaya karar verdi.

"Kafatası kırığı nedeniyle ameliyat olması gerekiyorsa," diye belirtti Bay Emberg, Larry'ye, "bir süre adını söyleyemeyecek veya herhangi bir bilgi veremeyecek durumda olacak. Hikaye onun yanında güvende. Şimdi davanın başka bir hattıyla meşgul olsan iyi olur. _Scorcher_ dışarıda, ancak ellerinde sadece Bay Potter'ın hala İtalya'da olduğu ve ailesinin nerede olduğunu bildiği yönünde hiçbir temeli olmayan bir korku hikayesi var." 

"Bunların hepsi saçmalık!" diye haykırdı Larry. 

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi şehir editörü. "Şimdi işe koyul,
Larry ve yarın için bize iyi bir hikaye anlat. Retto'yu gözetle ve doktorlar onu görmene izin verdiğinde tekrar dene,
elbette birkaç gün sürebilir." 

Larry tamamen denizdeydi. Telefonu kapattı, özel bir görevde muhabir olmanın
söylendiği kadar iyi olmadığı belirsiz bir hisle.

"Yarın için iyi bir hikaye bul demek yeterince kolay," diye kendi kendine söyledi, "ama bunu nasıl yapacağımı bilmek istiyorum? Hikaye--var olan tek hikaye--Retto'da güvende ve o
anlatamaz."

"Ne yapacağım?" diye sordu Larry kendi kendine. "Düşüneyim. Sanırım
Kaptan Tantrella'yı görmeye gidip, adamla bir şansım daha olana kadar Retto hakkında sessiz kalmasını
söylesem iyi olacak. Sonra--gidip Grace'e
söylerim. Her şeyi bilmek isteyecektir."

Kaptan Tantrella'yı otelinde buldu, _Turtle_'ın yanaşmasıyla ilgili tüm
ayrıntıları tamamlamıştı. Komutan, Retto'nun kimliği konusunda sessiz kalmayı kolayca kabul etti, çünkü
kaptan daha fazla gazete şöhreti istemiyordu.

"Bundan daha fazlasını yapacağım," diye ilan etti. "Sana o tuhaf adama ait
paketi vereceğim. Yakında tekrar yelken açmam gerekiyor, uzun bir yolculuk için ve ben geri dönmeden önce buna ihtiyacı olabilir. Eğer iyileşirse ona
verebilirsin. İyileşmezse--yetkililer açabilir. İçinde para veya zavallı adam hakkında bilgi verecek bir şey olabilir. Sana bırakıyorum."

Larry, Retto için bu kadar önemli görünen paketi ele geçirdiği için mutluydu. Milyoner ile gizemli adam arasındaki bağlantıya dair bir ipucu elde edebileceğini düşündüğü için paketi açabilmeyi diledi, ancak bunu yapmaya hakkı olmadığını biliyordu. Ayrıca
bu ona Retto üzerinde bir tür hak iddia etme hakkı verecekti ve paketi geri vererek onu görmeye gitmek için iyi bir bahanesi olabilirdi.

"Şimdi Grace'e söyleme zamanı," diye belirtti Larry, Kaptan Tantrella'dan ayrılırken.
"Haberi duymak için can atacağından eminim."

Milyonerin kızı Larry'yi gördüğüne gerçekten sevinmişti.
_Leader_'ın ilk sayısını okumuştu ve
söyleyecek başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyordu. "Size kesin bir haber verebilmeyi umuyordum," diye cevapladı Larry, sorularına yanıt olarak. Sonra hastanedeki sahneyi anlattı.

"Zavallı adam!" diye haykırdı Grace. "Keşke gidip onu görebilseydim."

"Korkarım ki sizi içeri almazlar," dedi muhabir. "Buraya gelmeden hemen önce orayı aradım ve adamın hala eter etkisi altında olduğunu söylediler, ancak ameliyat bitmişti."

"Başarılı mıydı?"

"Öyle düşünüyorlar, ancak babanız hakkında biriyle konuşabilmesi biraz zaman alacak. Sabırlı olmamız gerekecek."

"Çok zor," diye yakındı Grace ve Larry de ona katıldı. Ertesi günkü gazete için bir hikayeyi nasıl bulacağını henüz bilmiyordu, yani içinde bazı yeni özellikler olacak bir hikaye.

"Sanırım bana anlatacak yeni bir şeyin yok?" diye sordu Grace'e.

"Pek bir şey değil. Babamdan bir mektup daha aldım. Kısa bir
süre önce geldi."

"Diğerleriyle aynı mı?"

"İçindekiler aynı ama zarf farklı. Yakında
eve geleceğini söylüyor ve endişelenmememizi söylüyor."

Mektubu Larry'ye verdi. Posta damgasına baktı ve
şehir merkezindeki bir alt istasyondan geldiğini gördü.

"Bu, vapur iskelesinin yakınına postalanmış!" diye haykırdı. "Retto'nun
yaralandığı yere yakın. Kazadan hemen önce postalamış olmalı. Keşke bunu daha önce bilseydim."

Artık çok geçti ve Larry zarfa pişmanlıkla baktı.
Açıkça, Retto kaza sırasında Bay Potter'dan çok uzakta değildi. Belki de kayıp milyoner New York'un merkezinde saklanıyordu.

"O mahallede birkaç soruşturma yapmalıyım," diye düşündü Larry, gitmek için
ayağa kalkarken.

"Başka bir şey," dedi Grace. "Bu sabah yine evin önünde Sullivan vardı."

"Onu görmeliyim!" diye haykırdı Larry. "Ne istediğini
söylemesini sağlayacağım. Bu iş bitmeli!"

Politikacıdan biraz bilgi almaya kararlıydı. Sullivan'ın muhabirin henüz kavrayamadığı bir oyunu olduğu aşikardı. Grace'e veda ederken "Hemen onu bulacağım!" diye ekledi.

"Dikkatli ol," diye uyardı Grace. "Tehlikeli bir adam."

"Olacağım," diye söz verdi Larry.

Ama Sullivan'ı bulamadı. Bu kurnaz politikacı bir kez olsun muhabirlere kendini
reddetti ve onların yolundan çekildi. Birkaç gazeteci tarafından arandı, çünkü sekizinci meclis bölgesi için bir aday konusu tekrar gündemdeydi ve Kilburn ile Reilly'nin adamları Sullivan'ın
desteklenmesi konusunda
tartışıyorlardı.

"Sullivan nerede?" diye haykırdı ve sonraki iki gün içinde bu neredeyse Bay Potter'ın kaybolması kadar gizemli bir hal aldı.

"Çalışmaya başla, Larry," diye tavsiyede bulundu Bay Emberg ve Larry bu tavsiyeye uymak için elinden geleni yaptı.

Üç hafta geçti ve Sullivan bulunamadı. Ailesi onun nerede olduğunu bilmediklerini söyledi ve New York'taki en iyi gazeteciler bile onu bulamadı. Larry, Potter'ın kaybolması olayına harcadığı tüm enerjiyle dava üzerinde çalışıyordu.

Bu arada genç muhabir Retto'nun bulunduğu hastaneyi yakından takip ediyordu. Ameliyat başarılı olmuştu ama hasta ateşliydi ve bu sırada aklını kaçırmıştı. Kimseyi tanıyamıyordu, anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu. Larry kurumda birkaç telefon görüşmesi yaptı ama işe yaramadı.

"Onu göremezsin," dedi hemşire, bir gün her zamanki ziyaretini yaptıktan sonra, "ama çok daha iyi. Sanırım yarından sonraki gün onunla konuşabilirsin. Ateşi düşüyor ve mantıklı konuştuğu zamanlar oluyor. Bugün onu görmeye gelen başka bir adam daha vardı."

"Kimsenin onu ziyaret edemeyeceğini söylediğini sanıyordum."

"Bu durumda bir istisna yaptık. Adam özel bir dedektifti, kayıp bir adamı arıyordu ve tüm hastaları görmek istiyordu. En son arkadaşına baktı ve gitti, oldukça heyecanlı görünüyordu."

"Hangi kayıp adamı arıyordu?" diye sordu Larry.

"Bay Potter. Gazetelerde onun hakkında bir şeyler okumuşum gibi görünüyor. Çok zengin."

"Bay Potter!" diye haykırdı Larry. "Dedektif özel ajanstan olmalı," diye ekledi kendi kendine. Sonra yüksek sesle: "Bay Ret'i tanıdı mı--yani kafatası kırık adamı?" ve hemşirenin cevabını endişeyle bekledi.

"Tanımış gibi görünüyordu ama tam o sırada beni çağırdılar."

"Bay Potter'ın nasıl göründüğünü biliyorum," diye devam etti Larry. "Bıyığı var ve buradaki adam pürüzsüz tıraşlı."

"Hayır, hastanın artık bir bıyığı ve sakalı var," diye yanıtladı hemşire gülümseyerek. "Hastaneye yattığından beri uzadılar."

Larry'nin aklına aniden bir fikir geldi. O kadar garip bir fikirdi ki onu ürküttü. Bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Dedektifin de aynı teoriyi taşıdığına inanıyordu.

"Tekrar arayacağım," dedi hemşireye verdiği bilgi için
teşekkür ederek. "Hemen Grace'i görmeliyim," diye mırıldandı, hastaneden
çıkarken. "Tuhaf, bunu hiç düşünmemiştim. Sakal ve bıyık! Özel dedektif! Acaba Retto'yu tanıdı mı? Acele etmeliyim. Ah, eğer bu doğru çıkarsa!"

Yüksek bir istasyona koştu ve kısa süre sonra Grace'in
evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXVII

DEKTİFİN TEORİSİ

Larry, üçer üçer merdivenleri çıkarak Potter'ların
ziline bastı. Kapının asla açılmayacağını düşündü ve,
heybetli uşak kapıyı geri açtığında, kimseyi sormak için beklemeyen genç muhabir
holün içine adım attı.

"Evde kimse yok," diye belirtti hizmetçi gülümseyerek, çünkü Larry ile oldukça
dostça bir ilişki kurmuştu.

"Evde kimse yok mu?"

"Hayır. Bayan Potter ve Bayan Grace birkaç günlüğüne Lakewood, N.J.'ye gittiler. Bayan Potter oldukça hastaydı ve doktor hava değişimini tavsiye etti, bu yüzden aniden gitmeye karar verdi."

"Ne zaman geri dönecekler?"

"Doğru bir şekilde söyleyemem. Birkaç gün içinde gelir diye tahmin ediyorum. Bana, önemli bir şey olursa
onlara yazabileceğini söylemem söylendi.
İşte adres," ve uşak Larry'ye bir kağıt parçası verdi.

"Acaba telgraf çekmeli miyim?" diye düşündü Larry kendi kendine.
"Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum, ancak kendim yeterince emin değilim. Retto'yu yarından sonraki güne kadar göremeyeceğim. O zamana kadar
beklesem iyi olur. Şüphelerim doğrulanırsa, o zamana kadar geri dönmemişlerse, bir mesaj göndereceğim."

Larry evden çıkmak üzereyken ön basamaklardan çıkan bir adam gördü. Onu, Grace ile birlikte ziyaret ettikleri özel dedektiflik bürosunun bir üyesi olarak tanıdı.

"Bayan Potter evde mi?" diye sordu uşağın adamı, açık ön kapıda dururken, Larry koridorun gölgesinde kaldı.

"Hayır, Lakewood'a gitti."

"Lakewood! Çok kötü!" diye haykırdı adam.

"Önemli bir şey mi?" diye sordu uşak.

"Sanırım Bay Potter'ı buldum," diye cevap verdi. "Ben Bayan Grace Potter tarafından tutulan özel bir dedektifim. "Onun veya annesinin kayıp milyoner olduğuna inandığım bir adamı teşhis etmek için bana eşlik edip etmeyeceğini görmek için geldim."

"Nerede?" diye sordu uşak.

"Hastanede, oldukça kötü yaralı."

"Bay Potter hastanede! Çok kötü yaralı!" diye bağırdı uşak telaşla.
"Ne yapacağım? Onu eve getiremezler mi?"

"O olduğundan emin olmalıyız," diye devam etti dedektif. "Açıklama oldukça iyi cevap veriyor, ancak emin olmak için aileden birinin olması gerekir. Yani evde kimse yok, ha? Bu çok kötü. Hastane hastasının kayıp milyoner olduğu
teorisini test etmek istedim."

"Onlara telgraf çekebilirsiniz," diye önerdi uşak. "Adresi
bende."

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı dedektif. "Onlara keşfettiğim şeyi
söyleyeceğim. Yarın buraya gelebilirler ve onun doğru adam olup olmadığını göreceğiz."

Memur, hizmetçinin ona verdiği adresi aldı ve aceleyle uzaklaştı.

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı uşak Larry'ye. "Bay Potter
bulundu!"

"Umarım doğru çıkar," diye cevapladı muhabir. "Ben de tam olarak bunun için geldim, ama Bayan Potter'ın gittiğini gördüğümde ne yapacağımı bilemedim. Telgraf çekme sorumluluğunu dedektifin almasını tercih ederdim. Belki de hastanedeki adam Bay Potter?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu uşak.

"Onunla birkaç kez karşılaştım," diye cevapladı Larry, "ama Bay Potter olduğunu bilmiyordum. O olabileceği aklıma geldi."

"Vay canına, ne kadar da garip," diye mırıldandı uşak. "Kimin aklına gelirdi ki? Yarına kadar hiçbir şey yapamayız."

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Larry, merdivenlerden inerken.

Aklı karmakarışıktı. Hastanedeki gizemli adamın kayıp milyoner olduğuna giderek daha fazla inanmaya başlamıştı.

"Çok yakından takip ettiğimi söylediğinde kastettiği buydu," diye düşündü Larry. "Ve bundan hiç şüphelenmemiştim! Grace ne kadar da mutlu olacak! Ne
bir hikayem olacak! Keşke onu dedektiflik bürosundan yardım almadan kendim keşfetseydim, ama yine de iyi bir okuma olacak,
her neyse. Bunu ayarlamalıyım ki, bir haber alabilelim."

İlk yaptığı şey gazetenin ofisine gidip Bay Emberg'e neler olduğunu anlatmak oldu. Şehir editörü bu haberden çok
heyecanlanmıştı.

"Bu harika bir hikaye olacak!" diye haykırdı. "Umarım arkadaşın
Grace annesiyle birlikte yakında geri döner ve kimliği tespit eder.

Hiçbir şey yapmamalıyız, yoksa başka bir gazete
oyuna girip hikayemizi mahveder."

"Hastane çalışanları bile henüz şüphelenmiyor," dedi Larry. "Hastalarının kim olduğunu bilmiyorlar, hatta varsayılan adını bile."

"Sanırım işler yolunda gidiyor. Potter gizemini ve Sullivan'ın kaybolmasını aynı anda çözeceğiz. Sanırım
Sullivan, Bay Potter ile bir anlaşma yapıyor. Şüpheli görünmeye başlıyor. Reilly ve Kilburn'ün arkadaşları denizde. Sullivan'ın hangi yöne atlayacağını bilmek için bin dolar verirlerdi."

Larry ertesi gün hastaneyi erken ziyaret etti ve işlerin nasıl gittiğini
gördü. Arkadaşı, hemşire, onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sanırım gizemli tanıdığınla şimdi bir görüşme yapabilirsin," dedi. "Beklediğimizden çok daha iyi ve ameliyattan bu yana ilk kez mantıklı konuşuyor. Henüz onu sorgulamadık. Sizin kadar meraklı değiliz."

"Eh, meraklıyız," diye yanıtladı Larry. "Şimdi yukarı çıkabilir miyim? Dün burada olan adam geri döndü mü?"

"İlk soruna evet, ikincisine hayır. Yukarı çıkabilirsin.
Müdür bu yönde bir mesaj bıraktı. O sana karşı oldukça arkadaş canlısı."

Larry, Retto'nun olduğu koğuşa doğru yürüdü. Kalbi garip bir şekilde
atıyordu. Milyonerin kaybolmasının sırrını çözmenin ve Grace'e babasını geri getirmenin eşiğinde olduğunu hissediyordu.

Retto'nun uzandığı yatağa yaklaşırken, orada görevli
başka bir hemşire tarafından geri çağrıldı.

"Az önce uykuya daldı," dedi. "Tekrar uyandığında onunla
konuşabilirsin. Bir mektup yazıyordu."

Larry hayal kırıklığına uğramıştı. Milyonerin kaybolmasında önemli bir rol oynayan ve çok daha önemli bir rol üstlenmeye mahkum olduğuna inandığı adama baktı. Hastanın sakalı ve bıyığı kazadan sonra uzamıştı ve pürüzsüz tıraşlı adam artık yoktu. Bunun yerine Larry, Bay Potter'ın fotoğraflarını hatırladığı kadarıyla milyonere oldukça benzeyen birini gördü.

Elbette Bay Potter'ın sadece bıyığı ve sakalı yoktu ama bunun dışında Larry, önündeki yatakta yatan kişinin Grace'in babası olduğundan emindi.

BÖLÜM XXVIII

KORKUNÇ BİR HATA

Larry, hastanın uyanmasını ve ona soru sorabilmesini ne kadar da çok isterdi!
Ama hasta hiçbir belirti göstermiyordu ve derin bir uykudaydı.

"Bu ona daha çok "İlaçtan daha iyi," dedi hemşire. "Muhtemelen
birkaç saat uyuyacaktır."

"Birkaç saat," diye tekrarladı Larry dehşet içinde.

"Evet, genellikle öyle yaparlar."

"O zaman beklememin bir anlamı yok," dedi. "Tekrar
geri döneceğim. Döndüğümde kızını da yanımda getirebilirim."

"Umarım öyle yaparsın," diye cevapladı hemşire. "Zavallı adam için çok üzüldüm. Buraya geldiğinden beri hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyor. O kim?"

"Kızının onu teşhis etmesini sağlamadan kesin bir şey söylemek istemiyorum," dedi Larry, çünkü hikayenin _Lider_'ın basma şansı olmadan yayılmasını istemiyordu.

Dedektifin gönderdiği telgrafa yanıt olarak Grace'in
geri dönüp dönmediğine bakmak için Potter evine gitmeye karar verdi.
Mesajı alır almaz hemen başlayacağından emindi.

Bunda haklıydı, çünkü milyonerin evine vardığında
Grace zilini açtı.

"Ah, Larry! Hemen söyle!" diye haykırdı. "Nerede? Çok mu
yaralı? Sorun ne? Gerçekten o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Umarım," dedi Larry. "Annen nerede?"

"Lakewood'da kaldı. Ona hiçbir şey söylemedim, çünkü
hayal kırıklığı yaratacağından korkuyordum. Dedektiften gelen
telgraf bana ulaştı ve eve tek başıma gelip
anneme söylemeden önce meseleyi netleştirmeye karar verdim. Çok gergin olduğu için dinlenmeye ihtiyacı var.

"Ama şimdi buradayım, beni hemen hastaneye götürmelisin.
Telgrafta hastanede olduğu yazıyordu. Nasıl oldu? Çok
yaralı mı?"

"Sanırım neredeyse iyi."

"Ama onu nasıl buldular? Kim yaptı? Nasıl oldu?"

"Tüm soruları cevaplamak biraz zaman alacak," diye cevapladı Larry gülümseyerek. "Hastaneye giderken sana elimden gelen her şeyi anlatacağım.
Gizemli arkadaşım Mah Retto, anlaşılan senin
babanmış."

"O zaman o gece evin önünde gördüğüm kişi oydu ve ben de onu babam sandım," dedi Grace. "Pürüzsüz tıraşlı yüzü beni
yanılttı, ama onun fiziğinden şüphelenemezdim."

"Bu vakada çok fazla sürpriz oldu," diye itiraf etti Larry. "Ben de sık sık kandırıldım."

"Hastaneye acele edelim," diye önerdi Grace. "O dedektifle gitmektense seninle gitmeyi tercih ederim. Saat on birde burada olacak ve saat daha on. Hadi acele edelim."

Larry kabul etti ve evden ayrıldılar. Grace o sabah Lakewood'dan ilk ekspres trene bindiğini ve Larry aradığında eve sadece yarım saat olduğunu açıkladı.

O tuhaf vakanın tüm ayrıntılarını konuşmakla o kadar meşguldüler ki hastaneye tahmin ettiklerinden çok daha çabuk vardılar.

"İşte geldik," dedi Larry, kurumun geniş taş basamaklarından çıkarken.

"İçeri girmeye neredeyse korkuyorum," dedi Grace, sesinde gergin bir korku vardı. "Çok garip görünüyor. Oldukça korkuyorum, Larry."

"Babanı görmekten başka bir şey düşünme,"
muhabir güven verici bir şekilde cevap verdi. "Seni gördüğüne çok sevinecek.
Kaza olmasaydı, sanırım çok daha önce eve dönmüş olurdu."

Larry kurumun ofisine girdi. İçeri
girer girmez, alışılmadık bir şeyin
olduğunun farkına vardı. Hemşireler ve doktorlar, endişeli bakışlarla,
orada burada acele ediyorlardı.
Hastane görevlileri ve haberciler oradan oraya koşturuyorlardı ve sürekli sinyal ve telefon zilleri çalıyordu.

"Bir kaza olmuş olmalı ve birçok hasta satın aldı," dedi
Larry, çünkü daha önce hastanelerde çok sayıda yaralının aynı anda tedavi edilmesi gereken böyle bir aktivite görmüştü.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Grace. "Sence çok kişi
öldü mü?"

"Umarım ölmemiştir. Ama çok
olağandışı bir şey
olmuş gibi görünüyor."

Tam o sırada Larry, Grace ile birlikte görmeye geldikleri hastanın başucunda duran hemşireyi gördü.

Üniformalı görevliye "Kızını getirdim," dedi.
"Şimdi yukarı çıkabilir miyiz?"

Hemşire kafası karışmış gibiydi.

"Bilmiyorum, bir bakayım!" dedi. "İşte müdür.
Belki de onunla konuşsanız iyi olur," dedi ve görevliye bir şeyler fısıldadı.

"Bay Potter'da bir sorun var!" Larry'nin ilk düşüncesiydi. "Acaba aniden ölmüş olabilir miydi?"

Hastane sahnelerine alışık olmayan Grace bile her şeyin olması gerektiği gibi olmadığının farkındaydı.

"Ah, Larry!" diye haykırdı. "Sorun ne? Onu götürdüler mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı muhabir alçak bir sesle. "Yakında öğreneceğim."

Müdür onlara yaklaştı.

"Vapur iskelesinden getirilen hastayı görmek istediniz mi?" diye sordu. "Adını hiç öğrenemedik."

"Size ne olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Larry. "Onun kayıp milyoner Hamden Potter ve bu genç hanımın babası olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Onu görebilir miyiz?"

"Hamden Potter!" diye haykırdı müdür.

"O o," diye açıkladı Larry. "Uzaktayken Mah Retto adıyla anılırdı. Şimdi yukarı çıkabilir miyiz?"

"Üzgünüm," dedi müdür yavaşça, "ama o hasta yaklaşık yarım saat önce koğuştan kaçtı ve onu bulamadık!"

"Kaçış!" diye haykırdı Larry.

"Babam yine gitti!" diye soluk soluğa kaldı Grace.

"Çok yazık, ama olan bu," diye tekrarladı müdür. "Hemşire onu sessizce uyurken bıraktı ve ilaç almak için
aşağıya indi. Geri döndüğünde gitmişti."

"Ama nasıl hiç giysi olmadan dışarı çıkabildi?" diye sordu Larry.

"Biraz giysi aldı," diye cevapladı kurumun başkanı. "Yanındaki
yatakta bugün iyileşmiş olarak taburcu edilecek bir hasta vardı. O adamın giysileri ona getirildi ve yatağın yanındaki bir
sandalyeye serildi. Banyodayken Bay Potter, sizin dediğiniz gibi, giysileri aldı, giydi ve
dışarı çıktı. Birkaç hasta onun gittiğini gördü ama hiçbir şey söylemedi, çünkü her şeyin yolunda olduğunu
düşündüler. Hemşire geri döndüğünde arkadaşınızı
görmedi ve alarm verdi."

"Hangi yöne gittiğini anlayamıyor musunuz?" diye sordu Larry.

"Şimdiye kadar başarısız olduk. Dışarıda soruşturmalar yaptık,
ama sokaktan o kadar çok insan geçiyor ki onu
izlemek imkansız."

"Çok uzağa yürüyebildi mi?" diye sordu muhabir.

"Güçlüydü; böyle bir yaradan iyileşmekte olan hastaların normalden çok daha güçlüydü. Düşündüğümüzden daha
tam olarak iyileşmiş olmalı. Hemşire bana bir mektup yazdığını söyledi ve bu da gitti. Muhtemelen geçici olarak aklını kaçırmıştı ve mektubu postalamak için dışarı çıktı. Garip bir olay."

"Zavallı babam!" diye haykırdı Grace. "Onu bulduğumu sanmıştım ve
şimdi yine kayıp."

Larry ne yapacağını bilmiyordu. Garip bir durumdu.
Bay Potter ve Grace'i birleştireceğinden çok emindi, ama şimdi tüm
planları boşa çıkmıştı. Sonra, bir de
göz önünde bulundurulması gereken kağıt vardı. Bay Emberg, hastane hastasının gizemli kayboluşunun hikayesini göndermesini beklerdi. Yine de Larry, Grace'i telefona giderken yalnız bırakmak istemiyordu. Garip bir ikilem içindeydi.

"Onu yakında bulamazsak genel bir alarm göndereceğiz," diye devam etti müdür. "Bazen, hemşireler geçici olarak yokken koğuşlardan kaçan hastalar oluyor, ancak her zaman hastanenin bir yerinde saklanırken bulunuyorlar. Aramayı henüz tamamlamadık. Sadece çok nadiren kurumun dışına çıkıyorlar. Yine de Bay Potter tamamlamış olabilir."

"O zaman onu bir daha asla bulamayabiliriz," dedi Grace.

"Endişelenme," diye tavsiyede bulundu Larry, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Geri dönecek."

"Onu bir daha asla göremeyeceğim!" ve Grace ağlamak üzereydi.
"Ah, bu korkunç!"

Tam o sırada, müdürün ofisinin dışındaki koridorda bir ses karmaşası duyuldu. Müdür kapıya gitti,
ve açılan kapıdan Grace ve Larry birinin
"Geri döndü!" diye bağırdığını duydular.

"Belki de odur!" diye bağırdı muhabir.

Müdür ofisine döndü.

"Size hoş bir sürprizim var," diye haykırdı. "Hasta
geri döndü. Telefona gittiğini söylüyor."

"İyi mi--iyi mi?" diye sordu Grace.

"Her zamankinden daha iyi. Küçük yolculuk ona iyi gelmiş gibi görünüyor. İşte
burada."

Kapattığı kapıyı ardına kadar açtı. Orada, koridorda, Larry'nin Mah Retto olarak tanıdığı adam duruyordu--Bay Potter olduğuna inandığı adam. Hasta muhabire gülümsüyordu.

"İşte baban, Grace," dedi Larry. Kız, karşısındaki adama bir bakış attı.
Öne doğru sallanıyormuş gibi göründü ve ölümcül şekilde solgunlaştı----

"O benim babam değil!" diye bağırdı, baygın bir şekilde düşerken.

BÖLÜM XXIX

DÜŞMANLARININ GÜCÜNDE

"Çabuk! Onu yakala!" diye bağırdı hastane müdürü, öne doğru
sıçrayarak, ama kollarını uzatan ve Grace'in yere düşmesini engelleyen Larry oldu.

"Buraya, hemşire," diye seslendi, kayıp hastanın geri döndüğü haberi yayıldığında koridorda toplanmış olan birkaç doktordan biri. "Lütfen ona iyi bakın. Onu kabul
odasına taşıyın."

"Kim o?" diye sordu, bu kadar karışıklığa sebep olan ve Grace'in baygınlığının yarattığı heyecan
içinde kimsenin ona dikkat etmediği hasta. Adam, kızı iyi görememişti.

"O Grace Potter," diye cevapladı Larry, Mah Retto'ya merakla bakarak.

"Grace Potter mı? Hamden Potter'ın kızı mı?" Adam çok
heyecanlı görünüyordu.

"Evet. O da benim gibi babasıyla tanışmayı bekleyerek buraya geldi.
Ben
sizi Bay Potter sanmıştım. O sizin olmadığınızı söylüyor."

"Hayır, değilim," diye cevapladı adam.

"O zaman sen kimsin? Babası nerede? Biliyorsun! Bundan eminim!"

Larry, kendisinin ve dedektifin yaptığı hatadan dolayı üzgündü.

"Bay Potter'ın nerede olduğunu biliyordum," ve bu cevabı verirken Retto
büyük bir gerginlik içinde olduğunun her türlü belirtisini gösterdi. Elleri sadece hastalığının verdiği zayıflıktan değil, daha fazlasından titriyordu. Hastanede yatması
nın neden olduğu beyazlıktan daha solgundu.

"Neden? Onu kaybettin mi?"

"Korkarım öyle. Dinle, genç adam, belki bana yardım edebilirsin.
Konuşabileceğimiz bir yere gidelim. Sana garip bir haberim var."

"O zaman beni tanıyorsun?" ve genç muhabir biraz
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Son zamanlarda beni takip etme şeklinle buna engel olamadım.
Ama kaybedecek zamanımız yok.
En beklenmedik şey oldu. Bay Potter düşmanlarının elinde!"

"O zaman bulundu mu?"

"Evet, bir bakıma, ama kaybolmuş olması daha iyi!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Buraya gel, sana anlatayım."

Retto ana koridordan küçük bir odaya doğru yol gösterdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu hastane müdürü.

"Daha sonra açıklayacağım," diye yanıtladı Retto. "Şu anda bu genç adamla konuşmam çok gerekli."

Müdür arkasını döndü ve Retto kapıyı kapattı. Bir sandalyeye oturdu ve Larry onun zayıflıktan titrediğini görebiliyordu.

"Hızlı konuşmalıyım," dedi, "çünkü hala çok hastayım. Bay Potter ile iletişim kurmak için dışarı çıkmak için çaresizce çabaladım. Ona bir mektup gönderdim ve sonra onu telefonla aradım----"

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun!" diye patladı Larry.

"Yaptım ama şimdi yapmıyorum. Dinle ve henüz çok fazla soru sorma. Çok geç değilse, yakında her şey açıklanacak. Ben Bay Potter'ın arkadaşıyım. Çok güçlü sebeplerden dolayı ortadan kaybolmam gerektiğini
gerektiğinde beni sırdaşına aldı. Ona yardım etmeyi ve tam olarak istediği şeyi
yapmayı kabul ettim. New York Eyaletinin yasal yargı yetkisinin dışında, Hudson Nehri'nin karşısında saklanıyordu. İskeledeki kazama kadar onunla telefonla ve başka yollarla iletişim halindeydim. O zamandan beri, elbette, onunla hiçbir
iletişim kuramadım. Bugün ilk kez fırsat bulduğum anda, dışarı çıktım ve onu telefonla aradım. Yanında kaldığı adam bana, yaklaşık bir saat önce bazı adamların gelip onu götürdüğünü söyledi."

"Bazı adamlar onu götürdü mü?"

"Evet. Açıklamadan, düşmanları olarak tanıdığım adamlar -- Bay Potter'ı kendi güçlerine
almakla ilgilenen adamlar. O, bunca zamandır onların yolundan çekilmeye çalışıyordu. Şimdi onu
ele geçirdiler!"

"Ama ne yapmalı?" diye sordu genç muhabir.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Retto, umutsuzca. "Her şey yolunda gidiyordu, ta ki o atlar beni yere serene kadar."

Larry garip bir hissin farkındaydı. Retto'nun yaralandığını hissetmesinin sebebi kısmen onun aceleciliğiydi. Larry, muhabirin aracılığıyla milyonerin arkadaşının onunla iletişimi sürdürememesinden dolayı Bay Potter'ın şu anki durumundan kısmen kendini sorumlu tutuyordu.

"Onu bulacağım!" diye haykırdı Larry. "Bana ne yapacağımı söyle! Onu
izleyeceğim!"

"Keşke daha güçlü olsaydım!" dedi Retto. "O kadar zayıfım ki bir blok daha yürüyemiyorum. Bay Potter'ı
elden geçiren o alçakların peşine düşmek istiyorum!"

"Onların peşine düşeceğim!" diye bağırdı genç gazeteci, o an görevinden çok Grace'i düşünüyordu. "Nereye gideceğimi söyle!"

"Sana sadece Bay Potter'ın nerede saklandığını söyleyebilirim," diye devam etti Retto.
"Orası Jersey City'nin hemen dışındaki küçük bir evdeydi. Adamlar onu
peşinden gitmiş olmalılar. Muhtemelen onları evden
izleyebilirsiniz."

"Bana oraya nasıl gideceğimi söyle!"

Retto gerekli talimatları verdi.

"Oraya gidiyorum!" diye haykırdı genç muhabir.

"Grace ile ne yapacaksın?"

"Öyle! Onu unuttum. Onu da götüreceğim!" ve Larry
coşkuyla ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Yolculuğa dayanabilir mi?"

"Cesur bir kız! Gitmekten mutluluk duyacaktır!"

"O zaman acele etsen iyi olur. Her dakika değerli. Harika şeyler
dur bakalım. Bay Potter'ın düşmanları onu, yapmaktan kaçınmaya çalıştığı bazı şeyleri yapmaya zorlarsa,
sonuçları birçok kişi için çok kötü olacaktır. Acele et, Dexter!"

"Hemen başlayacağım. Acaba Grace daha iyi mi?"

Genç muhabir ve Retto küçük odadan ayrıldılar. Larry kısa süre sonra
Grace'in baygınlığından kurtulduğunu gördü. Hemen ona ne yapmayı
önerdiğini anlattı. Onunla birlikte Jersey City'ye gidip
kayıp milyoneri bulmaya çalışacaktı.

"Ve onu bulacağız!" diye ekledi, canlılıkla.

Aşağıya indi ve Bay Emberg'e davanın aldığı yeni ve beklenmedik dönüş hakkında telefon etti.

"Hemen ardından git, Larry!" dedi şehir editörü. "Bay Potter'ı bul
ve haberi al!"

_Leader_ muhabiri yukarı çıkmak için döndüğünde, hastaneye girerken, yalnız apartmanda tanıştığı Alman gazeteci Hans Fritsch olarak tanıdığı genç bir adam gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Larry, arkadaşının bir otomobil kıyafeti giydiğini fark ederek.

"Bir arkadaşımın nasıl olduğunu görmeye geldim. Hasta. İşimden bir gün izin aldım ve yeni otomobilimle geldim.
Birazdan sonra güzel bir yolculuğa çıkıyorum. Hadi gel!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Larry, aklına aniden bir fikir
geldi.

"New Jersey'den. İyi otomobil yolları var."

"Jersey City'ye mi gidiyorsun?"

"Elbette. Vapurda nokta nokta giderim. Sonra Plank Yolu'ndan atlarım ve belki de Oranges Dağları'na giderim. Arabamı iyi
çalmayı yeni öğreniyorum!"

"Seninle gelirim!" diye bağırdı Larry. "Arabanda iki kişilik yer var mı?"

"Elbette! Eğer istersen dört kişilik. Almanya'da olan ve çok uzaklarda olan annem bana doğum günü hediyesi olarak arabayı gönderdi,
yoksa onu almam. Buradaki muhabirler otomobil almaya
yeterince para kazanamıyor!"

"Beş dakika içinde yanındayım!" diye haykırdı Larry, Grace'e söylemek için aceleyle
gitti.

"Hasta arkadaşımın ne durumda olduğunu görür görmez hazırım," diye ilan etti Alman muhabir. "Ondan rüzgar gibi hızla gidiyoruz ve yarım saat!"

"Evet, ve belki de ateşli bir takip!" dedi Larry kendi kendine, çünkü cesur bir plan
belirlemişti. Fritsch'in arabasıyla, Bay Potter'ı kaçıranları kovalayacaktı.

BÖLÜM XXX

BAY POTTER BULUNDU--SONUÇ

Motorda bir zonklama, debriyaja basıldığında bir
gıcırtı ve çığlık, Fritsch kıvılcımı ilerletip gaz kelebeğini daha da açtığında ve Alman muhabir Larry ve Grace'in olduğu
araba hareket ettiğinde arabada bir titreme oldu.

"İşte birkaç gözlük!" dedi Fritsch, yolcularına iki çift gözlük uzatarak. "Rüzgar gibi gittiğinizde bunlara ihtiyacınız olacak. Bir hanımım olacağını bilseydim bir toz
kaplama alırdım."

"Önemli değil," diye cevapladı Grace, gözleri heyecanla parlayarak. "Babamı bulmak istiyorum. "

"Baban mı?"

Ardından Larry açıkladı. Alman gazetesi ertesi günün sabahına kadar çıkmadığı ve Fritsch'in onu "yenemediği" için bunu güvenle yapabilirdi.

Otomobil daha da hızlandı. Hudson Nehri'ni bir feribotla geçtiler ve Jersey City'ye varır varmaz, araba kanunun izin verdiği
hızla yola koyuldu.

"Acaba onların izini sürebilir miyim?" diye düşündü Larry, evlerin yanından geçip gitmesini izlerken ve engebeli sokakların neden olduğu sarsıntı ve sallanmadan kaçınmak için Grace'in yanındaki koltuğunda oturdu.

"Sence bir yarışa katılacağız mı?" diye sordu Alman, Bay Potter'ın saklandığı
eve yaklaşırken.

"Belki. Umarım öyle olur."

"Hayır."

"Neden? Bay Potter'ı bulmama yardım etmek istemiyor musun?"

"Evet, ama yeni arabamda hala gerginim. Hiç yarışmadım,
ve biraz hasar verebilirim."

"Bırak da ben kullanayım," diye önerdi Larry. "Otomobillerle biraz deneyimim oldu ve sanırım seninkini idare edebilirim. Bay Emberg ile dışarı çıktığımda
birkaç kez böyle bir araba kullandım."

"Den take der vheel," diye devam etti Fritsch. "Bayan Potter ile geri dönüyorum
ve sen yarışabilirsin."

"Oh, Larry! Bunu yapabilir misin?" dedi ve Grace biraz endişeli görünüyordu.

"Elbette yapabilirim," dedi genç muhabir kendinden emin bir şekilde.

Araba durduruldu ve değişiklik yapıldı. Larry kısa süre sonra çeşitli
kolları idare edebildiğini ve arabanın yönlendirici eline
hemen yanıt verdiğini fark etti.

"Burası olmalı," dedi, her iki blokta da polisler olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, cesaret edebildikleri kadar yüksek hızda yarım saat sürdükten sonra.

Arabayı, ıssız görünen bir evin önünde durdurdu. Retto'nun verdiği tarifle uyumluydu ve Larry kapıyı çaldı. Birkaç dakika sonra portal bir çatlak açtı ve bir zincirle tutulduğunu gösterdi.

"Bay Potter burada mı?" diye sordu Larry, kayıp milyonerin burada olmadığını bilmesine rağmen. Kapıyı açan adam, sorgulayan kişiye şüpheyle baktı. "Her şey yolunda," dedi genç muhabir devam etti. "Bay Retto'dan geliyorum. Bay Potter'a yardım etmek istiyorum."

"Çok geç kaldın," diye cevap verdi. "Onu pençelerine
aldılar. Her şeyin yolunda olduğunu ve kendisini göstermesinin güvenli olduğunu bilmeden önce oyunlarını
başaracaklar. Yarım saat daha bekleselerdi her şey yoluna girecekti. Retto'dan az önce bir telefon mesajı daha aldım, her şeyin
tatmin edici bir şekilde
düzeltildiğini ve Bay Potter'ın saklanmasına
daha fazla gerek olmadığını söylüyordu. Ama o bunu bilmiyor. Ona
söyleyebileceğim bir yolum yok ve o adamlar onu bırakmadan önce kağıtları
imzalayacak."

"Bana hangi yöne gittiklerini söyle, ben de peşlerinden gideyim!" diye bağırdı
Larry. "Çok uzağa gitmiş olamazlar ve biz onları arabayla
geçebiliriz!"

"Onların da bir arabası var," diye cevapladı adam. "Hızlı bir araba. Bir hileyle Bay Potter'ı işin içine dahil etmeyi başardılar. Ona bir mesaj
gönderebilseydim, onların çabalarına gülebilirdi! Ona bir mesaj
gönderebilseydim!"

"Mesaj nedir?" diye sordu Larry.

"Şu. 'Para güvende!'"

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu, ama ona nasıl ulaştırabilirsin?"

"Adamların nereye gittiğine dair sana ipucu verebilecek hiçbir şey duymadın mı?"

"Turuncu Dağlar'a doğru bir yere. Bildiğim tek şey bu. Sanırım bir avukatın veya yargıcın evine gidiyorlar.
Biraz yasal mesele var."

"O zaman oraya gideceğiz!" diye karar verdi genç muhabir, arabaya geri dönüp Grace ve Fritsch'e duyduklarını
anlatırken.

"Dağlara doğru!" diye bağırdı Alman muhabir. "Arabam senin! En büyük tepelere yüksek viteste tırmanacak ve
aldatıcıları yakalayacak!"

Bir kez daha yola koyuldular. Plank Yolu'ndan Newark'a gittiler ve
son şehirde soruşturduklarında, Bay Potter'ın götürüldüğü arabanın tarifine uyan bir arabanın yaklaşık yarım saat önce geçtiğini öğrendiler.

"Bu o kadar da kötü değil!" diye haykırdı Larry. "Sanırım onları yakalayabiliriz!"

"Umarım!" diye mırıldandı Grace. "Arabam diğerini geçmezse sürmeyi bırakırım," diye belirtti Fritsch, makinesine karşı haklı bir gurur duyarak.

Newark'tan geçtiler ve kısa süre sonra dağların eteğindeki Orange'a giden yola çıktılar. Otoyol hız yapmaya elverişliydi ve Larry, kendi deyimiyle "birkaç çentik attı", aynı zamanda motosikletli polisleri gözetledi, polisler dikkatsiz hız yapanları yakalamak için tetikteydi.

Önlerinde bir araba gördüklerinde, istedikleri araba olmadığını
gördükleri ana kadar endişeliydiler. Birkaç
makineyi geçtiler ve Orange'a vardıklarında başarılı olamadılar.

"Şimdi dağ tırmanışı zamanı!" diye haykırdı Larry, tırmanmaya başlamadan önce suyun soğuması için motoru yavaşlatırken. "Eagle Rock tepesine kadar dayanacak mı, Fritsch?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Alman. "Hiç denemedim ama
decride göre bunu başarabilir."

Eagle Rock tepesi, bir otomobilin
gönderilebileceği en dik yokuşlardan biri olarak bilinir. Birçok otomobil düşük viteste veya mümkün olduğunca yavaş gitmek zorundadır. O zaman bile zorlanır.

"Ya onları orada yakalarsak?" diye önerdi Grace.

"Onları yakalarız!" diye haykırdı Alman, arabasına duyduğu hayranlıktan doğan bir güvenle.

Devam edip durdular. Uzun, dik yamacın dibinde Larry,
otomobille hiçbir riske girmek istemediği için kolları ikinci vitese aldı. Yukarı ve yukarı çıktılar, gözleri tozun içinde yeşil bir araba görmek için zorlandı, çünkü o, Bay Potter'ı götüren adamların bindiği
makinenin rengiydi.

"Dinleyin!" diye haykırdı Grace, aniden. "Tam önümüzde bir
otomobil varmış gibi duyuluyor!"

"Öyle," diye ilan etti Larry, hızlı kulağı bir motorun çuf çuf sesini yakalamıştı.

Bir an sonra bir virajı dönmüşlerdi. Orada, önlerinde, dik yokuşu tırmanan yeşil bir araba vardı. İçinde dört
adam
görülüyordu.

"Onlar!" diye bağırdı Larry.

"Açın onu! Yüksek vitese geçirin!" diye bağırdı Fritsch, artık diğer arkadaşları kadar
hevesli ve kovalamacaya ilgi duyuyordu. "Bırakın gitsin!"

"Dayanacak mı?" diye sordu Larry, omzunun üzerinden Grace ve Fritsch'e tonneau'da bağırarak.

"Elbette!"

Larry yüksek vitese geçirirken bir gıcırdama sesi duyuldu.
Otomobil, ani değişiklik nedeniyle bir anlığına geride kaldı.
Motor, üzerine atılan beklenmedik yükten dolayı homurdanıyor gibiydi. Sonra,
süvarisinin çağrısına yanıt veren cesur bir at gibi, araba
öne atladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Larry. "Başaracak! Onları yakalayacağız!"

İki araba arasındaki mesafe azalıyordu. Yeşil
makinedekiler takipçilerinin yaklaştığının farkında değil gibiydi.

"Babanı görebiliyor musun?" diye sordu Grace'in Almanı.

"Emin değilim. Ona benziyor!"

Telsizde ayağa kalktı, arabanın sallanmasına karşı kendini sabitlemek için önündeki koltuğun arkasına tutundu.

Tam o sırada Larry kornaya bastı. Kalın ton, büyük lastik ampule yaptığı baskıya karşılık verdiğinde, yeşil
makinedeki adamlar geriye baktı. Grace yüzlerden birini görünce bağırdı.

"Baba bu! Baba bu!"

İki arabanın çıkardığı gürültünün üstünde milyoner kızının sesini duydu. Ayağa kalktı ve koltuğun arkasına yaslanarak elini ona doğru salladı. Sonra yanında oturan adamlardan biri milyoneri zorla aşağı çekti.

"Ah! Ona ulaşmalıyız!" diye bağırdı Grace. "Ona zarar verebilirler!
Çabuk ol, Larry!"

"Onu birkaç çentik daha it!" diye bağırdı Fritsch. "Daha fazla
benzin alacak!"

Larry, Alman muhabirin talimatlarına uydu. Araba yeni bir hayat
hissetmiş gibiydi ve öne atıldı. Diğer arabayla arasındaki mesafe giderek azalıyordu. Fritsch'in makinesine olan güveni
yersiz değildi. Ancak yeşil arabadaki adamlar kaçmak için çaba sarf ediyorlardı. Şoför kıvılcımını ilerletmişti ve araba dik yokuşu neredeyse takipçilerinki kadar iyi
çıkıyordu.

"Onları yakalayamaz mıyız?" diye bağırdı Grace, şüphe ve korkunun verdiği acıyla. Larry yeşil arabayı dikkatle izliyordu. Sürücünün çabalarına rağmen hız kaybettiğini gördü.

"Yapacağız," dedi sessizce.

Sonra Larry neredeyse son anda aklına gelen bir numarayı denedi. Arabasını olabildiğince hızlı sürerek diğer arabayı geçecek şekilde yönlendirdi. Bunu yapabilecek kadar hızlı olduğunu biliyordu
ve neredeyse tepenin zirvesine geldikleri için hızlı hareket etmesi gerektiğini fark etti.

İki araba giderek daha da yakınlaştı, genç muhabirin sürdüğü araba yaklaşıyordu. Şimdi ön tekerlekler yeşil makinenin arka tekerleklerini kaplıyordu--şimdi tonneau'nun yan kapısındaydılar--şimdi iki tonneau eşitti! Larry'nin istediği buydu.

Motorunu biraz yavaşlatarak, diğer araçla aynı hızda gitmek ve onu geçmemek için, iki araç yan yana yarışırken, Bay Potter'a seslendi:

"Bay Potter, size arkadaşlarınızdan bir mesaj getirdim!"

"Nedir o?"

"Şu! 'Para güvende!'"

"İyi!" diye bağırdı milyoner. "Şimdi bu alçakların ne
yaptığını umursamıyorum!"

"Baba! Baba!" diye bağırdı Grace.

"Şu aracı durdur!" diye bağırdı Larry yeşil aracın şoförüne.

"Beni zorlayamazsın!" diye karşılık verdi adam.

"Arabamıza atla!" diye bağırdı Fritsch Bay Potter'a. "Yapabilirsin!"

İki araç birbirine yakındı ve o kadar düzgün çalışıyorlardı ki yan yana duruyorlardı. Milyoner ayağa kalktı ve tonneau'dan çıkıp kızının oturduğu
otomobile binmeye çalıştı.

"Hayır, sen korkmuyorsun!" diye haykırdı yanındaki adamlardan biri ve Bay Potter'ı
tuttu.

"Bırak beni!" diye bağırdı zengin adam. "Artık senden korkmuyorum.
Artık saklanmam için hiçbir sebep yok!"

"Şu kağıtları imzalamadan gidemezsin!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Şu arabayı durdur!" diye bağırdı Larry tekrar.

"Bana nasıl davrandığını görelim!" diye küstahça karşılık verdi direksiyondaki adam.

"Seni yapacağım!" diye ilan etti genç muhabir.

Direksiyona hızlı bir hareket yaptı. Sonra kolları itti ve susturucuyu kesen ve motordaki gerginliği biraz azaltan pedala bastı. Fritsch'in arabası hızla ilerledi.
Larry, aracı doğrudan yeşil makinenin önüne sürdü ve
çarpışmayı önlemek için yeterince ileride tuttu.

"Çekil yoldan!" diye bağırdı zümrüt renkli arabanın sürücüsü.

"Sanırım şimdi duracaksın!" diye karşılık verdi genç muhabir.

Yol aniden daraldı. Larry aracını yavaş yavaş yavaşlattı. Geçmek için
yer yoktu ve diğer araç da yavaşlamak zorunda kaldı.

Larry aniden gücünü kesti ve frene bastı. Aracı
yavaş yavaş durdu. Arkasında bir tümsek vardı ve diğeri ona çarpmıştı, ancak herhangi bir hasara neden olacak kadar değildi.

"İşte! Sanırım şimdi duracaksın!" diye bağırdı Larry, koltuğundan
atlayıp yeşil arabaya geri dönerken.

Ancak adamlar onun gelmesini beklemediler. Arkadaşlarına seslenerek
arkadaki aracın şoförü dışarı fırladı. Diğerleri onun örneğini takip ederek Bay Potter'ı otomobilde yalnız bıraktılar.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Grace.

"Bu gerçekten siz misiniz, Bay Potter?" diye sordu muhabir, kayıp milyoneri
bulduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ben oyum!" diye haykırdı Larry'nin uzun zamandır aradığı adam.
Bay Potter diğer arabaya bindi ve Grace'i
kollarına aldı. "Zorunlu sürgünümden döndüm," diye devam etti. "Şimdi hikayeyi
gazetenize
gönderebilirsiniz."

"Bir telefona gitmeliyim!" diye bağırdı Larry, gazetecilik içgüdüleri tekrar ön plandaydı, artık özel görevini başarıyla tamamlamıştı.

"Arabama geri dön," diye önerdi Fritsch. "Telefon tepenin
üstünde. Yarış bitene kadar seni ben götüreceğim!"

"Ve biz kazandık!" diye bağırdı Grace. "Ah, baba! Seni
geri gördüğüm için ne kadar mutluyum!"

"Geri döndüğüm için ne kadar mutluyum!" diye cevapladı Bay Potter.

Larry, direksiyondaki yerini alan Alman muhabirin yanına oturdu.
Diğer araba, adamların terk ettiği yerde bırakıldı. Yolun her iki tarafındaki ormana doğru kaybolmuşlardı
ve bir daha Bay Potter'ı rahatsız etmediler.

"Neden kayboldunuz, Bay Potter?" diye sordu Larry, telefonla arayacak bazı gerçeklere sahip olması gerekiyordu, çünkü ilk baskı zamanı yaklaşıyordu.

"Anlatılması uzun bir hikaye, genç adam," diye cevapladı milyoner,
"ve oldukça karmaşık. Kısaca, bir
çok dul ve yetimi geçimlerini sağlamak için
bağlı oldukları az miktardaki parayı kaybetmekten kurtarmak için ortadan kaybolmak zorunda kaldım. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, birçok
finansal konuyla ilgileniyorum. Bunlardan biri de metronun bir uzantısının inşasıydı. Yüzlerce dul ve yetimin velisi, popüler abonelikle satıldığı için bu girişimden hisse satın almıştı.

"Yurt dışındayken, beni belirli yasal zorluklara
sokmak için bir plan yapıldığını öğrendim ve hatta metro hisselerinin fiyatını düşürecek ve böylece birçok masum insanı iflas ettirecek bazı şeyler yapmamı sağlamak için tutuklanmama bile neden olabilirdi. Bunu önlemek için, ailemin bile haberi olmadan ortadan kaybolmaya karar verdim. Bunu nasıl başardığımı size daha sonra anlatacağım. İşler, gerçek adının Simonson olduğunu da bildiğiniz Retto aniden ortadan kaybolana kadar yolunda gidiyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum, ne de ona emanet ettiğim işlerin nasıl ilerlediğini. Ama bu onun hatası değildi. Acaba ona ne oldu?"

Larry, Bay Potter'ın bilmediği Bay Simonson'ın kazasını anlattı.

"Düşmanlarım olan bu adamlar, bugün, kaybolduğumdan beri saklandığım evde beklenmedik bir şekilde belirip, New Jersey mahkemesine çıkmamı istediklerinde, onlarla birlikte gitmek zorunda kaldım," diye devam etti Bay Potter. "Bu bir tutuklama niteliğindeydi ve itaatsizlik etmeye cesaret edemedim. Beni dağdaki evindeki Yüksek Mahkeme Yargıcı'nın önüne çıkarmak ve bazı evrakları imzalamamı istediler.

"Ama tam zamanında geldin. Bana paranın iyi olduğuna dair o mesajı verdiğinde, metro işlerinin hisse senetlerinin düşmeyeceği ve dul ve yetimlerin acı çekmeyeceği şekilde ayarlandığını biliyordum. O zaman mahkemeye çıkmaya hazırdım, çünkü beni neredeyse kaçıran alçakların planları hiçbir şeye varamazdı. Ama görünen o ki, sonucun ne olacağını görmek için beklemediler. Sana çok minnettarım, Larry."

"Ben de," diye ekledi Grace gülümseyerek.

"Böyle güzel bir hikayeyi yakalamak için her şeyi tekrar yapardım -- ve tabii ki seni bulup kızını kurtarmak için,"
Larry sözlerini tamamladı. "Şimdi bunu telefonla bildirme zamanı."

Bay Emberg, Larry'nin telgrafta bağırarak söylediği habere inanamadı.

"Onu buldum, diyorsun! Aferin sana, Larry. Harika bir ritim olacak!
Bir dakika bekle! Hikayeyi Harvey'e bırakacağım. Hızlı konuş. Bize
ilk baskı için yeterli para ver ve sonra, ikinci baskı için,
tüm hikayeyi Bay Potter'dan al. Bu harika!"

_Leader_ ofisinde ne sahne vardı! Bay Newton
kağıt ve kalem aldı ve hikayenin daha az kesintiyle alınabilmesi için
Larry'nin telinin değiştirildiği
telefon kulübesine koştu. Bay Newton, Larry otomobil kovalamacası sırasında kayıp milyonerin dramatik
buluntusunu dikte ederken, sayfalarca not karaladı.

"Bu kadar yeter, Larry!" diye bağırdı Bay Newton, hikayenin ilk yarısını aldığında. "Diğer çocuklardan birine geri kalanını almasını söyleyeceğim, ben de
makinede bunu öğüteceğim."

Böylece genç muhabir, Bay Newton bölümünde daktiloda çalışırken, hesabın geri kalanını _Lider_ ofisindeki başka bir kişiye dikte etti.

Böylece röleler halinde devam etti. Hikayenin ilk kısmı, Larry kendi kısmını bitirmeden önce daktilo edilmişti. Sonra, ilk baskı için daha fazla bir şey
yazmak için zaman kalmadığından, Larry, Bay Potter, Grace ve Fritsch'i
otomobilde bıraktığı yere geri döndü. Bay Potter, genç muhabire bazı ek
ayrıntılar verdi. Avrupa'dayken, şirketini ilgilendiren ve yeni metro hattını inşa eden New York siyasetindeki bir karışıklıktan haberdar olduğunu açıkladı. Sullivan, Kilburn ve Reilly oyunda yer alan faktörlerdi ve meclis bölgesinin kontrolü, yeni metro hattının buradan geçmesini sağlayabilecek olana geçecekti.

Bay Potter, konuyla ilgili büyük bir dava açılmasının muhtemel olduğunu, bunun da operasyonları bir yıl boyunca durduracağını ve hisse senedinin fiyatını düşürerek birçok küçük yatırımcının sahip olduğu her şeyi kaybetmesine neden olacağını daha ayrıntılı bir şekilde tekrarladı.

"Sullivan'a, Reilly'yi desteklemesi durumunda istediğini yapacağıma söz vermiştim," diye devam etti Bay Potter. "Daha sonra, yasal ihtilafa bulaşmadan anlaştığım gibi yapamayacağımı fark ettim. Bana bazı evraklar tebliğ etmek ve beni mahkemelerin yargı yetkisine sokmak istiyorlardı, bu yüzden kendilerini koruyamayanları korumak için ortadan kaybolmaya karar verdim. Bunun yanlış bir yoruma yol açabileceğinin, beni çok fazla eleştiriye maruz bırakacağının, zor olacağının ve ailem ve arkadaşlarım için sıkıntıya neden olacağının farkındaydım. Ama çaresizlere yardım edebileceğim başka bir yol yoktu, bu yüzden bunu yapmaya karar verdim."

Milyoner, arkadaşı Bay Simonson ile anlaştıktan sonra, İtalya'dan nasıl sahte bir isimle yelken açtığını, ardından New York'a kendisinden önce gideceğini, bazı işleri yapacağını ve onu olayların gidişatı hakkında bilgilendireceğini anlattı. Simonson, yabancı bir sese sahip olan ve Bay Potter'ın düşmanlarını kandırabileceğine güvenilebilecek Mah Retto adını aldı. Bay Simonson koyu tenliydi ve bir Doğu Kızılderilisine benziyordu. Adı, milyonerin adını oluşturan bazı harflerden oluşuyordu. Retto'nun el yazısı Bay Potter'ınkine çok benziyordu ve Grace ile annesinin incelemesi altında bile kolayca öyle görünüyordu. Adamın kendisi milyonere oldukça benziyordu ve Grace'i bir keresinde neredeyse kandırıyordu.

En beklenmedik şekilde, Bay Potter'ın düşmanlarından bazıları Retto'nun izini
sürdü ve New York'a indiğinde onu bekleyeceklerini
öğrendi. Onlardan kaçmaya karar verdi.

Gemi _Olivia_'daydı ve gemi direğe çarptığında umutsuz bir şans vermeye ve bir cankurtaran salıyla kıyıya çıkmaya karar verdi.
Bunu yaptı ve Larry ile Bailey onu kurtardı. Sonra balıkçı kulübesinde bıyığını tıraş edip iyi bir kılık değiştirmesini ve ardından Larry'nin onu kovalamasını izledi. Larry bir keresinde Bay Potter'ın izini
yakınlaştırmıştı. Milyoner o gece Retto'nun odasındaydı
Larry, Jackson apartmanındaki gizemli adamı aradı ve bu, genç muhabirin Bay Potter'dan sonra
bu kadar "yakın" olduğuna dair mektuptaki atıfı açıklıyordu.

Sullivan'ın, Grace'in veya annesinin Bay Potter'ın nerede saklandığını
bildiği fikrine kapıldığı ve zengin adamın orijinal siyasi eylem planını
uygulayamaması nedeniyle çok hayal kırıklığına uğradığı açıklandı.

Grace'in babası, "Sanırım Sullivan, bulunduğumu öğrendiğine göre kendini gösterecektir," dedi. "Beni kendi sorumluluğunda arıyordu, anlıyorum. Larry, sana verdiği
röportajda söz verdiği gibi Reilly'e destek olabilmesi için işleri yoluna koydum. Sanırım geri dönmemi istediği tek şey buydu.

"Sullivan eskiden yukarı çıkıp evimi gözetlerdi," diye devam etti Bay Potter. "Sanırım
orada olduğumu düşünüyordu. Retto da gözetliyordu ama farklı bir amaçla. Onu karımı ve kızımı görsün diye yukarı gönderdim, iyi olup olmadıklarını görsün diye, çünkü tanınmaktan korktuğum için o mahalleye girmeye cesaret edemiyordum. Ancak onların minyatürleri vardı. New York'a vardığım gece eve gidip onları aldım. Çoğu zaman Jersey City'nin banliyölerinde kaldım, çünkü bugüne kadar, alçaklar New Jersey'de bana yasal olarak tebligat yapabilecekleri şekilde işleri ayarlayamamışlardı. Bu sabah son bir umutsuz şans yakalamış olmalılar, ama,
senin sayende Larry, engellendiler. "

Fritsch'in arabasıyla, Larry hikayedeki telefon konuşmasını bitirdikten sonra, küçük grup New York'a döndü. Bay
Simonson'ı veya Retto'yu hastaneden Bay Potter'ın evine götürdüler. Orada, milyonere yardım etmedeki rolünü anlattı. Larry, ona
Kaptan Tantrella'dan aldığı kağıtları ve Bay Simonson'ın balıkçı kulübesinde saat zincirinden kaybettiği
tuhaf altın parayı geri verdi.

Bay Simonson, işverene, o gün iskelede Larry'den nasıl kaçmaya çalıştığını, çünkü henüz ifşa için olgunlaşmamış olduğunu ve atların ayaklarının altına nasıl düştüğünü anlattı.

"Hastanede beni görmeye geldiğinde," diye devam etti Larry'ye, "Bay Potter'ı çağırmak üzereydim, çünkü kendimi kötü hissediyordum ve
gizemin artık sona erebileceğini düşünüyordum. Sonra bilincimi kaybettim, üç hafta boyunca sersemledim ve bir sonraki an
bu sabah hemşire bana yarından sonraki gün beni görmeye geleceğini söylediğinde oldu. Bay Potter ile iletişime geçmem gerektiğine karar verdim.
Ama onu aradığımda, saklandığı
evin sahibi olan adam tarafından düşmanlarının onu yakaladığını söyleyince irkildim."

"Ama Larry beni onlardan kurtardı," diye devam etti Bay Potter, mutlu bir kahkahayla. "Bu, kaybolmamın gizemini çözüyor."

"Anneme iyi haberi telgrafla bildirmeliyim," dedi Grace. "Lakewood'da. Ayrıca özel dedektife artık davayla ilgilenmesi gerekmediğini bildirsem iyi olur."

"Lakewood'a gidip annene sürpriz yapacağız," dedi babası. "Larry Dexter'dan uzak durmak için yaptığım zorlu çalışmanın ardından dinlenmeye ihtiyacım var.
Dedektiflik bürosunu arayacağım. Sanırım müdür, bir gazetecinin onu dövmesinden dolayı hayal kırıklığına uğrayacaktır," ki müdür tam olarak böyle hissediyordu.

Grace ve babasına veda eden genç muhabir, Fritsch'in arabasıyla aşağı inerek _Lider_'in ofisine geri döndü.

"Bize biraz haber verdiniz!" diye haykırdı Bay Emberg. "Şuna
bakın!"

Gazeteyi kaldırdı, ön sayfası neredeyse tamamen kayıp milyonerin hikayesiyle doluydu.

"Sanırım bu benim özel görevimi bitiriyor, o zaman."

"Bu bitti," dedi şehir editörü, "ama sizin için
başka bir tane daha olabilir."

"Ne tür?"

"Daha sonra anlatırım."

Larry'nin bir sonraki görevinin ne olduğunu bilmek isteyen okuyucularım, bu serinin dördüncü cildini okuyarak öğrenebilirler, bu cildin adı: "Larry Dexter ve Banka Sırrı veya Wall Street'te Genç Bir Muhabir". Hikayede genç muhabiri son derece heyecan verici maceralar boyunca takip edeceğiz.

_Leader_, Potter hikayesi konusunda New York'taki diğer tüm gazeteleri geçti
ve Larry olayın kahramanıydı. Ertesi gün
Sullivan'ı buldu ve davanın o tarafını netleştirdi.

"Sanırım kısa bir dinlenmek istersiniz?" dedi Bay Emberg birkaç gün sonra genç muhabire. "O otomobil yarışında oldukça zorlu bir zaman geçirdiniz."

"Sanırım küçük bir tatile dayanabilirim."

"O zaman tatiliniz olacak."

Larry tatili nerede geçireceğini merak etti, ancak konu onun için
çözülmüştü. O gece eve döndüğünde kendisini bekleyen bir telgraf buldu. Grace Potter'dandı ve şöyle yazıyordu:

"Birkaç günlüğüne Lakewood'a gelemez misin? Anne ve baban seni
görmekten
çok mutlu olur. Ben de öyle."

Larry gitti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LARRY DEXTER'S GREAT SEARCH***


******* This file should be named 16397.txt or 16397.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/9/16397



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

