*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Prudy's Dotty Dimple (Küçük Prudy'nin Benekli Gamzesi)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: July 30, 2005 [EBook #16390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Prudy's Dotty Dimple, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Prudy's Dotty Dimple

Author: Sophie May

Release Date: July 30, 2005 [EBook #16390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S DOTTY DIMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK PRUDY'NİN
DOTTY DIMPLE'I

_Yazar_
SOPHIE MAY

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

[İllüstrasyon]

İTHA.

KİME

Küçük Nelly Clarke'a.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. DOTTY'NİN BEBEKLİĞİ 7
II. KEMİK ADAM 31
III. DOTTY'NİN DİZİLERİ 36
IV. YAVRULAR 52
V. FANNY HARLOW'UN PARTİSİ 65
VI. KÜÇÜK ÖĞRETMEN 83
VII. BİR HİKÂYENİN HER İKİ YÜZÜ 98
VIII. SU KELPİSİ 117
IX. KARDEŞ ZIP 137
X. DR. PRUDY 154
XI. BİR KARDEŞ SATIN ALMAK 173
XII. BİR DÜĞÜN 189

DOTTY DİMPLE.

BÖLÜM I.

DOTTY'NİN BEBEKLİĞİ.

Alice, Parlin ailesinin en küçüğüydü. Büyükanne Read
çocukları mutfağa çağırdığında ve onlara yeni küçük kız kardeşlerinden bahsettiğinde, Susy sevinçten dans etti; ve Prudy, neşeyle
mahzen kapısını açtı ve merdivenlerin tamamından aşağı düştü. Ancak, bir iğne yastığı kadar yumuşak bir şekilde yuvarlandı ve ciddi şekilde yaralanmadı.

"Ama annenin odasına giremezsin," dedi Susy, "çok ağlıyorsun."

"Poh!" diye cevapladı üç yaşındaki Prudy, gözyaşlarını silerek; "Evet, ben de
yapamam. Ağlayarak içeri girmeyeceğim! Çok fazla acı çekmedim. Şimdi
daha iyiyim!"

Böylece hemşirenin kollarındaki minik bir bebeği ilk kez gördü.

"Aman Tanrım," dedi, "ne yapacağım? Çok _memnunum_! Keşke
bu odanın _göklerine_
zıplayabilseydim! Nasılsın, küçük
kardeşim?"

Bebek cevap vermedi.

"Neden! Beni sevmiyor musun? Bu _benim_: adım Prudy. Kırmızı cepli bir elbisem var;--Santa Claw getirdi."

Yine de küçük yabancı aldırış etmedi,--sadece küçük, parlak
gözlerini kırpıştırdı ve sonunda onları tamamen kapattı.

"Aman Tanrım! En ufak bir şey bile duymuyor," diye hıçkırdı Prudy, tekrar ağlamak için
bir bahane bulduğu için mutluydu. "En ufak bir şey bile duyamıyor!
Kulaklarındaki delikler nereye gitti? Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Susy'ye hayatının en mutlu günü gibi geldi.
Annesine gizlice
yaklaştı ve onu öptü. "Aman Tanrım," dedi, "Tanrı bu küçük kız kardeşi göndermekle iyi etmedi mi?--Neden, ağlıyorum," diye ekledi Susy, çok
şaşırmış bir şekilde: "Sence beni ağlatan şey ne, her yerim mutluyken--parmak uçlarıma kadar?"

"Evet, gözlerinden yaşlar süzülüyor, ama
yüzünün her yerinden gülüyorsun; ben de öyle," dedi küçük Prudy, kendisi kadar aptal birini daha gördüğüne sevinerek.

"Susan, umarım bu yeni kız kardeşi Tanrı'nın bir hediyesi olarak kabul edersin," dedi büyükanne Read, gözlüklerini silerek.

"Çok komik görünüyor," dedi Susy, bebeğin yüzünü nazikçe okşayarak; "yeni bir kız kardeşim olması benim için çok
komik."

"Şimdi bir hikaye anlattın, Susy Parlin; o bana gönderildi,--ben en küçüğü değil miyim?" diye bağırdı yaralı ve hırpalanmış Prudy, bir başka
gözyaşı fırtınasıyla titreyerek ve bebeği şiddetle öperek.

"Ah, anne! Ah, büyükanne," dedi Susy, ellerini endişeyle kavuşturarak, "o yumuşak
bebeği bu kadar sert öpmesine izin verme! Kanı doğrudan yanaklarından çekecek."

Burnunda bir siğil olan gülümseyen bir kadın olan hemşire hafifçe kaşlarını çatmaya başladı ve büyükanne Read, Prudy'nin başını okşayarak, eğer ağlamayı kesmezse odadan çıkması gerektiğini fısıldadı, çünkü çıkardığı ses annesini rahatsız ediyordu.

"O zaman ben de bir hanımefendi kadar iyi olacağım ve onu bir daha öpmeyeceğim," diye cevapladı küçük Prudy hıçkırıklarının arasında, aynı zamanda meşgul parmaklarıyla bebeğin ağzını aralayarak.

"Neden, onun memesi nerede? Ne zaman onun memesi olacak?"

"O," dedi Susy, bir coşkuyla, "o kadife gibi bir bebek değil mi? Ne kadar da
kurnaz küçük ayak parmakları! Tıpkı bir ütü gibi şekillenmiş! Ama henüz gözlerini
görmedim."

"İşte, bak şimdi," dedi Prudy, bebeğin yüzünü üfleyerek; "gözleri
geldi! Onları _üfledim_."

"O, aman, Bayan Prudy," dedi hemşire dudaklarını ısırarak; "şimdi kesinlikle
odayı terk etmek zorunda kalacaksın. Bu minik bebeğe yaklaşmanız
güvenli değil. Kimse senin bundan sonra ne yapacağını asla bilemez."

Küçük Prudy başını büyük bir dehşetle eğdi.

"O zaman, eğer o giderse, ben de gitmek zorunda kalacağım, yoksa yaygara kopar," diye iç çekti
Susy, bebeğin bir farenin kürkü kadar yumuşak olan saçlarını okşayarak.

İki çocuk da, tüylü bir battaniyeye çok zarifçe sarılmış büyüleyici küçük figüre uzun uzun baktı. Prudy onu yakalayıp
sımsıkı sarılmak istedi, ama dadıdan ölümcül bir korkuyla kalakaldı.
Bayan Fling'de korkunç bir şey vardı: Prudy bunun burnundaki siğil olduğunu düşündü.

Çocuklar kapının dışındayken ve büyükanne kapıyı nazikçe kapattığında, merdivenin üst basamağına oturdular ve
bu garip olay hakkında konuşmaya başladılar.

"Beni orada ağlatan şeyin ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi Prudy. "Bebek sadece bir
kız değil ve bu yüzden ağladım."

Prudy o an gerçeği söylediğini düşündü.

Susy güldü. "BU evde bir erkek çocuğu beslediğimizi düşünmek bile, Prudy Parlin!"

"Ah, hayır! _elbette_ hayır!" diye karşılık verdi küçük kız kardeşi hemen; "_biz_
bir erkek çocuğu beslemeyiz."

"Görüyorsun ya," diye savundu Susy, "tüm mantarlı tüfekleri ateşleyen,
kulaklarına ıslık çalan ve seni korkutan erkeklerdir. Neden, eğer bu bir kardeş olsaydı,
sadece yaşamaktan başka bir şey yapamazdık! Seni bir kardeş için ağlatan ne oldu, Prudy?"

"Yok canım, ben istemedim! Benim dünyamda onu hiçbir şey için istemezdim! Tanrı'nın bir kız
göndermesine sevindim ve bu beni _güldürdü_."

"Bunu düşünmek çok tuhaf görünüyor Prudy, ne yapacağımı bilmiyorum, kendimle, ilan ediyorum."

"Ne yapacağımı biliyorum. Ona kırmızı cep elbisemi vereceğim. Tanrı'nın evinden aşağı indi ve burası korkunç soğuk bir dünya."

Susy, küçük Prudy'nin kalbinin bebeğe karşı kardeşçe sevgiyle dolup taşması gerektiğini biliyordu, yoksa ona cep elbisesini vermeye yanaşmazdı.

"Şekerlerini içine koyabilir," diye devam etti Prudy; "inanılacak bir şey değil, biliyorsun; içinden geçebileceği bir delik var. Şekerlerini, pyune'lerini, pfig'lerini ve küçücük elmalarını içine koyabilir. Oho!"

"Annenin ona elbiseni vermen konusunda söylediği gibi olacak, Prudy; ama seni yeni kız kardeşe karşı nazik görmekten mutluluk duyarız," dedi Prudy'ye küçük dersler vermeyi seven Susy. "Ona karşı nazik olmalıyız,
çünkü Tanrı onu bilerek gönderdi. Elbette ona en çok BEN bakacağım;
ama belki de bazen uyurken onu izlemene izin verirler. Bir daha gözlerini açma, Prudy;
bu çok yaramazlık. Eğer yapmamız gerektiği gibi davranır ve ona nazik davranırsak,
bir teselli olacak ve bir hanımefendi olarak büyüyecek!"

"Öyle mi?" diye sordu Prudy, biraz üzgün bir şekilde. "Büyüdüğünde
babası gibi bir gemplum olacağını düşünmüştüm."

"Ne fikir! Ama bu, sizin gibi küçük çocukların sahip olduğu kadar mantıklı! Hiçbir şey bilmediğin zaman, Prudy, gelip bana sorabilirsin; neredeyse altı yaşındayım."

Yeni bebek gerçekten çok harikaydı. Yaptığı ilk şey
ağlamak oldu; ardından hapşırmak. Prudy "sokağın aşağısındaki tüm insanların,
ve bütün evlerde yaşayan tüm kadınların yeni kız kardeşini görebilmesini" diledi. Hayranlık duyan kadınlar bilinçsiz küçük yaratığı kollarına alıp, "Gerçekten, bu
dikkat çekici derecede güzel bir çocuk. Ne kadar da parlak gözler! Ne kadar da zarif küçük parmaklar!" dediklerinde, kalbi gururla doldu. Ağzı Prudy'ninki gibi değil mi?"

Bayan Parlin beşikleri onaylamazdı ve dadı bebeği bir battaniyeye sarıp her yere yatırma alışkanlığına sahipti. Bir gün küçük Prudy kendini büyük sallanan sandalyeye attı,
ipek bir mendilin altında yatan küçük bohçayı fark etmedi.

İlk başta bebeğin ezilerek öldüğünden korkuldu; ancak ağladığı duyulunca Bayan Parlin, "Şükretmek için çok sebebimiz var.
Anladığım kadarıyla, sadece _burnu_ kırılmış!" dedi.

Ancak doktor bebeğin kemiklerinin her zamanki gibi sağlam olduğunu söyledi.

"Burnunun eklemi çıkmış olan sadece küçük Bayan Prudy," diye ekledi. Prudy aynaya bakmak için koştu, ancak burnunda bir sorun veya "eklem" gibi görünen bir şey göremedi. Ancak bundan sonra, bu kadar dikkatsiz bir yaştaki bir çocuğun olabileceği kadar dikkatliydi, hassas kız kardeşine zarar vermemek için. Bir daha asla ipek mendil görmedi, altında bir bebek olup olmadığından emin olmak için onu sallamadan.

Arkadaşların bu güzel yabancı için bir isim
konuşmasına karar vermeleri uzun zaman aldı.

"Benim açımdan başka bir seçeneğim yok," dedi Bay Parlin, "ve tek bir şey
söylemek istiyorum; çocuğa gerçek ismiyle hitap etmek, ne olursa olsun, çünkü
her türden takma isme çok karşıyım."

Herkes konuştuktan sonra Bayan Parlin, şu anda cennette olan sevgili bir arkadaşının anısına bebeğe Alice Barrow adını vermek istediğini söyledi.

Güzel, şişman bir bebek oldu; ve dişleri
küçük sivri inciler gibi
delerken, Susy'nin ön dişleri düşüyordu. Sonra yürümeye başlayan bir çocuk oldu; ve yürümeyi
öğrenirken, Prudy patchwork dikmeye başladı. Çünkü zaman
durmaz; dakika dakika, Susy, Prudy ve
Alice'in ve dünyanın geri kalanının üzerinden geçti. Ve kısa süre sonra Alice'in bebekliğine
son verdi.

BÖLÜM II.

KEMİK ADAM.

Bay Parlin'in buna karşı söylediği her şeye rağmen, küçük kızına Midge, Ladybird ve
Unutma-beni gibi çeşitli takma isimler takılmıştı. Çok az kişi onun adının Alice olduğunu
hatırlıyordu.

Kız kardeşleri için sürekli bir zevk olan bir çift yoğun gamzesi vardı.

"Parıldıyorlar, küçük yıldızlar gibi parıldıyorlar, sadece parlamıyorlar," diye haykırdı Prudy.

"Neden," dedi Susy, "sanki yanakları sudan yapılmış ve
biz de
onlarda çakıl taşı sektiriyormuşuz gibi."

Ve bu minik girdaplar yüzünden, çocuğa genellikle
Dotty Dimple denirdi. Kendi ayakları üzerinde durabildiği andan itibaren,
bir bebeğin kraliçesiydi ve küçük başını çok yukarı kaldırırdı.
Bir sandalyeye
düşme şansı olsa, nadiren gözyaşı dökerdi, ama
sandalyenin ona
utanç verici davrandığını ve dolaba kapatılması gerektiğini düşünürdü.
Hiçbir zaman kimsenin onun küçük morluklarını öpmesini ve ona acımasını sevmezdi.
Biri "Zavallı Alice!" dediğinde çok rahatsız olurdu.
Bir dakika içinde yarım baş daha uzun gibi görünüyordu ve sanki "Beni
bebek yapmana gerek yok!" der gibiydi.

Gerçekten öyle dememişti. Konuşmak, flüt kadar berrak bir sesle çok şarkı söylemesine rağmen, sık sık denemediği bir şeydi.
Prudy dilinin "yeterince hızlı büyümediği" için yas tutuyordu. Ama konuşma ihtiyacı neredeydi? Eğer "odanın gökyüzüne" fırlatılmak istiyorsa, sadece babasının koluna dokunması ve yukarıyı işaret etmesi gerekiyordu ve bir sonraki dakika büyük bir neşeyle tavana uçuyordu
ve nefes alıyordu. Yürümek istiyorsa, kapıyı ve sonra şapkasını işaret etmesi yeterliydi. Küçük işaret parmağı çoğu insanın dili kadar iyiydi ve oldukça iyi bir yol gösterici görevi görüyordu, çünkü kendisinin gitmeyi planladığı yolu ve başkalarının gitmesini istediği yolu gösteriyordu.

Bir gün, Bayan Parlin frenk üzümü reçeli yaparken, Prudy'nin mutfakta kalmasına ve güzel kızıl suyunu süzmesini izlemesine izin verdi. Ama Alice'e gelince, havanda yumurta döverken bulunmuştu ve götürülmesi gerekiyordu. Susy'nin bakımına verildi ve Susy onu meydanda gezdirdi, orada geçen insanları izleyebilecekti. "_Pedadder!_" diye bağırdı Alice, gamzelerini göstererek. "Evet, _meydan_; öyle," dedi umursamaz Susy, bir peri masalı okumaya başladı ve kısa süre sonra sessiz küçük sorumluluğunu unuttu.

Sonunda yukarı baktığında Alice'ten hiçbir şey göremedi. Eve
girmiş olamazdı, çünkü ön kapının kolu erişemeyeceği bir yerdeydi.

Susy kaldırıma koştu ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Hangi yöne gideceğini bilmiyordu, ama tam hızla sokağın aşağısına doğru yürümeye başladı. "Ah, eminim _sokağın yukarısına_ gitmem gerekirdi," diye soluk soluğa kaldı; "ve eğer gitseydim, _bunun_ da doğru olduğunu düşünmezdim. Keşke Dotty'nin hangi yöne gitmesini _beklediğimi_ bilseydim ve o zaman tam tersi yöne gittiğini anlardım."

Bir süre oradan oraya uçtuktan sonra Susy alarmı vermek için eve koştu. Ocaktaki jöleyi çıkarmak için durmadan, Bayan Parlin, Norah ve Prudy dışarı koştular ve farklı yönlere giderek kayıp çocuğu aramaya başladılar.

Ana Cadde'de Prudy, birinin kapısından arabasına yeniden binen bir sabuncuyla karşılaştı.

"Ah, küçük kız kardeşimi gördün mü?" diye bağırdı Prudy, elini kalbine bastırarak.

"Küçük kız kardeşin mi? Ve bu kim olabilir?" dedi sabuncu, derin bir fısıltıyla; çünkü ciğerlerinde o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı vardı ki, altı aydır
yüksek sesle tek bir kelime bile
konuşmamıştı.

"Ah, adı Alice Wheelbarrow Parlin, efendim," diye fısıldadı Prudy, cevap olarak; "ve pembe bir elbise giymişti, saçları boynuna doğru kıvrılıyordu,
ve çok parlak gözleri vardı ve iki buçuk yaşındaydı, efendim. O,
nereye gittiğini sanıyorsun?"

Dotty'ye olan endişesi içinde, Prudy her zamanki yabancı korkusunu unutmuştu.

"Kız kardeşini kaybettiğin için üzgünüm," diye fısıldadı sabuncu; "ama oldukça yorgun görünüyorsun, arabama atlayıp benimle birlikte gelebilirsin."

Prudy, adamın neden hala fısıldamaya devam ettiğini merak etti, ama Dotty'nin kaybının gizli tutulması için bir neden olduğunu düşündü. Kısmen fıçı dolu olan uzun kereste arabasına baktı ve "Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye cevap vermek üzereydi ki aklına parlak bir fikir geldi.

"Sizce, efendim, kız kardeşime binersem daha çabuk ulaşabilir miyim?"

"Şey, bunu söyleyemem canım," diye fısıldadı sabuncu, bir fıçıyı bir kenara iterek, "çünkü kız kardeşinin
bulunacağı yer; ama kesin olan bir şey var ki,
ayaklarınla ​​olduğundan çok daha hızlı bir şekilde
yerden geçebileceksin. Durmadan önce Pearl
Street'e gideceğim."

"O zaman binerim, efendim, lütfen beni içeri alırsanız," diye fısıldadı zavallı
Prudy, kaba vagon ve garip adamdan korkarak titrerken, yine de
Dotty uğruna her şeyi riske atmaya kararlıydı.

Vagonda oturacak yer yoktu ve Prudy ayağa kalkmak zorundaydı.

"Bana tutun, kız kardeşim," dedi iyi kalpli sabuncu. "Sanırım
bu şekilde binmeye alışık değilsin. Neden, yasal aşklar, yüzün
bir gölet zambağı kadar beyaz!"

"Bu benim kalbim," diye fısıldadı Prudy, hafifçe; "tıpkı Norah'ın
bir
kasede çırptığı
yumurtalar gibi _çırpınıyor_. Ama önemli değil, efendim; korktuğumu sanmıyorum, -ya da sadece küçük bir leke," diye ekledi, daha alçak bir fısıltıyla; çünkü,
kibar olmaya istekli olsa da,
"beyaz gerçek"ten başka bir şey söylemek istemiyordu.

Küçük kızın nazik tavırları sabun üreticisinin kalbini hemen kazandı.
"Babanın adı ne, küçük canım?" diye sordu, sokaklarda gürültüyle
yürürken.

"Adı Bay Edward Parlin.--Ama Ah, Dotty'den tek bir şey bile göremiyorum!"

"Dotty! Neden, Dotty kim?" diye sordu adam, arkasını dönüp meraklı bir bakışla
küçük yolcusuna bakarak.

"Neden, Bay--, neden, _efendim_, bilmiyor musunuz?" diye cevapladı çocuk, garip arkadaşının deli bir adam olduğu korkusuyla. "Ah, yıldızlarım!
Beni neden sandığını bilmiyor musun? Duymadın mı? Küçük kız kardeşim meydandan kaçtı." Sonra Prudy kelimeleri yüksek sesle, yavaşça ve yüksek sesle tekrarladı, bu sefer ne demek istediğini çok net bir şekilde ifade etmek için endişeliydi. "Pembe bir elbiseyle meydandan kaçtı, efendim ve bir zerre şapka yoktu. Ve ben ocakta jöle karıştırıyordum ve kaybolana kadar bunu hiç bilmiyordum. Ve hepimiz avlanıyoruz, ben ve annem ve hepimiz. Bildiğini sanıyordum, efendim; ama bilmiyorsan sanırım
gitsem iyi olur!"

İyi huylu sabuncu kahkahalarla sarsıldı. "Affedersiniz, küçük hanım," dedi, "ama gerçek şu ki, kız kardeşinizin adının Alice Wheelbarrow Parlin olduğunu söylediğinizi anladım ve bu yüzden Dotty ile kimi kastettiğinizi merak ettim.--Ama işte Pearl Sokağı'ndayız. Burada, bu
evde, en iyi müşterilerimden biri yaşıyor. Şimdi eğer istersen seni
dışarı çıkarayım, benimle gelip küçük kız kardeşini sorabilirsin. O zaman
tekrar binebilirsin, çünkü ben Munjoy'a kadar gidiyorum."

Böyle diyerek adam Prudy'yi kollarına aldı. Kız, onun gibi küçük bir kızın mavi bluzlu bir yabancıyla
insanların arka kapılarına gitmesinin biraz garip olduğunu biliyordu; ama hepsi Dotty içindi.

Adam kırbacının sapıyla kapıyı çaldı ve şık görünümlü bir hizmetçi kız belirdi.

"Başıboş bir çocuk gördün mü?" ilk sorusuydu.

"Küçük kız kardeşim," diye bağırdı Prudy, nefes nefese aceleyle. "Pembe bir elbise giymişti ve bukleleri açıktı."

"Buradan geçen böyle bir çocuk görmedik," diye cevapladı kız, medeni bir şekilde.
Prudy'nin hevesli yüzü asıldı.

"Muhtemelen sen görmemişsindir," dedi sabuncu; "şimdi
işe geçelim. Görüyorsun ya, vagonum ve fıçılarımla buradayım ve sanırım kemiklerin için geldiğimi anlıyorsun!"

Bu fısıldanan sözler Prudy'nin kulağına korkunç bir güçle düştü. Belirsiz bir
dehşet onu ele geçirdi. "_Kemiklerin için geldim!_" Ne demek istiyordu? O
bir peri masalından fırlamış bir dev miydi? O zavallı kadının kemiklerinden ne istiyordu?

İki kere düşünmeden, Prudy titrek bir telaşla kaçtı ve
şaşkın sabun kazanı onu ıskaladığında o, Kongre Caddesi'ne
ulaşmıştı ve hala koşuyordu.

Kendi kapısından içeri girdiğinde gördüğü ilk şey, Dotty'nin pembe elbisesinin çırpınışıydı. Kaçak sağ salimdi. Sadece bir
sepet dolusu resimle bir adamın peşinden yürüyerek, "baa,
baa," "möö, möö," "bow-wow" diye bağırmıştı. Sonunda, resim adam
ona bir oyuncak kuzu vermişti, o da teşekkür etmek yerine "Nasılsın" demişti; ve Florence Eastman onu eve götürmüştü.

Susy, dikkatsizliğinden içtenlikle utanıyordu.

"Şimdi, anne," dedi, "eğer bütün gün ekmek ve suyla beslensem, hatırlamayı öğrenir miyim sence? Dotty'yi bir daha asla bana emanet etmeyeceksin."

"Ah," dedi Bayan Parlin, anlamlı bir gülümsemeyle; "sorun şu ki, Susy,
hafızanızın hiçbir işe yaramayacağına karar verdiniz:
_unutmayı_ bekliyorsunuz! Sana tekrar güveneceğim ve daha iyisini yapmaya tamamen kararlı olmalısın."

Dotty "baa, baa"sından çok gurur duyuyordu ve her sabah onu banyo küvetine
koymakta ve kendi elleriyle ovalamakta ısrar ediyordu.

Herkes Prudy'nin sabun kazanı hakkındaki çılgın hikayesine güldü.

"Yorgunduk, ayaklarım ve ben," dedi gülüp ağlayarak;
"ama o fısıldayan adamın bir
_kemik adam_ olduğunu bilseydim asla onunla binmezdim!"

BÖLÜM III.

DOTTY'NİN ŞİİRLERİ.

Alice Parlin üç yaşına geldiğinde bir bobolink gibi gevezelik edebiliyordu ve kendini kız kardeşlerinden biri kadar yaşlı ve bilge sanıyordu. Her pazar sabahı Susy ve Prudy'nin parlak yüzlerle Sebt okuluna doğru yola çıktığını görmek onu çok perişan ediyordu!

"Ben de gidemez miyim?" dedi, acıklı bir şekilde. "Benim kümes var; Sabber okuluna gitmeliyim!"

"O," diye cevapladı Prudy, onun küskün dudaklarından bir öpücük kopararak, "eğer krupun varsa kesinlikle gidemezsin."

Dotty buklelerini salladı. "Küme artık gitti. Dotty gidecek, hepiniz."

"O, hayır, küçük kız kardeşim; sen evde kalıp resimlerine bakacaksın.
Ben küçükken böyle yapardım."

"Karşı çıkmamalısın," diye bağırdı Dotty dirseklerini sallayarak. "Ben Sabber okuluna gidiyorum." Sonra aniden gamzelerini göstererek, parlak bir gülümsemeyle ekledi, "Çünkü ben senin tesellinim, biliyorsun, Prudy, senin
sevgilin, değerli küçük tesellini; değil miyim, Prudy?"

"Aman Tanrım," diye düşündü şefkatli Prudy, "zavallı küçük şey her zaman
evde kalmak zorunda. Annemden bir dahaki sefere benimle gelmesine izin vermesini isteyeceğim. Bunu istemem
doğru, çünkü eminim ki onun gitmesini _istemiyorum_; bu yüzden bu bencilce değil!"

Bayan Parlin, Dotty'nin iyi davranışları konusunda çok fazla şüpheye sahipti, ama
sonunda razı oldu. Çok sabırlı olan ve şimdi bile Susy'ninkinden daha uzun bir hafızaya sahip olan Prudy'yi ona emanet etmekte oldukça güvende hissediyordu. Sabbath okuluna başlama zamanı gelmeden önce, Dotty aynanın önünde uzun süre dikildi, neşeli şapkasına ve kurnaz tozluklarına baktı. Güzel kıyafetleri severdi ve kendisini bu kadar güzel giyinmiş görmekten hoşlandı.

"Sen misin, ey sevgili Dotty?" dedi, kendini beğenmiş küçük başını sallayarak ve gamzeleri "parıldayana" kadar gülümsedi. "Eh, hoşça kal, Dotty; Sabber okuluna gidiyorum."

"Ah, acele et, acele et!" diye bağırdı Susy; "kesinlikle geç kalacağız."

Kaldırıma çıktılar, Dotty kız kardeşlerinin arasında yürüyordu.

"Acele edemeyiz, biliyorsun," dedi Prudy, "çünkü Dotty'nin ayakları çok küçük."

"_Ben_ onu getirmeyi asla düşünmemeliydim," diye haykırdı Susy. "Herkes onun salyangoz yediğini düşünürdü. Ayağını kaldırdığında, indirmeden önce sallıyor."

"Ah, ne kadar da 'toro!" dedi Dotty Dimple başını sallayarak. "Ben ayağımı hiç sallamadım; değil mi, Prudy?"

Ama Prudy aniden arkasını dönmüş ve eve geri dönmüş, bir şey unuttuğunu söylemişti. Annesine veda
öpücüğü vermeden evden ayrılmıştı ve Prudy'yi annesinin okşamalarından birinin kaybı için hiçbir şey teselli edemezdi.

"İşte kızlar, geri döndüm," dedi nefesini tutarak. "Şimdi, Dotty, ne kadar hızlı yürüyebileceğimize bakalım."

"Çok kirli," dedi Dotty, galoşlarına kaşlarını çatarak.

"Evet," diye cevapladı Susy, "bu kar uzun zamandır yerde. Temizlenmek için cennete geri dönme zamanı geldi."

"Karın cennete gideceğinden ne anlıyorsun?" dedi Prudy, yarı beyaz yarı siyah olan sokağa bakarak.

"Neden, görüyorsun," diye cevapladı Susy, "şöyle diyor, 'Tanrı karı yün gibi dağıtıyor ve kırağısını da parlayan inciler gibi.' Ve benim Şabat okulu öğretmenim bize bir süre sonra güneşin onu geri çektiğini ve daha önce olduğu gibi ondan bulutlar yaptığını söylüyor. Yani, görüyorsun, kar ve yağmur sürekli
çiseliyor ve sonra tekrar göğe yükseliyor."

"Neden--ee!" dedi Prudy; "kar nasıl yükseliyor? Hiç gittiğini görmedim."

"Gerçekten gördün, Prudy. Siste kabararak gidiyor. Neden, sanki
kar bir çaydanlıkmış gibi ve bulutlardan buhar çıkarmaya devam ediyor."

"Öyle mi, Susy? Şimdi, sis çöktüğünde, karın yükseldiğini anlayacağım."

"Lütfen daha fazla konuşma," diye karşılık verdi Susy, aniden sesini alçaltarak; "Pazar olduğu için sokakta çok sessiz olmalıyız. Hiçbir zarar vermek istemiyorsun, Prudy, ama o kadar çok şey söylüyorsun ki dersimi unutacağımdan korkuyorum. Kendi kendime söyleyip duruyorum, biliyorsun."

Susy ve Prudy farklı sınıflardaydı. Susy bir soru kitabından okuyordu ve Prudy İncil'den ayetler öğreniyordu. Dotty Dimple, Prudy ile birlikte sekiz veya on küçük kızın oturduğu Bayan Carlisle'ın sınıfına gitti.

"Küçük kız kardeşim, Bayan Carlisle," diye fısıldadı kızaran Prudy.
"Annem bugün gelmesine izin verdi çünkü artık gelmeyecek.
Lütfen onu mazur görür müsün?"

Gülümseyerek Bayan Carlisle, tatlı kız kardeşinin hatırına Dotty'yi "mazur görmeye" çok istekliydi. Ama Prudy oldukça gergin hissediyordu. Yanında Dotty için bir yer açtı, Dotty küçük ellerini kavuşturdu ve bir mermer melek gibi hareketsiz oturdu; ama meşgul beynine ne garip bir şey
alacağını kimse bilemezdi.

Sıra Prudy'ye geldiğinde mısrasını tekrarladı: "Ağzımın önüne bir nöbetçi koy, ey Rab,: dudaklarımın kapısını koru."

"Mükemmel bir metin," dedi Bayan Carlisle. "Bunu hayatın boyunca
hatırlayacağını
düşünürsem çok mutlu olurum, canım. Anladığını
düşünüyor musun?"

"Annem bunun 'Sadece doğru ve iyi olanı söylemeye dikkat et' anlamına geldiğini söylüyor,"
diye yanıtladı Prudy alçak bir sesle.

"Doğru," dedi Bayan Carlisle; "ama mısrada 'mecaz' olarak adlandırılan şeyi anlıyor musun? Bir saatin
ne olduğunu biliyor musun?"

"Tik tak eden küçük bir şey."

"Başka bir tür daha var canım. Şehirlerde bizi koruyan ve uyurken her şeyin yolunda gitmesini sağlayan _bekçiler_ var. "

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Prudy hemen; "ayet Tanrı'dan konuşurken dudaklarımızın önünde ileri geri yürüyebileceğimiz bir
_vicdan_ vermesini istiyor!"

Bayan Carlisle saat hakkında daha fazla şey söylerken, Dotty parlak gözlerini yüzüne dikti ve "Şu şapkanın içindeki ne güzel çiçekler var! Nereden seçti?"

Bir sonraki kıta Sadie Bicknell'indi:--

"Sözlerin ayaklarıma bir lamba, yoluma bir ışıktır."

Dotty bunu ve Bayan Carlisle'ın bu konudaki yorumlarını en ciddi ciddiyetle dinledi, insanların ayaklarına bir lamba tutarak oturmalarının nedenini öğrenmek istiyordu. Artık Prudy'nin "Sabber okuluna" gitmeyi neden sevdiğini anlayabildiğini düşündü; bunun nedeni çok fazla komik şey duymasıydı.

Kısa süre sonra tüm küçük kızlar mesajlarını tekrarladılar; ancak, büyük
şaşırtıcı bir şekilde, Dotty'den tek bir şey söylemesi veya yapması istenmemişti. Bu belirgin bir
ukalalıktı. Kızması mı yoksa kızmaması mı gerektiğini bilemedi. "Sanırım bayan beni görmedi," diye düşündü Dotty. Bu yüzden odanın diğer tarafına yankılanan yüksek bir sesle boğazını temizledi. Sonra Bayan Carlisle ona
baktı ve gülümsedi. Otururken, ayak uçlarında duran
Prudy onu geri çekmeye çalıştı; ama Dotty daha da ısrar etti. Kız kardeşinin elini silkti.

"Sana 'utanmıyordum," dedi.

"Onu boş ver, Prudy," dedi Bayan Carlisle, çünkü zavallı kız
utançtan kıpkırmızıydı; "Küçük kız kardeşin bana gelsin; belki
bana bir şey söylemek istiyordur."

Bayan Carlisle öne eğildi ve Dotty'nin pembe dudaklarını yüzüne yaklaştırmasına izin verdi.

"Şimdi, ne istiyorsun, küçüğüm?"

"Sözümü söylediğimi duymadın," diye fısıldadı Dotty, küskün bir tonla.

"Dizeni mi? Öğrendin mi, çocuğum?"

"Evet, efendim, öğrendim. Dün bütün gün öğrendim."

"Ah, tamam! O zaman söyle, kesinlikle, canım."

Prudy'nin yüzü tam bir umutsuzluk ifade ediyordu. Dotty'yi susturmaya çalıştı; ama
rüzgarın esmesini durdurmak da bir şeydi. Çocuğun düşünceleri kafesteki kuşlar gibiydi ve şimdi uçup gitmeleri gerekiyordu.

"Fısıldamalı mıyım?" diye sordu Dotty.

"Hayır, şiirini yüksek sesle söyle."

Çocuk sınıfın önüne dikildi ve yüksek sesle ve büyük bir keyifle şunu söyledi:
-
"Siz akşam yemeğinde ne yediniz?
Kırmızı gözlü fasulye, ekmek ve tereyağı."

Gülümsememek elde değildi. Prudy utancına ve sıkıntısına rağmen kahkahalarla sarsıldı; ama bu kahkaha gözyaşlarına dönüşmeye hazırdı.

"Annemden bir daha gelmesine izin vermesini istemeyeceğim, eğer onu bir kez _güvende_ eve getirebilirsem," diye düşündü Prudy öfkeyle.

Dotty o yıl bir daha Sebt okuluna gitmesine izin verilmedi; ama Bayan
Carlisle'ın söylediği bazı şeyleri unutması uzun zaman aldı. Garip sözcüklerin çoğu haftalarca kulağında çınladı, ama onlar hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bir gün nefes nefese kreşe koştu. Prudy küçük sandığının önünde diz çökmüş, Dotty'nin
yere
dağıttığı kağıt bebekleri düzenliyordu. Üzücü bir görüntüydüler. Bazıları
kafalarını kaybetmişti ve bazıları da her gün kafa kadar değerli olan güzel giysilerini kaybetmişti--bebeklere.

Ama Dotty yaptığı yaramazlığa bakmak için durmadı.
Düşünceleri başka şeylerdi. Mutfaktan bir "Tom
Thumb lambası" ve bir sürü kibrit getirmişti.

Tek kelime etmeden kız kardeşinin arkasına, yere oturdu ve
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Küçük pembe ayak parmaklarına bir an baktı, sonra kibrit demetini halıya sürttü ve kendi kendine, "Ayaklarıma bir lamba" dedi.

Ama bir şekilde lamba kendi kendine yanmıyordu. Dotty bacayı nasıl geri çevireceğini bilmiyordu ve kibritlerde kesinlikle yeterince alev olmasına rağmen, fitili tutmadı. İleri atıldı ve Prudy'nin elbisesinin eteğini tuttu.

"Yanıyorsun! Yanıyorsun!" diye bağırdı Dotty, kız kardeşinin etrafında dans ederek. Prudy şimdi sıcaklığı hissediyordu ve o da çığlık atarak annesini ve Norah'ı aynı anda oraya getirdi. Alevler kısa süre sonra bir
kilim tarafından
sönüverdi ve böylece Prudy'nin hayatı merhametle kurtarıldı.

Dotty'nin bir ışıkla ne yapmaya çalıştığını kimse anlamadan önce biraz zaman geçti.

"Ben sadece ayağıma bir lamba koyuyordum," diye hıçkırdı. "Bunu
Saber okulunda öğrendim."

Ama küçüğün nadir gözyaşları, Zip ile dışarıda yaptığı bir
şamatayla kısa sürede kurudu.

"Her şeyin her zaman tam olması ne kadar tuhaf," dedi Prudy, hala korkusundan titriyordu. "Anne, eğer calico'mu giyseydim, kavrulurdum, demiştin. Ve biliyorsun ki daha çok küçüktüm,
teyzeme gitmek için bu mavi delaine'i giydim!"

BÖLÜM IV.

YAVRULAR.

Bundan bir iki saat sonra, Bayan Parlin, Susy, Prudy ve Zip, artık kasabanın biraz dışında yaşayan Bayan Eastman'ı ziyaret etmeye gittiler.

Dotty ördek sürüyordu ve yola çıktıklarında annesini ve kız kardeşlerini
göremedi.

"Neredeler, Nono? Ve Prudy nerede?"

"Yürüyüşe çıktılar. Annen sana gideceklerini söyledi," diye cevapladı Norah,
bir leğen su, bir fırça ve tarak sehpaya koyarak.

"Prudy kaçtı," diye bağırdı Dotty, "Yaramaz kız; çamurdan yapılmış!"

"Buraya gel, Bayan Dimple, saçını tarayayım."

"İşte saçlarım, Nono, ama çekmemelisin; bu senin saçın değil! Ah, annemi öpmek istiyorum, istiyorum!"

"Annen bu akşam tekrar gelecek."

"Akşam onu ​​öpmek istemiyorum--şimdi öpmek istiyorum!"

"Anneni öpmek için bu kadar acele etmene sebep olan şey ne?"

"Ah, sadece ona Prudy'yi kırbaçlamasını söylemek istiyorum. Yaramaz Prudy kaçtı!
Çöpten yapılmış!"

Dotty uzun saçları bir sopaya kıvrılırken her zaman çok moralsiz görünürdü ve şimdi her zamankinden daha mutsuzdu, çünkü "öfkeli günlerinden" biriydi.

Ama sonunda kuzen Percy Eastman geldi ve güzel kuzenini arabayla eve götürmesi gerektiğini söyledi.

"Onu hazırlayacağım," dedi Norah; "ama onu alırsan kesinlikle pişman olacaksın, çünkü bugün yaramazlıkla dolu."

Dotty bir deve dikeni parçası gibi dans etti. "İşte, Nono," dedi, "Ben
teyzeme kendim gidiyorum; Prudy vazgeçmek zorunda kalacak."

Bütün bu zaman boyunca Bayan Parlin ve iki büyük çocuk güzel bir
yürüyüş yapıyorlardı. Hava aydınlık bir Haziran günüydü. Prudy kendi kendine şarkı söylemek zorunda olduğunu söyledi
çünkü gördüğü her şey sanki canlıymış gibi mutlu görünüyordu. Prudy konuşurken, bir bal arısı gibi çiçekten çiçeğe uçtu.

"Prudy'nin böyle zikzaklar çizerek yürümesini sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Susy.

Bayan Parlin, Susy'nin devam etmesini ve teyzesi Eastman'a geldiklerini söylemesini önerdi. Sonra Prudy'nin istediği kadar "zikzak"
yürümesine izin verdi; çünkü Bayan Parlin çocuklarına karşı uzun süre sabırlıydı.

"Ah, anne," dedi Prudy, aniden durup tek ayak üzerinde durarak; "eğer bir inek yoksa!"

"Anlıyorum canım, tatlı otları yiyor."

"Evet, ama boynuzları bir dirgen gibi dışarı çıkmıyor mu? Sence
insanları havaya fırlatmanın ne kadar kolay olduğunu biliyor mu?"

"Umarım küçük kızım nazik bir inekten korkmuyordur."

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Prudy, annesinin eline sımsıkı sarılarak. "Poh! Eğer
bir inekten korksaydım, bir inek olurdum. Beni görmesini isterdim,
eğer şemsiyeni ona doğru sallarsan, anne."

İnek görüş alanından çıktığında Prudy daha rahat nefes aldı.

Kısa süre sonra dehşetini unutturan bir şey gördü.
Küçük bir ağacın dalları arasından göz gezdirirken, "canlı bir kuş yuvası" dediği şeyi gördü. Daha önce hiç genç kuş görmemiş olduğundan,
önce "tüylerini kimin yolduğunu" merak etti. Küçük şeyler, anneleri akşam yemeğini hazırlarken kendi başlarına bırakılmış gibi görünüyorlardı.

"Böyle küçük kuşlar için çok büyük esnek ağızları yok mu?" dedi
Prudy. "Ağızlarını ikiye böleceklerinden korkmuyor musun, anne?"

"Sadece açlar, çocuğum. Onlara biraz
çilek verirsen."

Prudy başparmağı ve işaret parmağıyla bir çileği üç parçaya böldü ve parçaları ağızlarına attı. "Ah, anne, onu bütünüyle yuttular! Onu bütünüyle yuttular! Dişleri
çıkmadı!"

Prudy'nin taze sevinci ve şaşkınlığı o kadar hoştu ki annesi bir süre daha orada kalmasına izin verdi, yavruların akşam yemeği için meyveleri
kıydı.

Sonunda, Bayan Eastman'a vardıklarında, Prudy bulduğu
genç harikaları hevesle anlattı.

"Bu bir hikaye gibiydi," dedi, "küçük dul çocukların hikayesiydi, annenin
ölmesi ve çocukların yalnız kalması."

"Çocuklar asla dul olmaz," dedi Susy gülerek; "mümkün değil!
Ama anne babaları ölürse, bazen yetim kalırlar."

"Tam da demek istediğim buydu," diye haykırdı Prudy, üzgün bir şekilde. "Sanırım
bana gülmeden de ne demek istediğimi anlayabilirsin."

Çok geçmeden Dotty Dimple büyük bir zaferle geldi. Tombul kollarını annesinin boynuna doladı ve "Ben senin küçük tesellini miyim, anne? At ve arabayla geldim. Prudy'ye akşam yemeği vermeyecek misin? Çünkü Prudy kaçtı!" dedi.

"Bu çocuğun gelmesine izin vermemeliydim," dedi Bayan Parlin çay masasında; "ama kuzen Percy her zaman başıboş bebekleri alır ve onları gezdirir."

Dotty, kuzeni Percy'yi kolayca affedebilecekmiş gibi görünüyordu. Ama güzel akşam yemeğinin tadını "bozulmuş nektar" gibi yapan bir şey vardı ve o da Prudy'nin çilek ve kremasının tadını çıkarmasıydı.

Dotty'nin ısrarla inandığı gibi kaçmışsa neden dolaba kapatılmamıştı? Gariptir ki, Dotty bu nazik kız kardeşini çok sevdiği kadar, onun cezalandırıldığını görmekten de keyif alıyordu. Sinirliydi çünkü
Prudy'nin sonuçta ailenin geri kalanıyla masaya oturmasına izin verilmişti. Küçük yaratık çok yorgundu çünkü uzun yaz günü boyunca ördek
gütmüştü. Ayrıca biraz uykuluydu; ve hepsinden önemlisi, her şeyin ters gittiği
"öfkeli günlerinden" biriydi.

Çaydan sonra, küçük kuzeni Johnny ile ciddi bir tartışma yaşadı,
birileri de şekerli suyla, bir çay kaşığıyla beslemeye çalıştıkları ölü bir sincap yüzünden.

"Johnny," diye bağırdı, "bir daha onun ağzına dokunma! Eğer dokunursan, seni kırbaçlamam, Johnny, ama kafana biraz kül serperim! Evet, yapacağım."

Johnny, tehditten habersiz, Bunny'nin sert ağzını tekrar açmaya çalıştı, Dotty'nin güzel gözleri parladı.

Tek kelime etmeden gururla mutfağa yürüdü ve bir avuç soğuk külle geri döndü, bunları Johnny'nin keten
saçlarına serbestçe eleyerek. Bayan Parlin en küçük kızını eve götürmenin vaktinin geldiğini gördü.

"Ah, anne," dedi Prudy, küçük kız kardeşinin kötü davranışlarından dolayı her zaman kendini rezil hisseden, "bazen Dotty seni neredeyse ağlatıyor! Keşke böyle küçük bir kızınız olmasaydı, diye düşünmüyor musunuz?"

"Sevgili çocuğum, ben onun _annesiyim_ ve kalbimden
çıkaracağım kadar
yaramaz bir şey yapamazdı. Bu
huysuzlukları olduğunda, 'Tanrı bana katlanıyor ve ben de küçük çocuğuma katlanmaya çalışacağım. Bekleyeceğim. Bir gün, aklı
büyüdüğünde, hepimiz için gerçek bir lütuf olacak' diye düşünüyorum."

Bayan Parlin, Dotty'nin dış sargılarını giymeye devam etti ve eve götürülmesi gerektiğini söyledi. Çocuk mücadele etti ve çığlık attı ve _iyi_ olacağını, _bir teselli_ olacağını söyledi; ama annesi kararlıydı,
tatlı huyu onu bir an bile terk etmedi. Susy ve Prudy
baktılar ve yirmi derse değer bir sabır dersi aldılar.

Percy Eastman, neşeli küçük kuzenini geri getirmekten, onu evine getirmekten
olduğu kadar memnundu. Bayan Parlin de at sırtındaydı; ama Susy ve
Prudy yürüdüler.

Kuş yuvasının bulunduğu ağaca geldiklerinde, Prudy dalları ayırdı, ama yavrular görünmüyordu; anne kuş onları
kanatlarının altına toplamıştı, görünmeyecek şekilde.

"Şşş!" diye fısıldadı Susy; "Onların ciyakladığını duy! Hadi gidelim; yaşlı kuşu
aklından çıkaracağız."

"Keşke onları görebilseydin, Susy; o zaman ne kadar kurnaz olduklarını anlardın;
ve şimdi asla bilemeyeceksin. Ama anneleri eve geldiğinden beri hiç de yetim çocuklara benzemiyor. "

"Annemizi ve üç küçük çocuğunu düşündürüyor bana," dedi Susy, kız kardeşinin elini tutarak.

"Evet," dedi Prudy, yüzü sevgi dolu bir ışıltıyla parlıyordu, yüreğinden gelen sıcaklıkla; "annemiz her zaman ne kadar iyidir ve her zaman öyleydi, bizim _mantığımız_ gelişmeden önce! Bu gece ne yapacağımızı düşün, Susy Parlin, eğer evimizde bir _anne_ olmasaydı!"

BÖLÜM V.

FANNY HARLOW'UN PARTİSİ.

"Öp beni, küçük kız kardeşim," dedi Prudy, "ve bırak gideyim, çünkü partiye
hazırlanmalıyım."

"Nereye gittiğini biliyorum," dedi Dotty; "ben de neden gidemiyorum?"

Masum Prudy, küçük kız kardeşinin beyninde birbirini kovalayan
tuhaf düşünceleri pek hayal etmemişti. O ve Susy gittikten sonra,
ve ev oldukça sessizleştikten sonra, Dotty pencerede durup sokağa
baktı. Güzel bir gündü; bulutlar "uykudan daha yumuşaktı."

"Ah, kızım!" dedi Dotty Dimple; "işte gidiyorlar, çok uzakta, çok uzakta, Susy
ve Prudy. İkisi de gitti. Evde benden başka kimse yok. Beni partisine
davet etmedi, Fanny Harlow etmedi."

Dotty derin bir iç çekti, siyah bebeğini beşiğinden çıkardı ve
tüm gücüyle salladı.

"Bana ne bakıyorsun, Phib? Sana 'gözetleyen' biri değildim.
Hepinizi örteceğim, Phib, böylece beni düşünürken duymayacaksın."

Sonra Dotty tekrar pencereden dışarı baktı. "Ne kadar iyi bir kızım," diye düşündü, "ağlamak için değil! Prudy ağlayacak! İşte zenci dükkanı gitti." Dotty demirciyi kastediyordu. "Annesi onu her yere
bırakıyor. Herkesin annesi onları her yere
bırakıyor."

Pencerenin önünden güzelce giyinmiş küçük bir kız geçti.

"Nasılsın, küçük kız?" diye fısıldadı Dotty, o kadar alçak bir sesle ki
kedi bile duyamadı. "Ah, ne kadar da güzel bir şapkan var! Annen
benimki gibi yağmurlu bir elbise giymeni ister miydi? Hayır, istemezdi. Annen
sadece pazar günleri olmak üzere her gün partilere gitmene izin veriyor. Annem
beni
çocuk odasına tıktı ve dikiş dikmek için sadece bir iğne var!
Ah, hımm! Ve ben ezelden beri kaçmadım! Kaçmamı
istemezler. Keşke Fanny Harlow beni partisine davet etseydi. Nedenini biliyorum
asla! Çünkü doğduğumu unuttu."

Şu anda küçük ayak sesleri duyuldu. Dotty merdivenlerden yukarı
çıkıyordu.

"İğneyle dikiş diktiğimi bilmiyordum--ya sen biliyor muydun, anne? Fanny Harlow'un partisine gidemez miyim?"

Bayan Parlin ziyaretçilerle meşguldü ve küçük kızına pek aldırış etmiyordu. Bu yüzden Dotty annesinin yanına sokuldu ve
yaramaz yüzünü başlığının arkasına gömdü.

"Lütfen beni cezalandırır mısın, anne," dedi; "Şimdi cezalandır beni; ben
yaramazlık
yapacağım"?

Bayan Parlin gülümsedi ve Dotty'ye, şirkette fısıldaşmanın
kaba olduğunu hatırlattı. Sonra arkadaşlarıyla konuşmaya devam etti ve Bayan Dimple
sessizce odadan çıktı.

"Yapmamam gerektiğini biliyorum," diye düşündü çocuk; "Kötülük yapacağım ve
cezalandırılacağım; ama kötülük yapmak ve cezalandırılmak _istiyorum_. "Yorgunluktan bitap düşene kadar
iyilik ettim!"

Bu kararı verdikten sonra Prudy'nin dolabına gitti ve
askılarda ters tarafa doğru asılı duran elbiselere baktı.

"Bu çok güzel," dedi, kırmızı bir merinos kumaşını aşağı çekerken.
Elbiseyi giydi, suçlu acelesiyle kendi mavi olanını çıkarmayı unuttu.

"Aman Tanrım! Hiç görmedim!" dedi Dotty, elbiseyi tutturmak için çabalarını
çekip şişirerek. "Annem Prudy'nin elbiselerini bundan daha büyük yapmalı; evet, yapmalı. Boğuluyor."

Ancak, çok çalışarak yuvarlak küçük vücudunu kırmızı merinoya
sıkıştırmayı ve iki düğmeyi iliklemeyi başardı. "Ah,
hum!" diye iç çekti; "bu elbise o kadar dar ki bugün giyemeyeceğim!"

Dotty, annesinin mor kahvaltı şalına büyük bir hayranlık duyuyordu,
şimdi titrek bir zevkle onu küçük omuzlarına attı.
Daha sonra yaramaz ellerini Nono'nun Pazar günü taktığı boneye koydu.
Dotty'nin gözünde bu bone çok çekiciydi, çünkü bordo renkli ipekten yapılmıştı ve
içeride kavurucu kırmızı ve sarı alevler yanıyordu. O kadar büyük ve derindi ki Dotty'nin altındaki küçük yüzü sanki Mammoth Mağarası'nda kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi üzerimde her bir giysi var. Sanırım bu sefer kimse beni bir çocuk
olarak
düşünmeyecek," diye düşündü, aynaya son bir bakış
atarak; "Kimse gülmeyecek ve 'Nasılsın, benim güzel
küçük dostum?'
demeyecek."

Kendinden çok memnun olan Dotty, "kardeş Zip"e Prudy'nin su geçirmez pelerinini giydirdi ve ikisi de görünmeden yan kapıdan gizlice
çıktılar. Ama Dotty hangi yöne gideceklerini bilemiyordu.

"Partiyi-yapan-kızın-evi-nerede?" diye düşündü, başlığının altından. "Eh, taş aslanların yanında, Kuzey Kutbu'na kadar. Şimdi,
Zippy, devam edersek oraya varacağız ve kapının yanında birkaç kız göreceğiz."

Zip, pelerinin altında tamamen saklı olan sadık kuyruğunu salladı
ve ikisi de yürümeye devam ettiler, Dotty'nin kalbi şeytanca bir zevkle titriyordu.

Dotty doğru yöne gitmişti ve sonunda gerçekten de
"taş aslanların yanındaki eve" ulaştı.
Gerçekten de birkaç genç kız bahçede oynuyordu.

"Bu yoldan geçen o küçük resim ne?" diye bağırdı Florence Eastman, iki elini kaldırarak.

"Belki de bir dilenci çocuk," diye cevapladı Fanny Harlow. "'Şşş! 'şş! gülme!"

"Yürüyen bir başlıktan başka bir şey göremiyorum," diye kıkırdadı kızlardan biri;

"bir şezlonga benzemiyor mu? Ah, bak, bak! yaşadığın kadar gerçek,
yanında zıplayan şey bir köpek!"

Küçük figür şimdi çok yavaşça yaklaşıyordu, başı eğik,
parmakları ağzında; ancak kızlar büyük, sarkık bir
başlık, mor bir şal ve kırmızı bir
elbisenin altından dışarı bakan bir çift minik ayak dışında hiçbir şey görmediler.

"Sanırım Uzak Hindistan'dan geldi," diye önerdi Susy, aklına gelebilecek en
yabancı ülke olduğu için.

Dotty şimdi kapıyı sertçe çaldı ve parmaklıkların arasından içeri baktı.

Bunu yaparken şezlongun üstünü geriye itmek zorunda kaldı ve küçük kızlar
yüzünü tamamen görebildiler.

"O, Dotty Dimple Parlin!" diye bağırdı kız kardeşleri dehşet içinde.

Fanny Harlow kapıyı açmak için acele etti.

"Nereden geldin, yaramaz şey?" Susy, kıpkırmızı bir yüzle fısıldadı.

Dotty'nin tek cevabı, iki düğmenin kopmasıyla sonuçlanan şiddetli bir hapşırıktı,
kırmızı merinoyu tutturan tek düğmeler.

"Elbisem yırtıldı," dedi Dotty sakin bir şekilde.

Küçük kızlar çok eğlenmişti, ama Dotty onlara öylesine kibirli bir küçümsemeyle baktı ki
yüzlerini olabildiğince dik tuttular.

"Zavallıcık," dedi kuzen Florence; "Ne kadar yorgun olmalısın!
Bu demir sandalyeye oturmak
istemiyor musun?"

Dotty'nin parlak gözleri parladı. "Bana acıma, Flossy! Hadi 'üstesinden gel!'

"Onu eve nasıl götüreceğiz?" diye düşündü iki abla, endişeyle; çünkü Dotty'nin dirseklerinin hareketinden,
tüm şirkete kraliçelik etmeye karar verdiğini gördüler.

"Bak, Dotty," dedi Prudy, yanına gidip onu öperek; "Annen sana gelebileceğini mi söyledi, canım?"

Dotty öpücüğü silerken cevap vermedi.

"Sence de 'güzel bir plan olmaz mıydı,' diye fısıldadı Prudy, "ben ve Susy seni küçük bir arabayla eve götürebilir miyiz? Ve annenden seni affetmesini isteyeceğim."

"Ah, evet," dedi Susy, utanç içinde; "şimdi yap!"

Dotty taş aslanlardan biri kadar hareketsiz görünüyordu ve bu isteği hiç dikkate almadı.

"Neden o ağacın yanına iki ağaç koydular?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Hadi, Dotty, gideceksin, bu biraz sevgi," dedi Susy, ellerini ovuşturarak. "Sadece düşün, eğer gitmezsen bu gece beş öpücük kaybedeceksin ve sanırım annem de seni cezalandıracak."

"Yoldan geçen bir adam var - her yeri yaşlı ve beyaz bıyıklı. Kim o?" diye sordu Dotty, konuyu tekrar değiştirerek. "Bıyık
kar gibi görünüyor, çenesi soğuksa!"

"Adamı boş ver," diye karşılık verdi Prudy. "Eğer gidersen beş sentimi harcayıp sana biraz nane şekeri alırım."

"Ben turşu limonu yemeyi tercih ederim," dedi Dotty düşünceli bir şekilde.

"Öyle yapacaksın," diye haykırdı hevesli Susy; "ve sen en tatlı küçük evcil hayvan olacaksın ve bir hanımefendi gibi eve gideceksin. "

"Öyle yapacağım," dedi Dotty sakin bir şekilde, "akşam yemeğimi yedikten sonra."

Susy'nin yüzü düştü. Eğer o küçük inatçılık parçası kalırsa, o
_kalırdı_; ve Bayan Harlow kibarca hepsinin çok sevineceğini söyledi.
Ama masada nasıl davranacaktı? Davranışları henüz şekillenmemişti;
satır satır ve talimat üzerine talimata ihtiyacı vardı. Şehrin en güzel evlerinden birinde, o elbiseyle ve ayrıca dikkatli annesi olmadan akşam yemeği yiyeceğini düşünmek korkunçtu!
Susy için çok zor bir sınavdı. Prudy de sıkıntılıydı, ancak onun "gökyüzü gibi ruhu"
hızla tekrar aydınlandı.

Küçük kızların hepsi Dotty'nin etrafında toplandı, oyunlarına katılması için yalvardılar; ancak Dotty bunun "büyük başlığına zarar vereceğini" söyledi, çünkü çıkarmaya
ikna
edemedi çünkü onun
önemi.

Fanny Harlow, küçük kaçak için bir resimli kitap çıkardı.

"Korkarım ki yırtacak," dedi dikkatli Prudy.

Dotty, kız kardeşine solgun bir bakışla baktı ve
kitapları nasıl tutacağını bildiğini kanıtlama hevesiyle aniden
yapraklardan birini yırttı. Şaşırdı ve utandı; ama özsaygısı
kolayca yıkılmazdı.

"İşte, Prudy," dedi küstahça; "neden bana bunu yapmama izin verdin? Yırtacağımı
_söyledin_!"

Bayan Harlow, Bayan Parlin'in küçük kızı için endişeli olabileceğinden korkarak
akşam yemeğini aceleyle hazırladı. Dotty, iki kız kardeşinin arasına yerleştirildi.
Susy, çocuğun boynuna bir peçete iliştirdi ve fısıldayarak
ekmeğini ve tereyağını onun için
sürüp yemesine izin verilmesi için yalvardı. Dotty, tüm öğleden sonra boyunca kraliyet prensesi havası takınmıştı; ama şimdi, yüksek bir sandalyede oturmuş ve hayranlıkla bakan küçük kızlardan oluşan bir grupla çevriliyken, kendini taçlı bir kraliçe gibi hissediyordu. Ekmeğini iki eliyle alıp, süt kadehine
ufaladı ve çatalının sapıyla daldırmaya başladı. Kızlar bakıp gülümsediler ve Dotty memnuniyetle küçük bir
mısır sesi çıkardı.

"Herkes annesinin ona iyi görgü öğretmediğini düşünecek," diye düşündü zavallı Susy, ekmek mi yoksa kül mü yediğini bilemeden.

"Aman Tanrım," dedi Prudy kendi kendine; "Dotty bir gün ölebilir ve o zaman
üzgün olup ağlarım. Bunu düşünmeye devam edeceğim, böylece onun korkunç hareketlerine
daha iyi katlanabilirim."

Küçük prenses, yüksek sandalyedeki tahtından çok kaba şeyler yaptı; öksürmek ve kırıntıları tabağına üflemek, ayaklarıyla
vurmak ve çatal ve kaşığıyla tempo tutmak gibi. Ekmek
sunulunca, dedi ki,--

"Ben _fırıncı_ ekmeğini sevmem. _Günlük_ ekmeği severim."

Ama tüm yemek boyunca yaptığı tek yorum buydu. Sonunda
yemeyi, öksürmeyi ve davul çalmayı bıraktı: bir "sessizlik" oldu.

Herkes başını kaldırdı. Dotty'nin gözleri kapalıydı ve başı
bir yandan diğer yana sallanıyordu, örgü iğnesine takılmış ağır bir elma gibi--derin uykudaydı.

Küçük bir arabayla eve götürüldü, ardından tüm kızlardan oluşan bir muhafız geldi. Ertesi gün, çamaşır ipiyle yatak direğine bağlanarak gerektiği gibi cezalandırıldı.

"Keşke _mantıkları_ büyümeye başlasa," diye iç çekti Prudy. "Dotty telaşlandığında asla mutlu hissedemiyorum."

"Her şeyi düşündüm," diye cevapladı Susy, "ve Tanrı'nın onun seni ve beni mahvetmesine izin verdiğine karar verdim. Bir tür
sınama geçirmemiz gerektiğini biliyorsun, yoksa nazik ve tatlı huylu olmamalıyız."

"Annem gibi," diye ekledi Prudy.

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK ÖĞRETMEN.

Sonunda Dotty'nin "nedenleri" büyümeye başladı. Annesi onun kendi yaramazlıklarına izin
vermeyecek kadar akıllı ve nazikti; ve dört yaşına geldiğinde çok az "öfke günü" oldu ve oldukça sevimli
bir şekilde
büyüdüğü görülüyordu.

Ancak kız kardeşleri, henüz okumayı öğrenmediği için endişeliydi.
Prudy, okula gitmek için ilk yola çıktığında kendisinin ne kadar utandığını hatırladı. Topallamasından sonra bir süre o kadar narindi ki, ona okumayı öğretmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti.

"Küçük kız kardeşim asla benim kadar aptal olmamalı," diye düşündü Prudy,
tedirgin bir şekilde. Bazen ziyaretçiler Bayan Dotty'nin mektuplarını bilip bilmediğini soruyorlardı ve zavallı Prudy, Bayan Parlin sakince bilmediğini söylediğinde utançtan kızardı.

"Annemin mahcup olduğundan eminim," diye düşündü Prudy; "ama başını dik tutuyor ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Kimseye tek kelime etmeyeceğim, ama küçük kız kardeşime kendimi öğretmeyi düşünüyorum!"

Böylece bir Çarşamba öğleden sonra, Susy yokken, Prudy Dotty'yi kreşe çağırdı ve kapıyı kapattı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Sana güzel bir şey söylemek istiyorum. A, B, C'lerini bilmeyi istemez misin, canım? İşte, işte bu."

Dotty başını üç veya dört kez salladı ve halıya baktı.

"Neden, Dotty Dimple, bunu yapmamalısın. Bir soru sorulduğunda cevap vermelisin. İyi bir kız gibi harflerini öğrenmek istemez misin, böylece güzel kitapları okuyabilirsin? Şimdi nazik ol ve konuş."

"Ne nazik olmak ve konuşmak istiyorum, ne de iyi bir kız gibi harflerini öğrenmek istiyorum; işte böyle!" diye cevapladı Dotty, kediyi yakalayıp
bir şala sararak.

"Ah, Dotty Dimple!" dedi Prudy, derin bir üzüntüyle; "Ne kadar da yaşlanıyorsun! Bir düşün!"

"Dört yaşındayım ve dört kilo ağırlığındayım," diye cevapladı Dotty, küçük arabasını
çıkarıp, sanki bir bez parçasıymış gibi, içine tıkıştırılmış kediyi
atarak.

"Ah, yıldızlarım, Dotty, böyle konuşmana dayanamıyorum."

Dotty kedinin kuyruğunu sıkıştırdı ve arabayı odanın etrafında çekti,
"Pusheen"e hava aldırmak için. "Pusheen" kedisinin İrlandaca adıydı.

"Büyüyüp hiçbir şey bilmemenin ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsin, Dotty!"

Dotty kısa bir köşeyi döndü. Pusheen düştü; küçük araba, kedi ve her şeyiyle birlikte aşağı indi.

"Büyüyüp hiçbir şey bilmemek," diye devam etti Prudy. "Ah, bu herkesin
kalbini kırmaya yeter!"

"Ağlayacak mısın?" dedi Dotty, yumuşak bir sesle, diz çökerek ve biraz merakla Prudy'nin gözlerinin içine bakarak.

Prudy gülümsemek zorundaydı ama yüzünü kanepe yastığına sakladı ve
Dotty'nin onu görmemesini umdu. Başka bir plan bulması gerektiğini fark etti. Dotty, aptal olarak büyümenin dehşetini hissettirilemezdi.

"Şimdi, küçük kız kardeşim," dedi, "eğer bana öğretmenin olmama izin verirsen ve
okulu burada, kreşte tutarsan--"

"O, hum! Küçük bir _gell_ okula devam etsin! Beni ayağının dibine
gönderir misin?"

"O, hayır! Senin için bir şey yapacağım--bakayım!"

"Peki, ne?" diye bağırdı Dotty, gözleri mavi mücevherler gibi parlıyordu; "benim için
ne yapacaksın, Prudy?"

Prudy bir dakika düşündü. Bu arada, sarılmış kedi yavaşça
şalından kurtuldu ve sinsice küçük hanımının
erişemeyeceği
bir şekilde büronun tepesine sıçradı.

"O, Prudy," dedi Dotty, dans ederek; "çabuk bir şeyler yap."

"Dinle, canım! Bloklarındaki her bir harf hakkında bir hikaye anlatırsam okumayı öğreneceğine söz verir misin?"

"Hikaye ne kadar uzun? Bu oda kadar uzun mu? Evet, söz veriyorum," diye haykırdı Dotty, neşeli bir kahkaha atarak. "Git hikayeleri al ve hemen anlat!"

"Şimdi başlıyoruz," dedi Prudy, hiç de az değil, kutudan blokları yere dökerek. "Küçük çay çanını çalacağım ve okulu düzene sokacağım. Okul _sen_ demek ve içeri girip
oturmalısın."

"Evet, eğer sallanan sandalyeye oturmama izin verirsen!"

"Ah, ama o benim, çünkü ben öğretmenim."

"O zaman mutfağa gidiyorum," dedi Dotty, kibirli bir şekilde, "ve geri
dönebileceğimi bilmiyorum. Söz vermeyeceğim."

"Ah, sallanan sandalyeyi al!" diye hemen cevapladı Prudy. "Ben
pufta oturacağım; o da aynı derecede iyi. Bundan bahsettiğin için mutluyum, Dotty; öğretmenin
sallaması uygun olmazdı. Dinle! Şimdi zili çınlatıyorum. Okul
başladı!"

Dotty yürüdü ve çok çekingen bir şekilde büyük sandalyeye oturdu.

"İşte," dedi Prudy, ona bir blok göstererek, "ilk mektubun; resmin
ne anlama geldiğini tahmin et, sana mektubun adını söyleyeyim."

"Bu mu?" dedi Dotty, ona bakarak; "Bu bir maymun; ne düşünüyorsun?"

"Ah, hayır! Bir maymuna oldukça yakın, tam olarak değil: bizim
_maymun_ dediğimiz şey. "

"Bir ense!" diye yankılandı Dotty, işaret ederek ve gülerek. "Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyorsun ama sadece--öyle mi, Prudy Parlin? Okulda komik bir
şey! Hiç maymun görmedin mi? Onları
karın-karnı-karnı dans ederken gördüm ve bir adam da küçük bir çalkalayıcıyla müzik yapıyordu."

"Belki de bu bir maymundur ve yavru ismi de maymundur," dedi Prudy,
şüpheyle.

"Kurutulmuş bir elma gibi bir yüzü var--değil mi?" dedi genç öğrenci,
hayranlıkla. "Bayrağın etrafında toplanalım çocuklar!"

"Şşş! Okulda şarkı söylememelisiniz. Bu mektubun adı A. Uzun uzun
bak ve tekrarla."

"A, A, A," diye tekrarladı Dotty, "John Brown" melodisiyle.

Prudy cesaretlendi. "Tamam, sadece sen şarkı söylememelisin. Ben bile
harfi senden daha iyi konuşamam, bu kadar erken. A maymun anlamına geliyor."

"Hayır, maymun."

Küçük öğretmen konuyu açtı. Okuluna bolca sevgi ve sabırla
başlamıştı.

"Şimdi bir hikaye anlat," dedi Dotty, sandalyeye yerleşerek.

"Lütfen diyemez misin?" diye önerdi Prudy, yumuşak bir şekilde. "'Lütfen' sadece küçük bir kelime ve 'teşekkür ederim' uzun değil."

"Lütfen ve teşekkür ederim,--bir maymun hakkında."

"Gerçekten güzel bir maymun tanıyorum. Bir zamanlar bir maymun vardı--"

"Hayır, bir maymun."

"Öyleyse, bir maymun. Ama doğru başlamamışım. Bir keresinde Bay 'Gustus Allen
dünyanın etrafında yelken açtı."

"Öyle mi? Onu kim yelken açtı?"

"O, körfezden dışarı doğru üfleyen gemilerden birine bindi. Ve Jacky adında
küçük bir maymunu vardı."

"Nereden biliyordun? Sen orada değildin."

"O, bana bundan bahsetti. Jacky en zeki yaratıktı. Üşüdüğünde, Bay Allen onu doğrudan göğsüne yatırırdı.
Bazen yaramazlık yapardı, çok şey biliyordu."

"Zip kadar biliyor muydu? Hiç toplantıda konuştu mu?"

"Hayır, Zip'in konferansta yaptığı gibi havlayamazdı ama gevezelik ederdi,
dişlerimiz soğukken yaptığımız gibi. Yaramazlık yaptığında geminin tabanında
koşar, başını şimdi benim yaptığım gibi sallardı, sanki
bir sürü kedi yavrusu kadar masummuş gibi. Neden, senin gibi davrandı,
Dotty, sen küçük bir kızken, ve o
muhallebili turtanın içini çıkardı."

"Öhö!" dedi Dotty. "Sanırım başka biriyle konuştuğunu sanıyorsun,
Prudy Parlin! Hikayeni beğenmedim; keşke bıraksaydın."

"Ama sana Jacky'nin nasıl hastalandığını ve gemide çok daha fazla
maymun olduğunu anlatacaktım--"

"Hangi gemide?"

"Gemide. Ve Jacky'ye baktılar ve ona akşam yemeğini
sanki halkmış gibi getirdiler."

"Akşam yemeğinde ne yedi?"

"Ah, tahta bir tabakta fındık falan."

"Keşke maymun olsaydım!"

"Ah, Dotty Dimple, bu korkunç bir konuşma!"

"O zaman ben maymun olmak istemiyorum; maymun olmak istiyorum. Keşke bir gemiyle
dünyayı dolaşabilseydim."

"Dotty, bu okul tutmak değil. Hangi harfi öğrendin?"

"Bir harf öğrenmedim; bir hikaye öğrendim. Sen
bir hikaye_okulu tutmak için komik bir kızsın!"

Prudy bloğu kaldırdı.

"O, o seçilmiş şey mi? Ona maymun dedin!"

"Neden, Dotty Parlin! Bu A."

"A _ne?_"

"Ben _A_ dedim," diye tekrarladı Prudy, vurgulayarak, "sadece sadece _A_."

"Neden, bu A _hiçbir şey_ değil mi?"

"Aman Tanrım," diye düşündü Prudy, "İnsanların nasıl okul tuttuğunu anlamıyorum. Ben de
aynı şekilde acıkıyorum--ve çapraz!"

Dotty A'yı bir bakışta anlayacak kadar iyi öğrendiğinde, öğretmeni bir sonraki harfe geçti, bu harf blokta bir yarasa gibi duruyordu. Dotty resmin "üzerinde şemsiye olan Zip'e" benzediğini söyledi.

İkinci hikayeden sonra işten bıkmıştı.

"Pencereden dışarı bak, Prudy. Şu balinayı gör! Ah, nisan şakası!"

Küçük kız kardeş, kız kardeşinin hafifmeşrep davranışları karşısında iç geçirdi.
C'ye ​​geldiklerinde, yani kediye geldiklerinde, Dotty kedisini yakaladı ve
onu pastillerle beslemeye çalıştı. Ama Pusheen başını çevirerek bir hareket yaptı, bu da şunu ifade ediyordu:

"Şeker dokunulmaya uygun değil. Seninle bir fareyi bile zevkle yerim."

"Konuş," dedi Dotty; "'teşekkür ederim' de, Pusheen! Hayır, gerçekten de, bunu yapmana gerek yok; sadece eğleniyorum. Tanrı sana konuşacak bir şey vermedi,
Pislik; bu yüzden konuşamazsın."

"Şimdi, Dotty, bir sonraki harf D. "

"Ah, Prudy, keşke sussaydın! Kulağım ağrıyor."

"Ah, tamam!" diye düşündü nazik öğretmen, iç çekerek; "Tekrar deneyeceğim,
başka bir gün. Vazgeçmeyeceğim. Büyükanne, 'Zaman ve sabır
dut yaprağını satene dönüştürür' diyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, sadece
bu _azim_ ile ilgili bir şey."

BÖLÜM VII.

HİKAYENİN HER İKİ YÜZÜ.

Küçük okul bir süre devam etmedi. Prudy'nin
unutmuş olduğu söylenemezdi, kesinlikle; ancak bir sonraki cumartesi günü ziyaretçileri oldu ve
sonraki çarşamba günü heyecan verici bir olay yaşandı. Susy'nin
midillisiyle ilgiliydi. Percy Eastman, ona Wings denmesinin "ayakları olmadığı için" olduğunu söyledi. Susy bu söze sinirlendi ve Prudy de onun tarafını tutarak,
"Percy çok _ukala_ bir çocuk" dedi; hemen ardından "Ukala_ olmak ne demek?" diye ekledi.

Ancak Percy sadece midillinin üzücü bir şekilde yeni ayakkabılara ihtiyacı olduğunu kastetti; ve
bu çok doğruydu.

Şimdi, kendisi gidemeyecek kadar meşgul olan Bay Parlin, Eddy
Johnson ve Charley Piper'ı Wings ile birlikte demircinin dükkanına gönderdi. Görünüşe
göre Susy, oğlanların uzun süre gittiğini söyledi, çünkü Çarşamba öğleden sonrasıydı ve bir gezinti için sabırsızlanıyordu. Biraz pratik yapmak için oturdu, ama aklı dışarıdaydı ve isteksiz piyano
yalnız bırakılmak için haykırıyor gibiydi.

"Çalamam," dedi Susy kararlı bir şekilde; "ve bu gerçek."

O anda tatlı bir ses duyuldu, "John'un Brown
dostum" diye şarkı söylüyordu; ve Dotty Dimple'ın başı ve omuzları odaya
sürüldü.

"Kırdım," dedi; "Hepsini parçalamak için kırdım."

"Neyi kırdım, yazıklar olsun?"

"Çaydanlığını," diye yanıtladı Dotty, çok neşeli bir sesle.

"Ah, hayatım boyunca hiç böyle bir çocuk görmedim," diye feryat etti Susy. "Seni gidip benim sevgili
küçük altın kenarlı çay takımıma karışmaya iten ne oldu?"

Dotty yaralı bir kuzuya benziyordu, asi saçlarını gözlerinden çekti ve kız kardeşinin yüzüne hüzünle baktı.

"Ben senin küçük tesellini miyim, Susy? Ben senin küçük tesellini miyim?"

"Hayır," diye bağırdı Susy, gülümsemeyle gözyaşı arasında gidip gelerek; "hayır, kesinlikle! _Senin_ bir teselli olduğunu düşünmek! Ah, yıldızlarım!"

"Peki, o zaman," diye devam etti küçük kız, yatıştırıcı, mırıldanan bir tonda,
"o zaman ben onu hiç kırmadım; kendi kendine kırıldı!"

Bunu söyledikten sonra cebinin derinliklerinden altın kenarlı oyuncağın parçalarını çıkardı. Spalding'in tutkalının bile iyileştirici gücünün ötesindeydiler, bu kesindi. Acı dolu görüntü karşısında, zavallı Susy'nin sabrı çaydanlık kadar
parçalandı.

"Ah, yaramaz, yaramaz şey, kendi kendine kırıldığını söylemek!"

"O zaman olmadı," diye cevapladı küçük suçlu, hiç de şaşırmadan. "O zaman
Prudy'ydi. 'Yüksük-kümes' oynuyorduk. _O_ her şeyi
parçalayıp parçaladı!"

"Ah, anne," dedi Susy mutfağa koşarak; "Dotty konuşabildiği kadar hızlı
yalan
uyduruyor! Onu
dolaba
kapatman gerekecek."

"O kadar hızlı değil, canım. Hikayenin her iki tarafını da duyana kadar bekleyelim."

Ve ortaya çıktığı üzere, Dotty yanlış hikayeler
için cezalandırılmayı gerçekten hak etmiyordu. O ve Prudy çaydanlığın kırılmasına yardım etmişlerdi;
biri onu sehpadan düşürmüş, diğeri de üzerine basmıştı. Ama
"bir yaygara"dan hoşlanan Dotty, Susy'ye
bu şaşırtıcı haberi vermek için yalvarmıştı. Gözlerinin parlamasını ve şaşkınlık ifadelerini duymak istiyordu. Susy ne kadar öfkeli olursa olsun, onu her zaman ikna edecek sihirli bir cümle olduğunu biliyordu:
"Dotty dışarı çıkacak, şapkasını çıkaracak, üşüyecek, _kümes_e girecek ve
ÖLECEK!"

Böylesine korkunç bir şeyin sadece anılmasıyla, Susy'nin öfkesi kesinlikle
bir anda yatışacaktı. Bu sefer Dotty yöntemini biraz değiştirdi.

"Bak," dedi pencereden dışarı bakarak; "çocuklar geldi."

Elbette Susy'nin çaydanlık hakkındaki son düşünceleri bunlardı.
Başı açık bir şekilde kapıdan dışarı fırladı, ardından Dotty geldi. Eddy Johnson, Wings'i kapının yakınındaki bir direğe bağlıyordu.

"Ona _nal_ mı vurdular?" dedi Susy.

"_Nalbant_ mı vurdular? Sanırım vurdular; hepsini," diye yanıtladı Eddy,
öfkeyle.

"Daha çok onu tekmeledim," diye mırıldandı Charley Piper aynı tonda. "Neden, ne demek istiyorsunuz çocuklar?" dedi Susy, midilliyi okşayarak ve gözlerinin içine şefkatle bakarak.

"Ah, bildiğim kadarıyla hiçbir şey kastetmiyoruz. Eve koşmalısın
ve annenden buraya gelmesini istemelisin," dedi Eddy, gizemli bir şekilde.

"Neden, bu benim kendi midillim, babamın bana verdiği ve eğer bir sorun varsa
bunu söyleyebileceğini düşünüyorum," diye bağırdı Susy, sesi korkunç bir aksilik korkusuyla titriyordu.

"Belki de bir sorunu yoktur," diye karşılık verdi Eddy, soğukkanlılıkla. "Hiçbir zaman olduğunu söylemedim; ama annen anlayacaktır!"

"Ah, Dotty Dimple, hemen eve koş lütfen," diye haykırdı Susy, "ve anneme - eğer saçını tarıyorsa veya
_bir şey_ yapıyorsa - koşabildiği kadar çabuk buraya gelmesini ve beklememesini söyle! Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Aman Tanrım, Dotty Dimple Parlin! Daha
başlamadın! Çabuk! çabuk! çabuk!"

Sadece ikinci kez konuşulmasını bekleyen Dotty, şimdi o kadar
hızla koştu ki meydan basamaklarında tökezledi; ama hiçbir şey onu yıldırmadan
ayağa fırladı ve devam etti, bu sefer muhtemelen bir şey olduğunu bilmenin sevinciyle. Annesini ürküttü ve onu tuvaletten
uzaklaştırdı, oğlanların ve midillinin neredeyse 'ölecekleri' yönündeki ani çığlıkla.

Aynı zamanda Prudy'yi paniğe sürükleme zevkine erişti, sevgili küçük Prudy, son beş dakikadır Susy'nin çaydanlığının yerini alabilecek bir oyuncak bulma umuduyla hazinelerini arıyordu.

Prudy ve Dotty çok kısa bir süre sonra kapıda belirdiler; Prudy'nin ağzı O harfi şeklindeydi ve Bayan Parlin çok da uzakta değildi, göğüs iğnesini takıyordu.

"Ee, çocuklar, ne oldu?" dedi iyi kadın gülümseyerek. "Sanırım ne size ne de midilliye çok ciddi bir şey oldu."

"_Söyle_," dedi Eddy, Charley'e; "_Söylemem_. Eğer söylersem demircinin adamı delirebilir. Ama bu ata kötü davrandı," diye devam etti Eddy, Charley'nin onun adına konuşmasını beklemeden; "Ona korkunç şekilde kötü davrandı!
Tam aşağı yukarı kötü; ve üçümüz de onu gördük!"

Susy ellerini kavuşturdu ve kaldırımda bir "damgalama gösterisi" yaptı.

"Bakın," dedi Eddy, zafer kazanmışçasına Wings'in sol arka bacağını işaret ederek;
"Şunu görüyor musunuz--görüyor musunuz?"

Gerçekten de iki veya üç küçük yara vardı ve bunlardan
kalın koyu kan sızıyordu. Susy sanki kalbi kırılıyormuş gibi görünüyordu, ama
tek kelime etmedi.

"Pete Grimes bunu çivili, inek derisi çizmeleriyle yaptı!" dedi Eddy,
sertçe.

"Çekiciyle, sen _kötü_," diye araya girdi Charley.

"Çizmesiyle, efendim," diye ısrar etti Eddy, giderek artan bir belagatle. "Onu görmedim mi, ben ve Dan Murphy? Orada kömür bidonunun yanında durmadık mı, efendim? Onu iyi tekmeledi, Bayan Parlin. Size nerede yaptığını söyleyeyim; burada sol tarafta, hanımefendi. Saçların nereye dikildiğine bakın!
Pooty iyi parçalanmış--değil mi, hanımefendi? Pete de ona küfür etti.
Böyle bir konuşma
duymadınız mı--siz, Charley?"

"Hayır, hanımefendi, hiç duymadım," diye cevapladı Usta Charley, Bayan Parlin'e hitap ederek, Bayan Parlin'in Wings'in parlak derisinde bir çizmenin izlerini görebileceğini düşündü, ancak
kötü küfürlerin hiçbir izi yoktu.

"Bu çok kötü bir şey--eğer öyleyse," dedi, çok duygulanarak;
çünkü eğer bir şey onun nazik kalbini öfkelendirebilirse, o da
hayvanlara karşı zulümdü. "Bay Grimes'ın bu kadar garip davranmasına ne sebep oldu, çocuklar? Midilli huzursuz muydu?"

"Huzursuz mu? Hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı hatip Eddy; "bir kuzu kadar nazik, hanımefendi. Pete Grimes'ın kötü huyu ve kötü mizacındandı; öyleydi."

Susy için aşırı gergin duygularının şimdi kelimeler ve gözyaşlarıyla dışa vurulması iyi oldu. "Konuşmayan keder gibi keder yoktur." Dilsiz ızdırabı dindi ve küçük, vahşi bir şey gibi ağlayıp sayıklamaya başladı.

Bayan Parlin, çocuklara midilliyi arka kapıya götürmelerini emretti ve orada yaralarını yıkadı, bu arada kalbi hızlı bir adım atan ve her uzvu titreyen Susy'yi sakinleştirmeye çalıştı.

"Yaşlı Grimes öldü, o iyi ihtiyar!" diye tekrarladı Prudy, öfkeyle vurgulayarak; "ama o _babası_ değildi. Hayır, gerçekten; sırtındaki eski mavi
düğmelerle! Aman, Peter korkunç bir adam! Onu bir kez gördüm ve
yüzü sanki bir kalem silgisine sürtmüş gibi görünüyordu! Hadi, Susy,
ağlama," diye ekledi, kız kardeşinin yaralı duygularına bir şifa bandı gibi ahlaki bir ders uygulayarak; "o korkunç derecede kötü ve bir gün
kendisi de incinecek; bir at _ona_ çarpacak!"

"Evet, bir at _ona_ çarpacak!" diye yankıladı Dotty Dimple.

"Ama bunun Wings'e ne faydası olacak?" diye inledi Susy. "Kötülük için kötülük sadece
işleri daha da kötüleştirir."

Konu üzerinde düşündükçe öfkesi azalmadı, aksine arttı. Bir adamın herhangi birinin atına -özellikle de onun atına-
hakkı var mıydı?

"Bay Grimes'ın "suçlanması ve bu gece Reform Okulu'na veya Devlet Hapishanesi'ne gönderilmesi gerekir," dedi öfkeyle. Prudy tam olarak aynı şeyi düşünüyordu; ayrıca tüm olayı bir şaka olarak gören ve eğlenmesi için yapılmış bir şey olarak gören Bayan Dimple da.

Bay Parlin çay içmek için eve geldiğinde ve hikayeyi duyduğunda, Susy'yi öfkesinden dolayı hiç suçlamadı, ancak aksayan midilliyle birlikte demirciye doğru yola koyuldu ve "işle ilgili bilgi almak" istediğini söyledi.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye bağırdı Susy.

"Ben de mi?" dedi Prudy, Dotty'nin yankısıyla.

"Sadece Susy," diye cevapladı babaları; "isterse gidebilir."

Susy, babasının ne yapacağını çok merak ediyordu.
Dükkana yaklaştıklarında, kapıda duran, yüzü sanki "bir "kalem silgisi."

"Bay Grimes," dedi Bay Parlin, Susy'nin hiç de gerekli olduğunu düşünmediği
daha hoş bir tavırla, "Bay Grimes, sanırım bu midilliyi nalladığınız için size borçluyum."

Bay Grimes değişikliği yaparken, Bay Parlin ekledi,--

"Dostum, bu küçük hayvanın bu kadar kötü muamele izleri taşıması nasıl oluyor? Bakın nasıl aksayarak yürüyor. Şu yaraya bakın."

"Ah," dedi Bay Grimes, "kömür kutusuna tekme atarak kendini topalladı; "O sinirli bir şey."

Bay Parlin daha sonra çocukların hikayesini anlattı.

"Öyle değil, yemin ederim efendim," diye cevapladı isli yüzlü Bay Grimes, büyük bir şaşkınlıkla. "Bunu Bay Fox'a bırakacağım."

Bay Fox ve iki üç adam daha, küçük Wings'in kömür kutusuna
vurduğunu gördüklerini çok kesin bir şekilde söylediler; ve içlerinden biri Bay Parlin'e
odunun kenarındaki kan lekesini gösterdi.

"Çocukların söylediklerine pek güvenemezsin, özellikle de Ed Johnson gibi
harum-scarum adamlarına," diye ekledi Bay Fox. "Şimdi, Grimes,
o ve o Piper çocuğunun sinirlenip,
onları dükkandan kovduğun için sana
kin gütmeye çalışıp çalışmadıklarını merak etmem. Bay Fox, Bay Parlin'e tekrar hitap ederek, "Onlar sorunluydu ve o
keskin konuşmak zorundaydı," diye ekledi.

"Öyle!" diye haykırdı Bay Grimes. "Üç küçük adam alıp
onlara tırnaklarınızla oynamalarını ve kömürlere demir parçaları
takmalarını emrediyorsunuz ve bu bir adamı sinirlendiriyor - ya da _beni_ sinirlendiriyor ve ben de onlara
bırakmalarını söylüyorum."

"Küçük yaramazlar," diye atıldı Bay Fox, işçisinin onuru için endişelenerek.

"Atımı vurmama gelince," diye devam etti Bay Grimes, "çekiç _sapıyla_ bir veya iki kez okşayabilirdim. Bunu sık sık yaparım; ama yumruklarım bir sineği bile öldürmez."

Biraz daha konuştuktan sonra Bay Parlin, Wings'e karşı gerçek bir
zulüm yapılmadığından emin oldu. Susy'nin yüreği bir tüy gibi kabardı.

"_Hikayenin her iki tarafını da duyana kadar bekle!_" dedi Bay Parlin, kızıyla birlikte eve yürürken.

"Annemin bugün söylediği sözler," diye bağırdı Susy, kaldırım taşlarının üzerinden hafifçe
sekerek. "Senin ve annenin bu kadar çok
_aynı şekilde_ konuşması çok tuhaf."

BÖLÜM VIII.

SU-KELPİESİ.

Tatil zamanı yaklaşıyordu. Çocuklar önümüzdeki pazartesi günü Willow-brook'a gidecekleri için, anneleri son
Çarşamba öğleden sonralarını kuzenleri Florence ile geçirmelerine izin verdi. Küçük kız kardeşini giydirmek Prudy'nin payına düştü.

"Çok mutluyum," dedi Dotty, "berberin _kyurls_'lerimi kestim. Şimdi bir çocuğa benzediğimi düşünmüyor musun, Prudy? Bana Tommy diyebilirsin, istersen; ben razıyım."

"Hadi, hadi," diye haykırdı, tuvaleti yapıldığında, "bana dersimi ver; lütfen, Prudy."

"Ah, hepsini unuttum," diye cevapladı küçük öğretmen, huzursuzca. "Susy, yarım saat içinde çalışmayı bitirecek ve ben de bebeğimin çizmelerini yapmaya, yani bitirmeye, zamanımın olacağını düşündüm. Cumartesiye kadar bekleyemez misin, Dotty?"

"Ah, kızım, Prudy Parlin! Sana harika bir kız kardeş olduğumda, sana böyle
davranmayacağım. Mektuplarımı bugün bitirmek istiyorum, cumartesiye kadar beklemek istemiyorum."

Başka bir zamanda Prudy, Dotty'nin bu kadar istekli olduğunu görmekten memnun olurdu.

"Kız kardeşine karşı nazik ol," diye mırıldandı nazik küçük öğretmen. "Evet,
olacağım. Nazik olduktan sonra her zaman mutlu oluyorum. Hiçbir şey Dotty'yi
onu memnun etmeye çalışmak kadar sevmemi sağlayamaz!"

"Şimdi," dedi, okulunu düzene sokarak, "S'ye kadar öğrendin, bence tek başına, bize yardım edecek kimse olmadan gayet iyi gidiyor.
Bu bir sonraki mektup, görüyorsun, bir _en üst_. Bardaklardan ne içiyoruz?"

"Ben sütten başka bir şey almıyorum ve o da bir kupada," diye yanıtladı Dotty incinmiş bir tonla.

"Ama annem ne içiyor? Şimdi düşün."

Dotty mektuba keskin bir bakış attı. "Neden, annem bazen kahve içer ve
üzerinde telveler vardır; ama onlar o şeye benzemiyor, telveler öyle değil!
Neden, o şey bir küreğe benziyor, dişleri dışarıda, yanlış tarafı yukarıda."

"Bir _tırmık_ demek istiyorsun" diye güldü Prudy. "Şey, canım, bu T."

Dotty X'e geldiğinde, bunun "başparmağınız" anlamına geldiğini söyledi. Susy öyle söyledi ve müzik kitabındaydı."

Şimdi küçük öğrenci için bir zafer saati gelmişti. Annesi en küçük kızının tüm
harflerini bildiğini duyduğunda hem şaşırdı hem de çok sevindi.

"Onları zıplayarak söyleyebilir," dedi Prudy, "ve birkaç küçük kelimeyi de heceleyebilir."

"C, a, t, cat, d, o, g, Zip," diye güldü Dotty, en derin gamzelerini göstererek ve odada zıplayarak.

"Sevgili küçüklerim," dedi Bayan Parlin, iki çocuğu da öperek, "Gerçekten çok
memnunum. Hem öğretmen hem de öğrenci büyük bir sabır ve azim gösterdi."

Sevgili annesinin bu sözleri Prudy için çok değerliydi. Dotty,
sabır ve azimden ne kastedildiğini bilmese de,
bunun iyi bir şey olduğunu varsaydı ve büyük bir neşeyle güldü ve dans etti.

Florence Eastman'a yaptığı ziyarette kayda değer bir şey olmadı, ancak
Bayan Dimple ve Johnny, lokomotif çalıştıktan sadece bir saniye sonra üst demir yolunun raylarından
çıkmış halde bulundular. Her şey
güvenli bir şekilde bitince herkes çok korkmuştu. Ama Dotty şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! Ben ve Johnny bunu yüz milyonlarca kez yaptık--değil mi Johnny? İnjin düdüklerini çalana kadar bekleriz, sonra
perdeye koşarız--öyle değil mi Johnny?"

Bir süre sonra, bu pervasız çocukların raylardaki pimleri çaprazlayıp "makas" yapma alışkanlığında oldukları ortaya çıktı,
arabaların ağırlığı iki pimi sağlam bir _x_ şekline getiriyordu.

"Hala titriyorum," dedi Bayan Eastman, beyaz dudaklarıyla. "Bu Alice
Parlin gördüğüm en cüretkar küçük yaratık, Susy'den
daha harum-scarum."

Prudy, Bayan Eastman'ın gözdesiydi. "Prudy," dedi, "doğal bir hanımdı:
diğer ikisi de şımarıktı."

Ertesi pazartesi Bayan Parlin ve üç çocuk Willow-brook'a doğru yola çıktılar. Dotty, tatlı Pusheen'ini ve sevgilisi Zip'ini
almak istiyordu; ancak Pusheen'in evde kalması ve ev işlerine yardım etmesi gerektiğine karar verildi.

"İyi bir "Kedicik," dedi küçük hanımı, onu kucaklayarak, "ve fare odasındaki tüm fareleri ye, 'büyümeden önce _sıçan_!"

Ama Zip'in Willow-brook'a gitmesine izin verildi; ve Dotty onu tüm yol boyunca izledi, yanında oturduğu yerden kıpırdamasına bile izin vermedi.

"Hayır," dedi, onu iki kulağından sıkıca tutarak; "Dotty seni aşağı indirmekten
memnuniyet duyardı, ama bunun en iyisi olmadığını düşünüyor. Sen sadece bir köpeksin ve
ezilip ölürsün. Bu yüzden şimdi, Zippy, pes etmek zorundasın,
ve havlamanın bir faydası yok. "

Ama Zip, bir köpeğin ruhuna sahip olduğundan _havlardı_.

Bütün grup Willow-brook'a güvenli bir şekilde ulaştı ve neşeli bir
karşılama aldı.

"Prudy, teyzem Louise bu dünyadaki en yakışıklı kadındır,"
dedi Dotty, özel olarak.

"Ah, Dotty, nasıl böyle düşünebilirsin," diye haykırdı Prudy, "sadece
bir kadın O olabilirken!"

"O kim?

"Anne, _elbette_!"

Dotty akşam yemeğine çağrıldığında, Pincher'ın yeşil
mezarının yanında, "kardeşi Zip'e" o köpeğin ölümünün hikayesini anlatırken ve
patilerini tilki tuzaklarından uzak tutmanın önemini zihnine kazımaya çalışırken bulundu.

Büyükanne Parlin'in evinde bir kez daha olmak çok güzeldi. Yazlık ev,
ağaçtaki koltuk ve salıncak, hepsi eski yerlerindeydi yerler ve
çocukları bir yıl boyunca beklemişlerdi. Birkaç şey
eklenmişti: Dotty'nin "henpeckery" dediği bir hennery ve Water-Kelpie adlı zarif beyaz bir
tekne. Bu tekne kıyıda bir kazığa zincirlenmişti ve hiç kimse önce arka salondaki kuş kafesinin üzerinde asılı duran
anahtarını almadan içinde yelken açamazdı.

Susy tekneden büyülenmişti. Ailenin uzun süredir kullandığı eski kanodan daha hafif ve daha güzeldi. O ve teyzesi Martha'nın yeğeni Lonnie Adams her gün kürek dersleri alıyorlardı; ancak yıllardır suya alışmış olan Susy, bir tekneyi
Usta Lonnie'den çok daha iyi kullanmayı biliyordu. Çocuk her sinirini zorladı, çok az amaç için, Susy ise küreğe hafifçe daldırıp mükemmel bir
kolaylıkla çeviriyordu.

"Umurumda değil," dedi Lonnie; "sanırım sen benden daha iyi çivi çakamazsın, Susy Parlin, ve ben onu kürekle çekebilirim, neyse. Şimdi, Abner,
onu ben kürekle çekemez miyim?"

"Evet, oğlum, sanırım kükrediğini duydum," diye yanıtladı Abner, kışkırtıcı bir
gülümsemeyle.

"Peki, onu bu şekilde kürekle çekemez miyim?"

"Orta halli," diye karşılık verdi Abner, ihtiyatla; "ama küçük Sue, benim için
su adamı."

Susy'nin yanakları kızardı ve gözleri Lonnie'ninkilerle buluştuğunda gururlu bir parıltı vardı. O anda, bir gemiyi Atlantik Okyanusu'nda dümenleme görevine eşit hissetti.

Abner'ın bu övgüsünden kısa bir süre sonra, teyze Martha, kendisinin ve
Efendi Lonnie'nin nehirden geçerek birkaç yabani çiçek kökü aradıklarını ve saat beşte teknenin onlar için gönderilmesinden mutluluk duyacaklarını söyledi.

"Gidecek olan ben olamaz mıyım?" diye sordu Susy.

"Eğer istersen," diye cevapladı büyükanne; "yani, Abner isterse."

Susy, büyükannesinin tek başına gitmesine izin
vermeyeceğini gayet iyi biliyordu; ama öyle oldu ki, tekne anahtarıyla
nehir kıyısına ulaştığında, Abner ortalıkta görünmüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü Susy, "Abner genelde başka bir yerdedir."

"Nereye gidiyorsun, tek başına, bensiz?" diye bağırdı Dotty Dimple, kıyının tepesinden.

"Burada mısın? Ne için geldin?" dedi Susy.

Cevap olarak, Dotty Zip'in ağzından bir çift lastik galoş çıkardı.

"Büyükanne bunları hemen giymeni söylüyor, yoksa kancalı öksürüğe yakalanırsın;
tekne ıslak."

"Hadi bakalım," dedi Susy, lastikleri takarken, "Jack-in-the-pulpit kökleri için
sepetini unuttum. Büyükannem göndermedi mi?"

"Hayır, beni gönderdi," diye cevapladı Dotty; hemen ekledi, "ve sen
nereye
gidiyorum, biliyorsun; ve sen hiçbir yere gitmezsen, ben de oraya
gidiyorum."

"Seninle olan tam da böyle, Dotty Dimple; her zaman seni
beklemediğimde geliyorsun."

"Prudy beni ikna etti," dedi Dotty, en tatlı gülümsemelerinden biriyle ve en derin gamzeleriyle.

"Seni ikna etti mi?"

"Eh," diye kekeledi Dotty, "kendisi gelmek istedi. Evde kalmamı istediğini söyledi, bu yüzden _elbette_ geldim!"

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Susy, düşünceli bir şekilde. "O tuhaf yaşlı
Abner ortalıkta görünmüyor. Sanırım mısır tarlasında,
çayırda veya ahırda. Saat beşi geçti; ve teyze Martha ne düşünecek? Sen sadece eve koşsan
nehri kendi başıma kürek çekerek geçebilirim; _çok_ zahmetlisin!"

"Ah, sevgili kız kardeşim Susy! Hiçbir şey yapmayacağım, sadece öylece oturacağım. Kim
senin değerli teselli kaynağın?"

"Eh, bilmiyorum ama seni götüreyim o zaman. Gel, küçük Bayan Bela,
tekneye atla."

Dotty Dimple, Bay Allen'ın "çocuk kraliçe" dediği kişi olarak, her zamanki gibi
kendi istediğini yaptı.

"Neden, kürekler nerede?" dedi Susy. "Adamlar onları saklamış olmalı.
Aman Tanrım, avlanmak için duramam; ve işte saat beş oldu! Ah,
Bu güzel, pürüzsüz çakıl taşını alacağım, ilan ediyorum! Sanırım kıyıya
kasıtlı olarak vurdu; neredeyse bir küreğe eşit.--Şimdi gidiyoruz, hepsi çok güzel,"
devam etti Susy, şans eseri bulunan çakıl taşını korkusuzca
suya daldırarak.

"Ah, kızım," dedi Dotty, sırtlarında bir miktar çukur olan ellerini çırparak; "gidiyoruz!"

"Elbette gidiyoruz!" dedi Susy, gururla. "Ne bekliyordun?
Lonnie'nin kürekle yaptığının beş katını ben bir çakıl taşıyla yapabilirim. Martha teyzenin ne diyeceğini sanıyorsun? 'Bravo! Bunlar akıllı çocuklar, tek başlarına, kendi başlarına kürek çekiyorlar'!"

"Ah, Susy, suda ne kadar gürültü yapıyoruz! Şu baloncuklara bak,
göz kırpıyorlar! Şu güzel kırışıklıkları gör, hepsi suda büzüşmüş!"

"Görüyorum," dedi Susy, çakıl taşını kararlı bir şekilde sürerken; "ama neden
oturmuyorsun? İkimizi de devireceksin, bu dünya kadar kesin; ve eğer
boğulursak sanırım büyükannem azarlayacak! Tüm suç benim olacak."

"Aman Tanrım," dedi Dotty, bir yandan bir yana sendeleyerek, "tekne
başı dönüyor! Başım suya düşecek. Ama ağlama, Susy;
beni yakalarsan, gidemem!"

Susy aniden ölümcül bir dehşete kapıldı.

"Dotty Parlin, yaşadığım sürece seni bir daha asla hiçbir yere götürmeyeceğim!
Sen olabildiğince hareketsiz otur ve ellerini birleştir; "İkisini de katla!"

Dotty hemen itaat etti ve oldukça dik oturdu, çok tatlı görünüyordu ve aynı zamanda hafif ekşiydi, bir limon şekerlemesi çubuğu gibi. Dotty artık sessiz olduğundan, Su Kelpie'si güvenli ve emin bir şekilde karşı kıyıya doğru yüzdü.

Güzel bir resimdi - beyaz tekne, zarif çocuklar ve durgun, mavi su. Susy'nin açık kolları dirseklerine kadar açıktı ve yüzü
çok kızarmıştı. Dotty'nin güzel gözleri dans ediyordu ama kendisi
hareketsiz ve çekingendi.

Karaya çıktıklarında, Susy teyzesi Martha'ya gelip tekneyi
güvene alması için yüksek sesle seslendi. Sesi uzaktan yankılanarak "tepelerin uykusunu" uyandırdı ama teyze Martha ortalıkta yoktu. Çocuklar sonunda dışarı çıktılar ve Susy tekneyi bir çubuğa zincirledi ve onu kuma sapladı. Ama
kum hafifti ve tekne ağırdı ve akıntı güçlüydü; böylece
çocuklar bir düzine çubuk yürümeden önce, Water-Kelpie
kendi özgür iradesiyle akıntıya doğru sürükleniyordu.

Böylece teyze Martha kesinlikle şaşırmış olsa da
çok memnun görünmüyordu. "Bravo! İki yeğenim
tek başlarına kürek çekecek kadar akıllı çocuklar." demedi.
Öyle bir şey
demedi. Susy'yi aceleci davranışından dolayı azarladı ve onu ve Lonnie'yi köprüden yaklaşık iki mil öteye, Abner'dan kanoyla gelip onları almasını istemeye gönderdi.

Lonnie, Susy'nin hiç övgü almadığını görünce çok rahatladı.

"Ben de kürek çekebilirim," dedi; "ama Dotty'yi sokmam ve çoğu
onu boğar ve o çakılla birlikte sürer."

Kaçak Water-Kelpie köprünün biraz aşağısında yakalandı ve
Abner, damlayan çakılların yanına sinsice uzandı ve daha sonra herkese gösterdi, "Sue'nun inanılmaz derecede zeki bir su adamı olduğunun" bir kanıtı olarak.

Bu meşhur tekne yolculuğunun tek etkisi Dotty Dimple'ı her zamankinden daha korkusuz hale getirmek oldu; ancak su üzerindeki bir sonraki macerası biraz daha ciddi oldu.

IX. BÖLÜM.

KARDEŞ ZIP.

Arabalarda beklenen Albay Augustus Allen'ın onuruna büyükanne Parlin'in evinde olağanüstü bir akşam yemeği olacaktı. Askerleri karşılamak için büyük bir gezi yapılmıştı ve sahne muhtemelen çok geç olacaktı. Susy ve Prudy, Dotty Dimple isterse sahneye çıkana kadar oturma sözü verdiler. Ama Dotty dedi ki,--

"Ah, hayır; ben gidince sen de yatağa girsen iyi olur, Prudy, yoksa birinin
çığlık attığını duyacaksın."

"Bakalım," dedi Prudy. "Güzel bir şey düşündüm. Martha teyzenin evine gitmek ve bütün öğleden sonra ve bütün gece orada kalmak istemez misin?"

Dotty mutlu bir kedi yavrusu gibi hafifçe mırıldandı.

"Ah, evet, eğer o gümüş kupadan çikolata içmeme izin verirlerse."

"Ama seninle kim gelecek?" dedi Prudy. "İşte, biliyorum--Abby Grant! Anneme
soracağım."

Prudy, kendisinin şu anda Martha teyzenin evine kadar yürüyemeyeceğini düşündü.

İyi bir çocuk olması gereken Abby Grant, Dotty'nin sorumluluğunu almaktan çok memnundu ve saat ikide onu çağırdı.

Teyze Louise mutfaktaydı, krema çırpıyordu. "Ah, kızım," dedi
Dotty, parlayan gözlerle; "gitmeden önce o baloncukları tadamaz mıyım?"

Teyze Louise, bardaklarda duran jölelerin üzerine köpüren kremayı döktü.

"Yarın biraz yersin," dedi, en sevdiği yeğeni Dotty'yi öpmek için duraklayarak. Sonra iki küçük kızı yemek odasına götürdü,
uzun masa çoktan Misafirler için kurulmuştu. Dotty ellerini
güzel şeylerden zor
çekiyordu.

"İşte," dedi teyze Louise, çocukların her birine birer portakal vererek, "şimdi
gidebilirsiniz. Abby, Dotty'ye iyi baktığından emin ol. Onu bir dakika bile gözden kaybetme.--Dinle! Kapı zili çaldı. Arka kapıdan
çıkabilirsin."

Sonra Bayan Louise, çocukların ona uyup uymadıklarını görmek için
geriye bakmadan yemek odasından hızla çıktı. Dotty, genelde, büyüklerin kendisine emrettiği gibi davranmaya hazırdı; ama az önce iki çocuk da o cazip masadan ayrılmayı zor buldu. Lezzetleri tatmaya cesaret edemediler ama Abby, onlara dokunmanın kesinlikle bir zararı olmayacağını düşündü. Ama oraya kadar geldiklerinde, kurnaz, yarı eğitimli bir çocuk olan Abby daha da cesurlaştı ve aniden, Dotty'nin keskin gözleri tarafından görülmeden birkaç şekerlemeyi cebine atmak için bir dürtü hissetti.

"Hadi, Dotty Parling," dedi, "birisinden saçını taramasını iste; saçların başının üstünde."

Dotty masaya son bir bakış atarken içini çekti ve sonra, tek kelime etmeden, teyze Martha'nın "başının üstündeki saçlarıyla" onu görmesini istemediği için yukarı çıktı.

Sonra Abby'nin kalbi hızla atmaya başladı. Salonda sesler duydu ve her an birinin yemek odasına girip onu keşfedebileceğini biliyordu. Bu yüzden aceleyle iki büyük parça jöleli kek ve yarım düzine tart seçti ve büyükanne Parlin'le karşılaşmak için
tam zamanında odadan çıktı.

Cebini tıka basa doldurmuştu ve bir dilim kekin bir ucu dışarı
çıkıyordu, ama bastırmak için elinden geleni yaptı. Ama Abby'nin beyaz önlüğünden kimsenin fark etmeyeceğini
umması gerekiyordu.

Dotty'nin saçları artık düzgün olduğu için iki çocuk yürüyüşe çıktı. Daha birkaç adım atmışlardı ki Zip koşarak geldi,
tüm hızıyla, yüzlerine bakarak, sanki "Ne yaptım da ben de gidemiyorum?" der gibi.

"Onu gelmek istemeye iten ne," dedi Abby ters bir şekilde.

"Küçük kız kardeşini seviyor," dedi Dotty burnunu okşayarak. "Gidecek, gidecek; o bir tatlı."

Köpek çocukların yanındaydı ve ara sıra Abby gizlice ona bir sopayla vuruyordu, Dotty ise başını okşuyor ve onunla sohbet ediyordu.

Teyze Martha'nın evine kadar uzun bir yol vardı ve Abby, suçluluk duymanın ve kendinden utanmanın yanı sıra, cebinde bir sürü
olan güzellikleri yemek için de çok hevesliydi. Zip bir yerlerde kek olduğunu biliyor gibiydi ve onu oldukça gerginleştiren bir şekilde etrafı kokladı.

"Hadi, şu çitin altından geçelim," dedi; "yoldan dolaşmanın ne anlamı var? Tarladan geçerek teyzenin evine çok daha yakın."

"İşte, çocuğum," diye bağırdı, çitin diğer tarafına geldiklerinde, "şimdi bu ağaç kümesinin arkasına gitmek istiyorum, dün burada bıraktığım bir kitabı bulmak için: ama sen gelmemelisin, Dotty. "

"Neden gidemem? Evet, gidemem, Abby Grant; kendine yazık ediyorsun!
Senin gittiğin her yere ben de gidiyorum; bu yüzden, şimdi, pes etmek zorundasın!"

"Dot Parling, sen köpeğinle birlikte git! Bir
dakika sonra geleceğim."

Dotty, Abby'nin yaşındaki bir kızın ona emir verme hakkı olmadığını düşündü.
Küçük ayağını yere vurdu, ama yumuşak çimenlerde hiç ses çıkarmadı.

"Köpeğimle uzun süre gidemem, Abby Grant; çünkü--işte böyle!"

"Ama yapmalısın. Biliyor musun, Dot Parling," dedi Abby, daha nazikçe, "büyükannen senden
söylediklerimi yapmanı bekliyor. Korkarım canım,
eğer aldırmazsan o köpüklü kremadan veya turtalardan hiçbirini alamayacaksın."

Çocuk kraliçe itaat etmenin en akıllıca şey olduğunu düşünmeye başladı; ama bunu
çok kötü bir nezaketle yaptı.

"Pekala, Abby Grant, köpeğimle uzun süre gideceğim; ama bunun sebebi
yorgun olmam ve eski kitabını bulmana yardım etmek istememem -- işte, işte!"

"Haklısın. Dotty. Çabuk başla -- olmaz mı?"

Dotty hemen "yüksek bir zemine" çıktı. Abby'nin yüzüne baktı.

"Kendini _seviyor musun_, Abby Grant?"

"Bilmiyorum. Evet: neden?"

"Çünkü senin bunu yapacağını düşünmezdim! Seni 'terk ediyorum!"

Zihnini özgürleştiren Dotty, Zip ile birlikte yürümeye devam etti, sadece bir kez geri döndü,
"İşte, Abby, şimdi pes etmek zorundasın!" diye haykırdı.

Yaramaz kız Abby, pastasını gizlice yedi, beyaz önlüğünü jöleyle lekeledi, küçük Bayan Dimple ise Abby'nin o kitabı bu kadar uzun süre bulmasının çok
tuhaf olduğunu düşünerek yürümeye devam etti.

Belki de biraz keyifsiz olduğu ve yolu değil de Abby'yi düşündüğü için yolunu
kaçırdı ve kısa süre sonra daha önce hiç görmediği dar bir sokakta buldu kendini.

Zip oldukça tedirgin görünüyordu, ama hemen yanından takip etti. Dotty, patika tamamen kaybolana kadar
yürüdü. Bu, teyze Martha'nın yolu değildi. Abby neden gelmedi?

Ağlamak için fazla gururlu, geriye bakmak için fazla öfkeli olan Dotty, Parlin'in
kenarına gelene kadar orman. Burada küçük bir dere vardı, bazı küçük gri kayaların üzerinden akıyordu; Horace'ın bazen balık tutmaya gittiği aynı "dere".

"Yaşadığın kadar gerçek," dedi Dotty kendi kendine, "burada bir on beş binlik
nehir var."

Dereyi geçmenin bir yolu yoktu ve çocuk sanki dünyanın sonuna gelmiş gibi hissediyordu. Cesareti tükenmeye başlamıştı.

"Dotty Dimple," dedi ayağını yere vurarak, "ağlama! Eğer
ağlarsan, Dotty Dimple, seni dolaba kapatırım."

Fakat bu cesur sözlere rağmen, mutsuz çocuk yanaklarından aşağı iki üç gözyaşının
yağdığını hissetti. Şimdi çimlere oturdu ve Abby'yi çağırdı.

"Geldiğinde," diye düşündü Dotty, "ona 'kendini utandırdığını' söyleyeceğim!"

İlk başta Abby ona cevap veriyormuş gibi geldi; ama sesin yalnızca Dotty'nin kendi sesinin yankısı olduğu ortaya çıktı. Ah, bütün öğleden sonra çığlık
atabilirdi ve Abby duymaya çalışmazdı! Ah, canım; kimse gelmeden önce, bir ayı, bir kurt veya bir balina ormandan fırlayıp onu yiyebilirdi! Sonra Abby nasıl da ağlardı! Abby'nin annesi onu büyük bir sopayla kırbaçlar ve "işte, şimdi; seni ağaçların arkasına gitmeye ve o küçük Parlin kızının kendini kaybetmesine ve yenmesine ne sebep oldu! Bence sen pek nazik değilsin, yaramaz kız!" derdi. Ah, herkes nasıl da ağlardı!

Ama sudaki o küçük komik şey neydi? Ayılar ve balinalara karşı duyduğu ani korkuyu unutarak, Abby'nin kendisinin küçük kafasına
yerleştirdiği bir korku, Dotty "komik şeye" baktı. Gerçekten küçük bir yelkenli olabilir miydi? Evet, kesinlikle öyleydi. Dereye nasıl girdiğini Dotty
hiç düşünmedi; soru şuydu, onu nasıl çıkarabilirdi?

Nefesiyle üfledi, ama sadece daha da uzağa uçtu.
Dönmesini ve ona doğru gelmesini umarak bekledi.
Çubuklar fırlattı, ama nafile. Onu yelken açtıran çocuklar
ahududu toplamak için ormana gitmişlerdi, onun çabalarını görse gülerlerdi.
Sonra şapkasını çıkardı, bir ipinden tuttu ve
sanki bir balık ağıymış gibi içeri fırlattı. Hiçbir işe yaramadı; tekne
sanki canlıymış gibi davrandı ve yakalanmayı seçmedi. Dotty, Abby'yi ve teyze Martha'nın ziyaretini tamamen unutmuştu.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü, çok hızlı göz kırparak. "O tekneyi yakalayacağım; yakalayacağım!"

Dotty kararını verdiğinde, önemsiz şeyler için asla durmazdı. Çoraplarını ve tozluklarını çıkardı ve dereye adım attı. Çocuklar
suya
giriyordu, o neden giremiyordu? Onu ısıracak hiçbir şey yoktu! Korkmuyordu!

Suyun sadece ayaklarını örteceğini düşünmüştü, ama
çok yanıldığını fark etti. Dere oldukça derindi ve daha da
fazlası, tabanı o kadar yumuşaktı ki her adımda aşağı, aşağı, batıyordu.

Zavallı çocuk! Kaybolmak yeterince zordu; boğulmak daha da zordu!

"Ah, baba!" diye bağırdı; "Ah, anne! Ah, Prudy! Gelemez misin? Boğulmak istemiyorum ve senin de boğulmanı istemiyorum, Prudy. Gelemez misin, birileri gelemez mi!"

Ama onun acıklı çığlıklarını duyabilecek kadar yakınlarda insan kulağı yoktu. Zip yakınlarda olmasaydı boğulmuş olmalıydı - buna şüphe yok. Onun battığını gördüğü anda alçak bir havlama sesi çıkardı ve onun ardından yüzdü.

Talihsiz çocuğa ulaşamadan su beline kadar gelmişti ve küçük, çaresiz ellerini sıkıyordu ve "Şimdi uyumak için uzanıyorum!" diyordu.

Sadık yaşlı Zip bir an bile kaybetmeden eteklerini yakaladı ve onu kıyıya sürükledi, tıpkı kendi annesinin yapabileceği gibi şefkatle yere yatırdı.

Şimdi Tanrı'nın Zip'in sevgi dolu yüreğine "küçük kız kardeşiyle gelmek istemesini" neden koyduğunu görüyorsunuz.

Birkaç dakika sonra çiti için birkaç genç huş ağacı kesmek üzere gelen Abner, şöyle dedi:--

"Şans eseri o köpeğin tam orada olması değil miydi? Ve ben de tam zamanında gelip zavallı küçük kızı kollarımda eve taşıyabildiğim için şanslıydım."

Ama gerçek şu ki, Cennetteki Babamızın gözettiği bu dünyada
hiçbir şey şans eseri olmaz ve olaylar _gerçekleşmez_.

Abby çok acı gözyaşları döktü, ama bunlar günahı için üzüntü gözyaşlarından çok, ortaya çıkarıldığı için utanç gözyaşlarıydı. Böyle ağlamaların bir faydası yok. Gerçekten de korkarım ki bu sadece Abby'nin kalbini sertleştirdi.

Ama gün Dotty için muhteşem bir şekilde sona erdi. Herkes tarafından öpülmek üzere teslim edildi ve sonuçta saat dokuza kadar oturmasına izin verildi ve Albay Allen'ın dirseğinin yanında olabildiğince yakın oturarak "köpüklü krema" yedi.

BÖLÜM X.

DR. PRUDY.

Ertesi gün Dotty'nin şiddetli bir soğuk algınlığı vardı ve krup hastalığından korkan annesi
dışarı çıkmasına izin vermedi. Bu çocuk için zordu. Kendini çok huzursuz hissediyordu çünkü Prudy ile "ev işlerini" bırakmak zorundaydı, bu çok büyüleyici bir oyundu ve sadece nehir kıyısında oynanabilirdi.
Mutfak penceresinden dışarı baktı ve birkaç marangozun ahırı döşediğini gördü.

"Ah, uğultu!" diye mırıldandı, "Keşke büyükbabam ahırını onarmasaydı!"

Beyaz bir sis nehrin ve uzaktaki tepelerin üzerinden yavaşça yayılıyordu.

"İşte, şimdi," diye iç çekti, "Keşke dünya bu kadar sert _kıvranmasaydı_!"

Sonra küçük gri bir bulut gibi salona girdi.

"Aman Tanrım; bu evi sevmiyorum, çünkü bir tepesi var! Keşke başka bir yerde
olsaydım!"

"Zavallı çocuk," dedi Albay Allen, kanepede oturmuş, cumbalı pencereden bahçeye bakıyordu; "Evini bu güzel yerden
daha mı çok seviyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı küçük kız başını sallayarak. "Evimi sevmiyorum,
çünkü orada yaşıyorum; hiçbir şeyi sevmiyorum. O, hum, suz!"

Sonra Dotty çocuk odasına girdi ve tek başına, oturma odasına yaslanarak
durdu.

"Annemin beni bu kadar sinirlendirmesine izin vereceğini düşünmezdim," diye düşündü.

Ağlamadı, çünkü çok küçük yaşta ağlamanın
bir faydası olmadığını öğrenmişti; ve belki de gözlerinin arkasında sadece küçük bir gözyaşı
fıskiyesi vardı. Prudy, "fasulye torbaları" için aceleyle kreşe girerken, kız kardeşinin üzgün yüzünü görünce duygulandı.

"İşte, şimdi fasulye torbalarımı geri koyacağım ve onu mutlu etmeye çalışacağım,"
dedi Prudy kendi kendine. "Bu Altın Kuralı takip etmek olacak; çünkü Dotty'ye, _ben_ hasta olduğumda Susy'nin bana yapmasını istediğim şeyi yapıyor."

Sessizce Dotty'nin yanına gitti, Dotty hala kasvetli bir şekilde
koltuğa yaslanmıştı. Çocuk aniden gülümseyerek döndü. Prudy'nin her zaman neşeli düşüncelerle dolu
güneşli tatlı yüzünü görmek onu neşelendirdi.

"Gerçekten hasta mısın, Dotty Dimple?"

"Evet, hastayım," diye cevapladı Dotty, böyle bir soru sorulmasından çok memnun olarak.
"Biliyor musun, neredeyse boğuluyordum. Ah, keşke geçen gün yağmurda
kalıp üşüseydin; o zaman sen de hasta olurdun."

Prudy gülümsedi, çünkü küçük kız kardeşinin kalbinde gerçekten böyle
kötü bir istek olmadığını biliyordu. Sadece sınırlı kelime
stokuyla biraz sempati duymayı özlediğini söylemeye çalışıyordu. Dotty'nin acınmaya razı olması sık sık olmazdı.

"Bak, Prudy canım, öksürük şekerimden bir parça istemiyor musun? Çok
güzel! İğneyle çizdiğim yere kadar ısırabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim canım, hiç umursamıyorum."

Dotty'nin yüzü neşeli gamzelerle parladı. Cömert olmak ve aynı zamanda şekeri saklamak çok hoştu! Dotty Dimple kısa hayatında "yarısı bütününden iyidir"i henüz öğrenememişti.

"Şimdi," dedi Prudy bir süre düşündükten sonra, "senin hasta olduğunu varsayalım, -ki zaten öylesin,- ve ben de doktorum."

Dotty sevinçten ufak bir çığlık attı.

"Dilimi görebilirsin," dedi aynaya doğru koşarak; "gerçekten
paslı. Bıçakla kazıyamaz mısın, Brady?"

"Benimle konuşurken _doktor_ demelisin. Şimdi, sevgili hastam,
koltuğa uzanıp
göğsünden ilaç alman senin için en iyisi. Zavallı
genç hanım, sağlığına kavuştuğunda çok sevineceğiz!--Dişini
çekmemi ister misin? Başın mı ağrıyor, hanımefendi?"

Prudy'nin sesi alçak ve anlayışlıydı. "Evet, Dr. Prudy," diye yanıtladı hasta, bastırılmış bir inlemeyle; "Gerçekten başımda bir ağrı var;
saçlarımdan batıyor." "Sana bunun nedenini söyleyeceğim, sevgili
hastam; yastığının iğne tüylerinden yapılmış olduğundan şüpheleniyorum. Nabzını elinin arkasında hissetmeme izin ver - bileğinden bahsediyorum. Korkunç," diye inledi genç doktor, tavana kederle bakarak; "durdu
atması. Şimdi hayatını bekleyemezsin. Ah, hayır!"

"Şimdi ellerini arkana koymalısın ve odanın karşısına geçmelisin," diye önerdi Dotty; "yol bu."

"Hafızam beni yanıltmıyorsa," diye devam etti genç doktor, yerde volta atarak, "sende--öhöm!--pluribus unum var." Burada Dr. Prudy parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Ama bu yıl hafif geçiyor--dikkatle,
hanımefendi, biliyorsunuz. Bu yüzden gidip mermer
havanımda sana birkaç hap karıştıracağım."

"Aman Tanrım, doktor; şimdi yapma! Bana biraz limonata ve fındık getir, çünkü
çok hastayım; ama bana hap veya ilaç getirme!"

"Poh, sadece esmer ekmek, Dotty! Ne düşünüyorsun?"

Genel olarak, Bayan Dimple, gönlünce okşanarak,
oldukça rahat bir gün geçirdi.

Akşam sordu,--

"Akşam yemeğimi tek başıma, salonda yiyemez miyim? Bir keresinde, yüzümde, çenemde ve gözlerimin etrafında, her yerde
yaralar buruş buruş olduğunda, _o zaman_ salonda yedim."

Prudy, büyükannesinin izniyle,
üzerinde sıcak su bulunan küçük bir Wedgewood çaydanlığı, minik bir şekerlik ve krema kabı, bir tabak, fincan ve tabak, birkaç dilim kızarmış ekmek ve bir bardak jöle bulunan güzel bir tepsi getirdi.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Dotty, kanepeden fırlayarak;
"o küçük garson falan benim için yeterince büyük."

Dotty, "ve falan" ifadesinin "fincan ve tabaklar" anlamına geldiğini düşündü. Norah'ın Prudy'ye masayı kurmak istediğinde "bıçak ve çatalları ve benzeri şeyleri" koyabileceğini söylediğini duymuştu ve Dotty, bıçak ve çatallardan sonra her zaman fincan ve tabakların geldiğini fark etmişti.

"Ama Dr. Prudy, unuttuğunuz bir şey var," dedi genç hasta; "küçük bir çay çanı, böylece onu çınlatabilir ve sizi çağırabilirim. "

Çan getirildi ve ailenin geri kalanı yemek odasında yemek yerken, Dotty kraliçe gibi bir tavırla salonda "beyaz çayını" içti.

Prudy incecik bir dilim tostun yarısını yemişti ki, çay çanının uzun ve keskin
çalması onu salona çağırdı.

"Peki ne istersiniz, Bayan Dimple?" dedi son derece yardımsever doktor alçak bir reveransla.

"Daha fazla reçel," diye cevapladı hasta boş bardağı kaldırarak, "ve biraz da ayva reçeli."

Bu isteği yerine getirdikten sonra, Prudy akşam yemeğine geri döndü ve ekmeğini yeni bitirmişti ki, çan tekrar çaldı.

Bu sefer "o eski dönme dolap yine bacadaydı"--hastanın söylediğine göre--ve yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde duran bir kitap "sanki boğulacakmış gibi" görünüyordu.

Kitap düzeltilmişti; ancak bacadaki ses çok fazlaydı doktorun becerisi için, çünkü ne kendisi ne de başkası nedenini bilmiyordu.

Sonra zilin öfkeli bir şekilde çalınması ve küçük hasta kızdan bir dizi yüksek çığlık duyuldu. Bir arı tarafından korkunç bir şekilde sokulmuştu,
ateş tahtasından vızıldayarak dışarı çıkmıştı. Gariptir ki, bacada "bir dönme dolap" yerine bir arı sürüsü vardı.

Abner hemen evin çatısına çıktı ve bacaya
baktı. Güzel, rahat bir arı kovanıydı, boğazına kadar mumsu hücrelerle
dolmuştu.

Dotty acılarını tatlı bir şekilde katlandı, yakında büyük bir kutu bal vaadiyle desteklendi.

"Arıların 'tatlı, tatlı bir yuvası' olduğunu düşünüyorum," dedi Susy.

"Karıncalar da şeker kutusuna girdiklerinde öyle," diye karşılık verdi Prudy.

Gece yaklaşırken Dotty krup belirtileri gösterdi.

"Bence," dedi büyükannesi, "ona biraz hint yağı ve pekmez vermenin en güvenli yolu bu olacak; babası küçük bir çocukken bunları alırdı."

Dotty surat astı. "Kirli, kaygan hint yağı," diye bağırdı dirseklerini sallayarak - artık nadiren yaptığı bir şey. "Boğazıma kaçmasına izin vermeyeceğim.
Dişlerimi sıkıca kenetleyeceğim."

"Alice," dedi büyükannesi, "benimle konuşmanın doğru yolu bu mu?"

Çocuğun yüzü bir anda netleşti.

"Seninle konuşmuyordum, büyükanne," dedi tatlı bir şekilde; "Toz tavasıyla konuşuyordum."

"O, Dotty Parlin!" diye bağırdı Prudy, çok sıkıntılı bir şekilde. "Hayatlarının tüm günlerinde hiç kimse
toprak kepçesiyle konuşmadı! Senin her zaman
iyi bir kız olduğunu düşündüm, Dotty, ama şimdi yalanlar söylediğinden korkuyorum!"

Dotty, Prudy'ye bir bezelye gibi sarıldı ve yalvaran bir bakışla
gözlerine baktı.

"Söyle, beni seviyor musun, Prudy? Çünkü yağın
tam boğazımdan aşağı kaymasına izin vereceğim, tıpkı babamın _o_ küçük bir çocukken yaptığı gibi."

Yağı ve pekmezi yuttuktan sonra, Dotty çok şefkatli oldu ve
herkesi iki kez, her tarafı öptü. Sonra dualarını etti ve
yatağa gitti.

"Anneciğim," dedi, "şimdi çenemin altına sok beni lütfen." Çarşafın
düz bir şekilde serilmesini severdi. "Sence Tanrı bu gece benimle
ilgilenir mi, anneciğim?"

"Elbette, canım; emin olabilirsin ki O bunu yapacaktır. Göksel
Babanız asla uyumaz. O her zaman sizi gözetir."

"Şimdi, gerçekten öyle mi?" dedi çocuk, kızarmış yanağını yastığa bastırarak. "Ay tamamen karanlıkken, tombul yatağımda beni görüyor mu?

"Ah, kızım!" diye bağırdı aniden başını kaldırarak; "Tanrı benimle her zaman ilgilenebilir, biliyorsun, ama o başka bir adamla ilgilenirken bir şeyin beni yakalamasından çok korkuyorum!"

Bayan Parlin, küçük kızına elinden geldiğince Tanrı'nın her yerde hazır ve nazırlığını ve sonsuz iyiliğini anlattı; ve o hala alçak, yatıştırıcı tonlarda konuşurken, küçük kız uykuya daldı.

Ama gece yarısı aniden bir alarm duyuldu. Evin her yerinde ışıklar parladı ve Susy ile Prudy derin uykularından seslerle uyandılar. Dotty şiddetli bir krup krizi geçirdi.

"Beni dışarı çıkarın," diye soludu zavallı küçük hasta, konuşabildiğinde. "Pencere _hiç_ bu kadar açıksa, dışarı çıkamam. Beni
aya daha yakına götür. O zaman uçabilirim!"

"Çok korkunç!" diye hıçkırdı Susy. "Bu sefer öleceğinden
gerçekten eminim. "

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi Prudy, kirpiklerinden yaşları silerek. "Tanrı, topallığım olduğunda bana baktı ve ona da bakacak. O, onu beni sevdiği kadar seviyor."

"Şimdi beni dinle," diye karşılık verdi Susy, geceliğiyle yeşil odanın zemininde volta atarken, Prudy yatağın kenarında oturuyordu.
"Tanrı hepimizi seviyor; ama bu ölmeyeceğimizin bir işareti değil! Dotty'den daha büyük olmayan küçük çocukların nefesleri hemen kesilir ve başlarının ve ayaklarının dibinde mezar taşları olan
toprağa gömülürler. Ah, en ufak bir fikrin bile yok, Prudy. Hiçbir şeyin olabileceğini düşünmüyorsun!"

"Şey, bilirsin, Susy, şeyler çok sık olmaz."

"Al bakalım, Prudy Parlin, böyle konuşma! Sanki Dotty bu gece ölecekmiş gibi hissediyorum."

"Ah, sanırım ölmeyecek, Susy. Ama o Tanrı'nın küçük kızı ve eğer Tanrı onu cennete
götürmek istiyorsa onu alma hakkına sahip. Onu asla almayacak,
ama en iyisi olmadığı sürece, kesinlikle."

"Hareketsiz otur, Prudy, olduğun gibi. Ay pencereden içeri parlıyor,
gözyaşlarının üzerinde ve sanki gözlerinde bir gökkuşağı görebiliyormuşum gibi!--İşte, şimdi gitti. Tanrı hakkında bu kadar tuhaf konuşmana sebep olan ne,
Prudy? Sanki benden çok daha fazlasını biliyormuşsun gibi?"

"Ben senin bildiğinin yarısı kadarını bilmiyorum," diye cevapladı Prudy; "ama ben topalladığımda
yalan söyler ve Kurtarıcı'yı düşünürdüm.--Dinle! Bu
Dotty gülüyor mu? Hadi içeri girelim ve "çok iyi" olup olmadığına bakalım.

Çocuk gerçekten daha iyiydi; ancak sonraki üç gece boyunca şiddetli krup atakları geçirdi. Kız kardeşleri, zayıf tarafını gösterene kadar onu ne kadar sevdiklerini bilmiyorlardı ve onu dünyaya bağlayan ipliğin ne kadar ince olduğunu gördüler. Güçlü, haylaz ve inatçı olduğunda, onun aslında sadece narin bir çiçek olduğunu ve her an sapından koparılabileceğini unuttular.

Tekrar iyileştiğinde, Prudy annesine gizlice, "Onu öldürmedi, krup öldürmedi, ancak onu öldürebilirdi; ve ben onu sanki gerçekten ölmüş ve cennete gitmiş gibi her zaman seveceğim." dedi.

BÖLÜM XI.

KARDEŞ SATIN ALMAK.

"Bir, iki, terliğimi bağla! Hayır, tozluklarım," diye tekrarladı Bayan Dimple, Prudy çizmelerini bağlarken. "Keşke at olsaydım, o zaman ayakkabılarım çivilenir ve iş biterdi."

"Çok mutluyum," dedi Prudy şapkasını takarak, "tekrar ev işlerine gidebileceğimiz için."

Nehrin kıyısına zona bir saray inşa etmişlerdi. Tebeşirle bembeyazdı ve karahindibalardan daha uzun olmayan bir
yaprak dökmeyen
ağaç kümesinden dışarı fırlayan bir kar yığını gibi parlıyordu.

"Evimiz o kadar gölgeli ki," dedi Prudy, "bana gözlerinin üstünde saçları olan bir hanımı hatırlatıyor."

Küçük saraya beyaz kumaştan yapılmış sallanan bir kapıdan giriliyordu ve çatıdan küçük bir bayrak sallanıyordu. Evde dört oda vardı, hepsi de zemin kattaydı. Salon, çizgili çimenlerden yapılmış örgülü bir halı, bir piyano ve siyah ve beyaz tuşları kömür ve tebeşirle, ayrıca lüks
diğer eşyalarla birlikte takılmıştı. Masa meşe palamudu fincanları ve haşhaş çaydanlıklarıyla kaplıydı, küçük ev sahiplerine bu işletme için
çin tabaklarını kullanmamaları tavsiye ediliyordu.

Mutfakta çok siyah bir soba vardı, ancak yemek pişirmenin çoğu
açık havada, kıyının aşağısında, kırlangıç ​​yuvası şeklinde
fırınlarda yapılıyordu. Burada pişmiş lezzetli çamur kekleri, baştan çıkarıcı
fırınlar ve zarif muhallebi vardı.

Bayan Dimple'ı bir evi yönetmek kadar hiçbir şey memnun etmiyordu.
Demir bir çubukla yönetiyordu.

Hizmetçisi Prudy'ye "deri kadar siyah bisküvilerini yakmaması" yönündeki uyarısının ortasında, onun bir gözyaşından
parladığını görünce şaşırdı.

"Ah, Prudy, azarlamak istemedim," dedi en şefkatli tonlarda.

"Poh, sanki senin hayalini umursuyormuşum gibi, Dotty! Sadece
teyze Madge'i düşünüyordum--hepsi bu."

"Ne yaptı?" diye sordu Dotty, çamur kekini bir iğne başıyla
ezmeye devam ederken.

"Henüz bitmedi, Dotty; ama bitecek. O evlenecek."

Dotty çamurlu kekini düşürdü. "Neden! Kime? Abner'a mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Bay--yani Albay--Augustus Allen'a. Hiç
duymadın mı?"

"İtirazlarını annesine göndermesinin sebebi bu muydu?" diye sordu Dotty alçak bir sesle.

"Eğer kastettiğin buysa, anneme _saygılarını_ iletti; ve aynı
mektubta 'Prudy'ye okyanuslarca sevgi ver' dedi.
Sanki kalbimi
kırmaya
çalışmadan
yeterince kötü değilmiş gibi," diye mırıldandı Prudy, gözleri yaşlı bir şekilde.

"Ne için ağladığını anlamıyorum," diye atıldı küçük kız kardeşi. "Bir gün
babamla evleneceğim. Sanırım bu konuda
daha kötü hissedersin. _Sen_ kiminle evleneceksin, Prudy?"

"Kimse, Dotty, yaşadığım sürece! Annemle evde kalacağım,
o sallanan sandalyede oturup örgü örecek ve babam
pencerenin yanında oturup gazete okuyacak.--Ama orada," diye ekledi, "teyze
Madge üç veya dört kez evlenebilir ve umurumda olmaz.
Yüreğimi bu kadar sızlatan şey, onun New York'a gitmesi."

"Eh, o da bir ara geri dönecek," dedi Dotty, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah," diye cevapladı Prudy, bilgece bir gülümsemeyle; "dört yaşındayken bana öyle geliyor ki,
senden çok daha fazlasını biliyordum, çocuğum! Evli olan insanlar
her zaman uzak dururlar."

"Keşke öyle olmasalardı," diye bağırdı Dotty, endişelenmeye başlayarak. "Albay 'Gustus'a Abby Grant büyüdüğünde onunla evlenmesini söyleyeceğim ve teyzemin evde kalmasına izin vereceğim."

"En kötüsü," diye devam etti Prudy, kız kardeşinin sempatisinden memnun bir şekilde, "Albay Allen bir avukat."

"Peki, avukatlar beyazlar kadar iyi değil mi?"

"Avukatlarla ilgili tek sorun, Dotty, senin okuyabileceğin şekilde yazamamaları. Babam bana öyle söylemişti. Yazılarının hindi izleri gibi olduğunu
söylemişti. "Sanki bir sinek mürekkep hokkasına girmiş ve kağıdın üzerinde sürünmüş gibi görünüyordu." dedi.

Dotty'nin yüzü sıkıntının resmiydi.

"Bir nidiot olarak büyümek korkunç bir şey," dedi, ağzını aşağı indirerek, Prudy'nin ona alfabeyi öğrenmesi için yalvarırken yaptığı gibi.
"Bütün harfleri bilmiyor mu, zıplıyor?"

Burada teyze Louise'in sesi meydandan duyuldu. Çocukların kendisiyle birlikte gidip Bayan Gray'in bebeğini görmek isteyip istemediklerini sordu. Biraz yıkama ve fırçalamadan sonra hazırdılar.

"Teyze," dedi Dotty, yürürken, "porkmonnaie'mi aldın."

"Çok doğru; aldım."

"Porkmonnaie'mde ne kadar para var?"

"İki buçuk dolar. Neden?"

"Çünkü onu Bay Albay Allen'a vermek istiyorum, büyüdüğünde Abby Grant ile evlenmesini sağlamak için. Onu takdir ediyorum ve New York'a gitmesini istiyorum. Karı kocaların gittiği yer orası."

Bayan Louise güldü.

"Pekala," dedi; "Parayı 'Bay Albay'a verebilirsin ve
hiç şüphem yok ki onu istediğin kişiyle evlenmeye ikna edebilirsin."

Dotty tüm memnuniyetiyle gülümsedi, ancak Prudy, Albay Allen'ın iki buçuk dolar için fikrini
gerçekten değiştirebileceğine inanmayarak
teyzesinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Çocuklar uyuyan bebek Philip Gray için çılgına döndüler.

"O bir kardeş, değil mi?" dedi Dotty. "Keşke benim olsaydı. Zip'ten başka
kardeşim yok. Kedimi arabadan çıkarıp bu kardeşi
yatırdım ve ona tüm şekerlerimi verirdim."

"Şey," dedi Dr. Gray, gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla, "bebek
benim için en ufak bir işe yaramıyor ve eğer onu seviyorsan, canım--"

Dotty beşiğin etrafında dans etti.

"Kafesteki bir sincaptan daha iyi. Ah, öyle!"

"İnsanların hayal edebileceği gibi," dedi Dr. Gray. "Şimdi, bence, bir sincap daha az sorun olurdu, çünkü kendi geçimini sağlayabilirdi."

Dotty, sincapları bebeklerden daha çok sevdiğinden emin olmak için parlak gözleriyle doktorun yüzüne baktı.

"Ama," diye devam etti, çok ciddi bir şekilde, "annesi onu vermeme karşı çıkabilir. Nedenini bilmiyorum ama ona çok değer veriyor gibi görünüyor. Sanırım onun için biraz para beklerdi. Ne kadar ödemeye razısın?"

Dotty düşündü. Birkaç bebeği, yeni bir çay takımı, bir kutu resimli kitap ve kırmızı bir maroken topu vardı. Peki Dr. Gray bunlara veya diğer oyuncaklarına ne derdi? Tüm parası
portemonnaie'sindeydi, teyzesi Madge'in korkunç evliliğine son vermesini istediği para. Teyzesini kurtarmalı ve bebeği mi terk etmeliydi? Yoksa bebeği satın alıp teyzesini kaderine mi terk etmeliydi?

Zihnindeki mücadele çok şiddetliydi, ancak uzun sürmedi.

"Ah," diye düşündü, beşikteki küçük uyuyana bakarak, "Teyze Madge'dense onu tercih ederim; çünkü o bizim evimizde kalacak ve benim beşiğimde
uyuyacak."

"Şimdi nasıl?" dedi Dr. Gray, Dotty'nin yanağını çimdikleyerek; "Kararını verdin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, parmağını ağzına götürerek; "Onu satın alacağım. Yani, iki buçuk dolara alabilirsem alacağım."

"Cömert bir meblağ," diye güldü doktor. "İyi söyledin. Şimdi, bir sonraki şey, annesinin onayını almak."

Bu çok kolaydı, çünkü güçlü olmayan ve mutfakta sadece küçük bir kız olan Bayan Gray, bebeği çok sevdiği halde, onun için çok sorunlu olduğunu söyledi.

Dotty'nin yüzü ışıldıyordu; ancak tüm konuşmanın sadece şakadan ibaret olduğunu anlayan Prudy, bilge bir gülümsemeyle küçük kız kardeşine baktı.

"Sence de öyle değil mi," diye fısıldadı Dotty, teyzesini elbisesinden tutarak,
"gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Neden canım, kardeşinden bu kadar çabuk sıkıldın mı?"

"Ah, bilirsin, arabayı ve onun parasını ödemek istiyorum."

Küçük yeğeninin çok ciddi olduğunu bilen Bayan Louise, şimdi onu resimlerle oyalamaya çalışıyordu; ama Dotty böyle
bir sanatla kandırılamazdı.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Dr. Gray; "küçük Phil'i bir maşa kadar uzun olana kadar sizin için saklayacağız."

Ne yazık ki odada bir şömine vardı ve Dotty'nin keskin gözleri
bir anda pirinç bir dayanağa yaslanmış maşayı fark etti. Bir düşünce
gibi onları yakaladı ve bebeğin yanındaki beşiğe koydu.
Phil'den yarım santim daha kısaydılar--doktor bile bunu itiraf etmek zorundaydı.

"Bravo! Bayan Parlak Gözler," dedi, Dotty'yi yakalayıp omzunun üzerinden döndürerek; "kendi küçük beyninin de kurnaz olduğunu görüyorum. Kendi pazarlıklarını
yapabileceğine güvenilebilir."

Bebek birkaç dakikadır huzursuzca yuvadaydı ve tabii ki bu sırada uyanıktı, sanki alınıp satılmanın insanlık dışı sürecine karşı
bir protesto edercesine şehvetle çığlık atıyordu.

Dotty, "kardeşinin" "fındık mavisi" gözleri olduğunu görmeye ancak vakit bulabilmişti ki
teyzesi Louise tarafından aceleyle götürüldü.

Üç gün boyunca, bekleyen çocuk neşeli Dr. Gray tarafından merakta tutuldu ve bebeği beklemediği bir zamanda ona getireceğini söyledi. Sık sık salona koşup, "Ah, bir şeylerin ağladığını duydum" dedi ve neredeyse kendisi de ağladı çünkü
orada bebek yoktu. "Keşke kardeşimi beklemeyi bırakabilseydim," dedi Dotty, kederle, "çünkü o zaman gelebilirdi."

Ama sonunda, genç kalbi tekrar tekrar sahte umutlarla çarptığında, acımasızca aldatıldığını görmeye başladı. Dr.
Gray bebeğini satmayı düşünmedi ve hiç düşünmedi.

"Çok fazla yalan söylüyor," dedi Dotty ayağını yere vurarak ve
çok kızarmış bir şekilde; "beni aldattı, öyle."

"Şimdi, Susy, onu bu şekilde aldatmanın doğru olduğunu düşünüyor musun?" dedi Prudy,
Dotty'nin hayal kırıklığı için üzgünüm.

"Bilmiyorum," diye cevapladı abla tereddüt ederek. "Dr. Gray gerçekten iyi bir adam. Aldatmak istediğini sanmıyorum. Babam bazen kağıt
yakalar takıyor ve bunların keten olduğunu sanıyor; ama sonra, bilirsin,
_baba_ aldatmazdı! Dr. Gray sadece şaka yapıyordu. Sorun şu ki, Dotty şakaları anlamayacak kadar küçük. Dr. Gray sözünü bozmak istemedi."

"Eğer bozmadıysa, _büktü_," diye cevapladı Prudy, olumlu bir şekilde.

BÖLÜM XII.

BİR DÜĞÜN. "Yaşadığım sürece başka kardeş almayacağım--şimdi gör bakalım," dedi Dotty Dimple, titreyen dudaklarıyla.

"Buraya gel, küçüğüm ve dizime otur," dedi Albay Augustus
Allen. "Bebek bir kardeş kadar iyi bir şey düşünemiyor musun?
Büyümüş bir amcayı nasıl istersin!"

Dotty, Albay Allen'ın yüzüne hayretle baktı.

"Kimin satacak bir amcası var?" dedi.

"Muhtemelen bakan almış olabilir," dedi Albay Allen gülerek. "Bu akşamı bekle, büyük ihtimalle burada olur. Sonra yanına gidip, 'Lütfen, Bay Hayden, bana bir amca satar mısınız?' diyebilirsin."

"Ama beni kandıracak--kandıracak," dedi Dotty parmağını sallayarak.

"Ah, hayır, korkma. Sadece dene ve gör. İşte mühürlü bir zarf
ki Susy bunu senin için geceye kadar saklayabilir."

"Ve parayı porkmonnaie'me harcamak zorunda kalmayacak mıyım?"

"Bir kuruş bile harcamayacağım, civciv."

_Düğün_ denen bir şey oluyordu; ama Bayan Dimple'ın hayatında hiç katılmadığı için
ne tür bir düğün olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama şüphesiz ki salondaki eşyalar çiçeklerle
parladığı ve herkesin heyecanlandığı için dikkat çekici bir şeydi. En iyi giysilerini
giyen üç çocuk, tüm akşam veya en azından istedikleri kadar uzun süre oturmalarına izin verildi.

Dışarıda "Laponya gecesi" kadar güzeldi. Dolunay ve
neşeli lamba ışığı birbirlerini gölgede bırakmaya çalışıyordu.

"Ardıç ağacından aşağı akan o büyük aya bak," diye bağırdı Prudy, bakarken şiirsel bir hal alıyordu. "Sana söyleyeyim, Susy, ay genç ve küçükken, bana bir gülümsemeyi, yetişkin ve dolunayken ise, bana bir kahkahayı hatırlatıyor."

Dotty uykulu olup olmadığını merak etmeye başladığı anda,
kapı zili çaldı; ve ondan sonra bir saat boyunca birkaç dakikada bir çalmaya devam etti. O zamana kadar mis kokulu salonlar neredeyse
misafirlerle dolmuştu. Herkes çocuklara birkaç güzel söz söyledi ve Prudy
dinledi ve utangaçça kızararak cevap verdi: ama Dotty Dimple her zamanki gibi çok korkusuzdu ve tamamen rahattı.

Şu anda Albay Allen, Bayan Margaret ve Bayan Louise odaya girdiler. Dotty nerede olduklarını merak ediyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı teyze Louise, "şimdi Bay Hayden'dan o yeni amcayı istemenin zamanı."

Dotty hızla papaza doğru yürüdü.

"İşte sana bir mektup," dedi, "ve şöyle diyor, 'Lütfen bana bir amca satar mısınız, efendim?'"

Bay Hayden gülümsedi ve küçük kıza nasıl bir amca istediğini sordu.

"Yeni bir tane," diye cevapladı, başını bir yana eğerek ve evcil bir kanarya gibi yüzüne bakarak, "ve ayrıca bir asker, eğer satacak bir şeyiniz varsa."

Bay Hayden kesinlikle istediğini söyledi ve konuşurken güldü, ancak
Dotty nedenini tahmin edemiyordu. Dr. Gray onu kollarına aldı ve
onu cebinde eve taşımak istediğini söyledi. Ne fikir!
Ve Dr. Gray onu aldatan adamdı! Onu tekrar yere bıraktığında
haysiyetinin üzerinde durdu ve başını bir kraliçe gibi taşıdı.

Odayı zar zor geçip Prudy'nin yanındaki yerini almıştı ki,
şirkete bir sessizlik çöktü. Dotty, insanların sohbete ara verip _onu_ izlediğini düşünmeye meyilliydi. Albay Allen ve teyze Madge
bir arada duruyorlardı ve Bay Hayden da önlerindeydi. Konuklar _onlara_ bakıyorlardı, Bayan Dotty Dimple'a değil!

Bay Hayden çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı - neredeyse vaaz veriyormuş gibi. Başka kimse
konuşmuyordu; kimse gülümsemiyordu. Dotty ne yaptıklarını sormadan önce, Bay Hayden dua ediyordu; ve o kadar içten ve basit olan duadan sonra, Dotty neredeyse anlayabiliyordu, tüm oda tekrar hareketlendi. Herkes aniden teyze Madge'i öpmeye kararlıydı,
ancak o genç hanımın her zamankinden daha iyi yaptığı şeyi
Dotty tam olarak anlayamıyordu. Ancak, bunun bir şekilde _düğün_ adı verilen eğlenceyle bağlantılı olduğu sonucuna vardı.

"Hadi bakalım küçük hanım," dedi Bay Hayden, Dotty'nin elini tutarak ve onu Albay Allen'a doğru götürerek, "işte satın aldığın amca. O
yeni ve bir asker de. Yani görüyorsun ki senin için elimden geleni yaptım."

"Bu mu?" dedi Dotty, işaret parmağını damada doğrultarak
şaşkınlık içinde. "Onu_ tanıyorum; o _yeni_ değil. O Bay Albay. O benim
amcam değil, efendim."

"Doğru, beş dakika önce değildi, Bayan Dimple; ama ona söylediğimi duyduğun birkaç küçük
kelime harika bir değişiklik yarattı. O artık
amcan Augustus ve teyzeniz Margaret de Bayan Allen."

Dotty şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. Yeni evli teyzesi konuklarla
konuşuyordu; ancak Albay Allen yeni yeğenine
açıkça gülümsüyordu.

"Bakan seni aldatmadı, anlıyor musun?" dedi. "Gerçekten sana
söz verdiği şeyi verdi."

"İyi teyzemle evlenmeni istemedim," Dotty'nin cevabıydı.

"Ah, canım, bu çok üzücü! Bana karşı bir hoşnutsuzluğunun
olduğunu bilmiyordum."

"Ah, seni seviyorum," diye haykırdı Dotty, "çünkü beni sırtında taşıyorsun; _ama_
Keşke mektuplarının oradan oraya savrulduğunu bilseydin!"

Bakan ve damat bu saçma küçük konuşmaya gülümsediler ve
odadaki herkese tekrarlandı. Prudy kendini çok suçlu hissetti ve
bir şam gülü gibi kızardı, çünkü Dotty'nin Albay Allen'ın aşırı cehaletini nereden aldığını biliyordu.

"Küçük Bayan Dimple, bana itiraz ettiğin için çok üzgünüm," dedi yeni amca; "ama birazdan sen ve ben büyük sözlüğü alıp
mektupları bana gösterebilirsin. Sanırım onları 'ortalıkta savrulduğunu'
bildiğimi göreceksin. Bana karşı başka bir şeyin var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk içtenlikle; "sen bir avukatsın - babam öyle diyor. Ona bir keresinde yazmıştın."

"Ben mi yazdım? Ne yazdım?"

"Bir mektup."

"Ve bunun neresi zararlı?"

"Ah, hindi izlerine benziyordu - öyle olduğunu söyledi. Mektubu bir sinekle
yazdın. Onu mürekkep hokkasına batırdın, bir iğneye taktın ve
onunla yazdın. Babam öyle diyor."

"Beni şaşırtıyorsun, Dotty. Gerçekten hatırlamıyorum.
Amcan olmamı istememen için başka bir nedenin var mı?"

"Başka biriyle evlenmeni istiyordum."

"Gerçekten! Daha önce bahsetmeliydin! Benim için hangi genç hanımı
seçtin, Bayan Dimple?"

"Ağacın arkasına geçip beni
kaybeden küçük kız Abby Grant. New York'a gitmesine
rağmen çok isterdim. Eğer onu bekleseydin büyümüş olurdu."

Bu sırada Bayan Parlin, küçük kızının keskin konuşmalarından biraz eğlense de, onu bir köşeye
çekerek buna son vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Çok fazla küstahlığa meyilliydi.

Akşam çok keyifliydi; ama bu dünyadaki her şey gibi
daima uzun süre devam edemedi. Misafirler ayrıldıktan sonra ve kapılar kapanmadan veya ışıklar sönmeden önce, üç yorgun çocuk
yavaşça yukarı doğru yürüdü.

"Bittiğine ve bittiğine sevindim," dedi Prudy, boyun eğerek. "Ağlayacağım kadar ağladım."

"Keşke Grace Clifford burada olsaydı," diye mırıldandı Susy, korkuluk
dibini kavrayarak.

"Eh, orada hiçbir şey istemem," dedi Dotty Dimple, hayalperest bir şekilde.

Ve bu, duyacağımız son söz onun. Neredeyse uyuyor.
Ona ve iki ablasına İyi Geceler ve Keyifli
Rüyalar dileyelim.

Proje Gutenberg'in Küçük Prudy'nin Noktalı Gamzesi'nin Sonu, Sophie May

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S DOTTY DIMPLE ***

***** This file should be named 16390.txt or 16390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/9/16390/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

