*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lilith (Lilith)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lilith, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lilith

Author: George MacDonald

Posting Date: October 15, 2008 [EBook #1640]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bechard tarafından üretildi

LILITH

George MacDonald tarafından

Öbür öğleden sonra Spaulding'in Çiftliği'nde yürüyüşe çıktım. Batmakta olan güneşin görkemli bir çam ormanının karşı tarafını aydınlattığını gördüm. Altın rengi ışınları ormanın koridorlarına asil bir salona girer gibi yayılıyordu. Sanki Concord denen o bölgeye, benim bilmediğim, güneşin hizmetçisi olduğu, köyde topluma katılmamış, çağrılmamış eski, tamamen hayranlık uyandıran ve parlayan bir aile yerleşmiş gibi etkilendim. Ormanın ötesinde, Spaulding'in kızılcık çayırında, parklarını, eğlence alanlarını gördüm. Çamlar büyüdükçe onlara alınlık sağladı. Evleri görünür değildi; ağaçları içinden büyüdü. Bastırılmış bir neşenin seslerini duyup duymadığımı bilmiyorum. Güneş ışınlarına yaslanmış gibi görünüyorlardı. Oğulları ve kızları var.
Çok iyiler. Çiftçinin doğrudan salonlarından geçen araba yolu onları hiç rahatsız etmiyor, tıpkı bazen yansıyan gökyüzünden bir havuzun çamurlu tabanının görülebilmesi gibi.
Spalding'i hiç duymamışlar ve onun komşuları olduğunu da bilmiyorlar, yine de ekibini evin içinden sürerken ıslık çaldığını duydum.
Hiçbir şey onların hayatlarının dinginliğine denk olamaz.
Armaları sadece bir liken. Çam ve meşelerin üzerine boyanmış olarak gördüm.
Tavan araları ağaçların tepelerindeydi. Hiçbir siyasetleri yok.
Çalışma gürültüsü yoktu. Dokuma yaptıklarını veya eğirdiklerini fark etmedim. Yine de rüzgar dindiğinde ve duyma sona erdiğinde, hayal edilebilecek en güzel tatlı müzikal uğultuyu, mayıs ayındaki uzak bir kovanın sesi gibi, fark ettim, ki bu muhtemelen onların düşüncelerinin sesiydi. Boş düşünceleri yoktu ve işlerini dışarıdan kimse göremezdi, çünkü onların çalışmaları düğümler ve çıkıntılar halinde değildi.

Ama onları hatırlamak benim için zor. Konuşurken ve onları hatırlamaya çalışırken bile
geri dönülmez bir şekilde aklımdan
sönüveriyorlar ve kendimi
hatırlıyorum. En iyi düşüncelerimi hatırlamak için uzun ve ciddi bir çabadan sonra, onların birlikte yaşamalarının tekrar farkına varıyorum. Eğer bu tür aileler olmasaydı, sanırım
Concord'dan taşınırdım.

Thoreau: "YÜRÜYÜŞ."

BÖLÜM I. KÜTÜPHANE

Oxford'daki çalışmalarımı yeni bitirmiştim ve mülkün yönetimini kesin olarak üstlenmeden önce işten kısa bir tatil yapıyordum.
Babam ben daha çocukken öldü; annem bir yıl içinde onu takip etti; ve ben dünyada bir adamın bulabileceği kadar yalnızdım.

Atalarımın tarihiyle çok az tanışıklığım vardı. Onlar hakkında bildiğim tek şey, önemli bir kısmının
çalışmaya verildiğiydi. Kendim de şimdiye kadar zamanımın çoğunu fizik bilimlerine ayırma eğilimini miras almıştım, itiraf ediyorum, biraz dağınık bir şekilde. Beni çeken şey, esas olarak
uyandıklarındaki hayretti. Sürekli olarak, sadece aynı düzendeki farklı bilimlerin gerçekleri arasında veya fiziksel ve metafiziksel gerçekler arasında değil, aynı zamanda fiziksel hipotezler ve metafizik rüyalardan parıldayan öneriler arasında garip benzetmeler görüyordum ve görmeye de niyetliydim. Aynı zamanda, hipotezi teoriye dönüştürme dürtüsüne erken bir şekilde kapılmıştım. Zihinsel özelliklerim hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

Ev ve aile de bir miktar antik çağa aitti, ancak
anlatımı anlamak için bunların hiçbir tanımına gerek yok. İçinde matbaanın icadından önce başlayan ve
benim zamanıma kadar devam eden, elbette zevk ve uğraşlardaki değişikliklerden büyük ölçüde etkilenen güzel bir kütüphane vardı. Hiçbir şey bir insana
eski bir mülkün yerini
almasından daha fazla sahip olmanın geçici doğasını etkileyemez! Hareket eden bir panorama gibi benimki birçok gözün önünden geçti ve şimdi yavaş yavaş benimkinin önünden uçup gidiyor. Kütüphane, evin birçok değişikliğinde ve eklemesinde gerektiği gibi düşünülmüş olsa da, yine de, yaklaşan bir devlet gibi,
birbiri ardına odaları yutmuş ve sonunda zemin katın büyük bir bölümünü
işgal etmişti. Başlıca odası büyüktü ve duvarları neredeyse tavana kadar kitaplarla kaplıydı; taştığı odalar çeşitli boyut ve şekillerdeydi ve çeşitli şekillerde iletişim kuruyordu:
-kapılarla, açık kemerlerle, kısa geçitlerle, yukarı ve aşağı basamaklarla.

Büyük odada çoğunlukla zamanımı, hem eski hem de yeni bilim kitaplarını okuyarak geçirirdim; çünkü insan zihninin varsayılan bilgiyle ilgili tarihi, beni en çok ilgilendiren şeydi. Batlamyus, Dante,
iki Bacon ve Boyle, cehaletin karanlığına
girmekte olan kaybolmuş kamyonete çok daha yakın oldukları için, Darwin veya Maxwell'den bile daha fazlaydı benim için.

Ağustos ayının kasvetli bir akşamında her zamanki yerimde oturuyordum, sırtım pencerelerden birine dönük, okuyordum. Sabahın ve öğleden sonranın büyük bölümünde yağmur yağmıştı, ama tam güneş batarken, bulutlar önünden ayrıldı ve odaya parladı. Ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım. Büyük çimenliğin ortasında, çeşme sütununun tüylü tepesi onun kırmızı ihtişamıyla doluydu.
Oturmak için döndüm, o sırada gözüm odadaki tek resimdeki aynı ihtişama takıldı - bir tür niş veya küçük bir tapınakta, kitaplarla dolu rafların genişliğinde oyulmuş bir portre. Bunu atalarımdan birinin benzeri olarak biliyordum, ama neden tek başına orada asılı olduğunu, galeride veya büyük odalardan birinde, diğer aile portrelerinin arasında
olmadığını hiç merak etmemiştim. Doğrudan gelen güneş ışığı tabloyu
harika bir şekilde ortaya çıkarmıştı; İlk defa onu görmüş gibi oldum ve ilk defa bakışlarıma karşılık veriyor gibi oldu. Gözlerim ondan yansıyan ışıkla doluyken, ne olduğunu anlayamadığım bir şey, dönüp odanın en uzak ucuna bir bakış atmamı sağladı, o sırada uzun boylu bir figürün bir kitap rafına uzandığını gördüm veya gördüğümü sanıyordum. Bir sonraki anda, görüşüm nispeten alacakaranlık tarafından düzeltilmiş gibi görünüyordu, kimseyi görmedim
ve optik sinirlerimin içeriden bir an etkilendiği sonucuna vardım.

Okumaya devam ettim ve belirsiz, geçici izlenimi şüphesiz unuturdum, eğer bir an sonra belirli bir cildi inceleme fırsatım olsaydı, olması gereken yerde sadece bir boşluk bulsaydım ve aynı anda tam orada yaşlı adamı bir kitap ararken gördüğümü veya gördüğümü hayal ettiğimi hatırlasaydım.
Her yere baktım ama boşuna. Ancak ertesi sabah, oradaydı, tam da onu bulmayı düşündüğüm yerde! Evde böyle bir kitapla ilgilenebilecek kimseyi tanımıyordum.

Üç gün sonra, daha da tuhaf bir şey daha oldu.

Duvarlardan birinde, en eski ve en nadir kitaplardan bazılarını barındıran, alçak, dar bir dolap kapısı vardı. Çok kalın bir kapıydı,
çıkıntılı bir çerçevesi vardı ve bir atamızın, yalnızca kitap sırtlarıyla dolu sığ raflarla
geçmesi fikri vardı. Zararsız
bu numara, sahte sırtlardaki başlıkların ya mizahi bir şekilde orijinal olması ya da
kurtarılması umudu kalmamış kitapların başlıkları olması gerçeğiyle mazur görülebilir. Maskeli kapıyı çok beğeniyordum.

Bunun yanılsamasını tamamlamak için, yaratıcı bir işçi görünüşe göre, sıralardan birinin tepesine, bir sonraki rafın tabanıyla arasına girecek kadar ince bir cilt parçası
yerleştirmişti: önemli bir kısmını çapraz olarak kesmiş ve kalan kısmı kitap sırtlarının ötesine taşan açık köşelerinden biriyle sabitlemişti.
Bozulmuş cildin cildi gevşek vellumdu ve köşesini yeterince açtığınızda,
parşömen üzerine el yazması olduğunu görebiliyordunuz.

Okurken, gözlerimi sayfadan kaldırmam gerektiği anda, bakışım bu kapıya düştü ve hemen tarif edilen kitabın, eğer buna kitap denebilirse, gittiğini gördüm. İçinde bildiğim herhangi bir değerden daha fazla öfkeyle zili çaldım ve uşak belirdi. Ona
ne olduğunu bilip bilmediğini sorduğumda, solgunlaştı ve bilmediğine dair bana güvence verdi.
Kendi gözlerimden daha az şüphe edebilirdim, çünkü o tüm hayatı boyunca ailedeydi ve ondan daha sadık bir hizmetkar hiç yaşamadı. Yine de bana daha fazlasını söyleyebileceği izlenimini bıraktı.

Öğleden sonra yine kütüphanede okuyordum ve düşünmeyi gerektiren bir noktaya
gelince kitabı indirdim ve gözlerimi
kaybettim. Aynı anda, uzun, koyu renkli, çok giyilmiş gibi parlayan bir palto giymiş, incecik yaşlı bir adamın sırtını, maskeli kapıdan geçip ötedeki dolaba
kaybolurken gördüm.
Odanın karşısına fırladım, kapıyı kapalı buldum, açtım, başka bir sorunu olmayan dolaba
baktım ve kimseyi görmeyince, huzursuzlukla birlikte, eski yanılsamamın tekrarlandığı sonucuna vardım ve tekrar okumaya
başladım.

Ancak doğal olarak biraz gergin hissetmeden edemedim ve
hemen başımı kaldırıp gerçekten yalnız olduğumdan emin olmak için baktım,
tekrar ayağa kalktım ve maskeli kapıya koştum--çünkü
parçalanmış cilt oradaydı! Kapıyı tuttum ve çektim: her zamanki gibi
sıkıca sabitlenmişti!

Şimdi tamamen şaşkına dönmüştüm. Zili çaldım; uşak geldi;
ona gördüğüm her şeyi anlattım ve o da bana bildiği her şeyi anlattı.

Yaşlı beyefendinin unutulacağını umduğunu söyledi;
onu benden başka kimsenin görmemiş olması iyi bir şeydi.
İlk kez evde hizmet verdiğinde onun hakkında çok şey duymuştu, ancak yavaş yavaş
anlamı silinmişti ve ona değinmemeye çok dikkat etmişti.

"Burası yaşlı bir beyefendi tarafından perili miydi?" dedim.

Bir zamanlar herkesin buna inandığını, ancak benim
hiç duymamış olmamın, olayın sona erdiğini ve
unutulduğunu ima ettiğini söyledi.

Ona yaşlı beyefendi hakkında ne gördüğünü sordum.

Babam sekiz yaşındayken evde olmasına rağmen, onu hiç görmediğini söyledi. Büyükbabam bu konuda tek kelime
duymazdı, buna değinen herkesin bir an bile uyarılmadan kovulması gerektiğini söyledi: bunun hizmetçilerin, erkeklerin kollarına
koşmak için uydurduğu bir bahaneden başka bir şey olmadığını söyledi! ancak yaşlı Sir
Ralph, göremediği veya kavrayamadığı hiçbir şeye inanmıyordu. Hizmetçilerden hiçbiri hayalet gördüğünü söylemedi, ancak bir uşak bu yüzden
burayı terk etmişti.

Köydeki eski bir kadın ona, "portresi kitaplar arasında asılı duran Sir Upward'ın" uzun süreli kütüphanecisi olan Bay Raven hakkında bir efsane anlatmıştı. Sir Upward harika bir okuyucuydu, dedi - sadece insanların okuması için sağlıklı olan kitapların değil, aynı zamanda garip, yasak ve kötü kitapların da; ve bunu yaparken, muhtemelen şeytanın ta kendisi olan Bay Raven onu cesaretlendirdi. Aniden ikisi de ortadan kayboldu ve
Sir Upward bir daha asla görülmedi veya duyulmadı, ancak Bay Raven kütüphanede belirsiz aralıklarla kendini göstermeye devam etti. Bazıları onun ölmediğine inanıyordu; ancak hem kendisi hem de yaşlı kadın, ölü bir adamın terk ettiği dünyayı tekrar ziyaret edebileceğine inanmayı,
yüzlerce yıl yaşamaya devam eden birinin bir erkek
olabileceğine inanmaktan daha kolay buluyorlardı.

Bay Raven'ın evdeki hiçbir şeye karıştığını hiç duymamıştı,
ama belki de kitaplar konusunda kendini ayrıcalıklı görebilirdi.
Yaşlı kadının onun hakkında nasıl bu kadar çok şey öğrendiğini bilmiyordu; ancak
onun hakkında verdiği tarif, az önce gördüğüm kişiyle tam olarak örtüşüyordu.

"Umarım yaşlı beyefendinin sadece dostça bir ziyareti olmuştur!" diye
sonuçlandırdı, sıkıntılı bir gülümsemeyle.

Ona Bay Raven'ın herhangi bir ziyaretine itirazım olmadığını söyledim,
ama hizmetçilere kendisi hakkında hiçbir şey
söylememe kararına sadık kalması iyi olurdu. Sonra ona
parçalanmış cildi hiç yerinden çıkmış halde görüp görmediğini sordum; hiç görmediğini ve
her zaman sabit bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine ona doğru gitti ve bir
çekti: hareketsiz görünüyordu.

BÖLÜM II. AYNA

Birkaç gün boyunca başka bir şey olmadı. Sanırım yaklaşık bir hafta sonra,
şimdi anlatacaklarım gerçekleşti.

El yazması parçasını sık sık düşünmüştüm ve tekrar tekrar onu serbest bırakmanın bir yolunu bulmaya çalışmıştım,
ama nafile: Onu neyin tuttuğunu
bulamıyordum.

Ama bir süredir dolaptaki kitapları baştan aşağı elden geçirmeyi düşünüyordum,
atmosferi onların durumu konusunda beni huzursuz ediyordu.
Bir gün bu niyet aniden bir karara dönüştü ve
sandalyemden kalkıp bir başlangıç ​​yapmak üzereyken, yaşlı kütüphanecinin
dolap kapısından odanın en uzak ucuna doğru hareket ettiğini gördüm. Sadece şunu söylemeliyim ki, gölgeli bir şey gördüm
ve ondan hafif, kambur bir adam izlenimi edindim, neredeyse topuklarına kadar uzanan eski bir
ceket giymişti, yürürken biraz ayrılan
uçları siyah çoraplı ince bacakları ve geniş, terlik benzeri ayakkabılar içindeki büyük
ayakkabıları ortaya çıkarıyordu.

Hemen onu takip ettim: Bir gölgeyi takip ediyor olabilirdim, ama
bir şeyi takip ettiğimden asla şüphe etmedim. Kütüphaneden çıkıp
hol'e ve büyük merdivenin dibine, sonra merdivenlerden yukarı
birinci kata, baş odaların bulunduğu yere çıktı. Bu odaların yanından geçip, ben
yakından takip ederek, geniş bir koridordan geçerek, ikinci kata çıkan daha dar bir merdivenin dibine doğru yoluna devam etti. Oradan da yukarı çıktı
ve ben tepeye ulaştığımda, ne kadar garip görünse de, kendimi
benim için neredeyse
bilinmeyen bir bölgede buldum. Çocukları köşe bucak tanıştıracak
şenliklere teşvik edecek bir erkek veya kız kardeşim hiç olmadı; Ben
koruyucum beni götürdüğünde henüz bir çocuktum; ve yaklaşık bir ay önce evi tekrar ele geçirmek için geri dönene kadar
evi bir daha hiç görmemiştim.

Geçitten geçe geçe, tırmandığımız
dolambaçlı ahşap bir merdivenin dibindeki bir kapıya geldik. Her adım ayağımın altında gıcırdıyordu, ancak rehberimin sesini duyamadım.
Merdivenlerin
ortasında bir yerde onu gözden kaybettim ve tepesinden
gölgeli şekil hiçbir yerde görünmüyordu. Onu gördüğümü bile hayal edemiyordum.
Mekân gölgelerle doluydu, ancak o onlardan biri değildi.

Ana çatı katındaydım, başımın üstünde büyük kirişler ve kirişler,
çevremde geniş alanlar, burada burada bir kapı ve karanlığı birkaç gizli örümcek ağlı pencere ve küçük loş tavan pencereleriyle
inceltilmiş uzun manzaralar. Hayranlık ve zevkin tuhaf bir karışımıyla baktım:
Geniş tavan arası benimdi ve keşfedilmemişti!

Ortasında kaba tahtalardan yapılmış boyasız bir bölme vardı, kapısı aralıktı. Bay Raven'ın orada olabileceğini düşünerek
kapıyı ittim ve içeri girdim.

Küçük oda ışıkla doluydu, ama ıssız yerlerde bulunan türden: donuk, tesellisiz bir görünümü vardı, sanki işe yaramıyormuş ve geldiğine pişman olmuş gibiydi. Az önce karıştırılmış toz bulutunun arasından geçen birkaç oldukça loş güneş ışığı, tozlu yüzlü, eski moda ve oldukça dar, sıradan bir cam görünümündeki uzun bir aynanın üzerine düştü. Abanoz bir çerçevesi vardı,
üstünde kanatları açık, gagasında altın bir zincir olan ve ucundan siyah bir top sarkan siyah bir kartal duruyordu.

Aynaya değil de aynaya bakıyordum ki, aniden
ne odayı ne de kendi kişiliğimi yansıttığını fark ettim. Duvarın eridiğini gördüğüm izlenimine kapıldım, ancak
sonra olanlar herhangi bir belirsizliği açıklamaya yetti:--harika bir resmi koruyan camı
bir aynayla karıştırmış olabilir miydim?

Önümde vahşi, kırık ve sağlıklı bir ülke gördüm.
Çok yüksek olmayan, ancak bir şekilde garip görünümlü ıssız tepeler orta mesafeyi işgal ediyordu; ufuk boyunca uzak bir dağ sırasının tepeleri uzanıyordu; en yakınımda düz ve melankolik bir bataklık alanı uzanıyordu. Kısa görüşlü olduğumdan, hemen ön plandaki bir taşın dokusunu incelemek için yaklaştım ve bu eylemde, bana doğru
ciddiyetle zıplayan, morumsu siyahı burada
ve orada griyle yumuşayan büyük ve eski bir kuzgun gördüm. Geldiğinde solucan arıyor gibiydi.
Bir resimde canlı bir yaratığın görünümüne artık şaşırmamıştım,
onu daha iyi görmek için bir adım daha ileri gittim,
bir şeye -şüphesiz aynanın çerçevesine-
takıldım ve kuşla burun buruna durdum: Açık havadaydım, evsiz bir fundalıkta!

BÖLÜM III. KUZGUN

Döndüm ve arkama baktım: her şey belirsiz ve belirsizdi,
sis ve tarla, bulut ve
dağ yamacı arasında ayrım yapılamadığında olduğu gibi. Sadece bir gerçek açıktı - bildiğim hiçbir şeyi görmediğim. Kendimi görsel bir yanılsamaya dahil olarak hayal ederek ve dokunuşun görüşü düzelteceğini düşünerek kollarımı uzattım ve etrafımda dolaştım, bu yöne doğru yürüdüm ve eğer hiçbir şey göremezsem, belki de bir şeye temas edebilirim; ama arayışım boşunaydı. İçgüdüsel olarak,
sonra, yakınımdaki tek canlıya gelince, biraz uzakta duran, bana hem saygılı hem de meraklı bir ifadeyle bakan kuzguna döndüm.
Sonra, böyle birinden tavsiye istemenin saçmalığı
aklıma geldi ve tekrar döndüm, şaşkınlıkla,
karışık korkuyla dolu. Dünyamızın hem maddi hem de ruhsal ilişkilerinin sona erdiği bir bölgeye mi girmiştim? Herhangi bir anda bir adam düzenin ötesine geçip kanunsuzların
oyunu olabilir miydi? Yine de kuzgunu gördüm, ayaklarımın altındaki zemini hissettim ve
çevremdeki alçak bitkilerde rüzgar gibi bir ses duydum!

"Buraya nasıl geldim?" dedim - görünüşe göre yüksek sesle, çünkü soru hemen
cevaplandı.

"Kapıdan girdin," diye cevapladı garip, oldukça sert bir ses.

Arkama, sonra etrafıma baktım ama hiçbir insan şekli görmedim. Deliliğin
elimde olabileceği korkusu beni ele geçirdi: bundan sonra ne duyularıma ne de bilincime güvenmemeli miyim? Aynı anda
konuşanın kuzgun olduğunu anladım, çünkü bana bakarak beklemiş gibi duruyordu. Güneş parlamıyordu, yine de kuş bir
gölge oluşturuyordu ve gölge kendisinin bir parçası gibiydi.

Okurlarımdan kendimi anlaşılır kılma çabamda bana yardım etmelerini rica ediyorum - eğer aramızda gerçekten bir anlayış mümkünse. Bir
dünyadaydım, ya da buna bir şeylerin durumu, bir koşullar ekonomisi, bir varoluş fikri, bu dünyanın yolları ve biçimleriyle o kadar az örtüşüyordu ki -ki bunu tek dünya olarak düşünmeye meyilliyiz- yapabileceğim en iyi kelime veya ifade seçimi, iletmek istediğim şeyin sadece bir gölgesiydi. Gerçekten de bir
imkansızlığı üstlendiğimden, anlatamayacağım bir şeyi anlatmayı üstlendiğimden korkmaya başladım çünkü emrimdeki hiçbir konuşma
zihnimdeki biçimlere uymuyor. Daha doğru bir ifadeyle nasıl değiştireceğimi bilseydim memnuniyetle değiştireceğim ifadeleri çoktan
belirledim; ancak gerçeğe daha yakın sözcüklerle uymaya çalıştığım her seferinde, kendimi şeylerin kendisini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya buluyorum ve bir rüyadan uyanma sürecindeymişim gibi hissediyorum, tanıdık görünen şey, doğası artık tanınmaz hale gelene kadar bir dizi biçimle
yavaş yavaş ama hızlı bir şekilde değişiyor.

Bir insana hitap edebilen bir kuşun, bir insan kadar medeni bir cevap alma hakkına sahip olması gerektiğini düşündüm; belki de bir kuş olarak, daha büyük bir
iddia.

Konuşmasında belli bir sertlik olmasına rağmen sesi rahatsız edici değildi ve söyledikleri, pek de aydınlanma
aktarmasa da, kaba gelmiyordu.

"Hiçbir kapıdan girmedim," diye karşılık verdim.

"Seni oradan girerken gördüm!--seni kendi eski gözlerimle gördüm!" diye iddia etti kuzgun, olumlu ama saygısızca değil.

"Hiçbir zaman bir kapı görmedim!" diye ısrar ettim. "Elbette hayır!" diye karşılık verdi; "şimdiye kadar gördüğün tüm kapılar -ve pek çoğunu görmedin- içeri açılan kapılardı; işte dışarı açılan bir kapıya rastladın! Senin için garip olan şey," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ne kadar çok kapıdan
çıktıysan, o kadar içeri gireceksin!"

"Nerede olduğumu söyleyerek bana iyilik et."

"Bu imkansız. Nerede olduğun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Nerede olduğunu bilmenin tek yolu kendini evinde hissetmeye başlamak."

"Her şeyin bu kadar garip olduğu bir yere nasıl başlayabilirim?"

"Bir şey yaparak."

"Ne?"

"Herhangi bir şey; ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi! Çünkü eve varana kadar, içeri girmek kadar dışarı çıkmanın da zor olduğunu göreceksin."

"Ne yazık ki içeri girmeyi çok kolay buldum; bir kez çıktıktan sonra tekrar denemeyeceğim!"

"İçeri girdin ve muhtemelen tekrar dışarı çıkabilirsin. 
Ne yazık ki içeri girip girmediğin henüz belli değil."

"Hiç dışarı çıkmaz mısın, efendim?"

"İstediğim zaman çıkarım ama sık sık veya uzun süre değil. Senin dünyan o kadar
yarı pişmiş bir yer ki, hem çok çocuksu hem de çok
kendini beğenmiş--aslında, senin hizmetinde olan yaşlı bir
karga için yeterince gelişmiş değil!"

"O zaman, bir insanın bir kuştan üstün olduğunu varsaymakta haksız mıyım?"

"Öyle olabilir. Genelleme yaparak zekamızı boşa harcamayız,
ama insanı veya kuşu bulduğumuz gibi alırız.--Sanırım şimdi sana bir soru sorma sırası bende!"

"En büyük hakka sahipsin," diye cevapladım, "bunu YAPABİLECEĞİN gerçeğinde!"

"İyi cevapladın!" diye karşılık verdi. "O zaman bana söyle, sen kimsin - eğer
biliyorsan."

"Bilmeye nasıl engel olabilirim? Ben kendimim ve bilmeliyim!"

"Kendin olduğunu biliyorsan, başka biri olmadığını da bilirsin;
ama kendin olduğunu biliyor musun? Kendi baban olmadığından emin misin? -ya da, özür dilerim, kendi aptalın?--Sen kimsin, lütfen?"

Birdenbire ona kim olduğum hakkında hiçbir fikir veremeyeceğimin farkına vardım.
Gerçekten de, ben kimdim? Ben kimdim demek bir cevap olmazdı!
Sonra kendimi tanımadığımı, ne olduğumu bilmediğimi,
biri olduğumu ve başkası olmadığımı belirlemeye
yönelik hiçbir dayanağım olmadığını anladım. Kendi dünyamda kullandığım isme gelince, onu unutmuştum ve
hatırlamak da istemiyordum, çünkü hiçbir şey ifade etmiyordu ve ne olursa olsun burada hiçbir önemi yoktu. Gerçekten de orada herkesin bir isme sahip olmasının bir gelenek olduğunu neredeyse unutmuştum! Bu yüzden sustum ve bu benim bilgeliğimdi; bu kuzgun gibi bir yaratığa ne diyebilirdim ki, tesadüfen varlığa
geldi?

"Bana bak," dedi, "ve bana kim olduğumu söyle."

Konuşurken arkasını döndü ve onu anında tanıdım. Artık bir kuzgun değildi, orta boylu, kambur, çok zayıf ve uzun siyah bir kuyruklu bir adamdı. Tekrar döndü ve onu bir kuzgun olarak gördüm.

"Sizi daha önce görmüştüm, efendim," dedim, şaşırmaktan çok aptalca hissediyordum.

"Arkamdan beni gördüğünüzde bunu nasıl söyleyebilirsiniz?" diye karşılık verdi. "Hiç kendinizi arkadan gördünüz mü? Hiç kendinizi görmediniz!--Şimdi bana söyleyin, o zaman, kim olduğumu."

"Affedersiniz," diye cevapladım: "Sanırım bir zamanlar evimizin kütüphanecisiydiniz, ama daha çok KİM olduğunuzu bilmiyorum."

"Neden özür diliyorsun?"

"Çünkü seni bir kuzgun sandım," dedim - onu önümde bir
kuş veya insanın görebileceği kadar açık bir kuzgun olarak görerek.

"Bana hiçbir kötülük yapmadın," diye karşılık verdi. "Bana kuzgun deyip, beni kuzgun sanarak, bana varoluş hakkı verdin, ki bu da birinin diğer insanlardan talep edebileceği şeylerin toplamıdır. Bu nedenle, karşılığında sana bir ders vereceğim: Hiç kimse önce OLDUĞUNU, sonra da KENDİSİNİN ne olduğunu bilmeden, kendisi olduğunu söyleyemez. Aslında, hiç kimse kendisi değildir ve kendisi hiç kimse değildir. İçinde şu anda görebildiğinden daha fazlası var, ama görmen gerekenden fazlası değil. Korkarım ki, bu bölgeye çok erken girdin, ama yine de orada kendini evinde hissetmelisin; çünkü ev, biliyor olabilirsin veya olmayabilirsin, dışarı çıkıp girebileceğin tek yerdir. İçeri girebileceğin ve dışarı çıkabileceğin yerler vardır; ama eğer bulursan, dışarı çıkıp her ikisine de girebileceğin tek yer evdir. "

Yürümek için döndü ve tekrar kütüphaneciyi gördüm. 
Değişmiş gibi görünmüyordu, sadece gölgesini almıştı. Bunun saçmalık gibi göründüğünü biliyorum ama elimde değil.

Onu göremeyene kadar arkasından baktım; ama mesafe mi onu sakladı, yoksa fundalıklar arasında mı kayboldu, bilemiyorum.

Acaba ölmüştüm de bunu bilmiyordum?
Eskiden mezarın ötesindeki dünya dediğimiz yerde miydim? Ve orada yerimi
arayarak dolaşmalı mıydım? Kendimi evde nasıl bulacaktım? Kuzgun
bir şeyler yapmam gerektiğini söyledi: Burada ne yapabilirdim? Ve bu beni
birisi mi yapardı? Çünkü şimdilik, ne yazık ki, hiç kimse değildim!

Bay Kuzgun'un gittiği yoldan gittim ve yavaşça peşinden gittim. Kısa bir süre sonra
uzun ince çam ağaçlarından oluşan bir orman gördüm ve oraya doğru döndüm. Yolda kokusu
karşıma çıktı ve kendimi gömmek için acele ettim içinde.

Uzun süre alacakaranlık karanlığına daldığımda, önümde iki sapın arasında duran, parlayan bir şey gördüm. Rengi yoktu,
ama güneşin
kavurduğu yerden yükselen, sıcak havanın yarı saydam titreyişi gibiydi, bir müzik aletinin
vurulmuş akorları gibi canlı. Yaklaştıkça ne olduğu daha da belirginleşmedi ve yaklaştığımda onu göremez oldum, sadece ötesindeki ağaçların
formu ve rengi garip bir şekilde belirsiz görünüyordu. Sapların arasından geçebilirdim, ama hafif bir şok geçirdim, tökezledim
ve düştüm. Ayağa kalktığımda, önümde tavan arası odasının ahşap duvarını gördüm. Döndüm ve orada siyah kartalın o an tünediği ayna vardı.

Dehşete kapıldım ve kaçtım. Odanın dışındaki geniş tavan arası
aralıkları TEKİNSİZ bir görünüme sahipti. Uzun zamandır bir şey bekliyor gibi görünüyorlardı; gelmişti ve onlar yine bekliyorlardı!
Dönen merdivende bir ürperti geçti içimden: ev bana yabancılaşmıştı!
Arkamdan bir şey üzerime atlamak üzereydi! Sarmaldan aşağı
atladım, duvara çarptım ve düştüm, ayağa kalktım ve koştum.
Bir sonraki
katta yolumu kaybettim ve merdivenin başını bulana kadar birkaç geçitten ikinci kez geçtim.
Büyük merdivenin tepesinde biraz kendime
geldim ve birkaç dakika içinde nefesimi
toplayarak kütüphanede oturdum.

Bir daha asla hiçbir şey beni o son korkunç merdivenden çıkmaya zorlamamalıydı!
En üstteki çatı katı tüm evi kaplamıştı! Üzerine oturmuştu,
beni oradan
ezip çıkarmakla tehdit ediyordu! Binanın düşünceli beyni,
gizemli sakinlerle doluydu, bunlardan biri veya diğeri her an
oturumumun olduğu kütüphanede belirebilirdi! Hiçbir yerde güvende değildim! Kiralardım, korkunç yeri satardım, içinde insandan başka bir hayat yaşayan yaratıklara
her zaman açık bir hava geçidinin durduğu! İsviçre'de bir
kaya satın alırdım ve üzerine
asla tavan arası olmayan, birkaç tonluk devasa kayadan daha kötü bir şey
göndermeyecek görkemli eski bir tepe tarafından korunan tek katlı tahta bir yuva inşa ederdim!

Düşüncelerimin aptalca olduğunu her zaman biliyordum ve hatta
içinde belli bir küçümseyici mizah tonunun farkındaydım; ama aniden
kontrol edildi ve sanki kuzgunun vıraklamasını tekrar duydum.

"Kendi tavan aram hakkında hiçbir şey bilmiyorsam," diye düşündüm, "beni kendi
beynime karşı
güvende tutacak ne var? Şu anda bile ne ürettiğini söyleyebilir miyim?--bir sonraki an, bir sonraki ay veya bir yıl sonra bana ne gibi bir düşünce sunabilir? Beynimin kalbinde ne var? DÜŞÜNCEMİN arkasında ne var? Ben orada mıyım?--Kimim, neyim ben?"

Kuzgun bana sorduğunda bu soruyu artık cevaplayamıyordum. "Nerede? - nerede?" dedim ve kendimi kendim veya evren hakkında
hiçbir şey bilmediğimi kabul ettim.

Ayağa kalktım, odanın diğer tarafındaki maskeli kapıya doğru aceleyle yürüdüm, orada
ruhsuz, bedensiz, var olmayan kitapların olduğu daireden dışarı çıkan parçalanmış cilt beni çağırıyormuş gibi göründü, dizlerimin üzerine çöktüm ve
konumunun izin verdiği kadar açtım ama hiçbir şey göremedim. Tekrar ayağa kalktım, bir mum yaktım ve isteksiz
çenelerime bakar gibi
göz attığımda, el yazmasının bir şiir olduğunu fark ettim. Dahası, keşif
taşıyamadım. Sol taraftaki sayfada satırların başlangıçları, diğer tarafta satırların sonları görülebiliyordu; ancak tabii ki tek bir satırın başlangıcına ve sonuna ulaşamadım ve okuyabildiğim kadarıyla, anlamı hakkında bir tahminde bulunamadım. Ancak, sadece kelimeler, gariplikleri nedeniyle tarif edilmesi imkansız olan hisleri
içimde uyandırdı. Bazı rüyalar, bazı şiirler, bazı müziksel ifadeler, bazı resimler, daha önce hiç yaşanmamış gibi uyanış hisleri, renk ve biçim olarak yeni - sanki daha önce kanıtlanmamış ruhsal hisler: burada, bazı ifadeler, bazı anlamsız yarım dizeler, hatta bazı tek tek kelimeler bile beni benzer şekilde etkiledi - sanki bir fikrin kokusuyla, içimde şiirin veya şiirlerin, henüz sakatlanmış olsalar bile, ne içerebileceğini veya ima edebileceğini bilmeye dair büyük bir özlem uyandırdı.

Ulaşılabilir olan daha büyük parçalardan birkaçını kopyaladım ve dizelerin bazılarını tamamlamak için çok uğraştım, ama en ufak bir başarı elde edemedim. Çabamda kazandığım tek şey o kadar çok yorgunluktu ki yatağa girdiğimde hemen uykuya daldım ve derin bir uyku çektim.

Sabahleyin boş tavan aralarının tüm o dehşeti beni terk etmişti.

BÖLÜM IV. BİR YERDE YA DA HİÇBİR YERDE?

Güneş çok parlaktı, ama günün uzun süre güzel olup olmayacağından şüphe ediyordum
ve taktığım sütlü safire baktım, içindeki yıldızın
net olup olmadığını görmek için. Beklediğimden bile daha az belirgindi. Kahvaltı masasından kalktım ve tekrar taşa bakmak için pencereye gittim.
Gece şiddetli yağmur yağmıştı ve çimlerde bir
salyangozun kabuğuna
girmeye çalışan bir kuş vardı.

Yüzüğümü çevirip yıldızın güneşe verdiği tepkiyi yakalamaya çalışırken, sütlü sisli mavinin içinden bana bakan keskin siyah bir göz gördüm.
Görüntü beni öylesine ürküttü ki yüzüğü düşürdüm ve elime aldığımda
göz gitmişti. Güneş karardığı anda;
karanlık bir buhar onu kapladı ve bir iki dakika içinde tüm gökyüzü
bulutlandı. Hava boğucu hale gelmişti ve aniden bir rüzgar esintisi geldi. Bir an daha ve tek bir keskin
gök gürültüsüyle birlikte bir şimşek çaktı. Sonra yağmur sel gibi yağdı.

Pencereyi açmıştım ve orada dikilip dik yağmura
bakıyordum ki, çimenlerin üzerinden bana doğru yürüyen bir kuzgunu gördüm, ciddi bir yürüyüşle ve düşen sağanak yağmura hiç aldırmadan. Kim olduğundan şüphelenerek, kendimi zemin katta güvende olduğum için tebrik ettim.
Aynı zamanda, eğer dikkatli olmazsam bir şey
olacağına dair bir inancım vardı.

Yaklaştı ve yaklaştı, derin bir reverans yaptı ve aniden kanatlı bir
sıçrayışla pencere pervazına
durdu. Sonra çıkıntının üzerinden atladı, odaya
atladı ve kapıya doğru yürüdü. Kütüphaneye doğru gittiğini düşündüm ve onu takip ettim, eğer merdivenden çıkarsa,
onun peşinden bir adım bile atmamaya kararlıydım. Ancak, ne kütüphaneye ne de merdivene doğru döndü, fakat eski evin iki bölümü arasındaki bir köşedeki çimenli bir alana açılan küçük bir kapıya doğru döndü. Kapıyı açmak için acele ettim. Sarmaşıklarla kaplı verandasına çıktı ve
yağmuru seyretti, büyük ve ince bir şelale gibi yağıyordu; ben
arkasındaki kapıda durdum. İkinci şimşek çaktı ve ardından daha uzak bir gök gürültüsünün
uzun bir yuvarlanması geldi. Başını omzunun üzerinden çevirdi ve bana baktı, sanki "Duydun mu?" der gibiydi, sonra
başını tekrar çevirdi ve havayı yeniden düşündü, görünüşe göre
onaylayarak. Duruşu, yürüyüşü ve başını çevirme şekli o kadar insaniydi ki, neredeyse istemsizce,
"Solucanlar için güzel hava, Bay Raven!"

"Evet," diye cevapladı, tanımayı öğrendiğim o boğuk sesle,
"toprak onların dışarı çıkıp içeri girmeleri için güzel olacak!--Uranüs'ün bozkırlarında muhteşem bir zaman olmalı!" diye ekledi, yukarı bakarak; "Sanırım orada da yağmur yağıyor; geçen hafta boyunca yağdı!"

"Bu neden muhteşem bir zaman olsun ki?" diye sordum.

"Çünkü oradaki hayvanların hepsi yuvacı," diye cevapladı, "--tıpkı buradaki tarla fareleri ve köstebekler gibi.--Önümüzdeki çağlar boyunca da öyle olacaklar."

"Bunu nereden biliyorsun, eğer bu kadar cüretkar olmama izin verirsen?" diye karşılık verdim.

"Orada olup da gören herkesin bildiği gibi," diye cevapladı. "Alışana kadar, toprak sarsıldığında ve bir
hayvan çıktığında muhteşem bir manzara. Tüylü bir fil veya bir
deinotherium olduğunu düşünebilirsiniz--ama hayvanların hiçbiri burada gördüğümüz hayvanlarla aynı değil. İlk defa kuru bataklık yılanının yuvarlanarak geldiğini gördüğümde kendim bile korkmuştum--böyle bir baş ve yele! ve BÖYLE
gözler!--ama sağanak neredeyse bitmek üzere. Bir sonraki
gök gürültüsünden hemen sonra duracak. İşte orada!"

Sözcüklerle birlikte bir şimşek çaktı ve yaklaşık yarım dakika sonra gök gürültüsü.
Sonra yağmur durdu.

"Şimdi gitmeliyiz!" dedi kuzgun ve verandaya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Gitmemiz gereken yere gidiyoruz," diye cevapladı. "Eve
vardığını kesinlikle düşünmedin mi? Sana eve gelene kadar
dışarı çıkıp içeri girmek olmadığını söylemiştim!"

"Gitmek istemiyorum," dedim.

"Bu hiçbir fark yaratmaz - en azından çok fazla," diye cevapladı.
"Yol bu!"

"Olduğum yerden oldukça memnunum."

"Öyle düşünüyorsun ama değilsin. Gel."

Verandadan çimlere atladı ve bekleyerek döndü.

"Bugün evden çıkmayacağım," dedim inatla.

"Bahçeye geleceksin!" diye karşılık verdi kuzgun.

"Buraya kadar pes ediyorum," diye cevapladım ve verandadan çıktım.

Güneş bulutların arasından çıktı ve yağmur damlaları çimlerin üzerinde parladı ve ışıldadı.
Kuzgun çimlerin üzerinde yürüyordu.

"Ayaklarını ıslatacaksın!" diye bağırdım.

"Ve gagamı çamura sapla," diye cevapladı, hemen onu derine, çimenlere
gömdü ve büyük, kıpır kıpır, kırmızı bir solucan çıkardı. Başını geriye attı ve
havaya fırlattı. Kırmızı ve siyah renkte muhteşem büyük kanatlarını
açtı ve yükseklere doğru yükseldi.

"Tut! "Tut!" diye bağırdım; "yanılıyorsun, Bay Raven: solucanlar kelebeklerin larvaları değildir!"

"Önemli değil," diye hırladı; "bir kereliğine işe yarar! Şu anda okumayı seven biri değilim, ama mezarlıktaki - daha doğrusu - mezarlıkta - mezarlıkta - nerede olursa olsun - mezar bekçisiyim!"

"Anlıyorum! Küreğini sabit tutamıyorsun: ve gömecek bir şeyin olmadığında, bir şeyi kazmalısın! Uçurmadan önce ne olduğuna dikkat etmelisin! Hiçbir yaratığın nereden ve ne
olduğunu unutmasına izin verilmemeli!"

"Neden?" dedi kuzgun.

"Çünkü gururlanacak ve üstünlerini tanımayı bırakacak."

Hiçbir insan kendini aptal yerine koyduğunda bunu bilmez.

"Solucanlar NEREDEN geliyor?" dedi kuzgun, sanki aniden merak
ederek.

"Neden, az önce gördüğün gibi topraktan!" diye cevapladım.

"Evet, son!" diye cevapladı. "Ama ilk önce oradan gelmiş olamazlar--çünkü
toprak asla oraya geri dönmeyecek!" diye ekledi, yukarı bakarak.

Ben de yukarı baktım ama
küçük, koyu bir buluttan başka bir şey göremedim, sanki
günbatımının ışığıyla kırmızı olan kenarları.

"Kesinlikle güneş batmıyor!" diye haykırdım, şaşkınlıkla.

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi kuzgun. "O kırmızı solucana ait."

"Yaratıkların kökenlerini unutturmanın nelere yol açtığını görüyor musun!" Ben diye bağırdı
biraz sıcak bir şekilde.

"Daha yükseğe çıkmak ve büyümekse iyi, elbette!" diye karşılık verdi. "Ama ben onlara sadece onu bulmayı öğretiyorum!"

"Havanın solucanlarla dolmasını ister misin?"

"Bu bir kilise görevlisinin işidir. Keşke diğer din adamları da bunu
anlasa!"

Gagası yumuşak çimenlerin arasından tekrar içeri girdi ve kıvranan
solucan çıktı. Solucanı havaya fırlattı ve uçup gitti. Arkama baktım ve dehşet içinde bir çığlık attım: Daha o anda
evden çıkmayacağımı ilan etmiştim ve çoktan
yabancı topraklarda bir yabancı olmuştum!

"Bana böyle davranmaya ne hakkınız var, Bay Raven?" dedim derin bir
hakkımla. "Ben özgür bir ajan mıyım, değil miyim?"

"Bir insan kendini seçtiği kadar özgürdür, asla bir atom kadar özgür olamaz," diye cevapladı kuzgun.

"Beni iradem dışında bir şeyler yapmaya zorlamaya hakkınız yok!"

"Bir iradeniz olduğunda, kimsenin bunu yapamayacağını göreceksiniz."

"Bireyliğimin özünde bana haksızlık ediyorsunuz!" diye ısrar ettim.

"Eğer bir birey olsaydınız yapamazdım, bu yüzden şimdi yapmıyorum. Siz
daha yeni bir birey
olmaya başlıyorsunuz."

Etrafımda her şey bir çam ormanıydı, gözlerim çoktan derinleri arıyordu, açıklanamayan bir parıltı keşfetmeyi ve böylece
eve giden yolu bulmayı umuyordu. Ama ne yazık ki! Artık o eve nasıl 
EV diyebilirdim ki, her kapı, her pencere DIŞARIYA açılıyordu ve hatta
bahçeyi bile içeride tutamadım!

Sanırım rahatsız olmuş gibi görünüyordum.

"Belki seni rahatlatabilir," dedi kuzgun, "henüz evinden ayrılmadığının söylenmesi, ne de evin seni terk etti. Aynı
zamanda seni barındıramaz, ya da sen orada yaşayamazsın!"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım. "Neredeyim?"

"Yedi boyut bölgesinde," diye cevapladı, boğazından tuhaf bir ses ve kuyruğunu çırparak. "Şimdi bir an için beni dikkatlice takip etsen iyi olur, yoksa birine
zarar verebilirsin!"

"Kendinden başka zarar verecek kimse yok, Bay Kuzgun! İtiraf ediyorum, sana
zarar vermek isterim!"

"Tehlikenin yattığı yerde kimseyi görmemen. Ama sol tarafındaki, yaklaşık otuz metre ötedeki o büyük ağacı görüyor musun?"

"Elbette görüyorum: neden görmeyeyim?" Sinirli bir şekilde cevap verdim.

"On dakika önce görmemiştin ve şimdi nerede olduğunu bilmiyorsun!"

"Biliyorum."

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden ORADA, bildiğin yerde!"

"ORADA nerede?"

"Aptalca sorularınla ​​beni rahatsız ediyorsun!" diye bağırdım. "Senden bıktım!"

"O ağaç mutfağının ocağında duruyor ve neredeyse bacasına kadar uzuyor," dedi.

"Şimdi benimle dalga geçtiğini BİLİYORUM!" diye cevapladım, alaycı bir kahkaha atarak.

"Dün beni yıldız safirinden dışarı bakarken bulduğunda seninle dalga mı geçiyordum?"

"Bu sabah oldu -- bir saat bile olmadı!"

"Ufkunu daha uzun süredir genişletiyorum, Bay Vane; ama boş ver!"

"Yani benimle dalga mı geçiyordun!" dedim, ondan uzaklaşarak.

"Affedersiniz: bunu kendinizden başka kimse yapamaz!"

"Ve ben bunu yapmayı reddediyorum."

"Yanılıyorsun."

"Nasıl?"

"Kendinizi zaten bir hanım olarak kabul etmeyi reddederek. Gerçek olanı reddederek kendinizi böyle yapıyorsunuz ve bunun için kendinizi
çok ağır bir şekilde cezalandıracaksınız."

"Yine nasıl?"

"Gerçek olmayana inanarak."

"O zaman, o ağacın diğer tarafına yürürsem, mutfak ateşinin
içinden mi geçeceğim?"

"Elbette. Ancak, önce kahvaltı odasında piyanonun başındaki hanımın
yanından geçersiniz. O gül çalısı onun yakınında. Ona
korkunç bir ürperti verirsiniz!"

"Evde hanım yok!"

"Gerçekten! Ev hizmetçiniz hanım değil mi? Herkesin hizmetçi olduğu ve üniformaların tek ve
çok olduğu belli bir ülkede hanım olarak kabul ediliyor!"

"Zaten piyanoyu kullanamıyor!"

"Yeğeni yapabilir: orada - iyi eğitimli bir kız ve harika bir müzisyen."

"Affedersiniz; elimde değil: bana tamamen saçmalık
konuşuyormuşsunuz gibi geliyor!"

"Keşke müziği duyabilseydiniz! O büyük uzun yabani sümbül başları piyanonun içinde, tellerinin arasında ve onun çalmasına o
özel tatlılığı veriyor!--Affedersiniz: Sağırlığınızı unuttum!"

"İki nesne," dedim, "aynı anda aynı yerde var olamaz!"

"Olamazlar mı? Bilmiyordum!--Şimdi hatırlıyorum ki bunu size öğretiyorlar. Bu büyük bir hata--yapılan en büyük
ukalalardan biri! Evrendeki hiçbir adam, sadece dünyadaki bir adam bunu söyleyebilirdi!"

"Sen bir kütüphanecisin ve böyle saçma sapan konuşuyorsun!" diye bağırdım. "Açıkçası, sorumluluğunuzda olan kitapların çoğunu okumamışsınız!"

"Ah, evet! O zamanlar kütüphanenizdeki her şeyi okudum ve
diğer taraftan pek de bilgili olmadan
çıktım. O zamanlar kitap kurduydum ama
bunu öğrendiğimde kelebeklerin arasında uyandım. Elbette
uzun yıllardır okumayı bıraktım -kilise bekçisi olduğumdan beri.--İşte!
Grieg'in Düğün Marşı'nı o gül yapraklarının titrekliğinde kokluyorum!"

Gül çalısına gittim ve dikkatle dinledim ama
en ufak bir ses bile duyamadım; sadece daha önce hiçbir gülde koklamadığım bir şey kokladım. Hala gül kokusuydu ama bir farkla, sanırım Düğün Marşı'ndan kaynaklanıyordu.

Başımı kaldırdığımda, yanımda kuş vardı.

"Bay Raven," dedim, "bu kadar kaba davrandığım için beni affedin: Sinirlenmiştim.
Lütfen bana evimin yolunu gösterir misiniz? Gitmeliyim, çünkü icra memurumla bir
randevu var. Kişi hizmetçilerine olan sadakatini
bozmamalı!"

"Günler önce kırılmış olanı sen kıramazsın!" diye cevapladı.

"Lütfen bana yolu göster," diye yalvardım.

"Yapamam," diye karşılık verdi. "Geri dönmek için, kendi içinden geçmelisin ve
bu şekilde hiç kimse bir başkasına yol gösteremez."

Yalvarmak boşunaydı. Kaderimi kabul etmeliyim! Ama tüm yasalarını öğrenebileceğim bir dünyada hayat nasıl yaşanırdı? Ancak,
teselli veren bir macera olacaktı! ve evimin yolunu bulsam da bulmasam da, en azından iki dünyayı bilmenin nadir avantajına sahip olacaktım!

Varlığımı haklı çıkaracak hiçbir şey yapmamıştım henüz; eski dünyam
içinde kaldığım süre boyunca daha iyi bir şey değildi: ancak burada, ekmeğimi kazanmalı veya bir şekilde bulmalıyım! Ama burada olmamda bir suç olmadığı için, burada da orada olduğu gibi bakılmayı bekleyebileceğimi düşündüm! Az önce terk ettiğim dünyaya girmekle hiçbir ilgim olmamıştı ve orada kendimi büyük bir mülkün varisi olarak bulmuştum! Eğer o dünya, şimdi gördüğüm gibi, yediğim ve tekrar yiyebildiğim için bana bir hak iddia ediyorsa, bu dünyaya da bir hak iddia ediyordum çünkü yemek zorundaydım - karşılığında o da bana bir hak iddia edecekti!

"Acelemiz yok," dedi bana bakan kuzgun; "burada saate göre pek fazla ilerlemiyoruz. Yine de, yapılması gerekeni yapmaya ne kadar erken başlarsak o kadar iyi! Seni karıma götüreceğim."

"Teşekkür ederim. Hadi gidelim!" diye cevapladım ve hemen yolu gösterdi.

BÖLÜM V. ESKİ KİLİSE

Onu çam ormanının derinliklerine kadar takip ettim. İkimiz de pek bir şey söylemedik,
ancak ormanın kutsal karanlığı etrafımızı sarmıştı. Daha büyük ve daha büyük ağaçlara geldik - daha yaşlı ve daha özgün, bazıları yaşlılıktan
groteskti. Sonra orman daha da inceldi.

"Şu alıç ağacını görüyor musun?" dedi rehberim uzun uzun gagasıyla işaret ederek.

Açık bir fundalığın kenarındaki ergiyen odunlara baktım.

"Büyük beyaz başlı, buruşuk yaşlı bir adam görüyorum," diye cevapladım.

"Tekrar bak," diye karşılık verdi: "Bu bir alıç."

"Gerçekten de eski bir alıç ağacı gibi görünüyor; ancak alıç ağacının çiçek açması için uygun bir mevsim değil!" diye itiraz ettim.

"Alıçın çiçek açma mevsimi," diye cevapladı, "alıç çiçek açtığı zamandır. O ağaç, senin çiftliğindeki kilisenin kalıntılarında. İcra memuruna kilise bahçesi hakkında bazı talimatlar verecektin, değil mi, gök gürültüsünün olduğu sabah?"

"Ona, orayı gül ağaçlarıyla dolu bir vahşi doğaya
dönüştürmek istediğimi ve sabanın asla üç metreden
yakınına
gelmemesi gerektiğini söyleyecektim."

"Dinle!" dedi kuzgun, nefesini tutmuş gibi.

Dinledim ve duydum -uzaktaki bir müzikal rüzgarın iç çekişi miydi- yoksa
bir zamanlar sevinçli olan bir müziğin hayaleti miydi? Yoksa gerçekten bir şey
duydum mu?

"Hâlâ oraya gidiyorlar," dedi kuzgun.

"Kim oraya gidiyor? Ve nereye gidiyorlar?" diye sordum.

"Orada dua eden insanların bazıları hâlâ kalıntılara gidiyor," diye cevapladı. "Ama sanırım daha fazla gidemeyecekler."

"Şimdi onları harekete geçiren ne?"

"Düşüncelerini tamamlamak ve duygularını
yumurtaya
bilmek için birbirlerinden yardım almaları gerekiyor, bu yüzden birlikte konuşuyorlar ve şarkı söylüyorlar; ve sonra, diyorlar ki,
büyük düşünce, yüksek sudaki nehirden çıkan büyük bir gemi gibi
kalplerinden dışarı
çıkıyor. "

"Onlar hem dua ediyor hem de şarkı söylüyorlar mı?"

"Hayır; her birinin kendi sessiz
yüreğinde en iyi şekilde dua edebileceğini keşfettiler.--Bazı insanlar her zaman dua ederler.--Bak! Bak! İşte
biri gidiyor!"

Havaya doğru işaret etti. Kar beyazı bir güvercin,
hızlı ve daha da hızlı kanat çırpışlarıyla, eterik bir merdivenin görünmeyen spiraliyle tırmanıyordu.
Güneş ışığı kanatlarından titreyerek parlıyordu.

"Bir güvercin görüyorum!" dedim.

"Elbette bir güvercin görüyorsun," diye karşılık verdi kuzgun, "çünkü orada bir güvercin var! Yolda bir dua görüyorum.--Şimdi o güvercinin annesinin
hangi kalp olduğunu merak ediyorum! Birisi mezarlığımda uyanmış olabilir!"

"Bir güvercin nasıl dua olabilir?" dedim. "Elbette anlıyorum,
birinin uygun bir sembolü veya benzeri olması gerektiğini; ama bir
kalpten canlı bir güvercin çıkması!"

"Bu sizi şaşırtmalı! Bunu yapmamak elde değil!"

"Bir dua bir düşüncedir, ruhsal bir şeydir!" diye devam ettim.

"Çok doğru! Ama kendi dünyanızın dışında herhangi bir dünyayı anlasaydınız,
kendinizi çok daha iyi anlardınız.--Bir kalp gerçekten canlı olduğunda, o zaman
canlı şeyler düşünebilir. Düşünceleri güçlü, mutlu yaratıklar olan ve hayalleri hayat olan tek bir kalp vardır. Bazıları
dua ettiğinde, ağır düşünceleri yerden kaldırır, sonra onları tekrar yere
bırakır; diğerleri dualarını canlı şekillerde, şu veya bu şekilde, her birine en yakın şekilde gönderir. Tüm canlı şeyler başlangıçta düşüncelerdi,
ve bu nedenle düşünenler tarafından kullanılmaya uygundurlar. Biri büyük Düşünür'e şöyle dediğinde:--'İşte düşüncelerinden biri: Şimdi onu düşünüyorum!'

bu bir duadır--büyük kalbe kendi küçük kalplerinden birinden gelen bir söz.--Bak, bir tane daha var!"

Bu sefer kuzgun gagasını aşağıya doğru çevirdi--bir granit bloğunun dibindeki bir şeye. Baktım ve küçük bir çiçek gördüm. Daha önce hiç böyle bir çiçek görmemiştim ve zarif, güven verici biçimi, rengi ve kokusuyla
henüz eski olan yeni bir dünyanın
hissini uyandırdığını ifade edemiyorum. Sadece bir anemonu andırdığını, soluk gül renginde olduğunu ve altın bir kalbi olduğunu söyleyebilirim.

"Bu bir dua çiçeği," dedi kuzgun.

"Daha önce böyle bir çiçek görmemiştim!" diye karşılık verdim.

"Başka böyle bir çiçek yok. Hiçbir dua çiçeği diğerine asla benzemez," diye karşılık verdi.

"Bunun bir dua çiçeği olduğunu nasıl anlıyorsun?" diye sordum.

"İfadesinden," diye cevapladı. "Sana bundan daha fazlasını söyleyemem. Eğer biliyorsan, biliyorsundur; eğer bilmiyorsan, bilmiyorsundur."

"Bir dua çiçeğini gördüğümde onu tanımayı bana öğretemez misin?" dedim.

"Yapamam. Ama eğer yapabilseydim, senden daha iyi ne olurdu?
Onu KENDİN ve KENDİ
olarak bilmezdin! Bir şeyin adını bilmezken, o şeyin kendisini neden bileceksin? Gözlerini açmak senin işin değil mi? Ama evrenin işi seni o kadar aptal yerine koymak ki, kendini aptal yerine koyup bilge olmaya başlayasın!"

Ama çiçeğin daha önce gördüğüm çiçeklerden farklı olduğunu gördüm; bu yüzden içinde duanın bir gölgesini gördüğümü biliyordum; ve kalbin çiçeği dinlediğini düşünmek beni büyük bir korkuyla sardı.

BÖLÜM VI. SEKTONUN KULÜBESİ

Kuru bitkiler ve yosunlarla kaplı kayalık bir bataklıkta bir süredir yürüyorduk, en uzak mesafede küçük bir kulübe gördüm. Güneş henüz batmamıştı ama gri bir bulutla sarılmıştı.
Fırtınalar sanki hiç ısınmamış gibi görünüyordu ve rüzgar garip bir şekilde soğuk esiyordu, sanki her zaman gece olan bir bölgeden geliyormuş gibi.

"Sonunda geldik!" dedi kuzgun. "Ne kadar da uzun bir yol! Yarı sürede Cennete gidip kuzenimi görebilirdim - hatırlarsınız ya, Nuh'a asla geri dönmeyen! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kış neredeyse geldi!"

"Kış!" diye bağırdım; "Evden ayrılalı sadece yarım gün oldu!"

"Çünkü çok hızlı seyahat ettik," diye cevapladı kuzgun. "Sizin
dünyanızda, yerçekimi dediğiniz çekülü çekip
dünyanın ayaklarınızın altında dönmesine izin veremezsiniz! Ama işte karımın evi!
Benimle yaşamama ve ona
kilise mezarlığı
dememe izin verdiği için çok iyi!"

"Ama sizin kilise avlunuz - mezarlığınız - yani mezarlarınızı
yaptığınız yer neresi?" dedim, sadece düz fundalığı görerek.

Kuzgun boynunu uzattı, gagasını yatay olarak uzattı,
yavaşça pusulanın tüm yönlerine doğru çevirdi ve hiçbir şey söylemedi.

Gagayı gözlerimle takip ettim ve işte, kilise veya mezar olmadan, her yer bir kilise avlusuydu! Kasvetli rüzgarın estiği her yer, kuzgunun
mezarlığıydı! Gözlediği her şeyin mezarlığıydı! Bir kenara bırakılan her şeyin efendisiydi! Evrenin mezarlığında duruyordum; pusulası
çevrelenmemiş fundalık, duvarı gri ufuk, alçak ve yıldızsız! Baharı ve yazı, sonbaharı ve güneşi
arkamda bırakmıştım ve beni bekleyen
kışa gelmiştim! Gençliğimin baharında yola çıkmıştım ve
buradaydım bile!--Ama yanılmışım. Gün o bölgede uzun olabilirdi, çünkü mevsimleri içeriyordu. Kış orada uyuyordu, gece boyunca, buzdan kefeninde; çocuksu bir gülümsemeyle, Bahar
şafakta uyandı; öğle vakti, Yaz muhteşem güzelliğiyle parladı;
yavaş değişen öğleden sonrayla, yaşlı Sonbahar içeri süzüldü ve buharlı, hayaletli gecenin
ilk nefesinde öldü.

Kulübeye yaklaştığımızda, bulutlu güneş batının en dik yamacından aşağı doğru hızla iniyordu ve biz kapıdan
birkaç metre uzaktayken battı. Aynı anda neredeyse maddi bir varlık gibi görünen bir soğukla ​​karşılaştım ve
sanki buzlu bir ölümün pençelerinden
kurtulmuş gibi eşiğin üzerinden zorlukla geçtim. Bataklıkta bir rüzgar yükseldi ve
kapıyı arkamdan zor kapattığımda hızla içeri girdi. Sonra her şey
durdu ve etrafıma baktım.

Odanın ortasındaki bir masa üzerinde bir mum yanıyordu ve gördüğüm ilk şey,
duvara yaslanmış bir tabutun kapağıydı; ama açıldı, çünkü bir kapıydı ve içeri bir kadın girdi. Tamamen
beyazdı - yeni yağmış kar kadar beyaz; ve yüzü
elbisesi kadar beyazdı, ama kar gibi değildi, çünkü hemen sıcaklığı ima ediyordu.
Yüz hatlarının mükemmel olduğunu düşündüm, ama gözleri onları unutturdu.
Yüzünün ve tüm kişiliğinin yaşamı, gözlerinde
toplanıp yoğunlaşmıştı,
ve orada ışığa dönüşmüştü. Yüzünü aydınlatan yaklaşan ölüm olabilirdi, ama gözlerinde bir ulus için hayat vardı - büyük ve karanlık, ben baktıkça giderek derinleşen bir karanlık. Her göz bebeğinde bütün bir gece-cennet
yoğunlaşmıştı; bütün yıldızlar onun karanlığındaydı ve
parlıyordu; ufuk boyunca etrafında sonsuz alacakaranlığın bir irisi kıvrılmıştı. Herhangi bir gözün NE olduğunu yalnızca Tanrı bilir: gözleri doğrudan kendi gözlerinden geliyor olmalıydı! Hareketsiz yüz ilkel bir
mükemmellik olabilirdi; canlı gözler sürekli bir yaratımdı.

"İşte Bay Vane, karıcığım!" dedi kuzgun.

"Hoş geldi," diye cevapladı alçak, zengin, nazik bir sesle. İçinde ölümsüz sesin
hazineleri gömülü gibiydi.

Baktım ve konuşamadım.

"Onu gördüğüne sevineceğini biliyordum!" diye ekledi kuzgun.

İçeri girdiği kapının önünde durdu ve daha fazla yaklaşmadı.

"Uyuyacak mı?" diye sordu.

"Korkmuyorum," diye cevapladı; "ne yorgun ne de yükü ağır."

"O zaman neden onu getirdin?"

"Acil olabileceğinden korkuyorum."

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedim, ne demek istediğini rahatsız edici bir önsezi ile, ama bir kaçış umuduyla. "Elbette bir adam önce bir günlük işini yapmalıdır!"

Kadının beyaz yüzüne baktım ve kalbim çırpındı. O da sessizce bakışlarıma karşılık verdi.

"Önce eve gideyim," diye devam ettim, "ve bir şey bulup yaptıktan, icat ettikten veya en azından keşfettikten sonra geri geleyim!"

"Günün uykuyla başladığını henüz öğrenmedi!" dedi kadın, kocasına dönerek. "Ona herhangi bir şey
yapabilmesi için dinlenmesi gerektiğini söyle!"

"İnsanlar," diye cevapladı, "bir şey yapmış olmayı o kadar çok düşünürler ki,
üzerinde uyuyakalırlar. Bir yumurtayı boşaltamazlar, kabuğa dönüşürler ve
uzarlar!"

Sözler gözlerimi kadından kuzguna çekti.

Kuzgun görmedim, sadece kütüphaneciyi gördüm - paslı siyah bir palto giymiş, gövdesi iri ve kuyrukları uzun, aynı ince yaşlı adam. Daha
önce sadece sırtını görmüştüm; şimdi ilk kez yüzünü gördüm.
O kadar
inceydi ki altındaki kemiklerin şeklini gösteriyordu, son iddia ettiği mesleğin ona
tanıtmış olması gereken kafataslarını andırıyordu. Ama
gerçekte daha önce hiç bu kadar canlı bir yüz, ya da soluk mavi gözlerindeki kadar keskin veya
bu kadar dost canlısı bir bakış görmemiştim, yine de etraflarında sanki çok ağlamış gibi bir sis vardı.

"Kuzgun olmadığımı biliyordun!" dedi gülümseyerek.

"Bay Raven olduğunu biliyordum," diye cevapladım; "ama nedense seni de bir
kuş sanmıştım!"

"Beni bir kuş sanmana ne sebep oldu?"

"Bir kuzgun gibi görünüyordun ve gaganla topraktan solucanlar
çıkardığını gördüm."

"Ve sonra?"

"Havaya fırlat." "Ve sonra?"

"Kelebekler yetiştirdiler ve uçup gittiler."

"Hiç bir kuzgunun bunu yaptığını gördün mü? Sana bir kilise görevlisi olduğumu söylemiştim!"

"Bir kilise görevlisi solucanları havaya fırlatıp onları kelebeğe dönüştürür mü?"

"Evet."

"Bunu yapan birini hiç görmedim!"

"Beni yaparken gördün!--Ama ben hala senin evindeki kütüphaneciyim, çünkü hiç
kovulmadım ve görevimi hiç bırakmadım. Şimdi burada da kütüphaneciyim."

"Ama az önce bana burada kilise görevlisi olduğunu söyledin!"

"Ben de öyleyim. Aynı meslek. Ancak sen gerçek bir mezar bekçisiysen,
kitaplar senin için sadece ölü bedenlerdir ve bir kütüphane sadece bir yeraltı mezarlığıdır!"

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Önemli değil!"

Birkaç dakika sessizce durdu. Kadın, bir heykel gibi hareketsiz,
tabut kapısının yanında da sessizce durdu.

"Bazen," dedi mezar bekçisi sonunda, "bir kuş-benliğini öne koymak daha uygundur. Herkesin, bilmen gerektiği gibi,
bir hayvan-benliği vardır--ve bir kuş-benliği ve aptal bir balık-benliği, ay, ve bir de
sürünen bir yılan-benliği vardır--ki onu öldürmek için epey ezmek gerekir! Gerçekte,
bir ağaç-benliği ve bir kristal-benliği de vardır ve daha kaç tane--benliği olduğunu bilmiyorum--hepsi uyum sağlamak için. Bir adamın ne tür olduğunu,
en sık öne çıkan yaratığına bakarak anlayabilirsin."

Karısına döndü ve ben onu daha yakından inceledim. Normalden uzundu ve en son gördüğümden daha dik duruyordu. Karısınınki gibi yüzü de çok solgundu; burnu, içine çekilmiş gagayı güzelce sarıyordu; dudakları çok inceydi ve onların bile rengi yoktu ama kıvrımları güzeldi ve etraflarında mizahın yanı sıra sevgi ve acıma da barındıran gölgeli bir gülümseme titriyordu.

"Yiyecek ve içecek bir şeye ihtiyacımız var, karıcığım," dedi; "uzun bir
yoldan
geldik!"

"Biliyorsun, koca," diye cevapladı, "sadece isteyene verebiliriz."

Değişmeyen yüzünü ve parlak gözlerini benimkilere çevirdi.

"Lütfen bana yiyecek bir şeyler verin, Bayan Raven," dedim, "ve
bir şey - ne isterseniz - susuzluğumu giderecek."

"Susuzluğunuzu giderecek bir şeye sahip olmadan önce, susuzluğunuz daha da artmalı," diye cevapladı; "ama sana verebileceğim şeyi memnuniyetle veririm."

Duvardaki bir dolaba gitti, oradan ekmek ve şarap çıkardı ve
masaya koydu.

Mükemmel bir yemeğe oturduk; ve ben yerken, ekmek ve şarap
açlık ve susuzluktan daha derine inmiş gibiydi. Endişe ve rahatsızlık
kayboldu; yerini beklenti aldı.

Çok uykum geldi ve şimdi kendimi yorgun hissettim.

"Ne yemeği ne de uykuyu hak ettim, Bayan Raven," dedim, "ama siz
bana birini özgürce verdiniz ve şimdi diğerini de vermenizi umuyorum,
çünkü buna çok ihtiyacım var."

"Uyku asla kazanılamayacak kadar güzel bir şey," dedi mezar bekçisi; "verilmeli ve kabul edilmeli, çünkü bir zorunluluktur. Ama bu evi bir gecelik dinlenme için, yani sadece bir konaklama yeri olarak kullanmak tehlikeli olurdu."

Konuşurken vahşi görünümlü küçük siyah bir kedi dizinin üzerine atladı. O,
bir çocuğu uyutmak için okşar gibi okşadı: Bana
bir mezarın üzerindeki toprağı okşuyormuş gibi geldi - sevgiyle, içten bir ninniyle okşuyordu.

"İşte Mara'nın yavrularından biri!" dedi karısına: "ona bir şey verip
söndürebilir misin? O isteyebilir!"

Kadın onu nazikçe elinden aldı, ona küçük bir parça ekmek verdi ve
dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

"O zaman senin misafirperverliğinden nasıl faydalanacağım?" diye sordum.

"Bunu sonuna kadar kabul ederek," diye cevapladı.

"Anlamıyorum."

"Bu evde kimse kendiliğinden uyanmaz."

"Neden?"

"Çünkü hiçbir yerde kimse kendiliğinden uyanmaz. Kendini uyandıramazsın, kendini uyandırabileceğinden daha fazla."

"O zaman belki sen veya Bayan Raven beni ararsın!" Dedim, hala
anlamamış gibi, ama o belirsiz önseziyi yeniden hissederek.

"Yapamayız."

"O zaman nasıl uyumaya cesaret edebilirim?" diye bağırdım.

"Bu evin geri kalanına sahip olmak istiyorsan, uyanmakla uğraşmamalısın.
İçtenlikle, tamamen ve düpedüz uyumalısın."
Ruhum içimde battı.

Katedral bekçisi yüzüme bakarak oturdu. Gözleri sanki, "Bana
güvenmeyecek misin?" diyordu. Bakışlarına karşılık verdim ve

"Güveneceğim." diye cevapladım.

"O zaman gel," dedi; "Sana yatağını göstereyim."

Ayağa kalkarken kadın içeri girdi. Mumu aldı, iç kapıya döndü ve yolu gösterdi. Ben de onun arkasından yaklaştım ve
katil bekçisi de onu takip etti.

BÖLÜM VII. MEZARLIK

Eşiği geçerken buz evinin havası beni karşıladı. Kapı arkamızda yıkıldı. Kilise görevlisi karısına öyle bir şey söyledi ki

bize doğru döndü.--Üzerinde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Sanki gözlerinin ihtişamı
onların kaldıramayacağı kadar büyümüştü ve
yüzüne
batarak onu kurtarılmışların beyaz gülündeki Beatrice'inki gibi bir güzellikle parlattı. Hayatın kendisi, ebedi,
ölümsüz hayat, ondan kesintisiz bir şimşek gibi akıyordu. Elleri bile
beyaz bir ışıltıyla
parlıyordu, her "inci kabuğu miğferi" bir ay taşı gibi
parlıyordu. Güzelliği eziciydi;
benden çevirdiğinde
mutlu oldum.

Ama mumun ışığı o kadar az bir mesafeye ulaşıyordu ki, ilk başta
buradan hiçbir şey göremiyordum. Ancak, kısa bir süre sonra, yerden biraz yüksekte parıldayan bir şeyin üzerine düştü. Bu bir yatak mıydı?
Canlı bir şey böyle ölümcül bir soğukta uyuyabilir miydi? O zaman kesinlikle
kendiliğinden uyanmaması şaşırtıcı değildi! Bunun ötesinde daha soluk bir parıltı belirdi; ve
sonra her tarafta belirsiz ışıklar gördüğümü düşündüm.

Birkaç adım atınca ilkine ulaştık; bir çarşafın altında dik ve hareketsiz duran bir insan şekliydi.
Erkek mi kadın mı olduğunu anlayamadım, çünkü
ışık geçerken yüzünden kaçıyormuş gibi görünüyordu.

Çok geçmeden, neredeyse her birinin üzerinde, başı koridora dönük, uyuyan ya da ölü bir şeyin yattığı, kar kadar beyaz bir çarşafın olduğu bir sıra kanepeden oluşan bir koridorda yürüdüğümüzü fark ettim.
Ruhum korkuyla sessizleşti. Sıra sıra yürüdük, sayısız sıra kanepenin arasında. Aynı anda sadece birkaçını görebiliyordum, ama onlar her taraftaydı, sanki sonsuzlukta kayboluyorlardı.--Burada benim seçtiğim yatak mı yatıyordu? Beni uyandıracak kimse olmadan, uyanık olmayanlar arasında uyumak zorunda mıyım? Burası kilise görevlisinin kütüphanesi miydi? Bunlar onun kitapları mıydı? Gerçekten de bu ölüler odası bir ara ev değildi!

"Gözetlemekle görevlendirildiğim mahzenlerden biri!" diye belirtti Bay Raven--sessiz misafirlerini rahatsız etmekten korkar gibi alçak bir sesle. "Burada olgunlaşmak için çok şarap var!--Ama bir yabancı için karanlık!" diye ekledi.

"Ay doğuyor; yakında burada olacak," dedi karısı ve onun net, alçak ve tatlı sesi, uzun zamandır veda edilen kadim bir kederi yansıtıyordu.

Konuşurken bile ay duvardaki bir açıklığa baktı ve binlerce beyaz ışık onun parıltısına karşılık verdi. Ama henüz kanepelerin başlangıcını veya sonunu göremiyordum. Sanki tüm ayrılmış dünyanın uyuması için
uzaklara ve uzağa uzanıyorlardı. Çünkü uzaklara doğru uzanan dar yollar boyunca, her kanepe kendi başına duruyordu ve her birinde yalnız bir uyuyan uyuyordu. İlk başta uykularının ölüm olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra bunun daha da derin bir şey olduğunu gördüm - bilmediğim bir şey.

Ay daha da yükseldi ve diğer açıklıklardan parladı, ama
bir anda şeklini veya karakterini anlayacak kadar yeri göremedim;
şimdi uzun bir katedral nefine, şimdi de mezarların meskeni haline getirilmiş devasa bir ahıra benziyordu. Dünyanın en soğuk gecesinde herhangi bir aydan daha soğuk görünüyordu ve doğrudan üzerlerine parladığında, beyaz çarşaflara ve soluk yüzlere mavimsi, buzlu bir parıltı
yaratıyordu - ama belki de ayı bu kadar soğuk yapan yüzlerdi!

Görebildiğim kadarıyla, hepsi ölümün kardeşliğinde aynıydı,
üzerlerine kaydedilen karakter ve tarih bakımından hepsi farklıydı. Burada ölmüş bir adam yatıyordu -çünkü bu ölüm olmasa da, ona verecek başka bir ismim yok--erkeksi gücünün zirvesindeyken; koyu sakalı donmuş yüzünün buzulundan
özgürleşmiş bir dere gibi akıyor gibiydi; alnı cilalı mermer kadar pürüzsüzdü; dudaklarında bir acı gölgesi vardı, ama sadece bir gölge. Bir sonraki kanepede bir kızın
şekli yatıyordu,
bakması güzel görünüyordu. Ayrılmanın yüzünde bıraktığı üzüntü henüz mükemmel bir huzura
dalmamıştı, ama mutlak teslimiyet,
yıpratıcı bir hastalığın, "öldürücü bir endişenin
ya da kalbin kederinin" hiçbir belirtisini taşımayan sakin hatlara sahipti: eğer acı varsa, uzun süre uyumuş,
bir daha asla uyanmayacak şekilde büyülenmişti. Orada çok güzel insanlar vardı,
-bazıları sadece çocuktu; ama tek bir bebek bile görmedim.
En güzeli, beyaz saçları ve sadece bu saçlar,
ilk uykuya daldığında yaşlı olduğunu düşündüren bir hanımdı. Onun heybetli yüzünde, teslimiyet değil, asil bir kabul, evrenin temelleri kadar sağlam, her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna dair bir güvence vardı. Bazı yüzlerde, mücadelenin neredeyse silinmiş yaraları, umutsuz kayıpların izleri, teselli edilemez görünen üzüntülerin solan gölgeleri vardı: büyük sabahın aurora'sı henüz onları eritmemişti; ancak bu yüzler azdı ve bu tür bir acı
taşıyan herkes, "Affedersiniz: Daha dün öldüm!" ya da "Affedersiniz: Daha bir asır önce öldüm!" diye yalvarıyor gibiydi. Bazılarının asırlar boyunca ölü olduğunu biliyordum, sadece
anlatılamaz dinginlikleriyle değil, ne kelime ne de sembol olarak
bildiğim bir şeyle.

Sonunda üç boş kanepeye geldik, hemen arkasında hayatının baharını biraz geçmiş güzel bir kadının silueti vardı. Kollarından biri çarşafın dışındaydı ve eli avuç içi yukarı bakacak şekilde, ortasında koyu bir nokta olacak şekilde yatıyordu. Yanında orta yaşlı bir adamın güçlü figürü vardı. Kolu da çarşafın dışındaydı, güçlü eli neredeyse kapalıydı, sanki bir kılıcın kabzasına kenetlenmiş gibiydi. Gerçek için savaşırken ölmüş bir kral olduğunu düşündüm.

"Mumu biraz daha yakına tutar mısın, karıcığım?" diye fısıldadı mezar bekçisi, eğilip kadının elini inceledi.

"İyi iyileşiyor," diye mırıldandı kendi kendine: "tırnak onda acıtacak hiçbir şey bulamadı!"

Sonunda konuşmaya cesaret ettim.

"Ölmediler mi?" diye sordum yumuşak bir sesle.

"Sana cevap veremem," diye yanıtladı kısık bir sesle. "Eski dünyada ÖLÜ'nün ne demek olduğunu neredeyse unutuyorum. Bir kişinin öldüğünü söylesem, karım bir şey anlar ve siz başka bir şey hayal edersiniz.--Bu
sadece hazine kasalarımdan biri," diye devam etti, "ve tüm misafirlerim
kasalarda yatmaz: orada, bataklıkta, kışın ilk fırtınasından sonra bir ormanın yaprakları kadar kalın yatıyorlar--daha doğrusu kalın,
sanki cennetin büyük beyaz gülü yapraklarını üzerine dökmüş gibi. Ay bütün gece
yüzlerini okur ve gülümser."

"Ama neden onları çürüyen ay ışığında bırakıyorsunuz?" diye sordum.

"Bizim ayımız," diye cevapladı, "sizinki gibi değil--yanmış bir dünyanın eski külü; ışınları ölüleri mumyalar, çürütmez. Burada
kilise görevlisinin ölülerini toprağa koyduğunu görüyorsunuz; çok azını
toprağın altına gömüyor! Sizin dünyanızda, onları aşağıda tutmak için
üzerlerine kocaman taşlar koyuyor; ben diriliş çanını çalmak ve
hala uyuyanları uyandırmak için saati bekliyorum. Kilise görevlisiniz ölüleri-dirileri kiliseye çağırmak için
saati ne zaman bilmesi gerektiğini bilmek için saate bakıyor; ben kuledeki horozun ötmesini bekliyorum; 'UYAN, SEN UYUYAN, VE ÖLÜLERDEN AYAĞA KALK!'"

Kendini kilise bekçisi ilan eden kişinin aslında deli bir papaz olduğu sonucuna varmaya başladım: her şey çok çılgıncaydı! Ama bundan nasıl kurtulacaktım?
Çaresizdim! Ölülerin dünyasında, kuzgun ve karısı şimdiye kadar gördüğüm tek canlılardı: yardım için nereye dönmeliydim? Hayal gücümden daha büyük bir alanda kaybolmuştum; çünkü burada iki şey veya bunların herhangi bir parçası aynı alanı kaplayabiliyorsa, neden yirmi veya on bin olmasın?--Ama bu yönde daha fazla düşünmeye cesaret edemedim.

"Ölülerinizde algımın ötesinde farklılıklar görüyor gibisiniz!" diye yorum yapmaya cesaret ettim.

"Gördüklerinizin hiçbiri," diye cevapladı, "aslında henüz tam olarak ölmedi ve bazıları daha yeni canlanıp ölmeye başladı. Diğerleri ölmeye başlamıştı, yani bize gelmeden çok önce canlanmaya başlamıştı; ve bunlar gerçekten
öldüklerinde, o anda uyanıp bizi terk edecekler. Neredeyse her
gece bazıları kalkıp gidiyor. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü sözlerimin
sadece sizi yanılttığını görüyorum!--Bu sizi bekleyen kanepe," diye bitirdi, üçünden birini işaret ederek.

"Neden tam da bu?" dedim, titremeye başlayarak ve müzakere yoluyla
geciktirmek için endişelenerek.

"Bir gün öğrenmekten memnun olacağın sebeplerden dolayı," diye cevapladı.

"Neden şimdi öğrenmiyorsun?"

"Bunu da uyandığında öğreneceksin."

"Ama bunların hepsi öldü ve ben yaşıyorum!" diye itiraz ettim, titreyerek.

"Çok bir şey değil," diye karşılık verdi mezar bekçisi gülümseyerek, "--yeterince değil! Gerçek hayat kutsanmıştır ki, titreşmelerinin arasındaki duraklamalar ölüm değildir!"

"Burası uyumaya izin vermeyecek kadar soğuk!" dedim.

"Bunlar öyle mi buluyor?" diye karşılık verdi. "İyi uyuyorlar - ya da yakında uyuyacaklar. Soğuktan
bir nefes bile hissetmiyorlar: yaralarını iyileştiriyor. - Korkak olmayın,
Bay Vane. Korkuya sırtınızı dönün ve yüzünü ne gelirse ona.
Kendinizi geceye teslim edin, o zaman gerçekten dinleneceksiniz. Zarar
gelmeyecek, ama önceden bilemeyeceğiniz bir iyilik."

Kent görevlisi ve ben, karısı elinde mumla, divanın yanında, divanın yanında duruyorduk. Gözleri ışık doluydu, ama
yüzü yine hareketsiz bir beyazlığa bürünmüştü; artık ışıldamıyordu.

"Bir mezarlığı yatak odam yapmamı mı istiyorlar?" diye bağırdım
yüksek sesle. "Yapmayacağım. Fundalıkta uzanacağım; orası daha soğuk olamaz!"

"Sana az önce ölülerin de orada olduğunu söyledim,

'Vallombrosa'daki dereleri
yağlayan sonbahar yaprakları kadar kalın,'"

dedi kütüphaneci.

"YAPMAYACAĞIM," diye tekrar bağırdım; ve etrafı saran karanlıkta, ikisi de ölüleri bekleyen hayaletler gibi parladı; ikisi de bana cevap vermedi; her biri
hareketsiz ve üzgün bir şekilde durdu ve diğerine baktı.

"Rahat ol; büyük çobanın sürüsünü izliyoruz," dedi kilise görevlisi karısına.

Sonra bana döndü.

"Oraya girdiğinde havayı temiz ve tatlı bulmadın mı?" diye sordu.

"Evet; ama ah, çok soğuk!" diye cevapladım.

"O zaman bil ki," diye karşılık verdi ve sesi sertti, "kendine diri diyen sen, bu odaya ölümün kokularını getirdin ve sen oradan gidene kadar havası uyuyanlar için sağlıklı olmayacak!"

Büyük odaya doğru daha da ilerlediler ve ben ölülerle ay ışığında yalnız kaldım.

Kaçmak için döndüm.

Ölülerin arasından geri dönmem ne kadar da uzun sürdü! İlk başta korkmak için çok
öfkeliydim, ama sakinleştikçe hareketsiz şekiller korkunçlaştı.
Sonunda, zarif sessizliğe yüksek sesle gücenerek koştum,
çılgınca kaçtım ve dışarı fırlayarak arkamdaki kapıya doğru fırladım. Kapı korkunç bir
sessizlikle kapandı.

Zifiri karanlıkta duruyordum. Etrafımı yoklayarak bir kapı buldum, açtım ve bir lambanın loş ışığının farkına vardım. Kütüphanemde duruyordum,
elimde maskeli kapının koluyla.

Bir vizyondan mı kendime gelmiştim? Yoksa birine geri dönerek kendimi mi kaybetmiştim? Hangisi gerçekti--şimdi gördüğüm şey mi, yoksa az önce görmeyi bıraktığım şey mi? İkisi de gerçek olabilir miydi, birbirine nüfuz eden ama karışmayan?

Kendimi bir kanepeye attım ve uykuya daldım.

Kütüphanede doğuya doğru küçük bir pencere vardı, yılın bu zamanında, güneşin ilk ışınları bir aynaya parlıyordu, oradan da maskeli kapıya yansıyordu: Uyandığımda, orada parlıyorlardı,
ve gözlerimi oraya çekiyorlardı. Arkasında, o kapının yanından ayrıldığım
sınırsız odanın yattığı hissiyle ayağa fırladım ve kapıyı açtım. Işık, hevesli bir tazı gibi, önümde dolaba
fırladı ve büyük bir kitabın yaldızlı kenarlarına atladı.

"Hangi aptal," diye bağırdım, "o kitabı rafa yanlış şekilde koydu?"

Ama yaldızlı kenarlar, ışığı ikinci kez yansıtarak, onu karanlık bir köşedeki
bir çekmece yuvasına fırlattı ve birinin yarı açık olduğunu gördüm.

"Daha fazla karışma!" diye bağırdım ve çekmeceyi kapatmaya gittim.

Eski kağıtlar içeriyordu ve fazlasıyla dolu görünüyordu, çünkü
kapanmıyordu. En üsttekini çıkardığımda, babamın
yazısı olduğunu ve biraz uzun olduğunu fark ettim. Gözlerimin ilk
ilk düştüğü kelimeler, hemen ne içerdiğini öğrenmek için beni heveslendirdi. Kitabı kütüphaneye
taşıdım, batı pencerelerinden birine oturdum ve
aşağıdakileri okudum.

BÖLÜM VIII. BABAMIN EL YAZMASI

Yazmam gereken şey karşısında hayrete düştüm. Güneş
üstümde altın gibi parlıyor; deniz bakışlarının altında mavi uzanıyor; Aynı dünya büyüyen şeylerini güneşe, uçan şeylerini ise çocukluğumdan beri soluduğum havaya gönderiyor; ama yayılan ihtişamın geçici bir gösteri olduğunu ve her an, bir sahnenin düşme sahnesi gibi, daha harika şeyleri ortaya çıkarmak için kaldırılabileceğini biliyorum.

Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, bir sabah kütüphanede oturuyordum. Kitapların arasında asılı duran ve yalnızca uzak bir atanın olduğunu bildiğim portreye biraz isteksizce bakıyordum ve orijinalinden bir şeyler öğrenebilmeyi diliyordum. Sonra raflardan bir kitap alıp okumaya başladım.

Ondan başımı kaldırıp baktığımda, bana doğru geleni gördüm - benimle kapı arasında değil, benimle portre arasında - paslı siyahlar giymiş zayıf, soluk bir adam.
Keskin ve istekli görünüyordu ve dikkat çekici bir burnu vardı, bana kız kardeşlerimin Bay Karga dediği bir sürahiyi hatırlatıyordu.

"Kendimi sizin yakınlarınızda bulduğum için, Bay Vane, kendime ziyaret etme zevkini verdim," dedi, tuhaf ama nahoş olmayan bir sesle. "Saygıdeğer büyükbabanız bana -bunu iddiasızca söyleyebilirim- bir arkadaş gibi davrandı, beni çocukluğundan beri babasının kütüphanecisi olarak tanımıştı."

O sırada adamın ne kadar yaşlı olduğunu fark etmemiştim.

"Şimdi nerede yaşadığınızı sorabilir miyim, Bay Crow?" dedim.

Eğlenceli bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Adımla neredeyse çarpışıyordunuz," diye karşılık verdi, "bu da aile anlayışını gösteriyor.
Beni daha önce gördünüz, ama sadece bir kez ve o zaman duyamazdınız!"

"O neredeydi?"

"Tam bu odada. Yine de oldukça çocuktunuz!"

Onu hatırladığımdan emin olamadım, ama bir an hatırladığımı düşündüm ve adını düzeltmesi için yalvardım.

"Hatırlamayı, içindeki anıyı fark etmeden hatırlamak diye bir şey vardır," diye belirtti. "Benim adım -ki buna yeterince yakınsınız- eskiden Raven'dı."

Adını duymuştum, çünkü harika hikayeler bana getirmişti.

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış," dedim. "Oturmaz mısınız?"

Hemen oturdu.

"O zaman babamı tanıyordunuz sanırım?"

"Onu tanıyordum," diye cevapladı meraklı bir gülümsemeyle, "ama benim tanışıklığımı umursamadı ve hiç tanışmadık.--Ancak o beyefendi," diye ekledi, portreyi işaret ederek,--"halkının ona dediği gibi, yaşlı Sir Up'ard, zamanında benim bir arkadaşımdı, ama büyükbabanızdan daha yakındı."

Sonra sonunda görüşmenin garip olduğunu düşünmeye başladım. Ama
gerçekte, ziyaretçimin Sir Upward'ı hatırlaması, büyük büyükbabamın kütüphanecisi olmasından daha garip değildi!

"Ona çok şey borçluyum," diye devam etti; "çünkü, ondan çok daha fazla kitap okumuş olmama rağmen, çalışmalarının özel yönetimi sayesinde,
kendim
ken asla keşfedemeyeceğim ve başka kimseden öğrenemeyeceğim belli bir
mod ilişkisini bana anlatabildi."

"Bana bunların hepsini anlatabilir misin?" dedim.

"Kesinlikle hayır - en azından benim yapabildiğim kadar: kasıtlı sır diye bir şey yoktur," diye cevapladı - ve devam etti.

"O dolap kütüphanesini barındırıyordu - basım için yaklaşık yüz el yazması, o zamanlar
icat edilmemişti. Bir sabah orada oturmuş, onların bir kataloğu üzerinde çalışıyordum,
kapıdan içeri baktı ve 'Gel,' dedi. Kalemimi bıraktım ve onu takip ettim - büyük salondan, dik ve engebeli bir inişten aşağı,
ve yeraltı geçidinden, yakın zamanda inşa ettiği, bir merdiven ve tepesinde bir odadan oluşan bir kuleye. Bu odanın kapısının
muazzam bir kilidi vardı, ki onu gördüğüm en küçük anahtarla açtı.
Onun ardından eşiği zar zor geçmiştim ki,
gözlerime göre,
küçülmeye başladı ve giderek küçüldü. Birdenbire görüşüm
doğru geldi ve benden hızla uzaklaştığını gördüm. Bir dakika sonra,
uzakta en ufak bir nokta haline gelmişti, ötesinde mavi dağların tepeleri, daha soluk mavi bir gökyüzüne karşı netti.
Kırsal alanı tanıdım, çünkü oraya defalarca gidip gelmiştim,
ama bu yolu hiç bilmiyordum.

"Yıllar sonra, kule çoktan kaybolduğunda,
Sir Upward'ın bana öğrettiklerini onun torunlarından birine öğrettim; ve ara sıra bu güne kadar eve en yakın yolu gitmek istediğimde evinizi kullanıyorum. Gerçekten de izniniz olmadan, ki bunun için özür dilerim, bu zamana kadar
içinden bir geçiş hakkı oluşturmuş olmalıyım--önden arkaya değil,
aşağıdan yukarıya!"

"O zaman anlamamı mı istiyorsunuz, Bay Raven," dedim, "siz
evimden geçip başka bir dünyaya, alan ayırmaya aldırmadan mı gidiyorsunuz?"

"Benim oradan geçmem, alanın tartışılmaz bir kabulüdür," diye karşılık verdi yaşlı kütüphaneci.

"Lütfen lafı dolandırmayın, Bay Raven," diye karşılık verdim. "Lütfen sorumu bildiğiniz gibi alın."

"Evinizde bir kapı var, bir adım beni buradan çok
farklı bir dünyaya götürüyor."

"Daha iyi bir dünya mı?"

"Her yerde değil; ama o kadar farklı ki fiziksel ve zihinsel yasalarının çoğu bu dünyadakilerden farklı. Ahlaki yasalara gelince, her yerde temelde aynı olmalılar."

"İnanç gücümü dene!" dedim.

"Muhtemelen beni deli sanıyorsun?"

"Hiç öyle görünmüyorsun."

"Yalancı mı?"

"Böyle düşünmem için bana hiçbir sebep vermiyorsun."

"Sadece sen mi inanmıyorsun?"

"İstersen seninle o kapıdan çıkarım: Sana inanıyorum
denemeye cesaret edecek kadar."

"Bütün çocuklarımın yaptığı gaf!" diye mırıldandı. "Çıkmanın tek yolu içeri girmektir!"

Çıldırmış olduğunu düşünmeye başladım. Bir an sessizce oturdu, başı eline, dirseği masaya ve gözleri önündeki kitaplara
daydı.

"Bir kitap," dedi daha yüksek sesle, "içeri girmektir ve bu nedenle dışarı çıkmaktır.--Yaşlı Sir Up'ard'ı görüyorum," diye devam etti gözlerini kapatarak, "ve kalbim ona:--hangi dünyada?"

"Kalbinin dünyasında!" diye cevap verdim; "--yani, onun fikri
orada."

"En azından senin hol kapının açılmadığı bir dünya var mı?"

"Sana çok şey itiraf ediyorum; ama o dünyadaki şeyler
sahip olunacak ve tutulacak şeyler değil."

"Biraz daha düşün," diye karşılık verdi: "hiçbir şey senin oldu mu,
sadece o dünyaya girmekle?--Ancak, bu düşünce şu anda senin ötesinde!--sana söylüyorum, daha çok dünya ve onlara açılan daha çok kapı var,
yıllarca düşünemeyeceğin kadar!"

Ayağa kalktı, kütüphaneden çıktı, holün karşısına geçti ve her dönüşüyle ​​açıkça tanıdık olan
çatı katına doğru yürüdü. Onu takip ettim, sırtını
inceleyerek. Saçları uzun ve koyu, düz ve parlaktı. Paltosu genişti ve topuklarına kadar uzanıyordu. Ayakkabıları ona çok büyük görünüyordu.

Çatı katında büyük çatı levhalarının kenarlarından bir ışık sızıyordu ve bize döşeme olmayan yerleri gösterdi ve kirişten kirişe adım atmamız gerekiyordu: bu alanlardan birinin ortasında bir bölme yükseliyordu, bir kapısı vardı: oradan Bay Raven'ı takip ederek küçük, karanlık bir odaya girdim, yükselirken tepesi daralıyordu ve çatıdan eğik bir şekilde geçiyordu.

"Bahsettiğim kapı buydu," dedi, yerde duran ve duvara yaslanmış dikdörtgen bir aynayı işaret ederek. Önüne geçtim ve tozlu yüzünde belli belirsiz yansıyan figürlerimizi gördüm. Beni
tedirgin eden bir şey vardı. Eski moda ve ihmal edilmiş görünüyordu, ancak sıradan görünümüne rağmen, tepesinde kanatlarını açmış bir şekilde tüneyen kartal tehditkar görünüyordu.

"Bir ayna gibi," dedi kütüphaneci, "yaşla birlikte soluklaştı; ancak
bu önemli değil: berraklığı ışığa bağlı."

"Işık!" diye karşılık verdim; "burada ışık yok!"

Bana cevap vermedi, ancak karşı duvardaki küçük bir zinciri çekmeye başladı. Bir gıcırtı duydum: odanın tepesi yavaşça dönüyordu. Çekmeyi bıraktı, saatine baktı ve tekrar çekmeye başladı.

"Neredeyse tam o ana geldik!" dedi; "tam öğle vakti!"

Tepe bir dakika kadar gıcırdadı ve döndü. Sonra iki zincir daha çekti, şimdi bu, şimdi şu ve ilkine geri döndü. Bir an daha sonra oda çok daha netleşti: Bir parça güneş ışığı, diğerinin yaslandığı duvarın karşısındaki aynaya düşmüştü ve tozda yansıyan ışınların yerdeki aynaya giden yolunu gördüm. Ama ikincisinden hiçbiri geri dönmedi; sanki tamamen geçiyorlardı; odada ikinci bir ışık parçası yoktu!

"Güneş ışınları nereye gitti?" diye bağırdım.

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi Bay Raven; "--belki de ilk geldikleri yere geri. Şimdi, sanırım, henüz içimizde gelişmemiş bir duyuya aitler."

Daha sonra zihnin maddeye ve duyuların niteliklere olan ilişkilerinden, ancak biraz anlayabildiğim bir şekilde bahsetti, ardından hiç kavrayamadığım daha garip şeylere geçti. Boyutlar hakkında çok konuştu, bana üçten çok daha fazla boyut olduğunu, bazılarının gerçekten içimizde olan güçlerle ilgili olduğunu, ancak henüz
hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyledi. Ancak itiraf ediyorum ki, sözleri beni aynanın ışığından daha fazla etkilemedi, çünkü
ne söylediğini pek bilmediğini düşündüm.

Birdenbire, aynadaki formlarımızın kaybolduğunu fark ettim,
beyaz bir sisle dolu gibi görünüyordu. Baktığımda, sisin ötesinde giderek daha belirgin hale gelen bir dağ sırasının tepelerini gördüm.
Daha sonra sis tamamen kayboldu ve geniş bir fundalığın yüzünü açığa çıkardı, biraz uzakta, hızla uzaklaşan bir adamın figürü vardı. Arkadaşıma seslenmek için döndüm; artık yanımda değildi. Aynadaki forma tekrar baktım ve geniş paltonun uçuştuğunu, siyah saçların bana dokunmayan bir
rüzgarda savrulduğunu fark ettim. Dehşetle oradan
kaçtım.

IX. BÖLÜM. PİŞMAN OLUYORUM

El yazmasını bıraktım, babamın o gizemli dünyaya
bir göz attığını ve Bay Raven'ı tanıdığını görünce teselli buldum.

Sonra babamın ölümünün nedenini veya herhangi bir koşulunu
hiç duymadığımı hatırladım ve sonunda Bay Raven'ı
takip etmiş ve geri dönmemiş olması gerektiğine inanmaya başladım; bunun üzerine hızla
kaçışımdan utandım. Bu zamana kadar yaşam ve ölüm ve olağan algının ötesindeki geniş bölgeler hakkında hangi harika gerçekleri toparlamamış olabilirim!
Kuzgunlar kesinlikle iyi insanlardı ve evlerinde bir gece geçirmek
bana hiçbir şekilde zarar vermezdi! Kuşkusuz gariplerdi, ama birinin
özel olduğu yetenek ve diğerinin
harika olduğu güzellikti! Ve ben onlara inanmamıştım! Onlara güvenimi
kaybetmeye
değer, bana karşı bir plan besliyormuş gibi davranmıştım! Onlara karşı davranışlarımı
ne kadar çok düşünürsem, kendimden o kadar iğreniyordum. Neden
böyle ölülerden korkayım ki? Onların kutsal dinlenmesini paylaşmak
kendime layık olmadığımı kanıtladığım bir onurdu! O uyuyan kral, avucunda yara olan o hanım bana ne zarar verebilirdi?
İki yüzünün tatlı ve görkemli durgunluğuna özlem duydum ve
ağladım. Ağlayarak kendimi bir kanepeye attım ve aniden uykuya daldım.

Aniden uyandım, sanki biri beni çağırmış gibi hissettim. Ev hâlâ boş bir kilise gibiydi. Çimlerde bir kara kuş ötüyordu. Kendi kendime, "Gidip onlara utandığımı söyleyeceğim ve ne yapmamı isterlerse onu yapacağım!" dedim. Ayağa kalktım ve doğrudan merdivenlerden yukarı, çatı katına çıktım.

Ahşap oda ilk gördüğüm zamanki gibiydi, ayna önündeki her şeyi belli belirsiz yansıtıyordu. Neredeyse öğlen olmuştu ve güneş ilk geldiğimden biraz daha yüksek olacaktı: Başlığı biraz kaldırmalı ve aynaları buna göre ayarlamalıyım! Keşke Bay Raven'ın bunu yaptığını görebilseydim!

Zincirleri çektim ve ışığın ilk aynaya düşmesine izin verdim.

Sonra diğerine döndüm: Önceki görüntünün şekilleri oradaydı - gerçekten ayırt edilebilirdi, ancak "küçük bir rüzgar" tarafından dalgalanan bir havuzdaki manzara gibi titrekti! Cama dokundum; su geçirmezdi.

Kutuplaşmanın gerekli olduğunu düşünerek, aynaları kaydırdım ve kaydırdım, ilişkilerini değiştirdim, ta ki sonunda, büyük ölçüde, benim açımdan, şans eseri, tam aralarına bir şeyler girene kadar ve
dağları mavi, sabit ve berrak gördüm. İleriye doğru bir adım attım ve
ayaklarım fundalıkların arasındaydı.

Kulübeye giden yol hakkında bildiğim tek şey, bir
çam ormanından geçtiğimizdi. Birçok çalılıktan ve birkaç küçük köknar ormanından geçtim,
sürekli olarak kırsaldan bir şeyler tanıdığımı yeniden hayal ediyordum;
ama hiçbir ormana rastlamamıştım ve şimdi güneş ufuktaydı,
ve hava yaklaşan kışla birlikte soğumaya başlamıştı,
ki, sevincime, bana doğru gelen küçük siyah bir nesne gördüm: gerçekten de
kargaydı!

Onunla buluşmak için acele ettim.

"Dün geceki kabalığım için özür dilerim, efendim," dedim. "Şimdi beni
da götürür müsün? Bunu hak etmediğimi içtenlikle itiraf ediyorum."

"Ah!" diye geri döndü ve başını kaldırdı. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Karım
bu gece seni beklemiyor," dedi. "Geçen hafta kalmanı
teşvik ettiğimiz için pişman."

"Beni ona götür ki ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyeyim," diye yalvardım alçakgönüllülükle.

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı. "O zaman gecen gelmemişti, yoksa
bizi terk etmezdin. Şimdi gelmedi ve sana yolu gösteremem. Ölüler papatyalarının altında sevinç içindeydiler -hepsi cennetin çiçeklerinin kökleri arasında yatıyorlar- kış geçtiğinde ve kuşlarıyla sabah geldiğinde senin sevincini düşünerek: sen onları
terk etmeden önce, yataklarında titrediler. Evrenin baharı
geldiğinde, -ama bu daha asırlar sürecek! Kaç tane, bilmiyorum--ve bilmek de umurumda değil."

"Bana bir şey söyle, yalvarıyorum Bay Raven: babam seninle mi?
Dünyadan ayrıldığından beri onu gördün mü?"

"Evet; bizimle, derin uykuda. O, yorganın üzerinde koluyla, eli yarı kapalı gördüğün kişiydi."

"Neden bana söylemedin? Ona bu kadar yakın olmam ve
bilmemem gerektiğini!"

"Ve ona sırtını dönmen!" kuzgun düzeltti.

"Bilseydim hemen yatardım!"

"Sanırım sanmıyorum. Yatmaya hazır olsaydın, onu
tanırdın!--Yaşlı Sir Up'ard," diye devam etti, "ve iki büyük büyükbaban,
ikisi de çoktan kalktılar ve gittiler. Büyük büyükbaban bizimle
uzun yıllardır; sanırım yakında kıpırdanmaya başlayacak. Onu dün gece gördün,
ama tabii ki onu tanımıyordun."

"Elbette ki neden?"

"Çünkü o senden çok daha yakın uyanmaya. Uyumayan
hiçbir zaman uyanamaz."

"Seni hiç anlamıyorum!"

"Başını çevirdin ve anlamak istemedin!" Sustum.--Ama bir şey
söylemezsem, o giderdi!

"Ve büyükbabam--o da seninle mi?" diye sordum.

"Hayır; o hala Kötü Orman'da, ölülerle savaşıyor."

"Kötü Orman nerede, onu bulabilir miyim?"

"Onu bulamayacaksın; ama ormanı pek de özlemeyeceksin. Uyumayanların
gece uyanıp ölülerini öldürüp gömdükleri yerdir."

"Seni anlayamıyorum!"

"Elbette hayır. Seni de anlamıyorum; ne
yüreğini ne de yüzünü okuyamıyorum. Eşim ve ben çocuklarımızı anlamıyorsak,
anlaşılacak kadar çocuklarının olmamasındandır. Sadece Tanrı
aptallığı anlayabilir."

"O zaman," dedim, kendimi çıplak ve çok değersiz hissederek, "bana eve en yakın yolu gösterecek kadar iyi olur musun? Birden fazla yol olduğunu biliyorum,
çünkü zaten ikisinden geçtim."

"Gerçekten de birçok yol var."

"Lütfen bana en yakın olanı nasıl tanıyacağımı söyle."

"Anlayamıyorum," diye cevapladı kuzgun; "sen ve ben aynı kelimeleri farklı anlamlarla kullanıyoruz. Genellikle insanlara bilmeleri GEREKEN şeyleri söyleyemeyiz, çünkü onlar başka bir şey bilmek İSTİYORLAR ve bu nedenle sadece
söylediklerimizi yanlış anlayacaklardır. Ev avucunuzun içinde çok uzaktadır ve oraya nasıl gideceğinizi söylemenin bir faydası yoktur. Ama oraya varacaksınız; oraya varmalısınız; oraya varmalısınız. Evde olmayan herkes eve gitmek zorundadır. Benim sizi bulduğum yerde evde olduğunuzu düşünüyordunuz:
eğer orası sizin eviniz olsaydı, oradan ayrılamazdınız. Kimse
evinden ayrılamaz. Ve hiç kimse oraya gitmeden
evde olmamıştır ve olmayacaktır."

"Bilmece üzerine bilmece basıyor!" diye haykırdım. "Bilmeceler sorulmaya
gelmedim."

"Hayır; ama siz geldiniz ve bilmecelerin sizi beklediğini gördünüz! Gerçekten de
tek bilmece sizsiniz. Bilmece dediğiniz şeyler gerçeklerdir ve
bilmece gibi görünürler çünkü siz gerçek değilsiniz."

"Daha da kötü!" diye haykırdım.

"Ve bilmeceleri cevaplamalısınız!" diye devam etti. "Kendinizi anlayana kadar
kendilerine sormaya devam edecekler. Evren dışarı çıkmaya çalışan bir bilmece ve sen kapını ona sıkıca tutuyorsun."

"Bana ne yapmam gerektiğini, nereye gitmem gerektiğini acıyarak söylemeyecek misin?"

"SENİN yapman gerekenleri veya oraya giden yolu nasıl söylemeliyim?"

"Eve gitmeyeceksem, en azından benim türümden birine yönlendir beni."

"Hiçbirini bilmiyorum. Sana en çok benzeyen varlıklar o yönde."

Gagasıyla işaret etti. Sadece batan güneşi görebiliyordum, bu da beni kör etti.

"Şey," dedim acı bir şekilde, "kötü muamele gördüğümü hissetmekten kendimi alamıyorum, evimden alındım, yabancı bir dünyada terk edildim ve nereye gideceğim veya ne yapacağım konusunda talimat verilmedi!"

"Unutuyorsun," dedi kuzgun, "seni getirdiğimde ve sen misafirperverliğimi reddettiğinde, senin dediğin eve güvenle ulaştın: şimdi
kendinden geldin! İyi geceler."

Döndü ve gagasını yere doğru uzatarak yavaşça uzaklaştı.
Afallamış bir şekilde durdum. Kendi kendime geldiğim doğruydu, ama kefaret niyetiyle gelmemiş miydim?
Yüreğim acıyordu ve beynimde ne bir arayış ne de amaç, ne umut ne de arzu vardı. Kuzgunun peşinden baktım ve onu
takip edecektim, ama bunun işe yaramadığını hissettim.

Birdenbire bir noktaya atladı, vücudunun tüm ağırlığını
gagasına verdi ve birkaç dakika boyunca şiddetle kazdı. Sonra kanatlarını çırparak başını geriye attı ve gagasından bir şey fırladı, havaya
yükseldi. O anda güneş battı ve hava birdenbire çok
alacakaranlık oldu, ama bir şey yumuşak bir ışıltıya dönüştü ve
ateş böceği gibi
nabız atarak bana doğru geldi, ama çok daha büyük ve daha sarı bir ışıkla.
Başımın üzerinden uçtu. Döndüm ve onu takip ettim.

Burada anlatımıma, kesinliğe yakın bir şekilde bile söylenemeyeni söylemek için sürekli bir mücadele içerdiğini belirtmek için ara veriyorum,
kaydedilen şeyler, doğaları ve bunlarla ilgili yaratıkların doğaları gereği, bu ekonominin olası herhangi bir olayından
o kadar anlatılamaz derecede farklıdır ki, onları ancak bu dünyadaki yaşamın biçimlerinde ve dilinde, beni
etkiledikleri biçimleri vererek sunabilirim -- şeylerin kendileri değil, bende uyandırdıkları hisler. Yine de, bunu bile, sürekli ve kalıcı bir başarısızlık hissiyle yapıyorum, çok karmaşık bir anlamın birden fazla evresini veya kademeli bir
bedenlenmenin tek bir eşmerkezli küresini sunmayı imkansız buluyorum. Bazen tek bir şey, özünde belirsiz bir kimlikle, sürekli olarak görünüşlerini değiştiren birçok şey gibi görünür ve ifade eder. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, yalnızca amaçlanan hissin beceriksiz ve şüpheli bir temsili olduğunu yazmaya sık sık sürükleniyorum, bu dünyanın iletişim araçlarının hiçbiri, kendine özgü tuhaflığıyla, netliğe veya kesinliğe bir yaklaşımla bile onu iletmeye uygun değil. Bölgeyi kendimden daha iyi bilen biri için bile, deneyimimin gerçekliğini iletebileceğimden emin olamazdım. Örneğin, şüphesiz ki, bir etkinlik sahnesine bakıyordum, aynı anda, bilincimde metafizik bir argümanı incelediğimin farkında olabilirdim.

BÖLÜM X. KÖTÜ YUVA

Hava karardıkça ve kış etrafımda hızla kapandıkça, çırpınan ateş daha parlak bir şekilde parladı ve uçuşunu durdurarak, bekleyerek havada asılı kaldı. Işıltısına kapıldığım anda yavaşça uçtu, arada sırada kayalık zeminin üzerinde oyalandı. Her
başımı kaldırdığımda, daha da büyümüş gibi görünüyordu ve sonunda bana bir gölge verdi. Açıkça bir kuş-kelebeğiydi, belli bir
kırlangıç ​​çiftiyle uçuyordu. Kanatları çok büyüktü, neredeyse kare şeklindeydi ve gökkuşağının
tüm renklerini yansıtıyordu. Onların ihtişamına hayran kalarak,
güzelliklerine o kadar daldım ki, alçak bir kayaya takıldım ve sersemledim. Kendime geldiğimde, yaratık başımın üzerinde süzülüyordu,
tüm ışık akorunu, sayısız tonlamayla ve daha önce hiç görmediğim
birtakım renklerle yayıyordu. Ayağa kalktım ve yürümeye devam ettim, ancak
gözlerimi parlayan şeyden ayırıp adımlarıma bakamadığım için
ayağımı bir taşa çarptım. Sonra bir düşüşten daha korkarak, küçük ihtişamı seyretmek için oturdum ve içimde onu elimde tutmak için büyük bir özlem uyandı. Anlatılamaz sevincime, bana doğru batmaya başladı. Önce yavaşça, sonra hızla battı, yaklaştıkça büyüdü. Sanki evrenin hazinesi bana kendini veriyormuş gibi hissettim - elimi uzattım ve aldım. Ama onu aldığım anda ışığı söndü; her şey zifiri karanlıktı; tahtaları açılmış ölü bir kitap elimde soğuk ve ağırdı. Onu havaya fırlattım - sadece fundalıkların arasına düştüğünü duymak için. Yüzümü ellerimin arasına gömerek hareketsiz bir sefalet içinde oturdum. Ama soğuk o kadar acı verici oldu ki, donmaktan korkarak ayağa kalktım. Ayağa kalktığım anda, içimde hafif bir ışık hissi uyandı. "Canlanıyor mu?" diye bağırdım ve içimde büyük bir umut sızısı hissettim. Ne yazık ki, hayır! keskin ve keskin bir şekilde düz bir ufka bakan bir ayın kenarıydı! Bana ışık getirdi - ama rehberlik yok! O
üstümde
uçup gitmeyecekti, sendeleyen adımlarımı beklemeyecekti! Bana cahilce bir
seçenek sunabilirdi!

Tam bir yüzle ayağa kalktı ve etrafımda biraz şey görmeye başladım.
Batısına doğru ve benden çok da uzak olmayan bir yerde, bir dizi alçak tepe ufuk çizgisini
kesiyordu: Oraya doğru yola koyuldum. Ama ona ulaşmadan önce ne geceler geçirmek zorunda kaldım! Ay bir şeyler biliyor gibiydi, çünkü bana garip bir şekilde bakıyordu. Bakışları gerçekten buz gibiydi, ama
ilgiyle veya en azından merakla doluydu. O, dünyada tanıdığım ay değildi; yüzü bana yabancıydı ve ışığı daha da
yabancıydı. Belki de bilinmeyen bir güneşten geliyordu! Her yukarı baktığımda,
onu tüm gücüyle bana bakarken buluyordum! İlk başta,
bir başka yaratığın kabalığına benzer şekilde, rahatsız oldum; ama kısa süre sonra bakışlarında belli bir
şaşkın acıma gördüm veya hayal ettim: neden onun gecesinde dışarıdaydım? Sonra
ilk önce evrende uyanık olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu anladım: UYANIYORDUM ve buna engel olamadım!

Yürürken ayaklarım fundalıktan çıktı ve çıplak, süngerimsi bir toprağa bastı,
kuru, tozlu turba gibi bir şey. Dehşetime
göre, altımda bir anlığına kabardı; sonra hemen önümde bir deprem dalgasının
yayıldığını gördüm, alçak ayda gölgeli. Uzaklara doğru
geçti; ama ben hala arkasından bakarken, tek bir dalga yükseldi ve
yavaşça bana doğru geldi. Bir iki metre ötede patladı ve
bir
sürünme ve sıçramayla, kaplana benzer bir hayvan çıktı. Ağzının ve
kulaklarının etrafında küf pıhtıları asılıydı ve bana doğru
hızlanırken gözleri kırpıştı ve alev alev yanıyordu, sessiz bir hırlamayla beyaz dişlerini gösteriyordu. Büyülenmiş bir şekilde durdum,
ne cesaret ne de korkudan habersiz. Başını yere çevirdi
ve içine daldı.

"Bu ay beynimi etkiliyor," dedim yolculuğuma devam ederken. "Burada hayalden başka ne hayat olabilir ki -rüyaların yapıldığı maddeden?
Gerçekten de boş bir gösteride yürüyorum!"

Böylece kalbimi korkunun sularının üstünde tutmaya çalıştım, ne de güvenmediğim kişinin, hayalet olarak kabul ettiğim gerçekliklerden beni koruduğunu biliyordum: ışığı canavarları kontrol ediyordu, yoksa
o iğrenç zeminde ikinci bir adım bile atamazdım. "Sadece görünen
şeyden dehşete düşmem!" dedim kendi kendime, yine de bu tür balıkların
aşağıda eğlendiği bir denizde yürümenin korkunç bir şey olduğunu hissettim. Bunun üzerine, benden bir iki adım ötede, bir solucanın başı yavaşça topraktan çıkmaya başladı, bir kutup ayısınınki kadar büyük ve ona çok benziyordu, kırmızı boynunda beyaz bir yele vardı. Devasa uzunluğunun kendisini kurtardığı çekme
hareketleri korkunçtu, yine de gözlerimi onlardan ayırmaya cesaret edemedim. Kuyruğu serbest kaldığı anda, sanki bitkin bir şekilde yatıyordu,
tekrar kazmak için zayıf bir çabayla debeleniyordu.

"Ölüler üzerinde mi yaşıyor," diye merak ettim, "ve yaşayanlara zarar veremiyor mu? Eğer avlarını koklayıp dışarı çıkarlarsa, neden beni
zararsız bırakıyorlar?"

Şimdi bunun ayın onları felç ettiğini biliyorum.

Gece boyunca yürürken, hiçbiri birbirine benzemeyen iğrenç yaratıklar
beni tehdit etti. Bazılarında, renk güzelliği, şeklin
iğrençliğini artırıyordu: büyük bir yılan baştan kuyruğa kadar muhteşem tonlarda tüylerle kaplıydı.

Sonunda onların zararsız tehditlerine o kadar alıştım ki,
ucube icatlarıyla yolu kandırmaya başladım, hayatımın her anını bakan aya borçlu olduğumu hiç
şüphe etmeden. Onunki ilkel bir ışıltı olmasa da, kötü şeyleri o kadar engelliyordu ki,
güvende yürüdüm. Çünkü ışık yine de ışıktır, sayısız bir dizi düşüncenin sadece sonuncusu olsa bile! Ayaklarım beni ne kadar da hızlı bir şekilde
huzursuz toprak üzerinde taşımazdı, eğer hala menzilleri içindeysem
lambası lanetli noktada parlamayı bıraktığında, o an
acımasız olanların insafına kalacağımı,
kıvranan bir iğrençlik yığınının
merkezinde olacağımı, her bir bireyinin daha önce göründüğü kadar
korkunç
olacağını bilseydim! Cahilliğin aptalı, yorgun, ciddi,
endişeli ayın üzerimdeki genişleyen kubbeden aşağı inişini izledim,
yolumu kaybetme korkusundan daha kötü bir huzursuzluk yoktu -- henüz gerçekten de kaybetme yolum yoktu.

Hedefim olan tepelere yaklaşıyordum ve o artık ufuk çizgisinden çok uzakta değildi, sessiz yuvarlanma sona erdi ve yuva
hareketsiz ve çıplak kaldı. Sonra, hafif toprak üzerinde yavaşça yürüyen bir kadının
şeklini gördüm. Etrafında beyaz bir sis uçuşuyordu, bazen bir giysinin şeklini alıyordu, bazen de kaybediyordu, çünkü ona doğru toplanıyordu ya da
adımlarını takip eden bir rüzgar tarafından üzerinden savruluyordu.

Güzeldi, ama yüzünde hem bir anda hem de bir anda öyle bir gurur ve sefalet vardı ki, gördüklerime neredeyse inanamıyordum. Yukarı aşağı yürüyordu, sisi tutmaya ve onu etrafına sarmaya boşuna çabalıyordu.
Güzel yüzündeki gözler ölüydü ve sol tarafında, sanki acıyı veya hastalığı bastırmak istercesine ara sıra elini bastırdığı
karanlık bir nokta vardı. Saçları neredeyse ayaklarına kadar uzanıyordu ve
bazen rüzgar onu sisle öyle karıştırıyordu ki birini diğerinden ayırt edemiyordum; ama tekrar bir araya geldiğinde, ay ışığında soluk altın renginde parlıyordu.

Birdenbire iki elini kalbine bastırarak yere düştü ve
sis ondan yükselip havada eridi. Ona doğru koştum. Ama o
öyle bir işkenceyle kıvranmaya başladı ki dehşet içinde kaldım. Bir an daha
ve bacakları, vücudundan hızla uzaklaşarak yılanları uzaklaştırdı. Omuzlarından
kolları dehşet içindeymiş gibi kaçtı, yılanlar da. Sonra bir şey
yarasa gibi ondan uçtu ve tekrar baktığımda gitmişti.
Yer, fırtınadaki deniz gibi yükseldi; dehşet beni ele geçirdi;
tepelere döndüm ve koştum.

Zaten onların tabanının yamacındaydım, ay zirvelerinden birinin arkasına
battı ve beni gölgesinde bıraktı. Arkamda, hayal kırıklığı yaratan bir arzu gibi,
boş ve mide bulandırıcı bir çığlık yükseldi - ölü kelebeğin düşüşünden beri duyduğum tek ses; kalbimi rüzgardaki bir bayrak gibi
sarstı. Döndüm, arkamdan birçok karanlık nesnenin sıçradığını gördüm ve
ayın hala parladığı bir sırtın
tepesine doğru yöneldim. Kendimi
savunmak için orada
oyalanmış gibiydi. Kısa süre sonra onu
gördüm ve daha hızlı tırmandım.

Bir kayanın gölgesini geçerken, yaratıkların peşimden soluk soluğa
kaldıklarını duydum. Ama en öndeki açgözlü nefretle
hırlayarak bana doğru atıldığında, birlikte aya doğru koştuk. O öfkeli bir
ışık
yaydı ve o benden bedensiz bir leke gibi düştü. Bana güç geldi ve
diğerlerini açtım. Ama ışığa doğru fırladıklarında, birer birer
bir ulumayla düştüler; ve üstümdeki yuvarlak yüzde garip bir gülümseme gördüm veya hayal ettim.

Sırtların tepesine tırmandım: ay uzakta parlıyordu, alçak bir ufka doğru batıyordu. Hava temiz ve güçlüydü. Biraz aşağı indim,
daha sıcak buldum ve şafağı beklemek için oturdum.

Ay aşağı indi ve dünya yine karanlıktı.

BÖLÜM XI. KÖTÜ ORMAN

Derhal uykuya daldım ve uyandığımda güneş doğuyordu. Tekrar
zirveye çıktım ve geriye baktım: ay ışığında geçtiğim çukurda
hayat belirtisi yoktu. Önümdeki sakin genişlik
yiyip bitiren açgözlü yaratıklarla
dolu olabilir miydi?

Döndüm ve yolumun uzanacağı topraklara baktım.
Geniş bir çöl gibi görünüyordu, uzakta orman olabilecek farklı renkte bir alan vardı.
İnsan veya hayvan varlığına dair hiçbir belirti yoktu -duman, toz veya ekili alan gölgesi.
Berrak gökyüzünde tek bir bulut bile süzülmüyordu;
en ufak bir pus,
çevreleyen kenarının hiçbir bölümünü perdelemiyordu.

Aşağıya indim ve hayal edilebilir ormana doğru yola koyuldum:
orada canlı bir şey
olabilirdi;
bu tarafında pekâlâ hiçbir şey olamazdı!

Ovaya ulaştığımda, görüş alanım dahilinde,
burada düz ve kanallı, orada kambur ve sivri kaya buldum - açıkça,
kaybolmuş bir nehrin geniş yatağı, sayısız su akıntısıyla çizilmiş,
içlerinde nem izi olmayan. Kanalların bazılarında kuru bir yosun,
bazılarında ise kendileri kadar sert birkaç liken vardı.
Bir zamanlar "suların hoş sesiyle dolu" olan hava, ölüm kadar sessizdi.
Bölgeye ulaşmam bütün günümü aldı -gerçekten de bir orman olduğunu gördüm--ama tek bir dere veya oluk bile geçmemiştim! Yine de
parıldayan öğlen vaktinde işitsel bir serap tarafından rahatsız edilmiş gibiydim,
birçok suyun sesini o kadar net duyuyordum ki gözlerimin karşıt tanıklığına neredeyse inanamıyordum. Nehir yatağından ayrılıp ormana girdiğimde güneş ufka yaklaşıyordu. Ağaç tepelerinin altına gömülmüş ve ışınlarını sütun benzeri gövdelerinin arasından göndererek, beni karşılamayı bekleyen
kutsanmış gölgeler dünyasını ortaya çıkardı. Bir çam ormanı bekliyordum ama burada birçok
türden ağaç vardı, bazıları tanıdığım ağaçlara çok benziyordu, diğerleri ise
daha önce gördüklerimden harikulade farklılıklar gösteriyordu. Kendimi
çiçek açmış bir okaliptüsün dallarının altına attım: Çiçekleri
kafatasına çok benzeyen sert bir kalikse sahipti, tepesi bir kapak gibi yükseliyordu ve
köpük benzeri çiçek beyninin
bardağını köpürtmesine izin veriyordu.
Altındaki pala yapraklarının gölgesinden gözlerim ormanın derinliklerine doğru
dolaştı.
Ancak kısa süre sonra kapıları ve pencereleri kapanmaya başladı, koridoru, koridoru ve daha geniş bir açıklığı kapattı. Gece etrafımdaydı ve anında
ve keskin soğuk. Yine ne gece buldum! Okuyucumu vahşi hayaletliğini benimle nasıl paylaşmaya ikna edeceğim?

Altında yattığım ağaç dallanmadan önce yükseğe çıktı, ancak dalları o kadar
alçak eğildi ki, pürüzsüz gövdeye yaslandığımda ve gözlerimin kaybolan ormanın kısa
alacakaranlığında gezinmesine izin verdiğimde beni içeri kapatmaya hazır gibiydiler. Şu anda, isteksizce dolaşan bakışlarıma göre, kümelenmiş yaprakların çeşitli hatları kendi şekillerinden farklı şekiller almaya veya taklit etmeye başladı - daha doğrusu ÖNERDİ. Hafif bir rüzgar esmeye başladı; komşu ağacın dallarını sallandırdı ve tüm
dallarını salladı, her dal ve her yaprak kendi bireysel hareketini dalının salınımı ve dalının kayasıyla harmanladı. Yapraklı şekilleri arasında, bir büyücünün tasmasından kurtulmaya çalışan bir kurt sürüsü vardı: tazılar bu kadar vahşice zorlanmazdı! Onları, rüzgarın güçlenmesiyle ve hareketlerinin canlanmasıyla artan bir ilgiyle izledim. Daha büyük ve daha yoğun bir başka yaprak kümesi, hayal gücümü sundu.
Atların başları ve ön kısımları ahırlarından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Boyunları, artan rüzgar dikey ritimlerini daha vahşi bir şekilde bir yandan diğer yana sallanırken artan bir sabırsızlıkla yukarı aşağı hareket ediyordu. Ne kafalardı!
Ne kadar zayıf, ne kadar garip!--birçoğu çıplak kafatasları--biri kemiklerinin üzerindeki deriyi
sıkı tutuyordu! Birinin alt çenesi yoktu ve alçakta asılıydı,
anlatılamaz derecede yorgun görünüyordu--ama ara sıra sanki gemleri gevşetmek için yüksekte duruyordu. Üstlerinde, bir dalın ucunda, bir kadının şekli dik bir şekilde yüzüyordu,
kollarını buyurgan bir hareketle sallıyordu. Bu ve diğer yaprak kümelerinin kesinliği beni önce şaşırttı, sonra da rahatsız etti: Ya beynimi görünürdeki gerçeklikle alt ederlerse? Ama alacakaranlık
karanlığa dönüştü; rüzgar durdu; her şekil gecede kapandı;
uyuyakaldım.

Uzak, karışık,
hızlı bir sesin, belli belirsiz çığlıklarla karıştığını fark etmeye başladığımda hala karanlıktı. Ormanı dolduran bir kargaşaya kadar büyüdü ve büyüdü. Her taraftan aynı anda sesler yaklaştı; yattığım yer ormanın her tarafına yayılan bir kargaşanın
merkezi gibiydi. Düşmanca şeylere varlığımı belli etmemek için elimi veya ayağımı bile kıpırdatmıyordum.

Ay sonunda ormana yaklaştı ve yavaşça içeri girdi:
İlk parıltısıyla birlikte sesler sağır edici bir gürültüye dönüştü ve
çevremde belirsiz şekiller görmeye başladım. Ay yükselip daha da parlaklaştıkça,
sesler daha da yükseldi ve şekiller daha da belirginleşti. Etrafımda şiddetli bir savaş
yaşanıyordu. Vahşi çığlıklar ve öfke kükremeleri, başlangıç ​​şoku, mücadele
uzun, hepsi anlaşılır kelimelerle karışmış bir şekilde kulaklarımda yankılanıyordu. Küfürler
ve inançlar, hırlamalar ve alaylar, kahkahalar ve alaylar, kutsal isimler ve
nefret ulumaları, kaotik bir şekilde iç içe geçerek geldi. İskeletler ve hayaletler çılgınca bir karmaşa içinde savaşıyorlardı. Kılıçlar hayaletleri tarıyordu:
sadece titriyorlardı. Topuzlar iskeletlere çarpıyor, onları
korkunç bir şekilde parçalıyordu: tek bir eklem iki kemiği bir arada tuttuğu sürece hiçbiri düşmedi veya savaşmayı
kesmedi. Adamların ve atların kemikleri dağılmış ve yığılmış haldeydi; onları ayaklar altında ezip çıtırdatan iskeletler savaşıyordu. Her yerde kemikli beyaz atlar saldırıyordu; her yerde yaya veya rüzgarda savrulan sisli savaş atları öfkeleniyor, kuduruyor ve
yok edilemez hayaletler sayıklıyordu; silahlar ve toynaklar çarpışıyor ve eziliyordu; iskelet çeneler ve hayalet boğazlar sağır edici kargaşayı, herhangi bir dünyada çekişme, adaletsizlik,
zulüm doğurmuş olan her görüşün, iyi veya kötü, savaş narasıyla
artıyordu. En kutsal sözler en nefret dolu darbeyle birlikte geliyordu. Yalanlarla çarpıtılmış gerçekler cirit ve kemiklerin rüzgarında hızla uçuyordu.
Her an biri yoldaşlarına karşı dönüyor ve eskisinden daha
vahşice savaşıyordu, GERÇEK! GERÇEK! hala haykırıyordu. Birini fark ettim ki
daire şeklinde dönüp her taraftan vuruyordu. Yorgun bir çift
bir dakika yan yana oturur, sonra ayağa kalkıp şiddetli
mücadeleyi yeniler. Hiçbiri düşeni teselli etmek için eğilmez veya onu kurtarmak için genişçe adım atmazdı.

Ay, güneş doğana kadar parladı ve bütün gece boyunca, çekişmeyle eziyet çeken kalabalığın üzerinde, şimdi
bu cephede şimdi o cephede, bir kolunu uzatmış mücadeleyi teşvik ederken,
diğerini yanına bastırmış bir kadının iradesiyle hareket ettiğini gördüm. "Siz erkeklersiniz: birbirinizi öldürün!" diye bağırdı. Ölü gözlerini ve karanlık lekesini gördüm ve önceki gece gördüklerimi hatırladım.

Ağacın altında yatarken gördüğüm ve duyduğum ölülerin savaşı böyleydi.

Güneş doğmadan hemen önce, ormandan bir esinti geçti ve bir ses, "Ölüler ölülerini gömsün!" diye haykırdı. Kelimenin üzerine, yarışan binlerce kişi sessizce yere düştü ve güneş içeri baktığında, hiçbir
kemik görmedi, sadece orada burada solmuş bir dal.

Ayağa kalktım ve yolculuğuma devam ettim, sessiz topraktan çıkan en sessiz ormandan.
Çünkü sabah rüzgarı, güneş
ortaya çıktığında dinmişti ve ağaçlar sessizdi. Ne bir kuş ötüyordu, ne bir sincap,
fare veya gelincik kendini gösteriyordu, ne de gecikmiş bir güve yolumun üzerinden uçuyordu.
Ama giderken kendimi gözetiyordum ve gözlerimin
herhangi bir orman şekline
durmasına cesaret edemiyordum. Her zaman kazma, kürek ve fırlatılan kemiklerin hafif seslerini duyuyor gibiydim: her an gözlerim
görmeyeceğim şeylere
açılabilirdi! Gün ışığı ihtiyatı, belki de ortaya çıkmak için on
bin hayaletin sadece benim rıza gösteren hayal gücümü beklediğini mırıldanıyordu.

Öğleden sonra ormandan çıktım ve önümde kuru su yollarından oluşan ikinci bir ağ buldum. İlk başta denediğim hattan uzaklaştığımı ve yönümü değiştirdiğimi düşündüm; ama kısa süre sonra öyle olmadığını gördüm ve hemen aynı nehir yatağının başka bir koluna geldiğim sonucuna vardım. Hemen geçmeye başladım ve güneş battığında geniş bir kanalın dibindeydim. Ayı beklemek için oturdum ve uykum gelince kendimi yosunların üzerine
uzattım. Başım eğikken, akan derelerin seslerini duydum - her türden tatlı su sesi. Erimiş müziğin örtülü melodisi beni rüyasız bir uykuya sürükledi ve uyandığımda güneş çoktan doğmuştu ve kırışmış ülke genişçe görülebiliyordu. Gölgelerle
örtülüydü ve vahşi bir hayvanın derisi gibi çizgili ve benekli bir şekilde uzanıyordu. Güneş
doğdukça gölgeler azaldı ve sanki kayalar
gece boyunca içlerinden sızan karanlığı yeniden emiyormuş gibi göründü.

Şimdiye kadar Arap kısrağımı ve kitaplarımı, korkarım, canlı bir erkek veya kadından daha çok sevmiştim; şimdi sonunda ruhum bir insan varlığına susamıştı ve hatta kuzgunun belirsiz bir şekilde benim türüme en yakın olarak tanımladığı bu yabancı dünyanın sakinlerini bile özlemiştim. Ağır ama umutlu bir
yüreğim ve herhangi bir yöne gidip gitmediğime dair bir şüpheyle zihnim rahatsız olmuş bir şekilde, yorgun bir şekilde "kuzey-batıya ve güneye" doğru yol almaya devam ettim.

BÖLÜM XII. DOSTLAR VE DÜŞMANLAR

Kanallardan birinde, küçük bir çalı gibi görünen şeyin üzerine geldiğimde, arkasında bir ordunun
uzaktaki kazığı olduğuna güvendim, daha yakından bakmak için diz çöktüm. Küçük bir meyve veriyordu, onu tanımadığım için toplayıp yemekten korktum. Kayaların arkasından yüzlerce gözün beni
alıp almayacağımı merakla beklediğini
düşündüm.

Biraz daha büyük başka bir bitkiye, sonra daha da büyük bir başkasına,
ve sonunda aynı türden kümelere geldim; o zaman bunların
çalı değil, bodur ağaçlar olduğunu gördüm. Nehir yatağının bu ikinci kolunun kıyısına varmadan önce, kanalların onlarla o kadar dolu olduğunu gördüm ki
zıplayamadığım yerlerden geçmek zordu. Birinde, sarmaşıklı bir duvardan gelen bir sürü kuşun
sesleri gibi büyük bir koşuşturma duydum,
ama hiçbir şey göremedim.

Birkaç büyük meyve veren ağacın yanına geldim, ama taşıdıkları
kaba görünüyordu. Bir zamanlar bir gölün havzası olduğu açıkça belli olan bir çukurun kenarında duruyorlardı. Soldan bir orman akıyor ve onu
dolduruyor gibiydi; ama yukarıdaki ağaçlar birçok çeşitten olsa da,
çukurdakiler neredeyse tamamen meyve veriyordu.

Yosunla karışık çimenlerin olduğu yamaçtan aşağı birkaç metre yürüdüm ve
yorgun bir şekilde uzandım. Biraz daha aşağıda, küçük kirazlardan daha büyük olmayan pembe elmalarla dolu minik bir ağaç vardı, tepesi elime yakındı; çekip bir tanesini yedim. Lezzetli bulduğum için, bir tane daha almak üzereyken, çocukların aniden bağırması, bir derenin müziği kadar berrak ve tatlı bir kahkahayla
birleşince, beni
sevinçle
ürküttü.

"Elmalarımızı seviyor! Elmalarımızı seviyor! O iyi bir dev! O iyi bir dev!" diye bağırdı birçok küçük ses.

"O bir dev!" diye itiraz etti biri.

"Oldukça büyük," diye onayladı bir diğeri, "ama küçüklük her şey değil!
Dikkatli olmadığın sürece seni büyümekten ve aptallaşmaktan alıkoyamaz!"

Dirseğimin üzerinde doğruldum ve baktım. Üstümde, etrafımda ve altımda, görünüşe göre her yaştan, bazıları tek başına koşabilen, bazıları da yaklaşık on iki veya on üç yaşında bir sürü çocuk duruyordu. Üç veya dört tanesi daha büyük görünüyordu. Küçük bir düğüm halinde, biraz ayrı duruyorlardı ve diğerlerinden daha az heyecanlıydılar. Birçoğu gruplar halinde gevezelik ediyor, bağırıyor ve
çelişiyorlardı, tıpkı bir şehirdeki yetişkin insanların kalabalığı gibi, ancak daha büyük bir neşe, daha iyi tavırlar ve daha fazla mantıkla.

Elimi ikinci bir elmaya yaklaştırdığımdan, ilkini
beğendiğimi anladıklarını anladım; ama bundan nasıl bana iyi bir argüman sunduklarını
görmedim veya en azından birinin ihtiyatlı olmamı önermesine şaşırmadım.
Ağzımı açmadım, çünkü onları korkutmaktan korkuyordum ve kesinlikle
soru sormaktansa dinleyerek daha fazla şey öğrenecektim. Çünkü
söylediklerinin neredeyse hepsini anlıyordum--buna şaşırmadım: anlamak, sevmekten daha harika değildir.

Aralarında bir hareketlenme ve hafif bir dağılma oldu ve hemen ardından tatlı, masum görünümlü, sevgi dolu bir şekilde haylaz küçük bir adam bana kocaman bir yeşil elma uzattı. Gürültülü kalabalığın üzerine sessizlik çöktü; herkes beklentiyle bekliyordu.

"Ye, iyi dev," dedi.

Ayağa kalktım, elmayı aldım, teşekkür ederek gülümsedim ve yemek istedim; ama ısırdığım anda onu uzağa fırlattım.

Tekrar bir sevinç çığlığı yükseldi; üzerime atıldılar, neredeyse beni
boğmak üzereydiler; yüzümü ve ellerimi öptüler; bacaklarımı
tuttular; kollarım ve omuzlarımın etrafından tırmandılar, başımı ve boynumu
kucakladılar. Sonunda yere indim, sevimli küçük cinlerle
dolmuş bir şekilde.

"İyi, iyi dev!" diye bağırdılar. "Geleceğini biliyorduk! Ah canım, iyi, güçlü dev!"

Konuşmalarının gevezeliği yeniden yükseldi ve her zamanki neşeli haykırış
yüzlerce temiz küçük boğazdan yeniden yükseldi.

Yine ani bir sessizlik geldi. Etrafımdakiler geri çekildi; üstümdekiler
inip beni ayağa kaldırmaya çalıştılar. Tatlı yüzlerinde
endişe neşenin yerini almıştı.

"Kalk, iyi dev!" dedi küçük bir kız. "Acele et! Çok acele et!
Elmasını attığını
gördü!"

O bitirmeden önce ayağa kalktım. Eğimi işaret ederek durdu.
Alnında palyaço gibi, kötü görünümlü, benden birkaç santim daha uzun bir adam vardı. Düşmanca görünüyordu ama ondan korkmak için hiçbir neden göremiyordum çünkü
silahı yoktu ve küçük arkadaşlarımın hepsi kaybolmuştu. O inmeye başladı ve ben, daha iyi bir duruş ve pozisyon umuduyla
yukarı çıktım. Bana doğru dönerken bir canavar gibi homurdandı.

Daha düz bir yere ulaştığımda, ayağa kalktım ve onu bekledim. Yaklaştığında,
elini uzattı. Dostça bir şekilde tutardım ama
elini geri çekti, bir darbeyle tehdit etti ve tekrar uzattı. Sonra
fırlattığım elmayı istediğini anladım, bunun üzerine
hoşnutsuzluktan yüzümü buruşturdum ve reddettim.

"Bana elmamın yenmeye uygun olmadığını söylemeye cesaretin var mı?" der gibi öfke dolu bir ulumayla karşılık verdi.

"En iyi ağaçta bile çürük bir elma yetişebilir," dedim.

Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama bir adım
daha yaklaştı ve ben tetikteydim. Ancak,
arkamdan gizlice yaklaşan, kendisine çok benzeyen ikinci bir dev yeterince yakına gelince, bana doğru
saldırdı. Yüzüme güzel bir yumruk
attım, ama diğeri başımın arkasına vurdu ve aralarında
kısa sürede alt edildim.

Beni vadinin üstündeki ormana sürüklediler, kabilelerinin
yaşadığı yerdi bu -düşmüş dallardan ve birkaç taştan yapılmış sefil kulübelerde. Bunlardan birine
beni ittiler, yere fırlattılar ve tekmelediler.
Bir kadın vardı, kayıtsızlıkla bakıyordu.

Burada esaretim sırasında kadınları erkeklerden ayırt etmeyi
zorlukla öğrendiğimi söyleyebilirim, o kadar az farklıydılar ki.
Sık sık, hareket etmelerini ve öfke ve açgözlülük ifadeleri göstermelerini sağlayacak kadar
zihne sahip bir tür mantarımsı insanla karşılaşıp karşılaşmadığımı merak ettim.
Yumrular, soğanlar ve meyvelerden oluşan yiyecekleri bana
anlatılmayacak kadar iğrençti, ama hiçbir şey onları bundan hoşlanmadıkları kadar rahatsız etmiyordu. Kadınlar tarafından kelepçelendim ve erkekler tarafından tekmelendim çünkü
yutmadım.

O gece yerde yattım, neredeyse hareket edemiyordum ama epey uyudum ve biraz dinlenmiş olarak uyandım. Sabahleyin beni vadiye sürüklediler ve ayaklarımı uzun bir iple bir ağaca bağladılar, sol elime testere gibi keskin bir
yassı taş koydular. Taşı sağa doğru kaydırdım; beni
tekmelediler ve tekrar sola koydular; bana meyvesi olmayan her dalın kabuğunu
kayacağımı söylediler; beni bir kez daha tekmelediler ve beni bıraktılar.

Onları tatmin ederek
kendi başıma kalacağımı, gözlemlerimi yapacağımı ve kaçış zamanımı
seçeceğimi umarak sıkıcı işe koyuldum. Neyse ki cüce ağaçlardan biri yanıma yakın bir yerde büyüdü ve her iki dakikada bir küçük bir meyve koparıp yedim, bu da beni
harika bir şekilde ferahlattı ve güçlendirdi.

BÖLÜM XIII. KÜÇÜKLER

İşe başlayalı henüz birkaç dakika olmuştu ki, yakınımda küçük sesler duydum
ve kısa süre sonra kendilerine Küçükler dediklerini fark ettim,
büyük ağaçların arasındaki boşlukları çalı çırpı gibi dolduran küçük ağaçların arasından sürünerek çıktılar. Bir dakika içinde etrafımda onlarca kişi belirdi. Devlerin beni yeni terk ettiklerini ve çok uzakta olmadıklarını işaret ettim;
ama güldüler ve bana rüzgarın oldukça temiz olduğunu söylediler.

"Bizi göremeyecek kadar körler," dediler ve bir sürü koyun
çıngırakları gibi güldüler.

"Ayak bileklerindeki o ipi seviyor musun?" diye sordu biri.

"Onların onu çıkaramayacağımı düşünmelerini istiyorum," diye cevapladım.

"Kendi ayaklarını bile zor görebiliyorlar!" diye karşılık verdi. "Kısa adımlarla yürürsen ipin iyi olduğunu düşünecekler."

Konuşurken neşeyle dans etti.

Büyük kızlardan biri beceriksiz düğümü çözmek için dizlerinin üzerine çöktü.
O güzel parmakların bununla hiçbir şey yapamayacağını düşünerek gülümsedim, ama
bir anda gevşedi.

Sonra beni oturttular ve bana lezzetli küçük meyveler verdiler;
sonra daha küçük olanı benimle en çılgınca
oynamaya başladı, böylece işime devam etmem imkansız hale geldi.
İlk kız yorulduğunda diğerleri yerlerini aldı ve bu, güneş batana ve ağır adımlar yaklaşana kadar devam etti. Küçük insanlar benden uzaklaştı ve ipi ayak bileklerime
atmak için acele ettim. "Dikkatli olmalıyız," dedi beni kurtaran kız; "onların korkunç bodur ayaklarından birinin ezilmesi çok küçük bir çocuğu öldürebilir!"

"O zaman seni hiç mi algılamıyorlar?"

"Bir şeyin hareket ettiğini görebilirler; ve eğer çocuklar bir an önce olduğu gibi senin üstünde bir yığın halinde olsalardı, bu korkunç olurdu; çünkü
kendileri dışında her canlı şeyden nefret ederler.--Çok da canlı değiller zaten!"

Bir kuş gibi ıslık çaldı. Bir sonraki anda hiçbiri
görünmüyor ya da duyulmuyordu ve kız da ortadan kaybolmuştu.

Efendimdi, şüphesiz kendisi de öyle saydı, beni eve götürmeye gelmişti.
Ayak bileklerimi çözdü ve beni kulübesinin kapısına sürükledi; orada
beni yere fırlattı, ayaklarımı tekrar bağladı, bana bir tekme attı ve beni orada bıraktı.

Şimdi hemen kaçabilirdim; ama sonunda arkadaşlarım oldu ve
onları bırakmayı düşünemedim. O kadar büyüleyiciydiler, o kadar
çekici tavırlarla doluydular ki, daha fazlasını görmeliyim! Onları daha iyi tanımalıyım!
"Yarın," dedim kendi kendime keyifle, "Onları tekrar göreceğim!"
Ama kulübelerde sessizlik olduğu andan uykuya dalana kadar,
onların etrafımda fısıldaştıklarını duydum ve bir kalabalık tarafından sevgiyle
izlendiğimi biliyordum. Ondan sonra, sanırım beni neredeyse hiç yalnız bırakmadılar.

Devleri hiç tanımadım ve içlerinde bilinecek
neredeyse hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Hiçbir zaman en ufak bir şekilde
dostça olmadılar, ama zalimlikler icat edemeyecek kadar aptaldılar. Sık sık ayağını yakalayıp sahibini düşürerek kötü bir tekmeyi önledim,
ki o da o sefer hiç denemedi.

Ama küçük insanlar sürekli olarak beni memnun eden şeyler yapıyor ve söylüyorlardı,
çoğu zaman beni şaşırtan şeyler. Her geçen gün onları
bırakmaya daha da isteksiz oluyordum. Ben işteyken gelip gidiyorlardı,
beni eğlendiriyor ve mutlu ediyorlardı ve tüm sefaletimi ve monoton çalışmamın yorgunluğunun çoğunu alıyorlardı. Çok geçmeden onları
anlayabileceğimden daha çok sevdim. Çok fazla şey bilmiyorlardı ama çok bilgeydiler ve her şeyi öğrenebilecek gibi görünüyorlardı. Çıplak topraktan başka yatağım yoktu ama
neredeyse uyandığımda bir çocuk yuvasında olurdum - biri veya diğeri
kollarımdaydı, ancak ışık gelene kadar nadiren anlayabiliyordum,
çünkü ardışıklığı kendi aralarında düzenliyorlardı. Biri göğsüme
girdiğinde, farkında olmadan onu orada sıkıca kavrıyordum ve geri kalanlar etrafımda, daha küçük olanı daha yakınımda yatıyordu. Gece soğuğundan pek fazla acı çekmediğimi söylememe gerek yok! Sabah yaptıkları ilk şey ve gün batımından önceki son şey, iyi deve bol miktarda yiyecek getirmekti.

Bir sabah uyandığımda kendimi yalnız bulduğumda şaşırdım. Ancak kendime geldiğimde, yaklaşmakta olan hafif sesler duydum ve hemen
daha önce bahsedilen kız, topluluğun en uzun ve en ciddisi,
ve herkes tarafından anneleri olarak görülen, ormandan belirdi, ardından da
sevinç içindeki kalabalık geldi - ama kapısında yattığım uyuyan devi uyandırmamaları için sessizlerdi. Kucağında bir erkek bebek taşıyordu: şimdiye kadar, görünüşe göre yaklaşık bir yaşında olan bir kız bebek en küçüğüydü.
Daha büyük kızlardan üçü onun bakıcılarıydı, ama hazinelerini
diğerleriyle paylaşıyorlardı. Küçükler arasında, bebekler bilinmiyordu; daha büyük olanın daha küçüğü, daha küçük olanın ise daha az ilgi ve oyun alanı vardı.

Lona yanıma geldi ve bebeği kollarıma bıraktı. Bebek gözlerini açtı
ve bana baktı, tekrar kapattı ve uykuya daldı.

"Seni şimdiden seviyor!" dedi kız.

"Onu nereden buldun?" diye sordum.

"Elbette ormanda," diye cevapladı, gözleri zevkle parlıyordu,
"--her zaman bulduğumuz yerde. O bir güzellik değil mi? Onu aramak için bütün gece dışarıdaydık. Bazen bulmak kolay olmuyor!"

"Bulunacak biri olduğunu nasıl anlarsın?" diye sordum.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı. "Herkes diğerine söylemek için acele ediyor,
ama kimin önce söylediğini asla öğrenemiyoruz. Bazen birinin uyurken söylediğini, diğerinin de yarı uyanıkken duyduğunu düşünüyorum. Ormanda bir bebek olduğunda, kimse soru sormak için duramaz; ve onu bulduğumuzda,
o zaman çok geç olur."

"Ormana daha çok erkek mi yoksa kız bebek mi gelir?"

"Ormana gelmezler; biz ormana gider ve onları buluruz."

"Şimdi sizden daha çok erkek mi, kız mı var?"

Aynı soruyu iki kez sormanın,
kaşlarını çattırdığını fark etmiştim.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Onları sayabilirsiniz, kesinlikle!"

"Biz bunu asla yapmayız. Sayılmak istemeyiz."

"Neden?"

"Pürüzsüz olmazdı. Bilmemeyi tercih ederiz."

"Bebekler önce nereden gelir?"

"Ormandan - her zaman. Başka bir yerden gelemezler."

Son olarak nereden geldiklerini biliyordu ve onların gelişi hakkında başka hiçbir şey bilinmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ne sıklıkla bir tane buluyorsun?"

"Böyle mutlu bir şey sahip olduğumuz tüm sevinci alır ve sonuncuyu unuturuz. Sen de ona sahip olmaktan memnunsun, değil mi, iyi dev?"

"Evet, gerçekten de öyleyim!" diye cevapladım. "Ama onu nasıl besliyorsun?"

"Sana göstereceğim," diye karşılık verdi ve gitti, iki veya üç olgun erikle
doğrudan geri dönmek için. Birini bebeğin dudaklarına koydu.

"Uyanık olsaydı ağzını açardı," dedi ve onu
kollarına aldı.

Bir damlayı yüzeye sıktı ve meyveyi tekrar bebeğin dudaklarına tuttu. Bebek uyanmadan hemen emmeye başladı ve o da
sadece deri ve taş kalana kadar yavaşça sıkmaya devam etti.

"İşte!" diye bağırdı, nazik bir zafer tonuyla. "Bebekler için hiçbir şey olmayan büyük bir elma dünyası olurdu! Biz orada durmazdık, değil mi,
canım? Kötü devlere bırakırdık!"

"Peki ya bebeği beslerken
taşı bebeğin ağzına sokarsan?" dedim.

"Hiçbir anne bunu yapmaz," diye cevapladı. "Ben bir
bebeğe
sahip
olmam!"

Ne kadar güzel bir kadın olarak büyüyeceğini düşündüm. Ama
büyüdüklerinde ne oldular? Nereye gittiler? Bu beni tekrar şu soruya getirdi:
-ilk önce nereden geldiler?

"Daha önce nerede yaşadığını söyler misin?" dedim.

"Burada," diye cevapladı.

"HİÇBİR ZAMAN başka bir yerde yaşamadın mı?" diye cesaret ettim.

"Asla. Hepimiz ormandan geldik. Bazıları ağaçlardan
düştüğümüzü düşünüyor."

"Nasıl oluyor da bu kadar çok sayıda insan oldukça küçük?"

"Anlamıyorum. Bazıları daha küçük, bazıları daha büyük. Ben çok büyüğüm."

"Bebek büyüyecek, değil mi?"

"Elbette büyüyecek!"

"Peki sen büyüyecek misin?"

"Sanmıyorum. Umarım büyümezsin. Ben en büyüğüm. Bazen beni korkutuyor."

"Seni neden korkutsun?"

Bana hiçbir cevap vermedi.

"Kaç yaşındasın?" diye devam ettim.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Hepimiz sadece oyuz."

"Bebek ne kadar büyüyecek?"

"Anlayamıyorum.--Bazıları," diye ekledi sesinde bir sıkıntıyla, "büyüdüklerini
düşündükten sonra bile büyümeye başlıyorlar.--Bu korkunç bir şey. Biz
bunun hakkında konuşmuyoruz!"

"Bunu korkutucu yapan şey nedir?"

Bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi,

"Dev olmaya başladıklarından korkuyoruz."

"Neden bundan korkmalısınız?"

"Çünkü çok korkunç.--Bunun hakkında konuşmak istemiyorum!"

Bebeği öyle endişeli bir bakışla göğsüne bastırdı ki
ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedim.

Çok geçmeden iki veya üç küçük çocukta
biraz açgözlülük ve bencillik izleri görmeye başladım ve daha büyük kızların bunlara
sık sık kaygılı bakışlar attığını fark ettim.

Hiçbiri işime karışmadı: devler için hiçbir şey
yapmazlardı! Ama bana olan sevgi dolu hizmetlerini asla gevşetmediler.
Birbiri ardına saatlerce bana şarkı söylerlerdi;
ağzıma ulaşmak için ağaca tırmanır ve
narin küçük parmaklarıyla içine meyve atarlardı; ve
bir devin yaklaşmasına karşı sürekli tetikte beklerlerdi.

Bazen oturup bana hikayeler anlatırlardı - çoğunlukla çok çocukça ve
çoğu zaman pek bir şey ifade etmiyormuş gibi görünürlerdi. Arada sırada beni eğlendirmek için genel bir toplantı düzenlerlerdi. Böyle bir durumda, asık suratlı küçük bir
adam bana garip bir şarkı söyledi, nakaratı o kadar acıklıydı ki,
benim için anlaşılmaz olsa da, gözyaşlarımın yüzümden aşağı akmasına neden oldu. Bu olgu, onu görenlerin bana büyük bir şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.
Sonra önce, o dünyada bir kez bile suya, düşen, yatan veya akan
bakmadığımı düşündüm. Çok uzun zaman önce kaybolmuş bir çağda çok fazla olmuştu - bu yeterince açıktı - ama Küçükler gözyaşlarımı görmeden önce hiç görmemişlerdi! Yine de, görünüşe göre, kökenlerine dair belirsiz, içgüdüsel bir algıları vardı; çünkü çok küçük bir çocuk
şarkıcıya yaklaştı, sıkılmış pudingini yüzüne salladı ve şöyle bir şey söyledi: "'Ou squeze ze juice out from the good giant's
berrys! Bad giant!"

Bir gün, Lona'ya, kucağında bebeğiyle ağacımın dibinde otururken, "Nasıl oluyor da," dedim, "devler arasında hiç çocuk görmüyorum?"

Biraz baktı, sanki soruda bir anlam arıyormuş gibi, sonra cevap verdi,

"Onlar devler; küçük olan yok."

"Hiç çocukları olmadı mı?" diye sordum.

"Hayır; ormanda onlar için hiç çocuk yok. Onları sevmiyorlar.
Bizimkileri görselerdi, onları ezerlerdi."

"O zaman her zaman aynı sayıda dev mi var? Daha iyisini öğrenmek için
zamanım olmadan, onların sizin babalarınız ve anneleriniz olduğunu düşündüm."

Çok neşeli bir kahkaha attı ve dedi ki,

"Hayır, iyi dev; BİZ ONLARIN ilkleriyiz."

Ama bunu söylerken, neşesi söndü ve korkmuş gibi göründü.

Çalışmayı bıraktım ve ona şaşkınlıkla baktım.

"Bu NASIL OLABİLİR?" diye haykırdım.

"Söylemiyorum; anlamıyorum," diye cevapladı. "Ama biz buradaydık ve
onlar değil. Onlar bizden gidiyor. Üzgünüm ama buna engel olamayız. ONLAR buna
yardım
edebilirlerdi."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordum, giderek daha fazla şaşkınlaşarak--konuyla ilgili bir yan ışık
almayı umarak.

"Her zaman, sanırım," diye cevapladı. "Bence birileri bizi her zaman yarattı."

Kazıma döndüm.

Anlamadığımı gördü.

"Devler her zaman yaratılmadı," diye devam etti. "Küçük Bir
Kişi umursamazsa, açgözlü, sonra tembel, sonra iri, sonra aptal ve sonra kötü olur. Donuk yaratıklar bizden geldiklerini bilmezler. Çok azı bizim bir yerde olduğumuza inanır. SAÇMALIK diyorlar!--Küçük
Blunty'ye bak: onların elmalarından birini yiyor! Sıradaki o olacak! Oh! oh!
yakında iri, kötü ve çirkin olacak ve bunu bilmeyecek!"

Çocuk, kafası kadar büyük bir elma yiyerek biraz uzakta tek başına duruyordu. Çoğu zaman diğerleri kadar iyi görünmediğini düşünürdüm; şimdi iğrenç görünüyordu.

"O iğrenç şeyi ondan alacağım!" diye bağırdım.

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Elimizden geleni yaptık ve artık çok geç! Büyüdüğünden korkuyorduk, çünkü ona söylenen hiçbir şeye inanmıyordu; ama meyvelerini paylaşmayı reddettiğinde ve onları kendisi için topladığını söylediğinde, o zaman anladık! O bir obur ve ondan
hiç umut yok.--Onu yemek yerken görmek beni hasta ediyor!"

"Çocuklardan bazıları onu izleyip zehirli şeylere
dokunmasına izin veremez miydi?"

"Eğer isterse onlara sahip olabilir: hepsi birdir--elmaları yemek ve
eğer yapabilseydi onları yiyecek bir çocuk olmak. Hayır; devlere gitmeli!
Onlara ait. İlk geldiğin zamandan beri ne kadar daha büyük olduğunu görebilirsin!
Dünden beri daha büyük."

"Elindeki o iğrenç yeşil yumruya benziyor, bir çocuk ne kadar bakabilirse!"

"Kendine yaptığı şeye uyuyor."

"Başı ve yer değiştirebilir!"

"Belki de öyle!"

"Bir dev olmak istiyor mu?"

"Devlerden nefret ediyor, ama yine de kendini dev yapıyor:
Elmalarını seviyor! Ah bebeğim, bebeğim, onu bulduğumuzda senin kadar tatlıydı!"

"Kendini bir dev olarak bulduğunda çok mutsuz olacak!"

"Ah, hayır; yeterince sevecek! En kötüsü bu."

"Küçüklerden nefret edecek mi?"

"Diğerleri gibi olacak; bizi hatırlamayacak - büyük olasılıkla Küçükler olduğuna
inanmayacak. Umursamayacak; elmalarını yiyecek."

"Bana bunun nasıl olacağını söyle. Senin dünyanı çok az anlıyorum! Her şeyin farklı olduğu bir
dünyadan geliyorum."

"WORLD hakkında bir şey bilmiyorum. Ne bu? Güzel büyük ağzındaki bir kelimeden başka ne olabilir ki?--Bu onu bir şey yapar!"

"Kelimeyi boş ver; Blunty'e bundan sonra ne olacağını söyle."

"Bir sabah uyandığında kendini bir dev olarak bulacak--senin gibi değil, iyi dev, ama diğer kötü devler gibi. Onu pek tanımayacaksın ama ben sana hangisi olduğunu söyleyeceğim. Kendisinin her zaman bir dev olduğunu düşünecek ve seni veya hiçbirimizi
tanımayacak. Devler kendilerini kaybettiler, diyor Peony,
ve bu yüzden hiç gülümsemiyorlar. Acaba kötü oldukları için mi yoksa mutlu olmadıkları için mi mutlu değiller. Ama
çocukları olmadığında mutlu olamazlar! KÖTÜ'nün ne anlama geldiğini merak ediyorum, iyi dev!"

"Keşke senden daha fazlasını bilmeseydim!" diye karşılık verdim. "Ama iyi olmaya çalışıyorum ve denemeye devam edeceğim."

"Ben de öyle yapıyorum ve senin iyi olduğunu bu şekilde biliyorum."

Uzun bir duraklama oldu.

"O zaman bebeklerin ormana nereden geldiğini bilmiyor musun?" dedim,
bir deneme daha yaparak.

"Orada bilinecek hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Ormandalar; orada büyürler."

"O zaman nasıl oluyor da tamamen büyümeden önce hiç bulamıyorsun?" diye sordum.

Kaşlarını çattı ve bir an sessiz kaldı:

"Bitirmeden orada olmazlar," dedi.

"Küçük aptalların anlatacakları her şeyi unutana kadar konuşamamaları üzücü!" diye belirttim.

"Bu bebekten önceki son bebek olan küçük Tolma, onu bir kayın ağacının altında başparmağını emerken bulduğumda anlatacak bir şeyi varmış gibi görünüyordu, ama anlatmamıştı. Sadece bana baktı - oh, çok tatlıydı! O asla kötüleşmeyecek ve
büyümeyecek! Büyümeye başladıklarında tek önemsedikleri şey
büyüklüktür; ve daha fazla büyüyemediklerinde, daha da şişmanlamaya çalışırlar. Kötü devler şişman olmaktan çok gurur duyarlar."

"Demek ki benim dünyamdalar," dedim; "sadece orada ŞİŞMAN demiyorlar, ZENGİN diyorlar."

"Evlerinden birinde," diye devam etti Lona, "en büyük ve en şişmanı oturuyor - o kadar gururlu ki kimse onu göremiyor; devler belirli zamanlarda onun evine gidiyor, ona sesleniyor, ne kadar şişman olduğunu söylüyor,
ve daha fazla yiyip kendisi gibi şişmanlamaları için onları güçlü kılmasını rica ediyorlar."

Uzun bir süre sonra Blunty'nin kaybolduğu söylentisi kulağıma ulaştı.
Daha büyük olanların arasında birkaç ciddi yüz gördüm, ama çok da özlenmiş gibi görünmüyordu.

Ertesi sabah Lona yanıma geldi ve fısıldadı,

"Bak! bak şuraya--ayva ağacının yanına: o dev
Blunty!--Onu tanıyabilir miydin?"

"Asla," diye cevapladım. "--Ama şimdi sen bana söylüyorsun, bunun
Blunty'nin sisin içinden baktığını hayal edebiliyorum! O GERÇEKTEN aptal görünüyor!"

"Şimdi sonsuza dek o elmaları yiyor!" dedi. "Küçük OLMAYAN Küçüklerin başına gelen budur!"

"Benim dünyamda buna büyümek diyorlar!" dedim kendi kendime. "Keşke bana diğer şekilde büyümeyi ve Küçük olmayı öğretseydi!--Ben
hiç onlar gibi gülebilecek miyim?"

Fırsatım olmuştu ve onu elimden kaçırmıştım! Blunty ve ben birbirimize benziyorduk!
O kaybını bilmiyordu ve benimkini öğrenmem gerekiyordu!

BÖLÜM XIV. BİR KRİZ

Bir süre hayatımı Küçüklerle geçirmekten başka bir isteğim olmadı.
Ama kısa süre sonra başka düşünceler ve duygular beni etkilemeye başladı. Önce
bir şeyler yapmam gerektiği; kaba saba insanların
şişkoluğu için yaratılmadığım belirsiz duygusu uyandı! Sonra
harika bir dünyada olduğumu fark ettim, bu dünyanın yollarını ve yasalar; ve eğer çocukların iyiliği karşılığında bir şey yapacaksam, onlar hakkında bana söyleyebileceklerinden daha fazlasını öğrenmeliyim ve bu amaçla özgür olmalıyım. Elbette, diye düşündüm, büyümelerinin
hiçbir şekilde bastırılması onların güzelliği, hakikati ve saflığı için elzem olamaz!
Hiçbir dünyada anayasa ile doğal sonucu arasında böyle bir uyumsuzluk olasılığı olamaz! Hayat ve kanun o kadar
çelişkili olamaz ki mükemmellik gelişimi engelleyerek elde edilmeli! Ama
Küçüklerin
büyümesi DURDURULMUŞTU! Bir şey buna
engel olmuştu: neydi? Lona onların en büyüğü gibi görünüyordu, ama on beş yaşından büyük değildi ve uzun zamandır bir kalabalığın başındaydı, görünüşte ve çoğunlukla davranışta sadece çocuklardı, onu anneleri olarak görüyorlardı!
Hiçbir şekilde büyüyorlar mıydı? Bundan şüphe ediyordum. Zaman hakkında neredeyse hiçbir fikirleri yoktu; kendi yaşları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı! Lona kendisi her zaman yaşadığını düşünüyordu! Bilgelikle dolu ama bilgiden yoksundu, aynı anda
onların Sevgisi ve Kanunuydu! Ama bana onun cehaleti gibi görünen şey aslında benim kendi içgörü eksikliğim olabilirdi! Onun tek kaygısı açıkça, Küçüklerinin büyümemesi ve kötü devlere dönüşmemesiydi! Onların "iyi
devleri" onlar için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı: onların doğaları ve tarihleri ​​hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan hiçbir şey yapamazdı ve bu nedenle onları terk etmeliydi! Sadece eskisi gibi olacaklardı; hiçbir şekilde bana bağımlı olmamışlardı; onlar hala benim koruyucularımdı, ben onların değildim; varlığım onları aptal komşuları için daha fazla
tehlikeye sokuyordu! Onlara birçok şey öğretmeyi çok istiyordum:
Önce öğreteceğim kişilerden daha fazlasını anlamalıyım! Bilgi şüphesiz kötü insanları daha kötü yapıyordu, ama iyi insanları daha iyi yapmalıydı! Matematik öğreneceklerine ikna olmuştum; ve mırıldandıkları ve unuttukları zarif melodileri yazmaları öğretilemez miydi?

Sonuç, büyüleyici küçük yaratıkların talihleri ​​ve kaderleri hakkında bir açıklama bulma umuduyla kalkıp seyahatlerime devam etmem gerektiğiydi.

Ancak, benim tasarımım bu kadar çabuk eyleme geçmezdi, ama şimdi olanlar olmasaydı.

Onları geçici yokluğuma hazırlamak için, bir gün işteyken onlara, kötü devleri çoktan terk etmiş olacağımı ama Küçükleri çok sevdiğimi söylüyordum - hep birlikte, koşarak gelip üzerime
çalışmaya başladıklarında; birbirlerinin üzerinden ve ağaca tırmanıp
başımın üstüne düştüler, ta ki neredeyse boğulana kadar. Kollarımda üç tane çok küçük varken, her biri omzumda boynuma yapışmış, biri başımın üzerinde dikilmiş, dört veya beşi bacaklarımdan sıkıca tutuyor, diğerleri vücudumu ve kollarımı kavrıyor ve bir kalabalık bunların üzerine tırmanıp iniyorken, lav tarafından bunalmış biri gibi çaresizdim. Neşeli mücadeleye dalmışken, hiçbiri tiranımın geldiğini neredeyse üzerime gelene kadar görmedi. Sadece bir "Dikkat et, iyi dev!" çığlığıyla. benden
fareler gibi kaçtılar, kirpiler gibi benden düştüler, ağaçtan
sincaplar gibi uçup gittiler ve aynı anda, sapın etrafından sertçe kötü dev geldi ve başıma bir sopayla öyle bir darbe indirdi ki
yere
düştüm. Çocuklar daha sonra bana ona "çok
büyük elma ve taş yumruları" gönderdiklerini ve korktuğunu ve
yalpalayarak eve koştuğunu söylediler.

Kendime geldiğimde gece olmuştu. Üstümde ay'ı bekleyen birkaç soluk yıldız vardı. Yalnız olduğumu düşündüm. Başım çok ağrıyordu ve
çok
susuzdum.

Yorgun bir şekilde yan döndüm. Kulağım yere değdiği anda,
suyun fışkırmasını ve gürlemesini duydum ve yumuşak sesler
özlemle inlememe neden oldu. Bir anda kendimi sessiz çocukların arasında buldum ve
lezzetli küçük meyveler dudaklarımı ziyaret etmeye başladı. Gelip geldiler
ta ki susuzluğum geçene kadar.

Sonra daha önce hiç duymadığım seslerin farkına vardım; hava küçük hıçkırıklarla doluydu.

Ayağa kalkmaya çalıştım. Küçük bedenlerden oluşan bir yığın anında sırtıma yığıldı.
Sonra, boyutlarına göre harikulade derecede güçlü olan Küçüklerin
çok fazla itmesi ve çekmesiyle ayağa kalkmaya çalıştım.

"Gitmelisin, iyi dev," dediler. "Kötü devler seni
incinmiş görünce, hepsi seni çiğneyecek."

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladım.

"Git ve güçlen ve tekrar gel," dediler.

"Geleceğim," diye cevapladım ve oturdum.

"Gerçekten de hemen gitmelisin!" diye fısıldadı Lona, beni desteklemiş ve şimdi yanımda diz çökmüş olan.

"Kapısını dinledim," dedi büyük oğlanlardan biri, "ve kötü devin karısına seni boş boş gezerken, bir sürü köstebek ve sincapla konuşurken bulduğunu ve seni dövdüğünde onu öldürmeye çalıştığını söyledi. Senin bir büyücü olduğunu ve seni
dövmeleri gerektiğini, yoksa huzurlarının kalmayacağını söyledi."

"Hemen gideceğim," dedim, "ve seni daha büyük ve daha güçlü yapmak için
ne istendiğini öğrenir öğrenmez geri döneceğim."

"Daha büyük olmak istemiyoruz," diye cevapladılar, çok ciddi görünüyorlardı. "Kötü devler yetiştirmeyeceğiz!--Artık güçlüyüz; ne kadar
güçlü olduğumuzu bilmiyorsun!"

Onlara hiçbir çekiciliği olmayan bir manzarayı
uzaklaştırmanın bir faydası yoktu! Başka bir şey söylemedim, ama ayağa kalktım ve vadinin yamacından yavaşça yukarı doğru yürüdüm. Hemen uzun bir alay oluşturdular; bazıları
önderlik etti, bazıları bana yardım ederek benimle yürüdü ve geri kalanı da beni takip etti. Yürürken beni beslemeye devam ettiler.

"Kırıldın," dediler, "ve senden çok fazla kırmızı su aktı: biraz
ekle."

Vadinin kenarına ulaştığımızda, ay alnını ufuk çizgisinin üzerinden yeni kaldırmıştı.

"O seninle ilgilenmeye ve sana yolu göstermeye geldi," dedi Lona.

Yürürken etrafımdakilere sorular sordum ve kraliçesi dev bir kız olan
harika bir yer olduğunu öğrendim. Bir şehir olup olmadığını sorduğumda, bilmediklerini
söylediler. Ne kadar uzakta olduğunu, hangi yönde olduğunu veya dev kızın adının ne olduğunu da söyleyemediler; tek bildikleri, Küçüklerden nefret ettiği ve onları öldürmek istediğiydi, sadece onları
bulamadığıydı. Bunu nasıl bildiklerini sordum; Lona bunu
her zaman bildiğini söyledi. Eğer dev kız onları aramaya gelirse,
çok saklanmaları gerektiğini söyledi. Onlara gidip ona neden onlardan nefret ettiğini sormamı söylediğimde,
"Hayır, hayır! Seni öldürecek, iyi dev; seni öldürecek! O korkunç, kötü bir dev cadı!" diye bağırdılar.

O zaman nereye gideceğimi sordum. Bana, bebek ormanın ötesinde, ayın geldiği yerden uzakta, ayaklara hoş gelen, kayalar veya ağaçlar olmayan, pürüzsüz, yeşil bir ülke olduğunu söylediler. Ama oraya nasıl gideceğimi
sorduğumda.

"Ay sana söyleyecektir, sanıyoruz," dediler.

Beni nehir yatağının ikinci koluna götürüyorlardı: Ay'ın en yüksek noktasına ulaştığını gördüklerinde geri dönmek için durdular.

"Daha önce ağaçlarımızdan hiç bu kadar uzaklaşmamıştık," dediler. "Şimdi nasıl gittiğine dikkat et, gözlerinin içinde bize nasıl geri döneceğini görebilirsin."

"Ve çölde yaşayan dev kadına dikkat et," dedi büyük kızlardan biri dönerken, "Sanırım onu ​​duymuşsundur!"

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman ona yaklaşmamaya dikkat et. Ona Kedi Kadın denir. Çok çirkindir ve ÇİZİKLER."

Büyük olanlar durur durmaz, küçük olanlar geri koşmaya başlamıştı.
Diğerleri şimdi bir an bana ciddi bir şekilde baktılar ve sonra yavaşça uzaklaştılar. Beni en son terk eden Lona, öpülmek üzere bebeği kaldırdı, gözlerimin içine baktı, "Kedi Kadın SİZE zarar vermeyecek," diye fısıldadı ve başka bir şey söylemeden gitti. Bir süre ay ışığında arkalarından bakarak durdum,
sonra döndüm ve ağır bir kalple yalnız yolculuğuma başladım. Kısa süre sonra Küçüklerin kahkahaları beni yakaladı, sayısız koyun çanları gibi,
havayı dalgalandırarak ve etrafımdaki kayalarda yankılanarak. Tekrar döndüm ve
tekrar arkalarından baktım: tatlı ruhlarında hiçbir kaygı olmadan, zıplayarak ilerliyorlardı.
Ama Lona bebeğiyle birlikte ayrı ayrı yürüyordu.

Yürürken düşünürken, küçük arkadaşlarımın birçok özelliğini hatırladım. Bir keresinde onlara kötü devlerin ülkesini terk edip benimle başka bir ülke bulmalarını önerdiğimde, "Ama bu kendimize DEĞİL!" diye cevap verdiler - içlerindeki yer sevgisi o kadar güçlüydü ki ülkeleri onların varlığı için elzem görünüyordu! Hırs veya korku, rahatsızlık veya açgözlülük olmadan, herhangi bir değişiklik istemek için hiçbir nedenleri yoktu; hiçbir şeyin yanlış olduğunu bilmiyorlardı; ve bebekleri dışında, benden başka kimseye yardım etme şansları olmamıştı: - Nasıl büyüyeceklerdi? Ama yine, neden büyüsünler? Koşullarını iyileştirmeye çalışırken, onlara zarar veremez miyim ve sadece zarar verebilir miyim? Dünyamın kavramlarına göre zihinlerini genişletmek - onları çarpıtmak ve zayıflatmak olabilir mi? Büyüme korkusu, devleşmenin olası bir başlangıcı olarak içgüdüsel olabilir!

Hayırseverlik rolü gerçekten tehlikelidir; ve komşusuna iyilik yapacak olan kişi önce ona kötülük yapmamayı öğrenmeli ve
kendi gözündeki merteği çekerek başlamalıdır.

BÖLÜM XV. TUHAF BİR EV SAHİBESİ

Ayın eşliğinde yolculuğuma devam ettim. Her zamanki gibi dolunaydı--diğerini hiç görmemiştim--ve bu gece batarken yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey
aldığımı düşündüm.

Alt kenarı ufkun biraz altına indiğinde,
sanki üzerine çizilmiş gibi,
diskinin ortasında, açık kapı ve pencereden parladığı bir kulübe belirdi; ve bu görüntüyle
orada beklendiğime dair bir kanaat oluştu. Neredeyse hemen
ay gitti ve kulübe gözden kayboldu; gece hızla
karanlıklaşıyordu ve yolum küçük vadilerin yakın bir şekilde sıralandığı için olduğum yerde kalmaya ve sabahı beklemeye karar verdim. Kendimi kumlu bir çukurda uzattım, akşam yemeğimi çocukların bana veda ederken verdiği
meyvelerle yaptım ve kısa süre sonra uykuya daldım.

Birden uyandım, eski dünyamda bilinmeyen takımyıldızları gördüm,
ve bir süre onlara bakarak yattım, sonra biraz uzağımda ve üstümde yerde oturan bir figürün farkına vardım. Şaşırdım,
bir anda yalnız olmadığını keşfeden birinin yaptığı gibi. Şekil benimle gökyüzü arasındaydı, bu yüzden ana hatlarını iyi görebiliyordum. Çukurda yattığım yerden, insandan daha büyük görünüyordu.

Başını oynattı ve sonra önce sırtının bana dönük olduğunu gördüm.

"Benimle gelmez misin?" dedi tatlı, yumuşak bir ses, şüphesiz bir kadının sesiydi.

Ev sahibim hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyerek,

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama burada rahatsız değilim.
Nereye gitmemi istiyorsun? Açık havada uyumayı seviyorum."

"Havada hiçbir acı yok," diye karşılık verdi; "ama bu bölgelerde
gece dolaşan yaratıklar, bir adamın uyurken
isteyerek yanında bulunduracağı türden yaratıklar değil."

"Rahatsız edilmedim," dedim.

"Hayır; yattığın andan beri yanında oturuyorum."

"Çok naziksin! Burada olduğumu nasıl öğrendin? Neden bana
bu kadar iyilik gösteriyorsun?"

"Seni gördüm," diye cevapladı, hala sırtı bana dönüktü, "ay ışığında, tam batarken. Gündüzleri kötü görüyorum ama geceleri mükemmel. Evimin gölgesi seni saklardı ama her iki kapısı da açıktı. Çöldeydim ve bu çukura girdiğini gördüm. Ancak sana ulaşamadan önce uyuyordun ve seni rahatsız etmek istemedim. İnsanlar aniden onlara
yaklaşırsam korkarlar. Bana Kedi Kadın derler. Benim adım bu değil."

Çocukların bana söylediklerini hatırladım - çok çirkin ve çizikti. Ama sesi yumuşaktı ve tonu biraz özür diler gibiydi:
kötü bir dev olamazdı!

"Bunu benden duymayacaksın," diye cevapladım, "Lütfen bana seni nasıl çağırabileceğimi söyle!"

"Beni tanıdığında, sana uygun görünen isimle çağır," diye cevapladı: "bu bana ne tür biri olduğunu söyler. İnsanlar bana genelde doğru ismi vermez. Verdiklerinde iyi oluyor."

"Sanırım hanımefendi, ayın kalbinde gördüğüm kulübede yaşıyorsunuz?"

"Öyle. Ziyaretçilerim olmadığı sürece orada tek başıma yaşıyorum. Kötü bir yer ama misafirlerim için elimden geleni yapıyorum ve bazen uykuları onlara tatlı geliyor."

Sesi içime işledi ve garip bir şekilde sakin hissetmemi sağladı.

"Sizinle geleceğim hanımefendi," dedim ayağa kalkarak.

Hemen ayağa kalktı ve arkasına bakmadan yolu gösterdi. Onu takip edebilecek kadar iyi görebiliyordum. Benden uzundu ama düşündüğüm kadar uzun değildi. Yüzünü bana hiç çevirmemesi beni meraklandırdı - sesi o kadar gerçekti ki, hiçbir şekilde tedirgin etmedi. Ama onu göremeyen birine nasıl bir isim verecektim? Yanına yanaşmaya çalıştım ama başaramadım: Ben adımlarımı hızlandırdığımda o da hızını artırdı ve
kolayca önümde kaldı. Sonunda biraz korkmaya başladım.
Neden görülmemeye bu kadar dikkat ediyordu? Olağanüstü çirkinliği bunu açıklayabilirdi: Beni korkutmaktan korkabilirdi! Bir akıl almaz
ucubelik bana saldırmaya başladı: karanlıkta
duyulmamış bir iğrençliği mi takip ediyordum? Neredeyse onun misafirperverliğini
kabul ettiğim için pişman oldum.

İkisi de konuşmadı ve sessizlik dayanılmaz hale geldi. Onu bozmalıyım!

"Yolumu bulmak istiyorum," dedim, "duyduğum ama henüz adını
öğrenmediğim bir yere. Belki sen bana anlatabilirsin!"

"O zaman tarif et, seni yönlendireyim. Aptal Çantalar hiçbir şey bilmiyor,
ve umursamaz küçük Aşıklar neredeyse her şeyi unutuyor."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Sen onlardan yeni geldin!"

"Daha önce hiç bu isimleri duymamıştım!"

"Sen duymazsın. Hiçbir insan kendi ismini bilmez!"

"Garip!"

"Belki de! ama neredeyse hiç kimse hiçbir yerde kendi ismini bilmiyor!
Birçok iyi beyefendinin kendisine
gerçek ismiyle hitap edildiğini duyması
nedeniyle bakakalmasına neden olurdu!"

Sustum, adımın ne olabileceğini merak etmeye başladım.

"Şimdi seninkinin ne olmasını istiyorsun?" diye devam etti, sanki düşüncemin farkındaymış gibi.
"Ama, özür dilerim, bunun bir önemi yok."

Aslında ona cevap vermek için ağzımı açmıştım ki,
adımın benden gittiğini fark ettim. İlk harfini bile hatırlayamıyordum!
Bu, bana ikinci kez adımın soruluşuydu ve söyleyemedim!

"Önemli değil," dedi; "istenmiyor. Gerçek adın, aslında, alnına yazılmış, ama şu anda o kadar düzensiz dönüyor ki
hiç kimse okuyamıyor. Onu sabitlemek için üzerime düşeni yapacağım. Yakında
yavaşlayacak ve umarım sonunda yerleşecek."

Bu beni ürküttü ve sustum.

Kanallardan ayrılmış ve uzun süre yürümüştük, ama henüz kulübeden hiçbir iz yoktu.

"Küçükler bana," dedim sonunda, "ayaklara hoş gelen
pürüzsüz yeşil bir ülkeden bahsettiler!"

"Evet?" diye karşılık verdi.

"Bana bir yerde kraliçe olan bir kız devinden de bahsettiler: orası
onun ülkesi mi?"

"O çimenli topraklarda bir şehir var," diye cevapladı, "bir kadının
prenses olduğu. Şehrin adı Bulika. Ama kesinlikle prenses
bir kız değil! O bu dünyadan daha yaşlı ve sizinkinden geldi - henüz bitmemiş
korkunç bir geçmişiyle. O kötü bir kişi ve
Hava Gücü Prensi'yle çokça başa çıkıyor.
Bulika halkı eskiden basit insanlardı, toprağı sürüyor ve koyun otlatıyordu. O onların arasına geldi ve onu misafirperverlikle karşıladılar. Onlara
elmas ve opal kazmayı ve bunları yabancılara satmayı öğretti ve onları
toprak işlemeyi ve otlatmayı bırakıp bir şehir kurmaya zorladı. Bir gün
büyük bir yılan buldular ve onu öldürdüler; bu onu o kadar öfkelendirdi ki
kendisini onların prensesi ilan etti ve onlara korkunç geldi. O zamanki
ülkenin adı SULAR ÜLKESİ'ydi; çünkü o kadar çok geçtiğiniz
kuru kanallar o zamanlar canlı
seller; ve şimdi Çantalar ve Aşıklar'ın meyve ağaçlarının olduğu vadi, onların büyük bir bölümünü alan bir göldü. Fakat
kötü prenses, tüm ülkenin üzerindeki sudan
toplayabileceği kadarını kucağına topladı, bir yumurtaya koyup götürdü. Ancak kucağı, bunun yarısından fazlasını alamazdı; ve gittiği anda, henüz almadığı her şey yeraltına kaçtı ve ülkeyi kendi kalbi kadar kuru ve tozlu bıraktı. Altındaki sular olmasaydı, her canlı çoktan yok olurdu. Çünkü
suyun olmadığı yerde yağmur yağmaz; ve yağmurun olmadığı yerde de kaynak
çıkmaz. O zamandan beri prenses, Bulika'da yaşadı, sakinleri sürekli korku içinde tuttu ve onları çoğalmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı. Yine de övünüyorlar ve kendilerini müreffeh sanıyorlar ve kesinlikle kendilerinden memnun bir halklar - pazarlık ve alışverişte iyiler,
satış ve aldatmada iyiler; ortak bir çıkar için bir arada iyi duruyorlar ve çıkarlar çatıştığında tamamen hainler;
prenseslerinden ve onun gücünden gurur duyuyorlar ve alt ettikleri herkesi hor görüyorlar; Kendilerinden hiçbir zaman tüm ulusların en şereflisi olduklarından şüphe etmeyen ve
her insan kendini diğerlerinden daha iyi sayan.
Değersizliklerinin derinliğini ve
övünçlerinin yüksekliğini,
orada bulunup
görmemiş, zavallı
kötü yönetilen ve kendini kandıran yaratıkları tanımayı öğrenmemiş olan kimse anlayamaz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ve şimdi, eğer isterseniz, bana Küçükler--Aşıklar hakkında bir şeyler anlatır mısınız? Onlara hizmet etmeyi yürekten istiyorum.
Kimdirler ve nedirler? Ve oraya nasıl gelirler? O çocuklar
bu harikalar dünyasında bulduğum en büyük harikadır."

"Belki de Bulika'da bu konularda biraz ışık bulabilirsiniz. Bana sarayın kütüphanesinde eski bir şiir olduğu söylendi, tabii ki
oradaki hiç kimse okuyamaz, ama açıkça yazılmıştır ki
Aşıklar büyük sıkıntılar çektikten ve kendi isimlerini öğrendikten sonra
ülkeyi dolduracaklar ve devleri köleleri yapacaklar."

"O zamana kadar biraz büyümüş olacaklar, değil mi?" dedim.

"Evet, büyümüş olacaklar; ama bence büyümemiş olacaklar.
Büyümek ve büyümemek, daha az büyümek ve daha büyük olmak,
ikisi birden mümkün - evet, hatta büyümemek yoluyla büyümek bile!"

"Sözleriniz garip, hanımefendi!" diye karşılık verdim. "Ama
bazı sözcüklerin daha fazla şey ifade ettiği için daha az şey ifade ettiği söylendiğini duydum!"

"Bu doğru ve bu tür sözcükler ANLAŞILMALIDIR.
Bulika prensesi için,
ülkenin sessizliğinin bütün gün kulaklarına bağırdığını duysa iyi olurdu! Ama o, hiçbir şeyi
anlayamayacak kadar zeki."

"O zaman, sanırım, küçük Aşıklar büyüdüğünde, toprakları
tekrar suya kavuşacak?"

"Tam olarak öyle değil: yeterince susadıklarında, su bulacaklar ve
su bulduklarında büyüyecekler. Büyümek için, su bulmaları gerekir.
Ve, aşağıda, hala akıyor."

"Bu suyu iki kez duydum," dedim; "--bir keresinde, ayı beklemek için uzandığımda--ve uyandığımda güneş parlıyordu! ve bir keresinde de
düştüğümde, kötü dev tarafından neredeyse öldürülüyordum. Her iki seferde de
suyun sesleri geldi ve beni iyileştirdi."

Kadın başını hiç çevirmedi ve her zaman biraz önümde durdu, ama
dudaklarından çıkan her kelimeyi duyabiliyordum ve sesi bana
ölüm evindeki kadının sesini hatırlattı. Söylediklerinin çoğunu anlamadım ve bu nedenle hatırlayamıyorum. Ama ondan hiç korktuğumu
unuttum.

Devam ettik ve kulübeye ulaşmadan önce geniş bir kum şeridini geçtik. Temeli derin kumdaydı, ama
bir kaya olduğunu görebiliyordum. Karakter olarak kulübe mezarcınınkine benziyordu, ama
daha kalın duvarları vardı. Ağır ve güçlü olan kapı, hemen
birbirine karşı iki küçük penceresi olan, camsız, büyük ve çıplak bir odaya açılıyordu. Ev sahibim, ayın baktığı açık kapıdan içeri girdi ve en uzak köşeye giderek yerden uzun beyaz bir bez aldı ve başına ve yüzüne doladı.
Sonra diğer kapıyı kapattı, Ay'ın baktığı,
ocağın üzerinde duran küçük bir boynuz fenerini düzelttiği ve beni karşılamak için döndüğü.

"Çok hoş geldiniz, Bay. Vane!" dedi, unuttuğum ismimle seslenerek. "Eğlenceniz yetersiz olacak, ama gece henüz bitmediği ve gün henüz gelmediği için içeride olmanız daha iyi. Burada güvende olacaksınız ve biraz eksiklik büyük bir sefalet değil."

"Size yürekten teşekkür ederim hanımefendi," diye cevapladım. "Ama ismi bildiğiniz için
size söyleyemedim, şimdi sizin isminizi öğrenemez miyim?"

"Benim adım Mara," diye cevapladı.

Sonra kilise görevlisini ve küçük kara kediyi hatırladım.

"Bazı insanlar," diye devam etti, "beni Sodom için ağlayan Lut'un karısı sanıyor; bazıları da çocukları için ağlayan Rahel sanıyor; ama ben
bunlardan hiçbiri değilim."

"Tekrar teşekkür ederim, Mara," dedim. "--Sabah kadar burada senin zeminde yatabilir miyim?"

"Şu merdivenin tepesinde," diye cevapladı, "bir yatak bulacaksın--ki orada
bazıları beklediklerinden daha iyi uyudular ve bazıları bütün gece uyanıp
sonraki gün boyunca uyudular. Çok yumuşak bir kum değil ama kumdan daha iyi--ve etrafında koklayan sırtlanlar yok!"

Dar ve dik merdiven, odadan yukarı doğru tavanı olmayan ve bölmesiz bir çatı katına, geniş ve alçak bir çatı penceresine çıkıyordu.
Eğimli çatının hemen altında dar bir yatak duruyordu, beyaz örtüsüyle birlikte görüntüsü beni titretti, o kadar canlı bir şekilde ölüm odasındaki koltukları hatırlattı. Masanın üzerinde kuru bir somun ekmek ve yanında bir bardak soğuk su vardı. Aylardır sadece meyve yemiş olan benim için bir ziyafettiler.

"Sizi karanlıkta bırakmalıyım," diye seslendi ev sahibim merdivenin altından. "Bu fener sahip olduğum tek ışık ve bu gece yapılacak şeyler var."

"Önemli değil, teşekkür ederim hanımefendi," diye karşılık verdim. "Yemek ve içmek, uzanıp uyumak, karanlıkta bitti."

"Huzur içinde yat," dedi.

Ekmeği yedim, suyu her damlasında içtim ve kendimi yatağa bıraktım.
Yatak sertti, örtü ince ve yetersizdi ve gece soğuktu:
Rüyamda, savaşçıyla yarası iyileşen kadın arasında, ölüm odasında yattığımı gördüm.

Gecenin bir yarısı uyandım, vahşi hayvanların alçak seslerini duyduğumu
düşündüm.

"Çöl yaratıkları beni kokluyor, sanırım!" dedim kendi kendime ve güvende olduğumu bilerek tekrar uykuya daldım. Ama
o anda penceremin altında kaba bir mırıldanma sesi ulumaya dönüştü ve
yatağımdan fırlayıp bunu hangi hayvanın söylediğini görmeye gittim.

Kulübenin kapısının önünde, ayın tüm parlaklığı altında, beyazlar giymiş uzun boylu bir kadın
bana sırtı dönük bir şekilde duruyordu. Büyük beyaz bir panter hayvanının üzerine eğilmiş, bir eliyle onu okşuyor ve okşuyordu, diğer eliyle de gökyüzünün yarısına kadar yükselen ayı işaret ediyordu, sonra ufka dik bir çizgi çizdi. Anında yaratık şaşırtıcı bir hızla belirtilen yöne doğru fırladı. Gözlerim bir an onu takip etti, sonra kadını aradı; ama o gitmişti ve henüz yüzünü görmemiştim! Tekrar hayvanın peşinden baktım, ama uzakta beyaz bir nokta mı gördüm yoksa sadece hayal mi ettim, anlayamadım. --Ne anlama geliyordu? Canavar kedi ne yapmak için gönderilmişti? Titredim ve yatağıma geri döndüm. Sonra, dışarıdaki kumlu çukura uzandığımda ayın battığını hatırladım; ama işte buradaydı, birkaç saat sonra, tüm ihtişamıyla parlıyordu! "Burada her şey belirsiz," dedim kendi kendime, "--gök cisimlerinin hareketleri bile!"

Daha sonra bu dünyanın hizmetinde olan birkaç ay olduğunu öğrendim, ancak zamanlarını ve farklı yörüngelerini yöneten yasaları keşfedemedim.

Yine uykuya daldım ve rahatsız edilmeden uyudum.

Sabah aşağı indiğimde beni bekleyen ekmek ve su buldum, somun o kadar büyüktü ki sadece yarısını yedim. Orucumu açarken ev sahibim yanımda oturmuştu ve içeri girdiğimde beni selamlamak dışında, Bulika'ya nasıl varacağımı bana söylemesini isteyene kadar ağzını hiç açmadı. Sonra bana nehir yatağının kıyısına kadar gitmemi söyledi, kaybolana kadar; sonra sağa doğru yönelip bir ormana varana kadar --orada bir gece geçirebilirim, ama oradan yükselen aya doğru yüzümü dönerek ayrılmalıyım. Aynı yönde devam ederek, akan bir dereye ulaşana kadar, onu dik açıyla geçmem ve ufukta şehri görene kadar düz gitmem gerektiğini söyledi.

Ona teşekkür ettim ve gece pencereden dışarı baktığımda, habercisinin onu bu kadar iyi anladığını ve işaret ettiği yöne bu kadar düz ve hızlı gittiğini gördüğümde şaşırdığımı söyledim.

"Keşke bana rehberlik edecek şu hayvanın olsaydı--" diye devam ettim, onun görevi hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi umarak, ama beni böldü ve,

"Bulika'ya gidiyordu--en kısa yol."

"Ne kadar da zeki görünüyordu!"

"Astarte işini yeterince iyi biliyor ki bunu yapmak için gönderilsin," diye cevapladı.

"Onun gibi çok haberciniz var mı?"

"İhtiyacım olan kadar."

"Öğretmeleri zor mu?"

"Öğretilmeye ihtiyaçları yok. Hepsi belli bir cinsten ama hiçbiri diğerine benzemiyor. Kökenleri o kadar doğal ki
size inanılmaz gelebilir."

"Bunu bilmeyeyim mi?"

"Dün gece yeni bir tanesi geldi bana--uyurken kafandan."

Güldüm.

"Bu dünyadaki herkes gizemi seviyor gibi görünüyor!" dedim kendi kendime. "Benim bir
tesadüfi sözüm bir fikir verdi--ve bu haliyle o küçük gerçeği
tecessüm ettiriyor!"

"O zaman yaratık benim!" diye bağırdım.

"Hiç de değil!" diye cevapladı. "Sadece bizim olabilir ki, varlığında irademiz bir etkendir."

"Ha! Bir metafizikçi de!" diye içimden söyledim ve sustum.

"Ekmeğin geri kalanını alabilir miyim?" diye sordum hemen.

"Bugün daha fazlasını istemeyeceksin," diye cevapladı.

"Yarın alabilirim!" diye karşılık verdim.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru giderken,

"Yarınla ​​hiçbir ilgisi yok--ama istersen alabilirsin," dedi.

Kapıyı açtı ve kapıyı tutarak durdu. Ayağa kalktım, ekmeği aldım--ama oyalandım, yüzünü görmeyi çok istiyordum.

"Gitmeli miyim o zaman?" diye sordum.

"Evimde iki gece birlikte kimse uyumuyor!" diye cevapladı.

"O zaman misafirperverliğin için teşekkür ederim ve sana veda ediyorum!" dedim ve gitmek üzere döndüm.

"Birçok gün ve birçok gece benimle kalman gereken zaman gelecek," diye mırıldandı hüzünle, boğuk sesinin arasından.

"İsteyerek," diye cevapladım.

"Hayır, isteyerek DEĞİL!" diye cevapladı.

Kendi kendime haklı olduğunu söyledim - ikinci kez isteyerek misafiri olmayacaktım! ama kalbim hemen beni azarladı ve
eşiği zar zor geçmiştim ki tekrar döndüm.

Odanın ortasında duruyordu; beyaz giysileri ayaklarının dibinde köpüklü
dalgalar gibi duruyordu ve aralarında yüzünün kıvrımları da vardı:
yıldızlarla dolu bir gece kadar güzeldi. Büyük gri gözleri göğe bakıyordu;
soluk yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu. Bana biraz
kilisenin karısını hatırlatıyordu, her ne kadar biri sanki binlerce yıldır
ağlamamış gibi görünse de, diğeri sanki güzel başının örtüleri altında sürekli
ağlıyormuş gibi. Yine de ağlayan gözlerde bir şey sanki şöyle diyordu: "Ağlamak bir gece sürebilir ama sevinç sabah gelir."

Bir an başımı eğdim, diz çöküp ondan af dilemek üzereydim ki, eylem sırasında yukarı baktığımda kendimi kapısız bir evin dışında buldum. Evin etrafında dönüp durdum ama bir giriş bulamadım.

Pişmanlık itirafımı yüksek sesle haykırmak üzereyken, aniden bir feryat, uluma
çığlığı kulaklarımı istila etti ve kalbim durdu. Başımın üstündeki pencereden bir şey
fışkırdı ve benden ötede bir ışık parladı. Döndüm ve tüyleri diken diken büyük gri bir kedi gördüm, nehir yatağına doğru
atıldı. Yüzümü kuma gömdüm ve evin içinde acı çeken ama pişman olmayan birinin nazik hıçkırıklarını duyuyormuşum gibi hissettim.

BÖLÜM XVI. KORKUNÇ BİR DANS

Yolculuğuma devam etmek için ayağa kalktım ve çölde birçok mil yürüdüm. Bir dağa, hatta zirvesinden kasvetli ovaya veya kurumuş kanallara doğru bir umuda doğru bakabileceğim uzun bir kayaya ne kadar da özlem duydum!
Ancak böyle bir öngörü bana ne fayda sağlayabilirdi? Bir insanın içinde olan, görüşünün ötesinde olan değil, başına gelecek olan şeyin ana etkenidir: üzerindeki işlem olaydır. Öngörmek
anlamak değildir, aksi takdirde insanda gizli olan kehanet kesinlikle yüzeye daha sık çıkardı!

Güneş ufka doğru yarı yoldaydı ki önümde engebeli kayalık bir yokuş gördüm; ama oraya ulaşmadan önce tırmanma arzum bitmişti ve uzanmak için can atıyordum. O zamana kadar güneş neredeyse batmıştı ve hava kararmaya başlamıştı. Ayaklarımın dibinde en yumuşak, en yeşil yosunlardan bir halı vardı, bir kral için
yatak: Kendimi üzerine attım ve yorgunluk hemen azalmaya başladı,
çünkü, başım eğikken, üçüncü kez aşağıda birçok
su duydum, gömülü kanallarının taşlarıyla kırık havalar ve uhrevi armoniler çalıyorlardı. Arp kovancısının kulağıma göndermeye devam ettiği en güzel müzik kaosu! Bir Haendel, o sürekli tekrarlanan
gırtlak ve çan benzeri damlamayla, ortak nakaratlarının birbirine karışan ve birbirini
yıkıcı melodilerine ne yapmazdı ki!

Yattığım yerde dinlerken, gözlerim yukarı ve aşağı kayalık yamaçta geziniyordu,
aniden, orada, asırlar önce, beni ayağına götüren kanalları
dolduran bir kataraktın kaydının yüzünde okuyordu. Kalbim,
dalgaların çaresiz düşüşte coşkuyla dans ettiği, müziklerini tek bir
org gürültüsünde topladığı o muhteşem kargaşayı düşününce kabardı. Ama kısa süre sonra gizli dereler beni uyuttu ve
ninnileri rüyalarımla karıştı.

Güneş doğmadan önce uyandım ve ötesinde ne olduğunu görmek için hevesle tırmandım. Ne yazık ki,
sadece en ince kumdan oluşan bir çöl! Kayalardan aşağı akan
nehirden geriye hiçbir iz kalmamıştı! Tozlu sürüklenme, kasvetli
uzay seviyesine kadar yolunu doldurmuştu! Geriye baktığımda,
nehrin düşerken iki kola ayrıldığını gördüm, kıyısını şimdi kayalık
sürgünlerin eteğine kadar takip etmiştim ve ilk olarak Kötü Orman'a
geçtiğim. Ormanı, uzak ufukta ikisinin arasında gördüm. Önümde ve solumda çöl görüşümü aşıyordu, ancak sağda ufuk çizgisinde bir yükseliş görebiliyordum, ev sahibimin beni yönlendirdiği ormanın umudunu veriyordu.

Oturdum ve cebimde yanımda getirdiğim yarım somun ekmeği aradım - önce ev sahibimin bununla ilgili ne demek istediğini anlamak için.
Gerçekten ekmek yarın için değildi: küçülmüş ve taşa dönüşmüştü!
Attım ve tekrar yola koyuldum.

Öğle vakti birkaç tamarisk ve ardıç ağacına ve ardından birkaç bodur köknar ağacına geldim. İlerledikçe daha yakın çalılıklar ve daha büyük köknarlar beni karşıladı ve
en sonunda kendimi Küçüklerin bebeklerini buldukları çam ve diğer ağaçlardan oluşan bir ormanda buldum ve
aynı ormanın daha uzak bir bölümüne döndüğüme inandım. Ama NEREDE olduğu önemli değilken
HER YER HİÇBİR YERLE aynıydı! Henüz, bir şey yaparak, HİÇBİR YERİ bir yer yapmamıştım! Henüz hayatta değildim; sadece rüya görüyordum
Yaşıyordum! Sadece bir bakış açısına sahip bir bilinçtim! Gerçekten de
bıraktığım dünyada başka hiçbir şey değildim, ama şimdi gerçeği biliyordum! Kendi kendime dedim ki
eğer bu ormanda aynanın belli belirsiz parıltısını yakalarsam, beni habersizce tuzağa düşürmesin ve
eski varoluşuma geri döndürmesin diye çok uzağa dönerdim: burada bir şey yaparak
bir şey olmayı öğrenebilirdim! Bu kadar çok başlangıç ​​ve ulaşılamayan bir sonla geri dönme düşüncesine dayanamazdım. Küçükler, kaderin kendilerine verdiği şeyle karşılaşacaklardı; korkunç cadıyla asla karşılaşamayacaktım; ölüler
ben olmadan olgunlaşıp
dirileceklerdi; sadece uyanıp rüya gördüğümü ve tüm gidişlerimin hiçbir yerde olmadığını öğrenecektim! Böyle bir sona varmaktansa, devam edip gitmeyi tercih ederdim!

Ormanın derinliklerine doğru ilerledim; yorulmuştum, orada dinlenmek istiyordum. Ağaçlar artık büyüktü ve aralarında geniş boşluklar olan, düzenli, neredeyse geometrik bir şekilde duruyordu. Çok az çalılık vardı ve her yöne doğru uzun bir mesafe görebiliyordum. Orman büyük bir kilise gibiydi, ciddi, sessiz ve boştu, çünkü o gün iki veya dört ayaklı hiçbir şeye rastlamadım. Ara sıra, doğru, hızlı bir şey ve tekrar yavaş bir şey, o an gözümün yerleştiği
alanı geçerdi; ama her zaman biraz uzaktaydı ve sadece genişlik ve boşluk hissini artırıyordu. Birkaç kuş sesi duydum ve bolca kelebek gördüm, bazıları muhteşem derecede muhteşem renklere ve renk kombinasyonlarına sahipti, bazıları saf ve göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. Çamların birbirinden daha uzakta durduğu ve çiçek açan çalılara yer açtığı bir noktaya geldiğimde ve bunun yakınlarda bir mesken olduğuna dair bir işaret olmasını umarak, daha fazla gülün yetiştiği yöne doğru yöneldim, çünkü
türümün sesine ve yüzüne -aslında herhangi bir canlı ruha, insan olsun ya da olmasın,
bir ölçüde anlayabileceğim bir şeye- açtım. Ne korkunç bir cehennem, diye düşündüm, tek başına dolaşmak, asla kendinden çıkmayan,
başka bir hayatta hayatını asla genişletmeyen, ama zavallı tuhaflıklarının ipleriyle bağlı, kendi varlığının zindanında ebedi bir mahkum yatan çıplak bir varoluş! Başkalarının huzurunda hariç, kendi için yaşamanın imkansız olduğunu öğrenmeye başladım -o zaman, ne yazık ki, korkunç derecede mümkün!
kötülük sadece iyilikle mümkündü! bencillik hayat ağacında bir asalaktı! Kendi dünyamda yalnız şarkı söyleme alışkanlığım vardı; burada dudaklarımdan hiç
bir mırıltı geçmedi! Orada düşünmeden şarkı söyledim; Burada
Şarkı söylemeden düşündüm! Orada hiç yakın bir arkadaşım olmamıştı; burada
bir aptalın sevgisi ilahi bir şekilde hoş karşılanırdı! "Keşke sevebileceğim bir
köpeğim olsaydı!" İç çektim ve geçmiş benliğime hayretle baktım, ki o
bir erkek veya kadına kıyasla kitap veya kalemin arkadaşlığını tercih ediyordu; eğer
keyif aldığım bir hikayenin yazarı ortaya çıkarsa, hikayesine geri dönebilmem için onu
dilerdi. Yaşayanlardan ziyade ölüleri,
düşünen şeyden ziyade düşünülen şeyi seçmiştim! "Herhangi bir adam," dedim
şimdi, "kitapların en büyüğünden daha fazlasıdır!" Yaşayan kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi umursamamıştım ve şimdi beni rahatlatacak ölülerden bile mahrum kalmıştım!

Orman daha da inceldi ve çamlar daha da büyüdü,
gökyüzünü desteklemek için can atan sütunlar gibi
dev gövdeler çıkardılar. Başka türlerden daha fazla ağaç belirdi; orman daha da zenginleşiyordu! Güller artık ağaçtı ve çiçekleri şaşırtıcı bir ihtişama sahipti.

Aniden büyük bir ev veya kale gibi görünen bir şey gördüm; ancak biçimleri o kadar garip bir şekilde belirsizdi ki, bunun ağaç şekillerinin
rastlantısal bir kombinasyonundan daha fazlası olduğundan emin olamadım. Yaklaştıkça, çizgileri hala bir arada duruyordu, ancak ne onlar ne de gövdesi daha belirgin hale gelmedi;
ve sonunda önünde durduğumda, doğası hakkında daha önce olduğu kadar şüpheci kaldım. Ev veya kale yaşanabilir değildi, kesinlikle değildi; sarmaşık ve güllerle kaplı bir harabe olabilirdi! Yine de, yeşillikler arasında gizlenmiş bir binadan, en fakir duvar kalıntısını bile seçemedim. Tekrar tekrar, neyin inşa edildiğini görüyordum, ancak her zaman daha yakından incelemeden önce kayboluyordu. Acaba, diye düşündüm, sarmaşık devasa bir yapıyı kucaklamış ve onu tüketmiş olabilir miydi ve iç içe geçmiş dalları, özümsediği duvarların şekillerini
korumuş olabilir miydi?--Görüntüyle ilgili hiçbir şeyden emin olamazdım.

Önümde dikdörtgen bir boşluk vardı - kapısı olmayan bir kapının hayaleti: İçeri adım attım ve kendimi büyük bir salon gibi açık bir alanda buldum, zemini çimen ve çiçeklerle kaplıydı, duvarları ve çatısı sarmaşık ve asmaydı, güllerle karışmıştı.

Geceyi geçirmek için bundan daha iyi bir yer olamazdı! Bir miktar solmuş yaprak topladım, onları bir köşeye koydum ve kendimi
üzerlerine attım. Kırmızı bir gün batımı salonu doldurdu, gece sıcaktı ve kanepem dinlendiriciydi; dal ve çalılardan oluşan
çizgileri, yaprak bulutları ve daha yüksek çatının
göz kırpan yamalarıyla canlı tavana bakarak uzandım. Gözlerim sanki içinde dolanmış gibi etrafta dolandı, ta ki
güneş batana ve gökyüzü kararmaya başlayana kadar. Sonra kırmızı güller
siyaha döndü ve kısa süre sonra sadece sarı ve beyaz görünür oldu. Onlar
kaybolduğunda, yerine yıldızlar geldi, yapraklarda canlı topazlar gibi asılı kaldı, titreşti, parladı ve birçok renk parladı: Aladin'in mağarasından bir ağaçla
örtülmüştüm!

Sonra yuvalarla dolu olduğunu keşfettim, oradan minik başlar, neredeyse ayırt edilemez, bir veya iki cıvıltıyla dışarı çıkıp
tekrar kayboluyordu. Bir süre hışırtılar, kıpırtılar ve
küçük dualar duyuldu; ama karanlık büyüdükçe, küçük başlar hareketsizleşti,
ve sonunda her tüylü anne yavrularını kanatlarının altında sakinleştirdi,
küçük yataklardaki konuşmalar sona erdi ve Tanrı'nın kuş yuvası uykunun dalgaları altında dinlendi. Bir kez daha birkaç çırpınma beni yukarı bakmaya zorladı: bir baykuş uçarak geçti. Onu sadece bir anlığına görebildim,
ama birkaç kez sessiz kanatlarının serin dalgasını hissettim. Anne kuşlar
bir daha hareket etmediler; fare aradığını gördüler, çocukları değil.

Gece yarısına doğru, sesleri henüz yüksek olmayan bir şenlikle uyandım.
Ne de olsa uzaktılar; bana yakındılar, ama
zayıfladılar. Ancak gözlerim o kadar kamaşmıştı ki bir süre hiçbir şey göremedim;
sonunda kendilerine geldiler.

Muhteşem bir salonun köşesinde, solmuş yapraklarımın üzerinde yatıyordum. Önümde muhteşem giyimli erkekler ve zarif cübbeli kadınlardan oluşan bir kalabalık vardı, hiçbiri beni görmüyor gibiydi. Dans üstüne dansta hayatın hikayesini, buluşmalarını, tutkularını, ayrılıklarını belirsiz bir şekilde canlandırıyorlardı. Shakspere'in bir öğrencisi olarak, oyunlarında değinilen her danstan bir şeyler öğrenmiştim ve bu nedenle şimdi gördüğüm birkaçını kısmen anlıyordum: minuet, pavin, hey, coranto, lavolta. Dansçılar dansları kadar eski moda giyinmişlerdi.

Uyurken bir ay doğmuştu ve sayısız pencereli çatıdan parlıyordu; ancak ışığı o kadar çok gölgeyle kesişiyordu ki ilk başta kalabalığın yüzlerinden neredeyse hiçbirini seçemedim; ancak onlarda garip bir şeyler olduğunu fark etmemek elde değildi: Onları daha iyi görmek için doğruldum.--Aman Tanrım! Onlara yüz diyebilir miyim? Bunlar kafatası önleriydi!--sert, parlak kemik, çıplak çeneler, kesik burunlar, artık hiçbir gülümsemeye katılamayan dudaksız dişler! Bunlardan bazıları set ve beyaz ve katilce parlıyordu; diğerleri çürümeyle bulutlanmış, kırılmış ve aralıklıydı, uzun süre yatmış gibi göründükleri
toprağın rengindeydi! Daha da korkutucu olanı, göz yuvaları
boş değildi; her birinde kapaksız canlı bir göz vardı! Bu yüz enkazlarında, her renkten, şekilden ve ifadeden parlayan veya parıldayan veya ışıldayan gözler vardı. Güzel, gururlu göz, koyu ve parlak, üzerine oturduğu şeye
küçümseyen, daha korkunçtu; sevimli,
çökmüş göz, daha iticiydi; loş, hüzünlü gözler ise bulundukları yerle daha az
çelişen, aşırı derecede hüzünlüydü ve baktıkları dehşete
rağmen yüreği çekiyordu.

Ayağa kalktım ve hayaletlerin arasına gittim, onların varlığı ve eşyaları hakkında bir şeyler anlamaya hevesliydim. Onlar ruh muydu yoksa onlar ve ritmik hareketleri sadece olanların hayaletleri miydi? Bakışlarıyla veya jestleriyle, ölçüde en ufak bir kesintiyle bile, kendilerinin farkında olduklarını göstermediler; ben onların yanında değildim: birbirlerine ne kadar
göreceliydiler? Elbette yoldaşlarını benim onları gördüğüm gibi görüyorlardı! Yoksa her biri sadece
kendisini ve geri kalanını mı hayal ediyordu? Her birinin diğerlerine nasıl göründüğünü biliyorlar mıydı - canlı gözlerle bir ölüm? Yüzlerini iletişim için değil, düşünce ve duyguları dile getirmek için değil, komşularıyla varoluşu paylaşmak için değil, görünmek istedikleri gibi görünmek ve oldukları şeyi gizlemek için mi kullanmışlardı? Ve yüzlerini maskeler haline getirdiklerinden, bu yüzden bu maskelerden mahrum mu bırakıldılar ve tövbe edene kadar
yüzsüz kalmaya mahkûm mu oldular?

"Yüzsüzlüklerini yüzsüz gözlerde ne kadar sergilemeleri gerekecek?" diye merak ettim. "Korkunç ceza ne kadar sürecek? Sonunda sevmeye ve bilge olmaya mı başladılar? Kendilerini bulan utanca henüz boyun eğdiler mi?"

Tek bir kelime duymadım, tek bir çıplak ağzın hareketini görmedim. Yalan söylemekten mi
yoklardı? Gözleriyle sanki anlaşılmayı özlüyormuş gibi konuşuyorlardı: Gözlerinde konuşan gerçek miydi yoksa yalan mıydı? Birbirlerini tanıyor gibiydiler: Bir kafatasını güzel, diğerini sade mi gördüler? Bir fark olmalıydı ve kafatasları üzerinde uzun süre çalışmışlardı!

Benim bedenim onlar için bir engel değildi: Ben bir beden miydim ve onlar sadece birer
biçim miydi? Yoksa ben sadece bir biçim miydim ve onlar sadece birer beden miydi? Dansçılardan biri bana yaklaştığı anda, o an o benim diğer tarafımdaydı ve evimden hangisinin, erkek mi yoksa kadın mı, geçtiğini görmeden anlayabiliyordum.

Birçok kafatasında saçlar yerini korudu ve ne kadar giyinmiş veya kendi başına ne kadar güzel olursa olsun, gözlerime alın ve şakak kemiklerinde korkutucu göründü. Bu durumda, dış kulak genellikle aynı şekilde kalırdı ve ucunda, Sidney'in dediği gibi kulağın mücevheri,
sarkar, ışıldayan veya parıldayan inci veya opal veya elmas olurdu - kahverengi veya kuzguni buklelerin gecesinde, altın dalgaların gün doğumunda veya soluk, bulutların arasında, kabarık sirrilerin ay ışığında - hepsi fildişi beyazı veya nemli sarı çıplak kemikte. Aşağı baktım ve zarifçe kubbeli ayağın üst kısmını gördüm; yukarı baktım ve yuvarlak, dolgun boynun yayı temelindeki tombul omuzları gördüm - ki bu, kambur bir kafatasının yivli şaftının yarı yüksekliğinde soldu.

Müzik daha da vahşileşti, dans giderek daha hızlı; gözler parladı ve
parladı, mücevherler parıldadı ve ışıldadı, salonda parlayan soluk sırıtışlara renk ve ateş saçarak, karmaşık bir labirentte korkunç ritmik bir havlama ördü, sonra aniden bir duraklama oldu ve her göz aynı noktaya döndü:--kapıda bir kadın duruyordu, form, tutuş ve renk olarak mükemmel, topluluğu bir tanrıçanın kaidesinden bakıyormuş gibi, dansçılar ise "bir yasak gibi", öldüren bir hayatın vizyonuyla yeni bir ölüme donmuş bir şekilde duruyordu. "Ölü şeyler, yaşıyorum!" dedi alaycı bakışıyla. Sonra, hemen, bir anda bir rüzgarın uyandığı yapraklar gibi, birbirlerine döndüler ve
yeniden melodik bir eşli harekete geçtiler, gözlerinde yeni bir ifade, son zamanlarda yalnız, şimdi ortak bir zaferin etkileşimiyle dolu. "Sen de," der gibiydiler, "yakında bizim gibi zayıflayacaksın! Sen de yakında bizim gibi olacaksın!" Ellerimi tekrar kadına çevirdim ve yanında küçük, karanlık bir gölge gördüm.

Ölü bakıştaki değişimi görmüştü; aşağı baktı; konuşan gözleri
anladı; iki güzel elini
gölgeye bastırdı, boğuk bir çığlık attı ve kaçtı. Kuşlar yuvalarında hışırdayarak hareket ediyorlardı ve dansçıların gözleri bir sevinç parıltısıyla aydınlandı,
aniden, yeri süpürürken giderek güçlenen ılık bir rüzgar
her ışığı söndürdü. Fakat alçak ay ufukta hala parlıyordu ve
"hastalıklı bir deneme" ile parlıyordu ve bulanık bir ışıltı hala o kadar çok gözden parlıyordu ki, sonrasını yeterince iyi gördüm. Sanki her şekil
sadece bir kar görüntüsüymüş gibi, parçalanmaya başladı, ılık rüzgarda mahvoldu.
Kâğıt gibi pullar halinde et kemiklerinden sıyrıldı, giysilerinin altından kirli
kar gibi düştü; bunlar paçavralar ve şeritler halinde çırpınarak düştü,
ve giysiden ve etten birlikte çıkan bütün beyaz iskelet,
zemini kaplayan çürümenin ortasında çıplak ve cılız bir şekilde durdu. Çıplak topluluğun içinden hafif bir
titreyen titreme geçti; çift çift
ışık saçan gözler söndü; ve etrafımdaki karanlık yalnızlıkla
büyüdü. Bir an için yapraklar hala tek bir yöne doğru savruldu; sonra rüzgar durdu ve baykuş sessiz gecede sessizce süzüldü.

Bir an bile korkmamıştım. Herhangi bir dünyanın eşiğini geçmek isteyenin, arkasında korku bırakması gerektiği doğrudur; ancak, kendi adıma,
bunun yokluğunda hiçbir rol iddia edemezdim. İçimde bilinçli bir cesaret
işlemiyordu; basitçe, korkmuyordum. Ne neden korkmadığımı biliyordum, ne de neden korkmuş olabileceğimi. En tehlikeli olan
hangi tehlikeden bile korkmuyordum.

Hemen yolculuğuma devam etmek için ormana çıktım. Başka bir ay
yükseliyordu ve yüzümü ona doğru çevirdim.

BÖLÜM XVII. GROTESK BİR TRAJEDİ

Daha on adım bile atmamıştım ki garip görünümlü bir
nesne gördüm ve ne olabileceğini anlamak için yaklaştım. Eski bir
biçimde çürüyen bir araba buldum, harap ama hala ağır tekerlekleri üzerinde dik duruyordu. Direğin her iki yanında, hala yerinde duran bir
at iskeleti yatıyordu; iki kasvetli beyaz kafasından buruşuk dizginler, yırtık pırtık çekiç bezinin üzerinde oturan iskelet arabacının eline doğru yükseliyordu; her iki kapı da yıkılmıştı; içeride iki iskelet oturuyordu, her biri köşesine yaslanmıştı.

Ben bakarken uyandılar ve kemiklerin çatırdamasıyla her biri yanındaki kapıdan atladı. Biri düştü ve yattı; diğeri bir an ayakta durdu, yapısı tehlikeli bir şekilde sallanıyordu; sonra zorlukla, çünkü eklemleri sertti, arabanın arkasından tutarak,
karşı tarafa doğru süründü, ince bacak kemikleri ağırlığını taşıyacak kadar
güçlü görünmüyordu, orada diğerinin yanında diz çökerek onu kaldırmaya çalıştı,
bu çabada neredeyse kendisi de tekrar düşüyordu.

Yere serilmiş olan sonunda, sanki ani bir çabayla, oturma pozisyonuna
geçti. Birkaç an sarımsı kafasını bu tarafa
ve o tarafa çevirdi; sonra, komşusuna aldırmadan, arka tekerleğin tellerini
tutarak ayağa kalktı. Yarı dik bir şekilde, sırtını diğer tarafa
döndürerek, iki eliyle diz eklemlerinden birini tutarak ayakta durdu. Biraz daha
zorlukla ve birkaç bükülmeyle, diz çökmüş olan bir sonraki ayağa kalktı ve arkadaşına seslendi.

"Kendinize zarar mı verdiniz, efendim?" dedi, sanki hayalet bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi
uzaktan ve kötü telaffuz edilmiş bir sesle.

"Evet, verdim," diye cevapladı diğeri, aynı ama daha sert bir tonda. "Bana
yardım etmek için hiçbir şey yapmadın ve bu lanet olası diz çıktı!"

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim."

"Hiç şüphesiz, hanımefendi, çünkü kötüydü! Bir daha asla
ayaklarımı bulamayacağımı düşündüm!--Ama, ruhumu kutsasın, hanımefendi! Kemiklerinizde mi çıktınız?"

Kendine bir bakış attı.

"Dışarıda olmak için başka bir şeyim yok," diye karşılık verdi; "--ve en azından SEN
şikayet edemezsin! Ama bu ne anlama geliyor? Rüya mı görüyorum?"

"Rüya görüyor olabilirsiniz, hanımefendi--anlayamam; ama bu dizim
bana minnettarlık yanılsamasını yasaklıyor. --Ha! Benim de, gördüğüm kadarıyla, yürüyebileceğim
sadece kemiklerim var!--Ama bir adama hiç de yakışmıyor! Umarım
benim kemiklerim değildirler! Her biri diğerinden daha kötü ağrıyor ve
bu gevşek diz hepsinden daha kötü! Yatak nemli olmalı--ve ben de bunu
bilmeyecek kadar sarhoştum!"

"Muhtemelen, Cokayne lordum!"

"Ne! ne!--Beni de rüya görüyormuşum gibi hissettiriyorsun--ağrılar ve her şey!
Nasıl oluyor da
gürültücü zorbalarımın bana verdiği ünvanı biliyorsun? Seni
hatırlamıyorum!--Neyse, özgürlük almaya hakkın yok! Benim adım--ben
lordum----tut, tut! Ayıkken--yani sen
ayıkken bana ne diyorsun? Şu anda--Neden, benim adım NE?--Yatağa girdiğimde
ÇOK sarhoş olmalıyım! Sık sık geliyorum!"

"Benimkine o kadar nadir geliyorsun ki bilmiyorum, efendim; ama
bunun için
sözünüze güvenebilirim!"

"Umarım!"

"--başka hiçbir şey için değilse bile!" "Kutsal adam! Hayatım boyunca sana hiç yalan
söylemedim!"

"Bana yalandan başka bir şey söylemedin."

"Şerefim üzerine!--Neden, kadını daha önce hiç görmedim!"

"Yalan söyleyecek kadar iyi tanıyordun beni, efendim!"

"Daha önce seninle tanıştığımı hayal etmeye başlıyorum, ama yemin ederim ki,
seni tanımanın hiçbir yolu yok! Giysilerinizden, kim
olmayacağınızı kim söyleyebilir?--Yemin edebilirim ki--sizi daha önce hiç bu kadar
çıplak görmemiştim!--Tanrı aşkına, sizi hiç hatırlamıyorum!"

"Bunu duyduğuma sevindim: sizinle ilgili anılarım daha az
iğrenç!--Günaydın, efendim!"

Arkasını döndü, topallayarak, takırdayarak, birkaç adım attı ve tekrar ayağa kalktı.

"Siz de diğer kadınlar kadar--kalpsizsiniz, hanımefendi!--Bu cehennemin
içinde uşağımı nerede bulabilirim?--Aptalı çağırdığım o lanet isim neydi?"

Çıplak başını gıcırdayan ekseninde bir o yana bir bu yana çevirdi, hala iki eliyle dizini tutuyordu.

"Bir kez olsun uşağınız olacağım, efendim," dedi hanımefendi bir kez daha ona dönerek. "--Sizin için ne yapabilirim? Söylemesi kolay değil!"

"Elbette bacağımı bağla, aptal! Neredeyse bittiğini görmüyor musun?
Heigho, dans günlerim!"

Gözsüz yuvalarıyla etrafına baktı ve dizini oluşturan bitişik kısımları birbirine bağlamak için kullandığı lifli bir
çim parçası buldu. İşini bitirdiğinde, adam bir veya iki
dikkatlice tereddütlü vuruş yaptı.

"Eskiden biraz farklı şekilde vuruş yapardın, efendim!" dedi, dizlerinden
kalkarken.

"Eh? Ne!--Şimdi sana tekrar baktığımda, bana öyle geliyor ki senden nefret ediyordum!--Eh?"

"Elbette, efendim! Birçok insandan nefret ediyordun!--Elbette karın da geri kalanlar arasında!"

"Ah, başlıyorum, başlıyorum---- Ama--Uzun zamandır bir yerlerde olmalıyım!--Gerçekten unuttum!--Orada! lanet olası, zavallı çimen parçan
kırılıyor!--Eskiden oldukça iyi geçinirdik--ha?"

"Hiç hatırlamıyorum efendim. Sizinle birlikte geçirdiğim tek mutlu anlar
evliliğimizin ilk haftasına dağılmıştı."

"Öyle miydi? Ha! ha!--Çok şükür artık bitti!"

"İnanabilseydim keşke! Neden o arabada birlikte oturuyorduk?

Endişe uyandırıyor!"

"Sanırım boşandık, hanımefendi!"

"Yeterince değil: hala birlikteyiz!"

"Üzücü bir gerçek, ama çaresi var: orman bir yere kadarmış gibi görünüyor!"

"Şüpheliyim! Şüpheliyim!"

"Sana yapabileceğim bir iltifat düşünemediğim için üzgünüm--yalan söylemeden, yani. Figürünüze ve ten renginize bakılırsa,
sizi en son gördüğümden beri çok zor yaşamışsınız! Kesinlikle sizin kadar
çıplak olamam hanımefendi!--Özür dilerim hanımefendi! Umarım bunu kabul edersiniz
sadece bir rüya görüyorum! Ancak bunun bir önemi yok; rüya
veya uyanıklık, hepsi birdir--sadece görünüş! Hiçbir şeyden
emin olamazsınız ve bu hiçbir şeyin olmadığını bilmek kadar iyidir! Hayat
herhangi bir aptala bunu öğretebilir!"

"Bana seni sevmeyi aptalca öğretti!"

"Bunu yapan tek aptal sen değildin! Kadınların bana aşık olma
hileleri vardı:--sizin onlardan biri olduğunuzu unutmuştum!" "Sizi
sevdim, efendim--biraz--bir zamanlar!"

"Ah, işte hatanız, hanımefendi! Beni çok sevmeliydiniz,
beni bağlılıkla sevmeliydiniz, beni vahşice sevmeliydiniz--beni sonsuza dek sevmeliydiniz! O zaman
senden daha erken bıkmalıydım ve sonrasında senden bu kadar nefret etmemeliydim!--Ama
geçmiş geçmişte kalsın!--NEREDEYİZ? Yerellik soru! Olmak
ya da olmamak, soru DEĞİL!"

"Öteki dünyadayız, sanırım!"

"Tamam!--ama hangi veya ne tür bir öteki dünyada? Bu cehennem olamaz!"

"Olmalı: evlilik var! Sen ve ben birbirimize lanetlendik."

"O zaman ben Othello gibi değilim, güzel bir eşe lanetlenmiş!--Ah, Shakespeare'imi hatırlıyorum, hanımefendi!"

Bir çalıya düşmüş kırık bir dalı aldı ve onunla kendini sabitleyerek, küçük
kafasını savurarak uzaklaştı.

"O sopayı bana ver," diye haykırdı merhum kocası; "Onu senden daha çok istiyorum."

Ona hiçbir cevap vermedi.

"Beni yalvartmaya mı zorluyorsun?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Onu saklamayı düşünüyorum," diye cevapladı, yavaş
ayrılışına devam ederek.

"Hemen ver; onu almayı istiyorum! İhtiyacım var."

"Ne yazık ki, sanırım kendim de buna ihtiyacım var!" diye karşılık verdi kadın, biraz daha hızlı yürüyerek, eklemlerinin daha keskin çatırdaması ve kemiklerinin
şınlamasıyla.

Onu takip etmeye başladı, ama neredeyse düşüyordu: diz otu patlamıştı ve
bir küfürle durup bacağını tekrar kavradı.

"Gel ve düzgünce bağla!" diye gürleyecekti, ama sadece
dudaklarını ve ıslıklarını çaldı!

Kadın dönüp ona baktı.

"Gel ve hemen bağla!" diye tekrarladı kadın.

Kadın ondan bir iki adım uzaklaştı.

"Sana dokunmayacağıma yemin ederim!" diye bağırdı.

"Yemin et, efendim! Burada sana inanacak kimse yok. Ama lütfen, sinirlenme, yoksa kendini parçalara ayırırsın ve tüm çılgın eklemlerini bağlamak için yeterli ipi nereden bulacağını
söyleyemem."

Geri döndü ve bir kez daha onun yanına diz çöktü - ancak önce, sopayı onun erişemeyeceği bir yere ve onun erişebileceği bir yere koydu.

Eklemleri yeniden bağlamayı bitirdiği anda, onu yakaladı,
görünüşe göre saçından yakalamayı düşünüyordu; ama sert parmakları
pürüzsüz tepeciğe kaydı.

"İğrenç!" diye mırıldandı ve üst kol kemiğini tuttu.

"Kıracaksın!" dedi, dizlerinden yukarı bakarak.

"O zaman kıracağım!" diye cevapladı ve onu zorlamaya başladı.

"Bir dahaki sefere gevşediğinde bacağını tekrar bağlamayacağım!" diye tehdit etti.

Kolunu sertçe büktü ama neyse ki kemikleri onunkinden daha iyi durumdaydı. Diğer elini de kırık
dal.

"Doğru: sopayı bana uzat!" diye sırıttı.

Kadın öyle bir savurdu ki
sağlam bacağın kemiklerinden biri kırıldı. Adam küfürlerle boğularak düştü. Kadın güldü.

"Artık her zaman atel takmak zorunda kalacaksın!" dedi; "böyle kuru kemikler
asla iyileşmez!"

"Şeytan!" diye bağırdı.

"Emrinizdeyim efendim! Size birkaç tekerlek teli getireyim mi?
Temiz--ama ağır, korkarım!"

Kemik yüzünü yana çevirdi ve cevap vermedi, uzanıp inledi.
Düştüğünde parçalanmamasına şaşırdım. Kadın ayağa kalktı ve
yürüdü--hepsi de zarifçe değildi, diye düşündüm.

"Bundan ne çıkabilir ki?" diye kendi kendime sordum. "Bunlar herhangi bir
dünya için çok sefil ve burası cehennem olamaz, çünkü Küçükler orada ve
uyuyanlar da! Bütün bunların anlamı ne olabilir? İskeletler için her şey yoluna girebilir mi?"

"Senin ve benim için çok büyük kelimeler var: HER ŞEY bunlardan biri ve HER ZAMAN bir diğeridir," dedi yakınımda tanıdığım bir ses.

Etrafıma baktım ama konuşanı göremedim.

"Sen cehennemde değilsin," diye devam etti. "Ben de cehennemde değilim. Ama o
iskeletler cehennemde!"

Bitirmeden önce, tam başımın üstünde, bir kayın ağacının dalındaki kuzgunu gördüm. O da oradan ayrılır ayrılmaz yere kondu ve orada, uzun burunlu ve uzun paltolu, kütüphanenin zayıf yaşlı adamı duruyordu.

"Erkek asla bir beyefendi olmadı," diye devam etti, "ve kemikli gerileme aşamasında, derisinin altından iskeleti ve görgü kurallarının dışında karakteriyle, beyefendi gibi görünmüyor. Kadın daha az kaba,
ve küçük bir kalbi var. Ama toplumun kısıtlamaları ortadan kalkınca, onları şimdi
tıpkı oldukları ve her zaman oldukları gibi görüyorsunuz!"

"Söyle bana, Bay Raven, onlara ne olacak," dedim.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "O zamanlar saraydaki en yakışıklı çifttiler; ve şimdi, kuru kemikleriyle bile, eski itibarlarını devredilemez bir mülk olarak görüyorlar; ancak yüzlerini görmek,
onlar için bir şeyler yapabilir! Cepleri varken kendilerini zengin hissediyorlardı, ancak şimdiden biraz sıkışık hissetmeye başladılar! Lordum hanımımı değersiz bir yük olarak görüyordu, çünkü
onun güzelliğinden bıkmıştı ve parasını harcamıştı; şimdi
onun eklemlerini onun için çakmasına ihtiyacı var! Bu değişimlerin içinde umut kökleri var.
Ayrıca, artık birbirlerinden uzaklaşamıyorlar ve kendi türlerinden başka kimseyi görmüyorlar: sonunda karşılıklı
tiksintilerinden bıkmalı ve birbirlerini sevmeye başlamalılar! çünkü sevgi, nefret değil,
Sevginin 'varlığa dönüştürdüğü' şeyde en derin olanıdır."

"Bir saat önce, yakınlardaki salonda onların türünden çok daha fazlasını gördüm!" dedim.

"Onların türünden, ama kendi türlerinden değil," diye cevapladı. "Uzun yıllar boyunca
bunlar dün gece gördüğün gibisini görmeyecekler. Onlar bunlardan yüzyıllar
önce. Onların kendilerini birazcık bile giydirebildiklerini gördün! Giysilerini istedikleri kadar uzun süre koruyamayacakları doğru - şu anda sadece gecenin bir kısmı için; ama oldukça
hızla daha yetenekli hale geliyorlar ve zamanla yüzleri gelişecek; çünkü
her bir doğruluk tanesi insanlıklarının gösterisine bir lif katıyor.
Sadece gerçek görünebilir; ve ne varsa o görünmeli."

"Bu umutla ayakta mı duruyorlar?" diye sordum.

"Umutla ayakta duruyorlar, ama umutlarını en ufak bir şekilde bilmiyorlar;
onu anlamak, henüz ölçülemeyecek kadar ötesinde," diye cevapladı Bay Raven.

Beklenmedik görünümü bende hiçbir şaşkınlık yaratmamıştı. Bir çocuk gibiydim, sürekli merak ediyor ve hiçbir şeye şaşırmıyordum.

"Beni bulmaya mı geldiniz, efendim?" diye sordum.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Seninle ilgili hiçbir endişem yok. Senin gibiler
her zaman bize geri dönüyor."

"Lütfen söyle bana, ben kimim?" dedim.

"Arkadaşımı sohbet konusu yapamam," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama o arkadaş yanımda olduğunda!" diye ısrar ettim.

"Daha da şiddetle reddediyorum," diye karşılık verdi.

"Ama o arkadaş sana sorduğunda!" diye ısrar ettim.

"O zaman kesinlikle reddediyorum," diye karşılık verdi.

"Neden?"

"Çünkü o ve ben sanki tek ve aynıymış gibi iki kişiden bahsediyor olacağız. Senin kendine dair bilincin ve benim sana dair bilgim
çok
farklı!"

Ceketinin yakaları uçtu ve yakalar kalktı ve HOMO'nun CORVUS'a dönüşümü gözlerimin önünde gerçekleşmek üzere olduğunu düşündüm. Ama ceket tekrar önünde kapandı ve o, önemsiz görünen bir şekilde,
"Bu dünyada seni bir kez aldatmış birine asla güvenme. Her şeyden önce,
böyle birinin senden yapmanı istediği hiçbir şeyi asla yapma."

"Hatırlamaya çalışacağım," diye cevapladım; "--ama unutabilirim!"

"O zaman senin için iyi olan bir kötülük seni takip edecek."

"Ya hatırlarsam?"

"Senin için iyi olmayan bir kötülük seni takip etmeyecek. "

Yaşlı adam yere batmış gibi göründü ve hemen
birkaç metre ötemde alçaktan ve hızla uçan
kargayı gördüm.

BÖLÜM XVIII. ÖLÜ MÜ DİRİ Mİ?

Yürümeye devam ettim, hala aya bakıyordum, henüz yükselmemişti,
doğrudan ormana bakıyordu. Neyi olduğunu bilmiyordum ama
esmer ve ezikti, eski bakırdan yapılmış hırpalanmış bir disk gibiydi ve
moralsiz ve yorgun görünüyordu. Ona eşlik edecek tek bir bulut bile yoktu ve
yıldızlar onun için fazla parlaktı. "Bu sonsuza kadar sürecek mi?"
dedi sanki. O bir yöne gidiyordu ve ben diğer yöne gidiyordum, yine de
ormanın içinden birlikte uzun bir yol kat ettik. Çok fazla konuşmuyorduk,
çünkü gözlerim yerdeydi; ama onun tesellisiz bakışı
bana sabitlenmişti: Görmeden hissediyordum. Uzun süre birlikteydik, ben ve ay, yan yana yürüyorduk, o donuk parlaklıktı ve ben canlı gölge.

Yerde, yayılan bir ağacın altında bir şey, beyazlığıyla gözüme çarptı ve ona doğru döndüm. Yaprakların gölgesinde belirsiz olmasına rağmen, yaklaştıkça bir insan vücudunu andırıyordu. "Başka bir iskelet!" dedim kendi kendime, diz çöküp elimi üstüne koyarak. Ancak bir vücuttu ve iskelet değildi, yine de bir vücut kadar yakındı. Yan yatmıştı ve çok soğuktu - bir taş gibi soğuk değildi,
ama bir zamanlar canlı olan ve artık canlı olmayan bir şey gibi soğuktu. Ona
ne kadar yakından bakarsam, ne kadar sık ​​dokunursam,
ölü olmaktan başka bir şey olması o kadar az olası görünüyordu. Şaşkın bir an için, onu vahşi dansçılardan biri, belki de hayalet bir Sindirella,
olduğunu düşündüm,
evine giden yolunu kaybetmiş ve dışarıdaki bir dünyanın garip gecesinde
yok olmuştu! Tamamen çıplaktı ve o kadar yıpranmıştı ki,
gölgede bile, yakından bakıp, dokunmadan,
yanındaki her kaburgayı sayabilirdim. Gerçekten de, tüm kemikleri,
sadece ince bir elastik deriyle sıkıca
örtülmüş gibi görünürdü.
Geri çekilmiş dudaklarıyla yakışıksız bir şekilde ortaya çıkan güzel ama
korkunç dişleri, karanlıkta
korkunç bir şekilde parlıyordu.
Saçları kendisinden daha uzundu, kalın ve
dokunulduğunda çok ince ve gece kadar siyahtı.

Uzun boylu, muhtemelen zarif bir kadının vücuduydu.--Oraya nasıl
gelmişti? Kendiliğinden gelmemişti ve zaten böylesine bitkin bir durumdaydı, kesinlikle!
Gücü onu
yetersiz bırakmış olmalıydı; düşmüştü ve açlıktan ölünceye kadar orada yatmıştı! Ama yine de, nasıl bu kadar zayıflayabilmişti? Ve nasıl
çıplak
olmuştu? Vahşiler onu soyup bırakacakları yer neresiydi?
ya da hangi vahşi hayvanlar giysilerini alırdı? Vücudunun
bırakılması harika değildi!

Ayağa kalktım, durdum ve düşündüm. Onu
ortada ve terk edilmiş bir şekilde bırakmamalıydım, bırakamazdım! Doğal saygı buna izin vermiyordu. Bir kadının giysisi bile saygı gerektirir; bedenini
açık bırakmak imkansızdı! Saygısız gözler ona bakabilirdi! Vahşi pençeler onu
çöpe
atabilirdi! Dostça yağmurlar onu
toprağa
yıkmadan önce yıllar geçecekti!--Ama toprak sertti, birbirine geçmiş köklerle neredeyse katıydı ve
benim sadece çıplak ellerim vardı!

İlk başta onun uzun zamandır ölmediği açıktı: etrafında
çürümeye dair hiçbir işaret yoktu! Ama sonra yavaş yavaş boşa giden hayat ondan çürüyecek ne bırakmıştı?

Hala hayatta olabilir miydi? Olmayabilir miydi? Ya olsaydı! Bu garip dünyada her şey
çok garip gidiyordu! O zaman bile onu geri getirme şansım çok azdı, ama onu gömmeden önce öldüğünü bilmeliydim!

Orman salonundan ayrılırken, kapıda bir salkım olgun üzüm gördüm ve yanımda getirdim, geldiğimde yedim: sapında birkaç tane daha kalmıştı ve suları onu canlandırabilirdi! Neyse, onu kurtarmak için
elimde olan tek şey buydu! Ağzı mutlu bir şekilde biraz açıktı; ancak başı o kadar garip bir pozisyondaydı ki,
vücudu hareket ettirmek için kolumu yattığı omzun altından geçirdim,
altındaki çam iğnelerini sıcak buldum: ölmüş olamazdı,
ve hala hayatta OLABİLİRDİ, ancak kalbinde hiçbir hareket veya nefes aldığına dair hiçbir belirti göremiyordum! Ellerinden biri sıkıca sıkılmıştı,
görünüşe göre küçük bir şeyi tutuyordu. Ağzına bir üzüm sıktım,
ama yutkunmadı.

Ona elimden gelen her şeyi yapmak için, kalın bir çam iğnesi ve kuru yaprak tabakası serdim, vücudumdan ısınan giysilerimden birini üstüne koydum, onu üzerine kaldırdım ve üzerini giysilerim ve büyük bir yaprak yığınıyla örttüm: Güneş geri döndüğünde daha da artacağını umarak, içinde kalan azıcık sıcaklığı saklayacaktım. Sonra bir üzüm daha denedim ama
ağız veya boğazda en ufak bir hareket bile algılayamadım.

"Şüphe," dedim kendi kendime, "bir şey yapmak için zayıf bir teşvik olabilir,
ama hiçbir şey yapmamak için kötü bir sebep." Kemiklerinin üzerindeki deri o kadar gergindi ki
sürtünmeyi kullanmaya cesaret edemedim.

Yaprak yığınına doğru süründüm, ona olabildiğince yaklaştım ve
onu kollarıma aldım. İçimde pek fazla sıcaklık kalmamıştı ama
sahip olduğumu onunla paylaşacaktım! Böylece gecenin geri kalanını uykusuz ve güneşi özleyerek geçirdim. Soğukluğu bana doğru yayılıyor gibiydi,
ama benden ona geçecek bir sıcaklık yoktu.

Güzel uyuyanlardan kaçsaydım, diye düşündüm, her biri "soluk, düz" gümüş kanepesinde, böyle bir yatak arkadaşıyla yalnız yatmak için! Güzel bir ayrıcalığı
reddetmiştim: Korkunç bir göreve verilmiştim! Hüzünlü, yavaş batan ayın altında, ölülerle birlikte yatıyordum ve şafağı
bekliyordum.

Karanlık dağılmıştı ve doğu ufku belirsiz bir şekilde
daha da belirginleşiyordu ki, hareket eden bir şeyden ziyade bir hareket gördüm -- benden çok uzakta değildi ve yere yakındı. Bu, beni
sarsılmaz bir çizgide geçen büyük bir yılanın alçak dalgalanmasıydı.
Bir anda belirdi, aynı noktayı işaret ediyormuş gibi, bir dişi geyik ve yavrusu olduğunu
düşündüğüm şeyi yaptı. Bir süre sonra yine, arkalarında üç veya dört tane daha küçük olanla birlikte ayı yavrusuna benzeyen iki yaratık geldi. Işık
artık o kadar hızlı büyüyordu ki, birkaç dakika sonra bir at sürüsü dörtnala geçtiğinde, en büyükleri en küçük Shetland midillisinden daha büyük olmasa da, henüz tam olarak
yetişmiş olmaları gerektiğini görebiliyordum, formları o kadar mükemmeldi ve büyük atların tüm
yolları ve hareketleri o kadar fazlaydı ki. Birçok cinstendiler. Bazıları
at arabası modelleri gibiydi, diğerleri ise atlı, avcı, yarışçı. Cüce sığırlar
ve küçük filler onları takip ediyordu.

"Çocuklar neden burada değil!" dedim kendi kendime. "Bu zavallı kadından kurtulduğum anda geri dönüp onları almalıyım!"

Yaratıklar nereye gidiyordu? Onları çeken neydi? Bu bir göç müydü yoksa
sabah alışkanlığı mıydı? Güneşi beklemeliyim! O gelene kadar kadını terk etmemeliyim! Elimi cesedin üzerine koydum ve biraz daha
sıcak hissettiğini düşünmeden edemedim. Kaybettiğim ısıdan biraz kazanmış olabilir! Hiç üretemezdi! Umut için ne sebep vardı ki
azalmamıştı!

Gündüzün alnı parlamaya başladı ve kısa süre sonra güneş,
sanki tüm bu yeni dünyanın neyle ilgili olduğunu ilk kez görmek istercesine
yukarı çıktı. Onun büyük masum ihtişamını görünce, hayat dolu,
ölüme karşı güçlü bir şekilde ayağa kalktım.
Ağzımı ve gözlerimi çam iğnelerinden korumak için koyduğum mendili
çıkararak,
paha biçilmez bir mücevher mi, yoksa sadece boş bir kutu mu bulduğumu merakla baktım.

Beden, onu bulduğum zamanki gibi hareketsiz yatıyordu. Sonra ilk önce, sabah ışığında,
yüzün ne kadar gergin ve boş olduğunu,
derinin altındaki kemiklerin ne kadar keskin olduğunu, her dişin dudaklardan nasıl şekil aldığını gördüm.
İnsan giysisi gerçekten de ipliklerine kadar aşınmıştı, ama cennet kuşu
henüz içine yuvalanmış, hareket ve şarkıya uyanmış olabilirdi!

Ama güneş yüzünde parlıyordu! Mendili yeniden düzenledim,
üzerine hafifçe birkaç yaprak koydum ve yaratıkları takip etmeye koyuldum.
Ana yolları iyice aşınmıştı ve uzun zamandır kullanılıyor olmalıydı - aynı şekilde
her iki taraftan da ona katılan, birleşen ve onu genişleten yolların çoğu da. Ben ilerledikçe ağaçlar geri çekildi ve çimenler daha da sıklaştı.
Artık orman gitmişti ve ufukta en güzel yeşil alan uzanıyordu.
Ormanın içinden, ormanın kenarı boyunca,
küçük bir nehir akıyordu ve yol oraya gidiyordu. Suyu görünce
içimde yeni ama tanımsız bir umut doğdu. Dere her yerde
derin görünüyordu ve ağzına kadar doluydu, ama hiçbir yer birkaç metreden daha geniş değildi.
Mavimsi bir sis yükseliyordu, yükseldikçe kayboluyordu. Karşı tarafta,
bol çimenlerin arasında, birçok küçük hayvan besleniyordu. Görünüşe göre ormanda uyumuşlar ve sabah ovayı aramışlar, nehirde yüzerek oraya ulaşmışlar. Diz çöküp içmek istedim ama su sıcaktı ve garip bir metalik tadı vardı.

Ayağa fırladım: aradığım sıcaklık buradaydı - hayatın ilk gereksinimi! Çaresiz sorumluluğuma geri döndüm.

Yalnızlığımı pek düşünmeden, bu kadının ölümden
kurtuluşunda benim için neyin yattığını kimse anlamayacak. "Neyi kanıtlasa da," diye düşündüm kendi kendime, "en azından artık yalnız olmayacağım!" Kendimi o kadar zavallı bir arkadaş olarak bulmuştum ki, şimdi ilk önce umudun ne olduğunu anlamış gibiydim. Bu mübarek su soğuk ölümü dışarı atacak ve
benim ıssızlığımı boğacaktı!

Onu dereye taşıdım. Uzun boylu olmasına rağmen, onu inanılmaz derecede hafif buldum, kemikleri çok narindi ve onları çok az şey örtüyordu. Onu o kadar sert olmaktan
uzak bulduğumda daha da umutlandım ki, onu tek kolumda, uyuyan bir çocuk gibi, omzuma yaslanmış bir şekilde taşıyabiliyordum. Yavaşça ilerledim, hareketimin rüzgarından bile korkarak ve başka
birinin olmadığına sevindim.

Su onu hemen içine yatırmak için çok sıcaktı: şok, henüz çırpınan
hayatını ondan korkutabilirdi! Onu kıyıya yatırdım ve
giysilerimden birini batırarak, zavallı bedeni yıkamaya başladım. O kadar
boşa harcanmıştı ki, saçlarının bolluğu ve siyahlığı dışında, genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu tahmin etmek bile imkansızdı.
Göz kapakları
kapanmamıştı, bu da onu daha da ölü gösteriyordu: gecesinin bulutlarında bir çatlak vardı, oradan güneş parlamıyordu!

Zavallı kemikleri yıkamaya devam ettikçe,
bir daha asla güçle
giydirilecekleri, o göz kapaklarının
kalkacağı ve bir ruhun dışarı bakacağı umudum daha da azaldı; yine de sürekli olarak yıkanmaya devam ettim,
bir diğerini yıkarken hiçbir zamanın soğumasına izin vermedim; ve yavaş yavaş
vücut o kadar ısındı ki, sonunda onu suya daldırmaya cesaret ettim:
Akarsuya girdim ve onu içeri çektim, yüzümü suyun üstünde tuttum,
ve hızlı, sabit akıntının geri kalan her yerde akmasına izin verdim. Fark ettim,
ama, tüm sıcağa rağmen,
kapalı elin tutuşunu asla gevşetmemesi gerçeğinden hiçbir sonuç çıkaramadım. Yaklaşık on dakika sonra, onu kaldırıp tekrar kıyıya koydum,
kuruladım ve elimden geldiğince örttüm, sonra
yaprak almak için ormana koştum.

Çim ve toprak kuru ve sıcaktı; ve geri döndüğümde suyun ona verdiği ısıdan neredeyse hiç kaybetmediğini düşündüm. Üzerine
yaprakları serdim ve daha fazlasına koştum--sonra üçüncü ve dördüncü yük için.

Artık onu bırakıp keşfe çıkabilirdim, biraz barınak bulma umuduyla. O yönde gördüğüm kayalık tepelere doğru dere boyunca koştum, çok uzakta değillerdi.

Onlara ulaştığımda, nehrin birinin dibindeki bir kayadan
olgun bir şekilde aktığını gördüm.
Hayalimde, içeride bir
merdiven aşağı akıyormuş gibi görünüyordu, hevesli bir şelale, her inişte dışarı çıkmak için çılgınca çırpınıyordu, ama
sadece dibinde bir kaçış kapısı buluyordu.

Hızla aktığı açıklığı doldurmadı ve küçük bir mağaraya doğru süründüm, orada, bir merdivenden aşağı gürültüyle inmek yerine, büyük bir sütunun tabanı gibi arkada yerden sessizce yükseldiğini ve bir kenar boyunca uzandığını, neredeyse derin, oldukça dar bir kanalı doldurduğunu öğrendim. Yeri düşündüm ve eğer kanal boyunca uzanacak kadar uzun ve fazla eğilmeden biraz ağırlık taşıyabilecek kadar büyük birkaç düşmüş dal bulabilirsem, daha küçük dallar ve bol miktarda yaprakla, üzerlerine rahat bir kanepe yapabileceğimi ve altındaki derenin sürekli sıcak tutacağını gördüm. Sonra, sorumluluğumun nasıl olduğunu görmek için geri koştum.

Onu bıraktığım gibi yatıyordu. Sıcaklık onu canlandırmamış,
ama daha fazla umut verecek bir şey de geliştirmemişti. Kanaldan birkaç kaya çıkardım ve onları ayaklarının dibine ve her iki yanına yerleştirdim.

Tekrar ormana koştum, amacıma uygun birkaç küçük dal bulmadan önce uzun süre aramam gerekmedi -çoğunlukla kayın ağacından, kuru sarı yaprakları hala üzerlerine yapışmıştı. Bunlarla kısa sürede derenin üzerine bir köprü yatağının zeminini döşedim. Dalları daha küçük dallarla çaprazladım, bunları ince dallarla iç içe geçirdim ve hepsini derin yapraklara ve kuru yosunlara gömdüm.

Böylece sonunda, ormana yaptığım birkaç yolculuğun ardından, sıcak, kuru, yumuşak bir yatağı
tamamladığımda, cesedi bir kez daha aldım ve
mağaraya doğru yola koyuldum. O kadar hafifti ki, arada sırada
yatırdığımda onu bir iskelet olarak bulacağımdan neredeyse korkuyordum; ve sonunda onu patikasız köprüye nazikçe bıraktığımda,
ağırlıktan ziyade o hayalden ayrılmak daha büyük bir rahatlamaydı.
Bir kez daha cesedi kalın bir yaprak tabakasıyla örttüm; ve tekrar
onu bir üzümle beslemeye çalışırken, ağzını biraz daha açabildiğimi sevinçle fark ettim. Üzüm, gerçekten de, içinde dikkatsizce yatıyordu, ama
suyunun bir kısmının aşağı doğru yolunu bulmasını umuyordum.

Kanepede bir iki saat geçirdikten sonra artık üşümüyordu. Derenin sıcaklığı
vücudunun içine işlemişti--gerçekten de sadece bir vücuddu!--ve
dokununca sıcaktı;--muhtemelen, hayatın sıcaklığıyla değil,
eğer hayattaysa, yaşamasını daha mümkün kılan bir sıcaklıkla. Birinin trans halinde hareketsiz
yattığını okumuştum haftalarca!

O mağarada, gün be gün, gece be gece, yedi uzun gün ve gece, oturdum ya da yattım, bazen uyandım bazen uyudum, ama her zaman gözlemledim.
Her sabah dışarı çıkıp sıcak derede yıkandım ve her sabah
sanki yemiş ve içmişim gibi hissettim--bu deneyim bana onu her gün
de içine yatırma cesareti verdi. Bir keresinde bunu yaparken, sol tarafındaki bir renk değişikliği gölgesi bana korkunç bir şok yaşattı, ancak ertesi sabah kaybolmuştu ve tedaviye devam ettim - her sabah, banyosundan sonra, ağzına taze bir üzüm koydum.

Ben de ormanda bulduğum üzümlerden ve diğer meyvelerden yedim; ancak o nehirde her gün banyo yaptığım için, hiç yemeden de gayet iyi olabileceğime inanıyordum. Her uyuduğumda, uçamayan yaralı bir melek bulmayı hayal ediyordum, en sonunda beni sevene ve beni terk etmeyene kadar benimle kaldı;
ve her uyandığımda, parlak gözlü bir melek yüzü yerine, kanepede beyaz, hareketsiz, bitkin bir yüz görmek içindi. Ama
Adem, onu ilk kez uyurken gördüğünde, Havva'nın uyanmasını benim bu kadının uyanmasını beklediğimden daha fazla endişeyle bekleyemezdi.
Adem, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, belki de başka bir benliğe olan ihtiyacı hakkında hiçbir şey; ben, arkadaşlarımdan
uzak biri olarak, kaybettiğim şeyi sevmeyi öğrenmiştim! Bu boşa harcanmış kadınlık
parçası kaybolsa, içimde yaşam için
tüketen bir açlıktan başka hiçbir şey kalmazdı! Küçükleri bile unuttum: Onlarda işler
tamamdı! Burada uyanıp bir kadın olabilecek olan yatıyordu!
Gerçekten gözlerini açabilir ve onlardan bana bakabilirdi!

Şimdi ilk önce yalnızlığın ne anlama geldiğini anladım - ne gören ne de duyan, ne hareket eden ne de konuşan birine baktığımda. Şimdi bir insanın tek başına bir insan olabilecek bir varlık olduğunu gördüm - sadece bir ihtiyaç ve dolayısıyla bir olasılık. Kendine yetebilmek için bir varlık, ebedi, kendi kendine var olan bir solucan olmalı! İnsan o kadar mükemmel bir şekilde oluşturulmuş, o kadar basit
bir şekilde
karmaşıktır; o, o kadar düşük fiziksel organizmaların ve ruhsal yapıların bir kaidesinden yükselir ve üzerinde durur ki, hiçbir atmosfer, diğer ruhların sunduğundan daha az ilahi olan hayatını
rahatlatamaz veya besleyemez; başka hiçbir yerde, başka yaşamlarda nefes alabilir. Sadece başka yaşamların
yansımasıyla uzmanlığını olgunlaştırabilir, kendisi hakkındaki fikrini, onu diğerlerinden ayıran bireyselliğini geliştirebilir. Tüm insanlar
birbirine benzeseydi, her biri yine de kişisel bilinciyle güvence altına alınmış bir bireyselliğe sahip olurdu, ancak iki veya üçten fazla böyle insan olması için küçük bir neden olurdu; oysa, büyük ve yüce bir birliği mümkün kılan ve tek başına milyonları bir kiliseye dönüştürebilen farklılıkların gelişimi için sonsuz ve ölçüsüz bir etki ve tepki vazgeçilmezdir. Mükemmel olmak için -yani, kalıcı ve evrensel büyümenin manevi durumuna ulaşmış olmak için- bir insan, Babasının sonsuzluğunu miras aldığı bir dünya insandan oluşan bir eğitim almalıdır. Yanımda bir yaşam
şafağına dair umut olmasaydı, otlayan ve konuşmayan
hayvanlara yoldaşlık etmek için kaçardım. Onlarla birlikte dolaşmak daha iyiydi -sonsuz derecede daha iyiydi--yalnız yaşamaktan! Ama arkadaşım için bir kadın olma ihtimalinin en zayıf olduğu halde, yaratıkların en zavallısı ben, hala olası bir insandım!

BÖLÜM XIX. BEYAZ SÜLÜK

Bir sabah derin bir uykudan uyandım, ellerimden biri çok
acı çekiyordu. Sırtı çok şişmişti ve şişliğin ortasında sülük ısırığı gibi üçgen bir yara vardı. Gün ilerledikçe şişlik azaldı ve akşama doğru acı neredeyse
iyileşmişti. Mağarayı aradım, her büyüklükteki taşı çevirdim ama
beni yaralayabilecek hiçbir şey bulamadım.

Günler yavaş yavaş geçti ve hala vücut hiç hareket etmedi, gözlerini hiç açmadı. Ölmüş olamazdı, çünkü kesinlikle çürüme belirtisi göstermiyordu ve etrafındaki hava oldukça temizdi. Dahası, kemiklerin en keskin köşelerinin kaybolmaya başladığını,
formun her yerde biraz daha yuvarlak olduğunu ve cildin parşömen
görünümünün azaldığını hayal edebiliyordum: Eğer gerçekten böyle bir değişim varsa, hayat orada olmalıydı! Sonsuza doğru bu kadar çekilmiş olan gelgit tekrar akmaya başlamış olmalıydı! Ah, benim için bir mutluluk, eğer hayat okyanusunun yükselen dalgaları gerçekten de
terk ettiği kemikleri güzel bir şekil altında gömüyorsa! Günde yirmi
kez ilerlemenin kanıtını aradım ve günde yirmi kez
şüphelendim - bazen umutsuzluğa kapıldım; ama onu bulduğum andaki zihinsel
resmini hatırladığım an, umut yeniden canlandı. Birkaç hafta böyle geçmişti ki, bir gece, uzun süre uyanık yattıktan sonra, dışarı çıkıp daha serin havayı solumayı düşünerek kalktım; çünkü,
derenin akışından mağarada her zaman taze olmasına rağmen,
sıcaklık nadiren biraz bunaltıcı oluyordu. Dışarıdaki ay dolunay,
içerideki hava gölgeli berraktı ve doğal olarak gitmeden önce
hazineme uzun uzun baktım. "Sonsuz mutluluk!" diye bağırdım, "gözlerini görüyor muyum?" Yıldızsız bir gecenin küresinden kesilmiş gibi koyu,
ve karanlığın aşırılığıyla aydınlık büyük küreler, yüzünün ışıltılı beyazlığı arasında parlıyor gibiydi. Daha da yaklaştım, kalbim öyle çarpıyordu ki,
gürültüsünün onu
ürkütmesinden korkuyordum. Üzerine eğildim. Ah, göz kapakları
kapalı kapalıydı! Umut ve Hayal karşılıklı yanılsamaya yol açmıştı!
Kalbimdeki arzu asla olmayacaktı! Döndüm, kendimi mağaranın zeminine attım ve ağladım. Sonra gözlerinin biraz
açık olduğunu ve şimdi hiçliğin dışarı baktığı o korkunç çatlak
kaybolduğunu düşündüm: belki de gözlerini bir anlığına açmıştı ve
tekrar uyuyordu!--belki de uyanıktı ve gözlerini sıkıca tutuyordu! Her iki durumda da, hayat, az ya da çok, onları kapatmış olmalıydı! Rahatladım ve
derin bir uykuya daldım.

O gece yine ısırıldım ve yakıcı bir susuzlukla uyandım.

Sabah daha da derinlemesine aradım ama yine boşuna.
Yara aynı karakterdeydi ve daha önce olduğu gibi akşama doğru neredeyse iyileşmişti. Sıcak dereden ara sıra sülük türünden büyük bir yaratığın geldiği sonucuna vardım. "Ama eğer amacı kansa," dedim kendi kendime, "orada olduğum sürece hazinem için endişelenmeme gerek yok!"

Aynı sabah, her zamanki gibi bir üzümü soyup çekirdeklerini çıkardıktan sonra ağzına koyduğumda, dudakları hafif bir
alma hareketi yaptı ve yaşadığını BİLİYORDUM!

Umudum artık o kadar güçlenmişti ki, onun için bir kıyafet düşünmeye başladım: istediği anda ayağa kalkabilmeliydi! Bu yüzden kendimi
ormanın ne tür bir malzeme sağlayabileceğini araştırmak için götürdüm
ve daha bakmaya başlamamıştım ki dikenli armut yapraklarına benzer lifli iskeletler, kendilerini bu amaca uygun olarak gösterdiler.
Bir miktar topladım, güneşte kurumaya bıraktım, ağsı katmanları ayırdım ve bunlardan kısa süre sonra iki bol giysi yapmaya başladım, biri belinden, diğeri omuzlarından sarkacaktı.
Bir aloe yaprağının sivri ucu ve çeşitli filamentlerle, üç kat kumaşı birbirine diktim.

Sonraki hafta boyunca, üzümleri daha belirgin bir şekilde
aldığı dışında başka bir işaret yoktu. Ama aslında tüm işaretler daha da kesinleşti:
açıkça daha şişmanlaşıyordu ve cildi daha açıktı. Yine de
gözlerini açmadı; ve zaman zaman korkunç bir korku beni ele geçirirdi, büyümesinin
bir tür iğrenç mantar doğasına sahip olduğu, birkaç üzümün bunu açıklamaya
yeterli olmadığı.

Yine ısırıldım; ve şimdi o şey, her neyse, üç günlük aralıklarla bana düzenli ziyaretler yapmaya başladı. Şimdi genellikle boynumdan veya kolumdan ısırıyordu, değişmez olarak sadece bir ısırıkla, her zaman uyurken,
ve asla, uyurken bile, gündüzleri. Saatlerce nöbette uyanık yatıyordum, ama asla geldiğini duymadım veya yaklaştığının belirtisini görmedim. İnanıyorum ki, beni ısırdığını hiç hissetmedim. Sonunda
onu yakalamaktan o kadar umutsuz hale geldim ki, artık
ne gündüz onu aramakla ne de geceleri onu beklemekle uğraşmıyordum. Giderek artan zayıflığımdan, tehlikeli bir oranda kan kaybettiğimi biliyordum,
ama buna pek aldırış etmiyordum: gözlerimin önünde ölüm hayata boyun eğiyordu; bir ruh beni yalnızlıktan kurtarmak için güç topluyordu; birlikte gidecektik ve ben de hızla iyileşecektim!

Giysiler sonunda bitmişti ve el emeğimi
düşünerek, hiç de az olmayan bir memnuniyetle, elyaf katmanlarını sandaletlere dönüştürmeye başladım. Bir gece aniden uyandım, nefes nefese ve baygın, havayı özlemiştim
ve mağaradan sürünerek çıkmak için kalkmıştım ki, kanepenin yapraklarındaki hafif bir hışırtı
beni hareketsiz bıraktı.

"O iğrenç şeyi yakaladım," dedi zayıf bir ses, ana dilimde; "Onu tam
suçüstü yakaladım!"

Yaşıyordu! Konuştu! Onu korkutmaktansa
taşıma teslim olmaya cesaret edemedim.

"Hangi yaratık?" diye sormak yerine nefes aldım.

"Seni ısıran yaratık," diye cevapladı, ""
"Neydi o?"

"Büyük beyaz bir sülük."

"Ne kadar büyük?" diye sordum, kendimi sakin olmaya zorlayarak.

"Sanırım altı fitten çok uzak değildi," diye cevapladı.

"Hayatımı kurtardın, belki!--Ama o korkunç şeye nasıl dokunabildin! Ne kadar da cesursun!" diye bağırdım.

"Ben yaptım!" tüm cevabı buydu ve titrediğini düşündüm.

"Nerede? Böyle bir canavarla ne yapabilirsin?"

"Nehre attım."

"O zaman tekrar gelecek, korkarım!"

"Nasıl yapacağımı bilseydim bile onu öldürebileceğimi sanmıyorum! - İnlediğini duydum ve seni neyin rahatsız ettiğini görmek için ayağa kalktım; boynundaki korkunç
şeyi gördüm ve onu çekip aldım. Ama onu tutamadım ve
onu kendimden zor atabildim. Sadece suya çarptığını duydum!"

"Bir dahaki sefere öldüreceğiz!" dedim; ama bununla birlikte bayıldım, açık
havaya baktım ama düştüm.

Kendime geldiğimde güneş doğmuştu. Kadın biraz uzakta duruyordu,
onun için yaptığım beceriksiz kıyafetle bile aynı anda hem görkemli hem de zarif görünüyordu. O muhteşem gözleri GÖRMÜŞTÜM! Gece boyunca
parlamışlardı! Karanlık kadim zamanın karanlığı kadar karanlık, şimdi gündüzü gölgede bırakıyorlardı! Bir sütun gibi dik durup bana baktı. Soluk yanağında hiçbir duygu yoktu, sadece soru vardı. Ayağa kalktım.

"Gitmeliyiz!" dedim. "Beyaz sülük----"

Durdum: Güzel yüzünde garip bir gülümseme belirmişti.

"Beni orada mı buldun?" diye sordu, mağarayı işaret ederek.

"Hayır; seni oraya ben getirdim," diye cevapladım.

"Beni sen mi getirdin?"

"Evet."

"Nereden?"

"Ormandan."

"Giysilerime ve mücevherlerime ne yaptın?"

"Seni bulduğumda hiçbiri yoktu."

"O zaman neden beni terk etmedin?"

"Çünkü ölmemiş olmanı umuyordum."

"Neden umursamalısın ki?"

"Çünkü çok yalnızdım ve senin yaşamanı istiyordum."

"Güzelliğim için beni büyüleyecektin!" dedi, gururlu bir
aşağılamayla.

Sözleri ve bakışları öfkemi uyandırdı.

"İçinde hiçbir güzellik kalmamıştı," dedim.

"Peki, neden yine beni rahat bırakmadın?"

"Çünkü sen benim türümdendin."

"SENİN türünden misin?" diye haykırdı, tam bir küçümseme tonuyla.

"Öyle düşünmüştüm ama yanılmışım!"

"Şüphesiz bana acıyordun!"

"Kadının hiçbir zaman bu kadar acıma hakkı olmamıştı, ya da başka bir duyguya bu kadar az!"

Acı, utanç ve tarif edilemez bir öfke ifadesiyle
benden uzaklaştı ve sessizce durdu. Yıldızsız gece gözlerinin derinliklerinde uzanıyordu: Onu geri getirene olan nefreti onların ihtişamını öldürmüştü. Yaşam ışığı onlardan gitmişti.

"Beni uyandırmada başarısız olsaydın, ne yapardın?" diye sordu
aniden, kıpırdamadan.

"Onu gömerdim."

"O! Ne?--BUNU gömecek miydin?" diye haykırdı, beyaz bir öfkeyle
bana doğru dönerek, kolları iki yana açılmış ve gözleri soğuk şimşek çatalları gibi
fırlayarak.

"Hayır; görmedim! Bunu, haftalarca süren yorgun bekleyiş ve bakım
sana geri getirdi," diye cevapladım--çünkü böyle bir kadınla açık sözlü olmalıyım!
"En ufak bir çürüme belirtisi görseydim, seni hemen
gömerdim."

"Aptal köpek!" diye bağırdı, "Sadece bir transtaydım--Samoil! Ne
bir kader!--Git ve bu iğrenç kılığı ödünç aldığın vahşi kadını getir."

"Senin için yaptım. Çirkin, ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

Kendini uzun boyuna çekti.

"Ne zamandır duygusuzum?" diye sordu. "Bir kadın
o elbiseyi bir günde yapamazdı!"

"Yirmi gün içinde değil," diye karşılık verdim, "otuz gün içinde bile değil!"

"Ha! Ne kadar zamandır baygın yattığımı iddia ediyorsun?--Hemen bana cevap ver. "

"Seni bulduğumda ne kadar süredir yatıyordun bilmiyorum ama senden geriye
derin ve kemikten başka hiçbir şey kalmamıştı: bu üç aydan fazla oldu
--Saçların güzeldi, başka bir şey değil! Onun için elimden geleni yaptım."

"Zavallı saçlarım!" dedi ve arkasından kocaman bir tutam saç getirdi; "--SENİ tekrar hayata döndürmek üç aydan fazla sürecek!--Sanırım sana teşekkür etmeliyim, ama minnettar olduğumu söyleyemem!"

"Gerek yok, hanımefendi: Herhangi bir kadın için de aynısını yapardım--evet,
ya da herhangi bir erkek için!"

"Nasıl oluyor da saçlarım dolanmıyor?" dedi, okşayarak.

"Her zaman akıntıya kapılırdı."

"Nasıl?--Ne demek istiyorsun?"

"Seni hayata döndüremezdim, ama seni her sabah sıcak
nehirde yıkayabilirdim."

İğrenerek titredi ve bir süre bakışlarını
hızla akan suya dikti. Sonra bana döndü:

"Birbirimizi anlamalıyız!" dedi. "--Bana en
kötü haksızlıklar--beni yaşamaya zorladı ve beni utandırdı: ikisini de affedemem!"

Sol elini kaldırdı ve sanki beni itiyormuş gibi fırlattı.
Alnıma buz gibi bir şey
dokundu. Kendime geldiğimde,
yerdeydim, ıslak ve titriyordum.

BÖLÜM XX. GİTTİ!--AMA NASIL?

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım, yüreğim sersemlemişti. Bir an onu
göremedim: gitmişti ve yalnızlık yağmurdan sonraki bulut gibi geri dönmüştü! Mezarın kenarından geri getirdiğim kişi benden
kaçmıştı ve beni perişanlıkla baş başa bırakmıştı! Bir an bile böyle korkunç bir şekilde yalnız kalmaya cesaret edemiyordum. Gerçekten ona bir haksızlık mı yapmıştım? Hayatımı, onu yeniden
yüklemeye zorladığım yükü paylaşmaya adamalıyım!

Onu çimenlerin üzerinde nehirden uzaklaşarak hızla yürürken gördüm, bir veda
için bir dalış yaptım ve onu takip etmeye koyuldum. Beyaz sülüğün son ziyareti ve kadının darbesi beni güçsüzleştirmişti, ama gücüm çoktan canlanıyordu ve onu
zorluk çekmeden
görüş alanımda tuttum.

"Bu, o zaman, son mu?" dedim giderken ve kalbim hüzünlü bir
şarkı söyledi. Öfkeli, nefret dolu gözleri beni rahatsız etti.
Ona hayat vermeye zorladığım için duyduğu kızgınlığı anlayabiliyordum, ama ona
daha fazla nasıl zarar vermiştim? Neden benden nefret etsindi? Tevazu bile gerçek hizmete
kızabilir miydi? Her hareketimin bilincinde olan en gururlu kadın bile bana karşı en ufak bir utanç duygusu besleyebilir miydi? Ona
nasıl da saygıyla dokunmamıştım! Bir baba olarak annesiz çocuğunu
ben doğurmuş ve ona bakmıştım! Tüm emeğim, tüm umutsuz umudum sadece nankörlüğü kurtarmak için mi harcanmıştı? "Hayır," diye cevapladım kendi kendime; "güzelliğin bir
kalbi olmalı! Ne kadar derine gömülü olursa olsun, orada olmalı! Ne kadar derine gömülü olursa,
sonunda güzel mezarında o kadar güçlü ve gerçek uyanacaktır! O
kalbi uyandırmak ona en mutlu hayattan daha iyi bir hediye olurdu! Ona daha asil, daha yüce bir hayat vermek olurdu!"

Önümde hafif bir yokuşu tırmanıyordu, nereye gittiğini bilen biri gibi
düz ve kararlı bir şekilde yürüyordu, o zaman aramızdaki mesafeyi
artırdığını fark ettim. Gücümü topladım ve tam bir
gelgitle geldi. Damarlarım taze hayatla doldu! Vücudum sanki
uhrevi bir hal aldı ve hafif bir rüzgar gibi onu takip ederek hızla yetiştim.

Bir kez bile arkasına bakmamıştı. Hızla hareket etti, bir Yunan tanrıçası gibi
kurtarmak için, ama acele etmeden. Üç metre kadar uzağındaydım ki,
keskin bir şekilde döndü, ama zarafeti bozulmadı ve ayağa kalktı. Yorgunluk veya sıcaklık
göstermiyordu. Solgunluğu solgunluk değildi, saf bir beyazlıktı; nefesi yavaş ve derindi. Gözleri sanki gökleri dolduruyor ve
dünyaya ışık veriyordu. Neredeyse öğlen olmuştu, ama
bende görünmez bir çiyin yıldızları
büyük gösterdiği büyük bir gece hissi vardı.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu, sessizce ama oldukça sert bir şekilde, sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi.

"Çok uzun yaşadım," diye cevapladım, "sadece gözlerinin umuduyla, onları
tekrar görmek istiyorum!"

"Kurtulmayacaksın!" dedi soğuk bir şekilde. "Sana durduğun yerde durmanı emrediyorum. "

"Seni güvenli bir yerde görene kadar seni terk etmeyeceğim," diye cevapladım.

"O zaman sonuçlarına katlan," dedi ve hızlı süzülme
yürüyüşüne devam etti.

Ama dönerken bana bir bakış attı ve sanki
bir mızrakla ezilmiş gibi durdum. Alaycılığı işe yaramamıştı: beni güzelliğiyle öldürecekti!

Umutsuzluk irademi geri getirdi; büyü bozuldu; koştum ve onu yakaladım.

"Bana acı!" diye bağırdım.

Hiç aldırmadı. Annesi onu terk ediyormuş gibi
yapan bir çocuk gibi onu takip ettim. "Kölen olacağım!" dedim ve elimi
koluna koydum.

Sanki bir yılan onu ısırmış gibi döndü. Gözlerinin parıltısı önünde
büzüldüm ama kendi gözlerimi kaçıramadım.

"Bana acı," diye tekrar bağırdım.

Yürüyüşüne devam etti.

Bütün gün onu takip ettim. Güneş gökyüzüne tırmandı, durakladı
zirvesinde, diğer tarafa doğru gitti. Bir an bile duraklamadı,
bir an bile takip etmeyi bırakmadım. Başını hiç çevirmedi, hızını hiç
yavaşlatmadı.

Güneş battı ve gece geldi. Ona yakın kaldım: eğer onu bir an
gözden kaybedersem, bu sonsuza dek sürecekti!

Bütün gün boyunca kalın yumuşak çimenlerin üzerinde yürüyorduk: aniden
durdu ve kendini çimenlerin üzerine attı. Tamamen
yorgun olduğunu gösterecek kadar ışık vardı. Arkasında durdum ve bir an ona
baktım.

Onu seviyor muydum? İyi olmadığını biliyordum! Ondan nefret mi ediyordum? Onu
bırakamazdım! Yanına diz çöktüm.

"Defol! Bana dokunmaya cesaret etme," diye bağırdı.

Kolları sanki felç olmuş gibi yanlarındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu.

Birdenbire boynuma dolandılar, işkenceci kızınkiler gibi
katı bir şekilde. Yüzümü kendine doğru çekti ve dudakları yanağıma yapıştı. Bir yerlerde bir acı batması hissettim ve nabız gibi atıyordu. Kıl payı bile kıpırdayamadım. Yavaş yavaş acım dindi. Uykulu bir yorgunluk, düşsel bir zevk üzerime çöktü ve sonra hiçbir şey anlamadım.

Birden kendime geldim. Ay ufkun biraz üzerindeydi ama hiç ışık yaymıyordu; sadece karanlıkta kalmış parlak bir şeydi. Yanağım sızladı; elimi ona götürdüm ve ıslak bir nokta buldum.
Boynum ağrıyordu: yine ıslak bir nokta vardı! Derin bir iç çektim ve kendimi çok yorgun hissettim. Gözlerimi isteksizce etrafıma çevirdim ve
ay ışığının ne hale geldiğini gördüm: hanımın etrafında toplanmıştı! o, titrek bir hale içinde duruyordu! Ayağa kalktım ve sendeleyerek ona doğru yürüdüm.

"Aşağı!" diye bağırdı asi bir köpeğe bağırır gibi. "Cesaretin varsa
beni bir adım takip et!"

"Ben takip edeceğim!" diye mırıldandım, acı dolu bir çabayla.

"Şehrimin kapılarından içeri adımını at, halkım seni taşlar:
dilencileri sevmezler!"

Sözlerine sağırdım. Su kadar zayıf ve yarı uyanıktım, hareket ettiğimi
bilmiyordum, ama aramızdaki mesafe azaldı. Bir adım
geri attı, sol kolunu kaldırdı ve sıktığı eliyle alnıma
vurmuş gibiydi. Sanki bir demir çekiçten darbe aldım
ve düştüm.

Ayağa fırladım, soğuk ve ıslak, ama aklım başımda ve güçlüydüm. Darbe beni
canlandırmış mıydı? Ne yara ne de acı bırakmıştı!--Ama nasıl
ıslandım?--Uzun süre yatamazdım, çünkü ay daha yüksek değildi!

Hanımefendi birkaç metre ötede, sırtı bana dönük duruyordu. Bir şey
yapıyordu, ne olduğunu ayırt edemiyordum. Sonra aniden parıldamasıyla,
elbiselerini çıkardığını ve sersemlemiş ayda bembeyaz durduğunu anladım. Bir an
ayağa kalktı ve öne doğru düştü.

Bir beyaz çizgi hızla çizilmiş bir çizgi halinde uzaklaştı. Aynı anda
ay kendini toparladı, tam bir ışıkla parladı ve çizginin
uzun gövdeli bir şey olduğunu, büyük, alçak kavisli sıçrayışlarla
çimenlerin üzerinden geçtiğini gördüm.
Kara noktalar sırtından aşağı bir dere gibi akıyor gibiydi,
sanki bir ormanın kenarından uçup gitmiş ve
yaprakların gölgelerini
yakalamış gibi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdım, "bu korkunç yaratık gecenin
içine gömülmüş şehre mi doğru hızla
gidiyor?" ve soluk vahşinin evden eve sıçrayıp parçalayıp öldürmesiyle birlikte uzaktan gelen ani çığlık
ve dehşetin yayılımını duyuyor gibiydim. Arkasından korkuyla bakarken, arkamdan, hızlı, neredeyse sessiz bir ok gibi, ikinci büyük, bembeyaz bir yaratık fırladı. Yolu, hanımın düştüğü ve düşündüğüm gibi yattığı yere doğruydu. Dilim damağıma yapıştı. Canavarı takip ederek öne doğru
sıçradım. Ama bir anda, gittiğim yer çok
gerisindeydi.

"İyi ki," diye düşündüm, "bağıramadım: eğer o ayağa kalksaydı,
canavar onun üzerine
çullanırdı!"

Ama oraya ulaştığımda, orada hanım yoktu; sadece düşürdüğü
elbiseler ay ışığında alacakaranlıkta yatıyordu.

İkinci canavarın ardından dikilip baktım. Yerden, eskisinden daha büyük bir hızla, uzun, düz, kaygan sıçramalarla,
boşa harcanmayan hızın tam bir örneği olarak fırladı. Diğerinin izlediği çizgiyi takip etti ve giderek küçülmesini izledim, ta ki belirsiz bir mesafede kaybolana kadar.

Ama hanım neredeydi? İlk canavar onu şaşırtmış mıydı, sessizce
üzerine mi sürünmüştü? Hiçbir çığlık duymamıştım! ve onu yutmak için zaman olmamıştı! Koşarken onu yakalayıp
inine götürmüş olabilir miydi? O kadar yüklüydü ki bu kadar hızlı koşamazdı! Ve bir şey taşıdığını
görmeliydim!

İçimde korkunç şüpheler uyanmaya başladı. Kapsamlı ama sonuçsuz bir
aramadan sonra, iki hayvanın izine doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XXI. KAÇAK ANNE

Ben hızla yürürken, ayın üzerinden bir bulut geldi ve gri karanlığın
anında beyaz bir figür belirdi, bir çocuğu göğsüne bastırıyordu ve koşarken eğiliyordu. Benimkiyle paralel bir çizgideydi, ama
hızla ilerlerken beni fark etmedi, her hareketinde korku ve endişe vardı.

Kendi kendime "Kovalanıyor!" dedim. "Bu korkunç gecenin bir avcısı
onu takip ediyor!"

Takip etmek onun korkusunu artıracaktı:
Takipçisini durdurmak için izine çıktım.

Bir an için alacakaranlıkta onu izlerken, arkamdan hızlı, yumuşak ayaklı bir hücum geldi ve daha dönemeden, bir şey
başımın üzerinden atladı, alnıma sertçe çarptı ve beni yere serdi.
Bir anda ayağa kalktım, ama saldırganımdan gördüğüm tek şey kaybolan bir beyazlıktı. Canavarın peşinden koştum, alnımdan kan sızıyordu; ama sadece birkaç adım atmıştım ki, bir umutsuzluk çığlığı titreyen geceyi yırttı. Daha hızlı koştum, ama çok geç olduğundan korkuyordum.

Bir iki dakika içinde, buharla aydınlanmış ay ışığında bana yaklaşan alçak beyaz bir şekil gördüm. İlk başta başka bir canavar olmalı diye düşündüm,
çünkü yavaşça, neredeyse sürünerek, garip, çırpınan sıçramalarla,
acı çeken bir yaratığın
gibi geldi! Yolundan çekildim ve bekledim. Bana
yaklaşırken, üç ayak üzerinde yürüdüğünü, sol ön pençesini
yerden yüksekte taşıdığını gördüm. Parlak beyaz bir cilt üzerinde birçok koyu, oval leke vardı ve suyun çimenlere
düşmesi gibi alçak bir uğultu sesi duyuluyordu. Yanımdan geçerken, kaldırılmış pençesinden bir şey aktığını gördüm.

"Kan bu!" dedim kendi kendime, "Benden daha hazır bir şampiyon
canavarı
yaraladı!" Ama söylemesi garip, acı çeken yaratığı
görünce öyle bir acıma hissettim ki, elimde bir balta olmasına rağmen
ona vuramazdım. Topallayarak sıçrayışların aralıklı bir dizisiyle
görünüm dışına çıktı, kanı, göründüğü kadarıyla, hâlâ küçük bir
sel halinde akıyordu ve yanımdaki çimenlerin arasından yumuşak bir şekilde geri akmaya devam ediyordu. "Böyle
kanama devam ederse," diye düşündüm, "yakında zararsız olacak!"

Devam ettim, çünkü kadına hâlâ faydalı olabilirdim ve ayrıca
kurtarıcısını görmeyi umuyordum.

Onu biraz ötede, çimenlerin üzerinde oturmuş, kucağında çocuğuyla gördüm.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordum.

Sesimi duyunca şiddetle irkildi ve ayağa kalkacaktı.
Kendimi
yere attım.

"Korkmana gerek yok," dedim. "Ben canavarı takip ediyordum ki
neyse ki daha yakın bir koruyucu buldun! Şimdi yanımdan geçti, ayağı o kadar kanıyordu ki
bu zamana kadar neredeyse ölmüş olmalı!"

"Bunun için pek umut yok!" diye titreyerek cevapladı. "Onun
kimin canavarı olduğunu bilmiyor musun?"

Şimdi bazı garip şüphelerim vardı, ama canavar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve şampiyonunun başına ne geldiğini sordum.

"Hangi şampiyon?" diye karşılık verdi. "Kimseyi görmedim."

"O zaman canavar neden kederlendi?"

"Ayağını bir taşla sertçe vurdum.
-Vurabildiğim kadar sert.
Ağlamasını duymadın mı?"

"Eh, sen cesur bir kadınsın!" diye cevapladım. "Çığlığı atanın sen olduğunu
sanıyordum!"

"Leopardı."

"Daha önce hiç bir hayvanın gırtlağından böyle bir ses duymamıştım!
İşkence
yaşayan bir kadının çığlığı gibiydi!"

"Sesim gitmişti; bebeğimi kurtarmak için çığlık atamazdım! Sevgilimin küçük beyaz boynundaki korkunç ağzı gördüğümde, bir
taş alıp topal ayağını ezdim."

"Bana yaratıktan bahset," dedim; "Buralarda yabancıyım."

"Eğer Bulika'ya gideceksen yakında onu öğreneceksin!" diye cevapladı.
"Şimdi, oraya asla geri dönmemeliyim!"

"Evet, Bulika'ya gidiyorum," dedim, "--prenses'i görmeye."

"Dikkatli ol; gitmesen iyi olur!--Ama belki de gidiyorsundur--! Prenses çok iyi, nazik bir kadındır!"

Küçük bir hareket duydum. Bu sırada bulutlar ayın üzerinde o kadar
yoğunlaşmıştı ki, arkadaşımı zar zor görebiliyordum: benden kaçmak için
kalktığından korktum.

"Benden hiçbir şekilde tehlike altında değilsin," dedim. "Benden
ne yemin etmemi istiyorsun?"

"Konuşmanızdan Bulika halkından olmadığınızı biliyorum," diye cevapladı; "Size güveneceğim!--Ben de onlardan değilim, yoksa
güvenemezdim: onlar asla kimseye güvenmezler--Keşke sizi görebilseydim! Ama
sesini seviyorum!--İşte, sevgilim uyuyor! O iğrenç canavar ona
zarar vermedi!--Evet: peşinde olduğu benim bebeğimdi!" diye devam etti, çocuğu okşayarak. "Ve sonra annesini kaçırdığı için parçalara ayırırdı!--Bazıları prensesin iki beyaz leoparı olduğunu söylüyor," diye devam etti: "Ben sadece birini tanıyorum--benekli. Herkes ONU tanır! Eğer prenses bir bebek duyarsa, onu hemen kanını emmesi için gönderir,
ve sonra ya ölür ya da aptal olarak büyür. Bebeğimle birlikte
gitmiş olurdum, ama prenses evden
uzaklaşmıştı ve biraz daha güçlenene kadar bekleyeceğimi düşündüm. Ama canavarı da beraberinde götürmüş olmalı ve ben ayrılırken eve doğru gidiyordu ve izime rastladı. Arkamdaki leoparın KOKLAMA-KOKLAMA sesini duydum ve koştum;--ah, nasıl da
koştum!--Ama sevgilim ölmeyecek! Üzerinde hiçbir iz yok!"

"Onu nereye götürüyorsun?"

"Kimsenin söylemediği yere!"

"Prenses neden bu kadar zalim?"

"Bir çocuğun onun ölümü olacağına dair eski bir kehanet vardır. Bu yüzden
hiçbir evlilik teklifini dinlemez, derler."

"Ama tüm bebekleri öldürürse ülkesinin hali ne olur?"

"Ülkesini umursamıyor. Kadınlara bebekleri uzak tutan büyüleri öğretmeleri için cadılar gönderiyor ve onlara korkunç şeyler
yediriyor. Bazıları onun ırkı sona erdirmek için Gölgelerle işbirliği yaptığını söylüyor. Geceleri arayan canavarı duyuyoruz ve uyanık yatıp titriyoruz. Bir bebeğin geldiği evi hemen anlayabiliyor ve içeri girmek için kapıya uzanıyor. Onu
kovma gücü olan kelimeler var, ancak bunlar her zaman işe yaramıyor -- Ama burada oturup konuşuyorum ve canavar bu zamana kadar eve gelmiş olabilir ve metresi diğerini peşimizden
gönderiyor olabilir!"

Böyle bitirirken aceleyle ayağa kalktı.

"Sanırım asla eve varamayacak.--Bebeği senin için ben taşıyayım!"
Ben de ayağa kalkarken söyledim.

Bana hiçbir cevap vermedi ve ben almak istediğimde, sadece
daha sıkı tuttu.

"Aklım almıyor," dedim, yanında yürürken, "bu hayvanın nasıl bu kadar
kanayabildiğini!"

"Tavsiyemi dinle ve saraya yaklaşma," diye cevapladı. "Geceleri sanki ölüler çığlık atmaya çalışıyormuş gibi sesler duyuluyor ama
ağızlarını açamıyorlar!"

Bana aniden veda etti. Açıkça daha fazla arkadaşlığımı istemiyordu; bu yüzden kıpırdamadan durdum ve ayak seslerinin çimenlerde kaybolduğunu duydum.

XXII. BÖLÜM. BULIKA

Pozisyonumu tamamen kaybetmiştim ve saf,
çaresiz bir sabırsızlıkla dolaşıyordum ki, aniden kendimi leoparın
yolunda buldum, pençesinden akan kanda yürüyordum. Ayak bileklerime doğru küçük bir derenin
güçlüğüyle akıyordu ve
zihnimde kime ait olduğuna dair şekillenmemiş bir şüphe olduğu için daha hızlı
çıktım. Ama sesine yakın durdum, derenin kenarından yukarı doğru yürüdüm, çünkü beni Bulika yönüne yönlendirecekti.

Ancak kısa süre sonra, hiçbir leopar, hiçbir fil, dünyada insandan önce yaşamış en büyük hayvanın, vücudundaki her atardamar açık olmadıkça ve devasa sistemi, kaplarını tarlalardan, göllerden ve ormanlardan boşalttıkları hızla doldurmaya devam etmedikçe, böyle bir sel akıtmaya devam edemeyeceğini düşünmeye başladım: bu kan olamazdı! Bir parmağımı içine daldırdım ve hemen bunun kan olmadığına ikna oldum. Gerçekte, oraya
nasıl gelmiş olursa olsun, çimenlerin üzerinden kanalsız akan, yumuşak bir şekilde
mırıldanan bir su deresiydi! Ama şarkısı ne kadar tatlı olsa da, içmeye
cesaret edemedim; ışığı umarak yürümeye devam ettim ve uzun zamandır duymadığım o tanıdık sesi dinledim - çünkü sıcak derenin sesi çok
farklıydı. Ancak, ayaklarımı ıslatmam bile beni o kadar ferahlatmıştı ki, karanlık incelmeye başlayana ve güneşin yaklaştığını anlayana kadar yorulmadan yürüdüm. Birkaç dakika daha ve
soluk auroraya karşı, bir şehrin duvar kulelerini seçebildim - görünüşe göre zamanın kendisi kadar eski. Sonra dereyi görmek için aşağı baktım.

Gitmişti. Gerçekten de uzun zamandır sesinin giderek
sönükleştiğini fark etmiştim, ama sonunda ona dikkat etmeyi bırakmıştım. Geriye baktım:
Çimler akarken eğilmişti ve orada burada küçük bir gölet parlıyordu. Şehre doğru, ondan hiçbir iz yoktu.
Ayağımı koyduğum yerin yakınında, çeşmesinin akışı en azından durmuş olmalıydı!

Şehrin etrafında, pek çok sebzenin yetiştiği bahçeler vardı,
bunlardan neredeyse hiç birini tanıyamadım. Su, çiçek veya hayvan belirtisi görmedim. Bahçeler duvarlara çok yakındı, ama surlardan atılan büyük çakıl yığınları ve çöplerle
ayrılmışlardı.

En yakın kapıya gittim ve onu yarı kapalı, hiçbir şekilde güvenli olmayan ve muhafız veya nöbetçi olmadan buldum. Menteşelerine bakılırsa, daha fazla
açılamaz veya daha fazla
kapatılamazdı. Geçerken, aşağı baktım
uzun, eski bir sokak. Tamamen sessizdi ve içinde mevcut yaşamın neredeyse hiçbir belirtisi yoktu. Ölü bir şehre mi gelmiştim? Döndüm
ve tekrar dışarı çıktım, toz yığınlarının üzerinden uzun bir yol kat ettim ve her biri bir kapıya çıkan
birkaç yolu geçtim: sakinlerden bazıları hareketlenene
kadar tekrar içeri girmeyecektim. Orada ne içindim? Ne bulmayı bekliyordum veya umuyordum? Ne yapmak istiyordum?

Bir kez daha, eğer varsa, hayata getirdiğim kadını görmeliyim! Onun arkadaşlığını arzulamıyordum: İçimde korkunç şüpheler uyandırmıştı; ve aramızda dostluk, hatta aşk bile çılgınca imkansızdı! Ama onun varlığı üzerimde garip bir etki yaratmıştı ve onun varlığında bu etkiyi
direnmeli ve aynı zamanda analiz etmeliydim! Onun içindeki
görünüşte
anlaşılmaz olanı anlamak isterdim: Onun varoluş biçimini
biraz anlamak, hayal gücünün asla
öneremeyeceği harikalara bakmak olurdu! Bunda çok cüretkardım: Bir adam,
kendi iradesiyle, bilgi uğruna, ayartmayla karşılaşmamalıydı! Öte yandan,
yok olmak üzere olan kötü bir gücü yeniden canlandırmıştım ve karşıt yeteneğim ölçüsünde, ne tür bir kötülük olabileceğinden sorumluydum! Çocukların düşmanı olduğunu öğrenmiştim: Küçükler onun tehlikesi altında olabilirdi! Onları, tarihleri ​​hakkında bir şeyler öğrenme umuduyla bırakmıştım; bu konuda biraz ışık almıştım: Daha fazlasına ihtiyacım vardı; onları nasıl koruyacağımı öğrenmeliydim!

Sonunda etrafta küçük bir kıpırtı olduğunu duyunca, bir sonraki kapıdan içeri girdim ve oradan yüksek evlerin olduğu dar bir sokaktan küçük bir meydana doğru yürüdüm, orada tepesinde iğrenç bir yarasa benzeri yaratık olan bir sütunun tabanına oturdum. Çok geçmeden, sakinlerden birkaçı ağır ağır yürüyerek yanımızdan geçti. Biriyle konuştum: Bana kaba bir bakış ve daha da kaba bir söz söyledi ve devam ettim.

Ayağa kalktım ve yavaş yavaş aylaklarla dolan dar sokaklardan birbiri ardına geçtim ve hiç çocuk görmeyince şaşırmadım. Geçerken, kapılardan birinin yakınında, bana kötü devleri biraz olsun anımsatan bir grup genç adamla karşılaştım. Etrafıma bakıp
geldiler ve hemen beni itip kakmaya, sonra da bana bir şeyler fırlatmaya başladılar.
Elimden geldiğince dayandım, bir süre kalmak istediğim yerde düşmanlık
çıkarmamak istiyordum. Bir veya iki kereden fazla, daha yardımsever
göründüğünü düşündüğüm yoldan geçenlere seslendim, ama hiçbiri beni dinlemek için
bir an bile durmadı. Fakir görünüyordum ve bu yeterliydi: Bulika vatandaşları için, ev köpekleri için olduğu gibi, yoksulluk bir suçtu! Sakatlık
ve hastalık vergilendiriliyordu; ve prenseslerinin hiçbir yasası, yoksulluğun zenginliğe hizmet etmesini sağlayan yasalardan daha içtenlikle onaylanmamıştı.

Sonunda kaçmaya başladım ve kimse beni kapıdan öteye takip etmedi. Ancak, kapının yanında oturup bir parça ekmek yiyen hantal bir adam,
arkamdan atmak için bir taş aldı ve aptalca hevesiyle
taşı değil, ekmeği neşeyle fırlattı. Aldım ve o geri almak için
takip etmeye cesaret edemedi: duvarların ötesindeki herkes korkaktı. Birkaç yüz metre uzaklaştım, kendimi yere attım, ekmeği yedim,
uyudum ve sıcak güneş ışığının
gücümü tazelediği çimenlerde derin bir uyku çektim.

Uyandığımda geceydi. Ay bana dostça
baktı, sanki eski bir tanışıklığımı
kazanıyormuş gibi. Çok parlaktı ve
aynı ay, diye düşündüm, o garip dünyadaki ilk gecemin dehşetinde beni
gören ay. Kapıdan soğuk bir rüzgar esti,
yanında kötü bir koku getirdi; ama beni ürpertmedi, çünkü güneş
beni sıcaklıkla doldurmuştu. Tekrar şehre doğru süründüm. Orada,
hâlâ açık havada olan birkaç kişiyi, titreyen
patlamadan kaçmak için köşelere çömelmiş halde buldum.

Uzun dar sokakta yavaşça yürüyordum ki, tam önümde, ay ışığında tek bir parıltıyla kocaman beyaz bir şey
sıçrayıp
kayboldu. Bir sonraki açıklığa döndüm, onu tekrar
görmek için can atıyordum.

Dar bir sokaktı, neredeyse geçilemeyecek kadar dardı, ama
beni daha geniş bir sokağa
götürdü. İkinciye girdiğim anda, karşı tarafta, gölgede, takip ettiğim yaratığı gördüm, kendisi bir köpek gibi
benim bir adam sandığım şeyi takip ediyordu. Omzunun üzerinden, her iki
an da arkasındaki hayvana baktı, ama ne onunla konuştu ne de onu
kovmaya çalıştı. Ay ışığının bir parçasını geçmesi gereken bir yerde, gölge oluşturmadığını ve kendisinin sadece iki boyutlu, düz, yüzeysel bir gölge olduğunu gördüm. Yine de, opak bir gölgeydi, çünkü yalnızca diğer tarafındaki herhangi bir nesneyi karartmakla kalmıyor, aslında onu görünmez kılıyordu. Gölgede, gölgeden daha siyahtı; ay ışığında, gölgesini etrafında yukarı çekmiş birine benziyordu, çünkü gölgesinden şüphe eden biri yanında veya altında hareket etmiyordu; oysa, onun hemen arkasında, siyahlığının beyaz gölgesi gibi görünen ve şimdi bir leopar olduğunu gördüğüm parıldayan hayvan, kendi kayan gölgesini yanındaki zemine siyah çiziyordu. Gölgeden ay ışığına birlikte geçtiklerinde, Gölge daha da koyulaştı, hayvan ışıldadı. O anda onların yanında, karşı tarafta yürüyordum, çıplak ayaklarım düz taşlarda ses çıkarıyordu: leopar asla başını çevirmedi
veya kulağını oynatmadı; gölge bir kez bana bakmış gibi göründü, çünkü profilini kaybettim ve bir saniyeliğine sadece keskin, dik bir çizgi gördüm. O anda
rüzgar beni buldu ve içimden geçti: Başımdan ayağıma kadar titredim,
ve kalbim göğsümün duvarından duvarına, bir çocuğun çıngırağındaki çakıl taşı gibi gitti.

XXIII. BÖLÜM. BULIKA'LI BİR KADIN

Bir ara sokağa saptım ve küçük bir kemerli geçitte sığınak aradım.
Ağzında durdum ve sokağı dolduran ay ışığına baktım. Aynı anda bir kadın arkamdan kayarak geldi, titreyerek döndü ve o da dışarı baktı. Birkaç saniye geçti; sonra beyaz derisi birçok lekeyle benekli devasa bir leopar kemerli geçitten hızla geçti. Kadın bana doğru yaklaştı ve kalbim acımayla doldu. Kolumu ona doladım.

"Eğer o hayvan buraya gelirse, onu yakalarım," dedim, "ve sen
kaçmalısın."

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı.

"Daha önce hiç gördün mü?" diye sordum.

"Birkaç kez," diye cevapladı, hala titreyerek. "O prensesin evcil hayvanı. Sen bir
yabancısın, yoksa onu tanırdın!"

"Ben bir yabancıyım," diye cevapladım. "Ama o zaman serbestçe dolaşmasına izin veriliyor mu?"

"Bir kafeste tutuluyor, ağzı ağızlıklı ve ayakları timsah derisinden eldivenlerle. Zincirlenmiş de; ama sık sık dışarı çıkıyor ve
tutabildiği her çocuğun kanını emiyor. Neyse ki Bulika'da pek fazla
anne yok!"

Burada gözyaşlarına boğuldu.

"Keşke evde olsaydım!" diye hıçkırdı. "Prenses dün gece döndü ve leopar çoktan dışarıda! Eve nasıl gireceğim? Benim peşinde olduğunu biliyorum! Kendi kapımda yatıp beni bekliyor olacak! Ama bir yabancıyla konuşmak aptallıktır!"

"Bütün yabancılar kötü değildir!" dedim. "Canavar benimle işini bitirene kadar sana dokunmayacak ve o zamana kadar sen de içeride olacaksın. Gidebileceğin
bir evin olduğu için mutlusun! Ne korkunç bir rüzgar bu!"

"Beni sağ salim eve götür, ben de sana ondan korunak sağlarım," diye karşılık verdi.
"Ama biraz beklememiz gerek!"

Ona birçok soru sordum. Bana insanların
mahzenlerinde değerli taşlar kazmaktan başka hiçbir şey yapmadıklarını söyledi. Zenginlerdi ve
diğer kasabalarda onlar için her şey yapılmıştı.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü çalışmak bir utançtır," diye cevapladı. "Bulika'daki herkes bunu
biliyor!"

Hiçbiri para kazanmadıysa nasıl zengin olduklarını sordum. Bana
atalarının onlar için para biriktirdiğini ve hiç harcamadıklarını söyledi. Paraya ihtiyaç duyduklarında birkaç mücevherlerini sattılar.

"Ama fakir olanlar da olmalı!" dedim.

"Sanırım olmalı ama böyle insanları hiç düşünmeyiz. Birisi fakirleştiğinde onu unuturuz. Zengin kalmamızın yolu budur. Her zaman zengin olmak istiyoruz."

"Ama tüm değerli taşlarını çıkarıp sattığında,
paranı harcamak zorunda kalacaksın ve bir gün hiç paran kalmayacak!"

"Çok fazla var ve hala toprak altında o kadar çok var ki, o gün asla gelmeyecek," diye yanıtladı.

"Ya da yabancı bir halk sana saldırsa ve sahip olduğun her şeyi alsa!"

"Hiçbir yabancı insan buna cesaret edemez; hepsi prensesimizden çok korkuyor. Bizi güvende, özgür ve zengin tutan odur!"

Konuşurken ara sıra durup arkasına bakardı.

Halkının yabancılara karşı neden bu kadar nefret duyduğunu sordum. Bana
yabancıların varlığının şehri kirlettiğini söyledi.

"Nasıl yani?" dedim.

"Çünkü biz diğer tüm milletlerden daha eski ve asil bir milletiz.--Bu yüzden," diye ekledi, "her zaman gece olmadan yabancıları dışarı
çıkarırız."

"O zaman beni evine nasıl alabilirsin?" diye sordum.

"Seni istisna edeceğim," diye yanıtladı.

"Şehirde yabancıların kabul edileceği bir yer yok mu?"

"Böyle bir yer yıkılır ve sahibi yakılır. Saflık, aşağılık insanları uygun bir mesafede tutmaktan başka nasıl korunabilir? Onur çok narin bir şey!"

Bana prenseslerinin binlerce yıl hüküm sürdüğünü;
havanın ve suyun yanı sıra toprak üzerinde de gücü olduğunu ve
inandığına göre ateş üzerinde de; istediğini yapabileceğini ve
kimseye karşı sorumlu olmadığını söyledi.

Sonunda bu girişimi göze almaya razı olduğunda,
yollardan ve dar geçitlerden geçerek tek bir canlı yaratıkla karşılaşmadan
kapısına ulaştık. Daha geniş bir sokakta, iki yüksek ev arasında, dar ve dik bir merdivenin tepesindeydi,
yavaşça tırmandı ve ben de onu takip ettim. Ancak tepeye ulaşmadan önce,
korkmuş gibi göründü ve diğer basamaklardan yukarı fırladı: Tam zamanında
kapı yüzüme kapandı ve
şaşkın bir şekilde sahanlıkta durdum,
burada iki evin karşılıklı kapıları arasında bir adamın uzanabileceği kadar
uzunluk vardı.

Yorgun ve Bulika'yı kirletmekten çekinmeyen varlığım,
barınaktan yararlandım, ne kadar zayıf olsa da.

BÖLÜM XXIV. BEYAZ LEOPARDI

Merdivenlerin dibinde ay ışığıyla aydınlanmış sokak vardı ve aşağıda
sağlıksız, misafirperver olmayan rüzgarın estiğini duyabiliyordum. Ama
bir esintisi bile
çekilmeme girmedi ve dinlenmek için kendimi hazırlıyordum ki, aniden
gözlerim açıldı ve Gölge'yi
takip ettiğini gördüğüm
parlak yaratığın başı, en üst basamağın hemen üzerinde yükseliyordu!
Gözlerimi
gördüğü anda durdu ve kuyruğu önde olmak üzere
geri çekilmeye başladı. Ben sıçradım; bunun üzerine, dönecek yeri olmadığı için
kendini geriye, baş aşağı, ayağa kalktı ve bir anda
merdivenlerden aşağı inip gitti. Onu aşağıya kadar takip ettim ve
sokağın her yerine baktım. Onu göremeyince sert
koltukluma geri döndüm.

O zaman, şehirde dolaşan iki kötü yaratık vardı, biri lekeli, diğeri lekesiz! Bulika'da bir erkek veya kadın için fazla risk almaya meyilli değildim, ancak bir çocuğun hayatı benimki gibi zavallı bir çocuğa değebilirdi ve gecenin geri kalanında o kapıda nöbet tutmaya karar verdim.

Az sonra mandalın yavaşça, yavaşça hareket ettiğini duydum: Yukarı baktım ve
kapının yarı açık olduğunu görünce kalktı ve yavaşça içeri kaydı. Arkasında, arkadaş olduğum kadın değil, çölün boğuk tenli kadını duruyordu. Tek kelime etmeden beni birkaç adım ötedeki boş taş döşeli odaya götürdü ve
yerdeki bir halıyı işaret etti. Kendimi ona sardım ve bir kez daha uzandım.
Odanın kapısını kapattı ve dış kapının tekrar açılıp kapandığını duydum. Ay ışığından gelen ışıktan başka hiçbir ışık yoktu.

Uykusuz yatarken, boğuk bir inleme duymaya başladım. Uzun bir
süre devam etti ve sonra bir çocuğun ağlaması duyuldu, ardından da korkunç bir
çığlık. Ayağa fırladım ve koridora daldım: İçerideki başka bir kapıdan ağzında yeni doğmuş bir bebekle beyaz leopar geldi, onu kendi yavrusu gibi
taşıdı. Kendimi ona attım ve onu bebeği
düşürmeye zorladım, bebek acıklı bir
ağlamayla taş levhaların üzerine düştü.

Ağlamanın ardından boğuk bir ses çıkaran kadın belirdi. Dar koridorda mücadele ettiğimiz yerde, canavarın ve benim üzerimizden atladı,
çocuğu alıp götürdü. Geri döndüğünde beni hayvandan kaldırdı,
kapıyı açtı ve beni nazikçe dışarı itti. Peşimde leopar
kadını takip etti. "O da beni hayal kırıklığına uğrattı!" diye düşündüm; "--beni o canavara teslim etti,
kendi istediği zaman onunla anlaşsın! Ama bunun için bir mücadeleye gireceğiz!"

Sırtıma atlayacağından korkarak merdivenlerden aşağı koştum, ama
o beni sessizce takip etti. Ayak ucunda onu tutmak için döndüm, ama
başımın üzerinden atladı; ve tekrar ona doğru döndüğümde,
ayaklarımın dibinde çömelmişti! Eğildim ve güzel beyaz tenini okşadım;
o da sert kuru diliyle çıplak ayaklarımı yalayarak karşılık verdi. Sonra
onu okşadım ve okşadım, kalbimde bir şefkat kuyusu taştı:
o da hain olabilirdi, ama her sevgi gösterisinden
sahte olmasın diye vazgeçersem, her dünyada bir yerlerde olması gereken gerçek sevgiyi nasıl bulabilirdim?

Ayağa kalktım; o da ayağa kalktı ve yanımda durdu.

Büyük bir nesne sokağın ortasına, bizden birkaç metre öteye ağır bir gürültüyle düştü. Ona doğru koştum ve bir kadının vücudunu göstermeye yetecek kadar
kalmış, etli bir kütle buldum. Muhtemelen komşu bir pencereden atılmıştı! Etrafıma baktım: Gölge, beyaz leoparın yine
topuğunda olduğu yolun diğer tarafında yürüyordu!

Onları takip ettim ve onlara yetiştim, kalbimde leoparın muhtemelen serbest bir ajan olmadığını
söyledim. Ancak onlara yaklaştığımda,
döndü ve bana öyle iğrenç bir hırlamayla uçtu ki, içgüdüsel olarak
geri çekildim: anında Gölgenin arkasındaki yerini aldı. Tekrar
yaklaştım; tekrar bana doğru uçtu, gözleri canlı zümrütler gibi alev alevdi.
Bir kez daha deneyi yaptım: bana bir köpek gibi saldırdı ve
ısırdı. Kalbim dayanamadı ve bir çığlık attım; bunun üzerine yaratık
"Neden bana bunu yaptırıyorsun?" anlamına gelen bir bakışla etrafına baktı.

Kendime kızarak döndüm: Oraya girdiğimden beri zaman kaybediyordum!
Gece olmasına rağmen doğruca saraya gidecektim!
Meydandan görmüştüm--şehrin kalbinin çok yukarısında,
birçok savunmayla çevrili, saraydan çok bir kale!

Ancak şehrin surları gibi, çok ihmal edilmiş ve kısmen harap halde buldum. Yüzyıllardır, açıkça, hiçbir işe yaramamışlardı!
Kayalık bir uçurumun üzerinden bir asma köprüye benzeyen
büyük ve güçlü kapıları vardı; ancak açık duruyorlardı ve önlerindeki çukuru
suyun işgal ettiğine inanmak zordu. Her şey o kadar durgundu ki
uyku yapının içine işliyor gibiydi, ay ışığının bile
uyumsuz bir şekilde uyanık görünmesine neden oluyordu. Ya bir hırsız gibi içeri girmeliyim ya da
sadece bir sesin düşüncesini bile korkutucu kılan bir sessizliği bozmalıyım!

Dışlanmış bir köpek gibi duvarların etrafında dolaşıyordum ki, taş bir bankın olduğu küçük bir girintiye geldim: Rüzgardan korunmak için oraya sığındım, uzandım ve soğuğa rağmen derin bir uykuya daldım.

Bir şeyin üzerime atlayıp,
bir kedinin sert diliyle yüzümü yalamasıyla uyandım. "Bu beyaz leopar!" diye düşündüm. "Kanımı emmeye geldi!--ve neden ona sahip olmasın ki?--onu teslim etmektense savunmak bana daha pahalıya mal olur!" Bu yüzden kıpırdamadan yattım,
bir acı dalgası bekledim. Ama sızı gelmedi; bunun yerine
hoş bir sıcaklık içimde yayılmaya başladı. Sırtıma uzanmış,
yatay uzanabildiği kadar yakınımda yatıyordu, vücudunun sıcaklığı yavaşça
benimkine nüfuz ediyordu ve içinde vahşi hayvandan hiçbir şey olmayan nefesi, başımı ve yüzümü hoş bir atmosferde sarıyordu. Bana karşı niyetinin
iyi olduğuna dair tam bir inanç beni ele geçirdi.
Uykulu bir çocuk gibi döndüm, kolumu onun üzerine attım ve derin bir
baygınlığa gömüldüm.

Kendime gelmeye başladığımda, kendi yatağımda sıcak ve yumuşak bir şekilde yattığımı hayal ettim. "Acaba evde miyim?" diye düşündüm. Bahçenin
bilindik kokuları etrafımı sarıyor gibiydi. Gözlerimi ovuşturdum ve dışarı baktım:
Nefret dolu bir şehrin kalbinde, çıplak bir taşın üzerinde yatıyordum!

Banktan fırladım. Gerçekten yatak arkadaşım bir leopar mıydı, yoksa sadece hayal mi etmiştim? Beni yeni terk etmişti, çünkü vücudunun sıcaklığı hala benimleydi!

Görüntüsüz olduğu kadar güçlü, yeni bir umutla inzivadan ayrıldım. Tek bir şey
benim için açıktı: Prensesi bulmalıydım! Kesinlikle
onun üzerinde olmasa bile, onunla birlikte bir gücüm vardı! Hayatını kurtarmamış mıydım ve o da
canlılığım pahasına hayatını uzatmamış mıydı? Bu düşünce, ne olursa olsun, onunla karşılaşmak için bana cesaret verdi.

BÖLÜM XXV. PRENSES

Kalenin etrafında bir tur attıktan sonra tekrar açık kapılara geldim,
çukur hendeği geçtim ve kendimi kavak gibi yüksek ağaçlarla düzenli aralıklarla
dikilmiş, asfaltlı bir avluda buldum. Ortada,
diğerlerinden daha uzun olan, tepeye yakın dalları biraz yayılmış ve ona bir palmiyeyi andıran bir şey veren bir tane vardı. Büyük gövdelerinin arasından sarayın görüntülerini yakaladım, benim için garip bir tarzdaydı ama
Hint kökenli olduğunu düşündürüyordu. Uzun ve alçaktı, köşelerinde yüksek kuleler ve ortada çatıdan kulelerin yarısına kadar yükselen devasa bir kubbe vardı. Ana giriş ön cephenin ortasındaydı - yarı elips gibi görünen alçak bir kemer. Kimse görünmüyordu,
kapılar ardına kadar açıktı ve uzunca bir elips biçimindeki büyük bir salona
müdahalesiz girdim. Bir tarafta,
başı pençelerinin üzerinde, çelik bir tasmayla zincirlenmiş, ağzı ağızlıklı ve pençeleri kapalı, kocaman bir leoparın oturduğu bir kafes vardı. Beyazdı, koyu oval lekeleri vardı ve kocaman açılmış gözleriyle, kano şeklindeki göz bebekleriyle ve büyük yeşil iridlerle bakıyordu. Beni izliyormuş gibi görünüyordu, ama
bir gözbebeği, bir ayak, bir bıyık bile kıpırdamıyordu ve kuyruğu
arkasında demir bir çubuk kadar sert bir şekilde uzanıyordu. Canlı bir şey olup olmadığını söyleyemedim.

Bu antreden iki alçak geçit uzanıyordu; bunlardan birine girdim ve
birçoğunun dar ve düzensiz bir şekilde ayrıldığını gördüm. İki kişinin geçmesi için neredeyse hiç yer olmayan bir noktada, bir uşak bana doğru koştu. Dehşet içinde geri çekildi,
ama beni taradıktan sonra, küstahlık topladı, kendini şişirdi
ve bana ne yapacağımı sordu.

"Prensesi görmek," diye cevapladım.

"Muhtemel bir şey!" diye karşılık verdi. "Bu sabah Majestelerini kendim görmedim!"

Onu ensesinden yakaladım, sarstım ve "Hemen beni ona götür, yoksa seni onu bulana kadar
sürükleyeceğim. Hizmetçilerinin ziyaretçilerini nasıl karşılayacağını
öğrenecek." dedim.

Bana bir bakış attı ve kör bir adamın köpeği gibi çekmeye başladı, beni böylece büyük bir mutfağa götürdü, orada çok sayıda hizmetçi vardı, zayıfça meşguldüler ve
neredeyse uyanık değillerdi. Üzerime atlayıp beni dışarı atmalarını bekliyordum, ama onlar
bana değil, arkamdaki bir şeye kocaman gözlerle baktılar,
ve baktıkça daha da korkunçlaştılar. Başımı çevirdim ve beyaz leoparın, daha güçlü kalpleri bile korkutabilecek bir şekilde onlara baktığını gördüm.

Ancak, hemen ardından, sanırım, saldırının yakın olmadığını gören biri kendini toparlamaya başladı; ona döndüm ve çocuğu bıraktım.

"Beni prensese götürün," dedim.

"Henüz odasından çıkmadı, efendim," diye cevapladı.

"Burada olduğumu ve kendisini dinlemeyi beklediğimi ona bildirin."

"Lütfen lordum, bana adınızı söyler misiniz?"

"Ona beyaz sülüğü tanıyan birinin onu görmek istediğini söyle."

"Böyle bir mesaj alırsam beni öldürür: Almamalıyım. Cesaret edemem."

"Reddettin mi?"

Hizmetçime bir bakış attı ve gitti.

Diğerleri bakmaya devam ettiler - gözlerini ondan ayırmak için ondan çok korkuyorlardı.

Zarif yaratığa döndüm, burnu
topuğuma düşmüştü, süt gibi beyazdı, karanlık yerde sıcak bir ihtişamdı
ve eğilip onu okşadım. Bana baktı; başının tek bir hareketi bile onları her yöne dağıtmaya yetti. Arka ayakları üzerinde
kalktı ve pençelerini omuzlarıma koydu; kollarımı ona doladım.
Kulaklarını dikti, benden ayrıldı ve bir anda gözden kayboldu.

Prenses için gönderdiğim adam içeri girdi.

"Lütfen bu tarafa gelin, efendim," dedi. Kalbim sanki karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi çarpıyordu. Onu birçok geçitten takip ettim ve sonunda duvarları görünmeyen
çok büyük ve karanlık bir odaya götürüldüm. Zemindeki tek bir nokta biraz ışık yansıtıyordu, ancak o noktanın etrafı siyahtı. Yukarı baktım ve
çok yüksekte çatıda oval bir açıklık gördüm,
çevresinde siyah mermer bloklar arasındaki bağlantılar görünüyordu.
Zemindeki ışık aynı malzemeden yapılmış birbirine yakın levhaları gösteriyordu.
Daha sonra eliptik duvarın da siyah mermerden olduğunu ve ona ulaşan az ışığı
emdiğini gördüm. Çatı bir elipsoidin uzun yarısıydı ve içindeki açıklık zeminin elipsinin odaklarından birinin üzerindeydi. Kırmızımsı çizgiler gördüğümü sandım, ancak
incelediğimde kaybolmuşlardı.

Birdenbire, karanlığın ortasında parlak bir şekil belirdi,
her tarafta ihtişamla parlıyordu. Yumuşak beyaz bir cübbenin üstünde, saçları
bir şelale gibi akıyordu, üzerine düştüğü mermer kadar siyahtı.
Gözleri parlak bir siyahlıktı; kolları ve ayakları sıcak fildişi gibiydi.
Beni bir kızın masum gülümsemesiyle karşıladı ve yüzü, figürü ve
hareketi kadınlığın eşiğini yeni aşmış gibiydi.
"Ah," diye düşündüm, "tehlikemi ne kadar da kötü hesaplamışım! Kurtardığım kadın bu olabilir mi--bana vuran, beni hor gören, beni terk eden?" Ona karanlığın içinden bakarak durdum; o da karanlığın içine bakarak durdu, sanki beni arıyormuş gibi.

Kayboldu. "Beni kabul etmeyecek!" diye düşündüm. Ama bir sonraki
an gözleri karanlığın içinden doğruca benimkilere doğru parladı.
Beni
tanımış ve bana gelmişti!

"En sonunda beni buldun!" dedi, elini omzuma koyarak.
"Bunu yapacağını biliyordum!"

Çarpışan bilinçlerle bedenim titriyordu, hangisini analiz edecek gücüm yoktu. Aynı anda hem çekiliyor hem de itiliyordum: her
duygu ya.

"Titriyorsun!" dedi. "Burası senin için soğuk! Gel."

Sessizce durdum: beni güzelliğiyle sersemletmişti; beni
tatlılığıyla sersemletmişti.

Elimi tutarak beni ışık noktasına çekti ve tekrar
gözümün önüne geldi. Bir an orada durdu.

"Seni son gördüğümden beri esmerleşmişsin," dedi.

"Bu, beni terk ettiğinden beri altına girdiğim ilk çatı," diye cevapladım.

"Diğeri kimindi?" diye karşılık verdi.

"Kadının adını bilmiyorum."

"Memnuniyetle öğrenirim! Misafirperverlik içgüdüsü
benim halkımda güçlü değil!" Tekrar elimden tuttu ve beni karanlığın içinden birkaç adım öteye, siyah bir perdeye götürdü. Onun ötesinde beyaz bir merdiven vardı,
beni oradan yukarı, güzel bir odaya çıkardı.

"Sıcak akan nehri nasıl da özlüyorsun!" dedi. "Ama köşede beyaz sülük olmayan bir
banyo var! Kanepenin dibinde bir
giysi bulacaksın. Aşağı indiğinde,
merdivenin dibinde, solundaki odada olacağım."

Beni terk ederken, küstahlığımı suçlayarak ayağa kalktım: Bana bir kız kardeş gibi davranan bu güzel kadına nasıl kötü bir şeymiş gibi davranacaktım?--Ondaki bu harikulade değişim nereden? Beni bir tokatla terk etti;
beni neredeyse bir kucaklamayla karşıladı! Bana hakaret etmişti;
benim onu ​​takip edip bulacağımı bildiğini söyledi!
Onunla ilgili şüphelerimi biliyor muydu--ne kadar açıklamasını istiyordum?
Her şeyi açıklayabilir miydi? Eğer yaparsa ona inanabilir miydim? Konukseverliğine gelince, kesinlikle hak etmiştim
ve kabul edebilirdim--en azından onunla ilgili kesin bir yargıya varana kadar!

Gördüğüm güzellik ve şüphelendiğim kötülük aynı kişide
var olabilir miydi? Eğer olabilirse, NASIL mümkün olabilirdi? İlk soruyu
cevaplayamadığımdan, ikincisini beklemeliyim!

Kristal kadar berrak, büyük beyaz küvetteki su, mermer zemine gömülü olduğu köşeden ışıltılı bir
flaş gönderdi ve beni kucaklamasına
davet ediyor gibiydi. Sıcak dere, peçeli kadının kulübesindeki iki fıskiye ve yaralı leoparın yolundaki göletler dışında, evden ayrıldığımdan beri su görmemiştim: göksel bir şeye benziyordu. İçeri daldım.

Beynim hemen garip ve narin bir kokuyla doldu,
ama yine de hiç hoşuma gitmedi. Prensesten yeniden şüphe etmeme neden oldu: İlaç mı vermişti? Büyü mü yapmıştı?
Benim üzerimde yasadışı bir şekilde mi çalışıyordu? Ve sarayda su varken, şehirde
bir damla bile yoktu? Leoparın ezilmiş pençesini hatırladım ve
banyodan fırladım.

Neyin içinde yıkanıyordum? Tekrar kaçan anneyi gördüm, tekrar ulumayı duydum, tekrar topallayan hayvanı gördüm. Ama nereden
aktığı önemli değil miydi? Su tatlı değil miydi? Sürahi bitkisinin
yüreğinden salgıladığı ve yorgun yolcu için sakladığı su değil miydi? Su
cennetten geliyordu: Toplandığı kuyunun veya fışkırdığı kaynağın ne önemi vardı? Ama tekrar banyoya girmedim.

Boyun ve eteğine işlenmiş beyaz yünden cübbeyi giydim, hazır bekliyordum ve merdivenlerden aşağı, ev sahibimin bana gösterdiği odaya indim. Yuvarlaktı, tamamen alçıdandı ve tek bir penceresi yoktu: ışık her yerden geliyordu, parlaklıktan ziyade yumuşak, sedefli bir ışıltı. Belirsiz gölgeli şekiller duvarların ve alçak kubbenin üzerinden, gri-mavi bir gökyüzünün üzerindeki gevşek yağmur bulutları gibi uçuşuyordu.

Prenses, Arjantin halkaları ve diskleri, dikdörtgenler ve eşkenar dörtgenlerle, birbirine yakın işlenmiş bir cübbe içinde beni bekliyordu - gümüş bir zırh. Boynundan kopmadan düşüyor ve ayaklarını gizliyordu, ancak uzun açık kolları kollarını çıplak bırakıyordu.

Odada, üzerinde kekler ve meyveler, fildişi bir sürahi süt, soluk gül renginde kristal bir sürahi şarap ve beyaz bir somun ekmek bulunan fildişi bir masa vardı.

"Burada yemek için öldürmüyoruz," dedi; "ama sana
verebileceğim şeyi seveceğini düşünüyorum."

Ona gördüğümden daha iyisini isteyemeyeceğimi söyledim.
Masanın yanındaki bir kanepeye oturdu ve yanına oturmam için bana bir işaret yaptı.

Bana bir kase süt koydu ve somunu bana uzatarak
istediğim bir parçayı koparmamı rica etti. Sonra şarap sürahisinden grotesk bir şekilde zarif işçilikle yapılmış iki gümüş kadehi doldurdu.

"Daha önce hiç böyle şarap içmedin!" dedi.

İçtim ve merak ettim: Hybla ve Hymettus'un her çiçeği o şarabın
ruhunu şişirmek için hayaletini göndermiş olmalı!

"Ve şimdi dinleyebileceğine göre," diye devam etti, "kendimi senin için anlaşılır kılmak için
elimden geleni yapmalıyım. Ancak, doğalarımız o kadar farklı ki, bu kolay olmayabilir. Erkekler ve kadınlar sadece ölmek için yaşarlar; biz,
benim gibileriz -bizler sadece birkaç kişiyiz- yaşamak için yaşarız. Yaşlılık senin için bir korku; benim içinse değerli bir arzu: yaşlandıkça, mükemmelliğimize
o kadar yaklaşırız. Senin mükemmelliğin zavallı bir şey, çabuk gelir ve ancak
kısa bir süre sürer; bizimkisi ise bitmek bilmeyen bir olgunlaşmadır. Ben henüz
olgunlaşmadım ve senin yıllarının binlercesini yaşadım -kaç yıl, hiç fark etmedim. Sonsuz olan ölçülmeyecek.

"Birçok sevgili beni aradı; ben hiçbirini sevmedim: onlar sadece beni köleleştirmek için aradılar; beni sadece şehrimin insanlarının değerli
mücevherler aradığı gibi aradılar.--Sen beni bulduğunda, ben bir adam buldum! Seni sınadım; dayandın; sevgin gerçekti!--Ancak, idealden uzaktı--benim isteyeceğim türden bir sevgiden uzaktı. Beni gerçekten sevdin, ama gerçek
sevgiyle değil. Merhamet sevgidir, ama sevgi değildir. Herhangi bir dünyadan hangi kadın merhamete karşılık
sevgi verir? O zamanlar seninki gibi bir sevgi, benim için nefret verici. Biliyordum ki,
eğer beni olduğum gibi görseydin, beni severdin--diğerleri gibi--sahip olmak ve tutmak için: Ben de bunların hiçbirini istemezdim! Başka
bir şekilde sevilirdim! Umutsuzluktan daha uzun ömürlü,
ölçüsüzlükten,
nefretten,
aşağılamadan daha uzun ömürlü bir sevgim olurdu! Bu yüzden zalimliği,
rağmen, nankörlüğü giydim. Seni terk ettiğimde, kendimi senin gibi göstermiştim
en azından artık acıma duygusuyla takip edemezdim: Artık sana ihtiyacım yoktu
! Ama sen benim arzumu tatmin etmelisin ya da beni özgür bırakmalısın - kendini
paha biçilmez ya da değersiz
olduğunu kanıtla! Aşkımın açlığını gidermek için,
beni takip etmelisin, karşılığında hiçbir şey, minnettarlık ya da acıma bile aramamalısın! -beni takip et ve bul ve en ufak bir varlıkla, en ufak bir hoşgörüyle yetin! -ben başarısız oldum, sen değil; Yarışmayı kabul ediyorum."

Bana şefkatle baktı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ama şefkatin ardında bir parıltı ve ışıltı yakalamıştım ve ona inanmadım. Beni güvence altına almak ve köleleştirmek için kendini ortaya koydu; beni sadece büyüledi!

"Güzel prenses," dedim, "böyle kötü bir durumda nasıl
bulunduğunu anlamama izin ver."

"Anlayamadığım şeyler var," diye cevapladı, "ta ki onları anlayabilecek duruma gelene kadar - ki bu ancak aşk mükemmelleştiğinde mümkün olabilir. Senden o kadar gizli birçok şey var ki, onları bilmek bile isteyemezsin; ama sorabileceğin her soruyu bir ölçüde
cevaplayabilirim.

"Vahşi bir cüce halkının işgal ettiği topraklarımın bir kısmını ziyaret etmek için yola çıkmıştım, güçlü ve vahşi, kanun ve düzene düşman, her türlü ilerlemeye karşı çıkan - kötü bir ırk. Tek başıma, hiçbir şeyden korkmadan, tedbir almanın en ufak bir gerekliliğinin farkında olmadan. Beni bulduğunuz sıcak derenin üzerinde, benim kadar güçlü olmayan, ölümsüz olmayan bir kadının, sizin büyü dediğiniz şeyi yaptığını bilmiyordum - bu, yalnızca diğer herhangi biri kadar doğal bir gücün harekete geçirilmesidir, ancak esas olarak gücü kullanan ölümlünün bilgisinin ötesinde bir bölgede faaliyet gösterir.

"Yolculuğuma koyuldum, dereye ulaştım, üzerinden atladım,----"

Bir utanç gölgesi yanaklarını kararttı: Anladım, ama hiçbir belirti göstermedim. Bir anlığına kontrol ederek devam etti:

"--parçalarda ne kadar büyük bir adım olduğunu biliyorsunuz!--Ama eylemin tam içinde, tarif edilemez bir
soğuk beni ele geçirdi. Saldırının doğasını hemen anladım ve bunun beni ancak geçici olarak etkileyebileceğini biliyordum. Tamamen irade gücümle
kendimi ormana sürükledim - seni uyurken ve boynundaki korkunç
solucan görene kadar daha fazlasını bilmiyordum. Sürünerek dışarı çıktım, canavarı senden
sürükledim ve dudaklarımı yaraya koydum. Uyanmaya başladın;
kendimi
yaprakların arasına gömdüm."

Ayağa kalktı, gözleri hiç insan gözünün görmediği kadar parladı ve kollarını başının üzerine
kaldırdı.

"Bana yaptığın şey senindir!" diye haykırdı. "Sana hiç
bir kadının yapmadığı kadar karşılığını ödeyeceğim! Gücüm, güzelliğim, aşkım senindir: al onları."

Yanıma diz çöktü, kollarını dizlerimin üzerine koydu ve
yüzüme baktı.

Sonra önce sol elinde büyük, beceriksiz bir eldiven fark ettim. Zihnimin gözünde
altında saç ve pençeler gördüm, ama bunun
sertçe kapatılmış bir el olduğunu biliyordum - belki de fena halde morarmıştı. Diğerine baktım:
el olabilecek en güzel eldi ve eğer ondan nefret etmekten daha azını yaparsam onu
seveceğimi hissettim. Gaspçı duygularla oyalanmamak için gözlerimi başka tarafa çevirdim.

Ayağa kalkmaya başladı. Hareketsiz oturdum, aşağı baktım.

"Bana göre o gerçek olabilir!" dedi kibrim. Bir an için bir yalanı
sevmeye meyilli oldum.

Havadan gelen en nazik nabızlardan ziyade bir koku beni yelpazeliyordu.
Başımı kaldırdım. Önümde dik durdu, güzel kollarını
görünüşte gizemli bir şekilde sallayarak moda.

Korkunç bir kükreme kalbimin kafesinin duvarlarına çarpmasına neden oldu.
Alabaster titredi, sanki titreyecekmiş gibi. Prenses
görünür şekilde ürperdi.

"Şarabım senin için çok sertti!" dedi titrek bir sesle; "Sana
tam bir yudum aldırmamalıydım! Git ve uyu,
uyandığında bana ne istersen sor.--Ben de seninle gelirim: gel."

Merdivenlerden yukarı çıkarken,--
"Bu kükremenin seni ürkütmesine şaşmadım!" dedi. "Beni ürküttü, itiraf ediyorum: Bir an için kaçmış olmasından korktum. Ama bu imkansız."

Ancak kükreme bana öyle geldi ki -nedenini anlayamadım--BEYAZ leopardan geliyordu ve prenses için değil, benim içindi. Gülümseyerek beni odamın kapısında bıraktı, ama döndüğünde
güzel yüzündeki endişeyi okudum.

XXVI. BÖLÜM. BİR SAVAŞ KRALİYETİ

Kendimi yatağa attım ve bana anlattığı hikayeyi
zihnimde evirip çevirmeye başladım. Kendini unutmuştu ve tek bir dikkatsiz
sözle, onu ormanda bulduğum durumla ilgili bir şaşkınlığı ortadan kaldırdı! Leopar Sıçrayarak geldi; prenses kıyıda yüzüstü yatıyordu: akan dere onun kendine olan hayranlığını
çözmüştü! Yolculuğunun amacına dair kendi anlatımı, Küçüklerin o sırada yaklaşmakta olan tehlikesini ortaya koyuyordu: Onların tek korkunç düşmanlarının hayatını kurtarmıştım!

Bu sonuca vardığımda uykuya daldım. Güzel şarap
tamamen masum olmayabilirdi.

Gözlerimi açtığımda geceydi. Tavandan sarkan bir lamba,
odaya net ama yumuşak bir ışık yayıyordu.
Lezzetli bir
uyuşukluk sardı beni. Karadan uzakta, alacakaranlık bir denizin koynunda yüzüyor gibiydim. Varoluş kendi başına bir zevkti. Hiç acım yoktu. Kesinlikle
ölüyordum!

Acı yok!--ah, ne ölümcül bir acıydı bu! ne mide bulandırıcı bir
sokma! Tam kalbimin içinden geçti! Yine! Bu keskinliğin ta kendisiydi!--ve çok mide bulandırıcı! Elimi kalbime koymak için hareket ettiremedim; bir şey onu aşağıda tutuyordu!

Acı azalıyordu, ama tüm vücudum felç olmuş gibiydi. Üzerimde kötü bir
şey vardı!--nefret dolu bir şey! Mücadele ederdim, ama mücadeleye
başaramadım. İradem kendini göstermek için acı çekiyordu, ama boşuna.
Vazgeçtim ve pasif kaldım. Sonra yüzümde yumuşak bir elin, başımı yastığa bastırdığını ve üzerimde ağır bir
yükün yattığını fark ettim.

Daha rahat nefes almaya başladım; göğsümdeki yük gitmişti;
gözlerimi
açtım.

Prenses, yatağın üzerinde, tam tepemde duruyordu,
odaya bakıyordu, rüya gören birinin havasıyla. Büyük gözleri berrak ve
sakindi. Ağzında tatmin olmuş bir tutku ifadesi vardı;
ondan kırmızı bir çizgiyi sildi.

Bakışlarımı yakaladı, eğildi ve elindeki mendille gözlerime
vurdu: sanki bir bıçağın keskin tarafını gözlerimin üzerinden geçiriyormuş gibiydi ve bir iki an kör oldum.

Küçük bir sıçrayıştan inen büyük, yumuşak ayaklı bir hayvanın
sesine benzeyen donuk, ağır bir ses duydum. Gözlerimi açtım ve yarı açık kapıdan kaybolurken uzun bir kuyruğun büyük salınımını gördüm.
Arkasından atladım.

Yaratık tamamen kaybolmuştu. Merdivenlerden aşağı ve alçı salona doğru fırladım. Ay yüksekteydi ve yer,
soluk, güneşten solmuş bir ayın içi gibiydi. Prenses orada değildi. Onu bulmalıyım:
Onun huzurunda kendimi koruyabilirdim; onun dışında koruyamazdım! Ben onun beslenmesi için evcil bir hayvandım; susuz bir şeytan için bir insan çeşmesiydim! Bana daha kolay kullanabilmek için iyilik gösterdi! Uyanık gözlerim ondan korkmuyordu, ama kapanıyorlardı ve o geliyordu! Onu
görmediğim
için onu her yerde hissediyordum, çünkü o her yerde olabilirdi - hatta şu anda bile
uykudaki gizli bir mağarada beni bekliyor olabilirdi! Sadece gözlerim onun üzerindeyken
ken ondan güvende hissedebiliyordum!

Alabaster salonun dışı zifiri karanlıktı ve ellerim ve ayaklarımla yolumu
el yordamıyla bulmak zorundaydım. Sonunda bir perde hissettim, onu kenara koydum ve
kara salona girdim. Orada büyük, sessiz bir topluluk buldum. Nasıl
göründüğünü ne gördüm ne de hayal edebildim, çünkü duvarlar, zemin,
çatı sonsuz bir karanlığa bürünmüştü, aysız, yıldızsız gecelerin en karasından daha kara; yine de gözlerim
belirsiz de olsa, kitledeki bireylerin bir kısmını ayırabiliyordu
birbirine geçmiş ve bölünmüş, ayrıca karanlıkla çevrili.
Sanki gözlerim asla kendilerine gelemeyecekmiş gibi görünüyordu.
Toplarına bastım ve tekrar tekrar baktım, ama gördüğüm şey
belirginleşmedi. Karanlık, biçimle karışmıştı, sessizlik ve tanımsız hareket
geniş alanı ele geçirmişti. Her şey loş, karışık bir danstı,
benim için yabancı olmayan şekillerin tekrarlayan bakışlarıyla doluydu. Şimdi bir kadın belirdi,
bir kafatasından dışarı bakan görkemli gözlerle; şimdi bir iskelet at üzerinde silahlı bir figür; şimdi iğrenç yuva yapan hayaletlerden biri, şimdi diğeri.
Karışıp duran ve kesişen akıntılarda ve girdaplarda hiçbir düzen ve çok az ilişki göremedim. Bir dansın şeklini ve ritmini yakalayabiliyormuşum gibi görünse de, bunun sadece kırıldığını ve karmaşanın hakim olduğunu görmekti.
Görünüşte daha katı şekillerin değişen renkleriyle, görünüşte orijinallerden bağımsız, her biri kendi özgür gölge iradesi doğrultusunda hareket eden çok sayıda gölge karışmıştı. Her yerde prensesi aradım, ancak
çılgınca değişen kaleidoskopik sahnede onu göremedim
veya varlığına dair bir belirti bulamadım. Neredeydi? Ne yapmıyor olabilirdi? Onu ararken oradan oraya dolaşırken kimse bana en ufak bir ilgi göstermedi. Sonunda umudumu kaybederek başka bir yere bakmak için döndüm. Duvarı bulup, elimle tutarak, çünkü
o zaman bile göremiyordum, el yordamıyla ilerleyerek,
giriş holüne açılan perdeli bir açıklığa geldim.

Loş bir şekilde ay ışığı alan leoparın kafesi, umutsuz ama sessiz bir mücadelenin arenasıydı.
İnsan ve hayvan gibi, birbirine karışmış bedenlerin ve uzuvların birbirine karıştığı iki çok farklı form,
en yakın kucaklaşmada kıvranıyor ve güreşiyordu. Leoparı kafesten çıkarken, açık kapıya doğru sessizce yürürken gördüğümde sadece bir an sürmüştü. Onun peşinden koşarken arkama bir göz attım:
Leopar kafesteydi, onu ilk gördüğümdeki gibi hareketsizce kıvrılıyordu.

Ay, gökyüzünün yarısına kadar yükselmişti, etrafı aydınlatıyordu ve berraktı; önceki gece gördüğüm bedensiz gölge, ağaçların arasından
kapıya doğru yürüyordu; ve onun ardından leopar kuyruğunu sallayarak gidiyordu. Ben de onlar kadar sessizce, biraz öteden onları takip ettim ve ikisi de
bir kez olsun etrafa bakmadı. Açık kapıdan şehre indik,
üzerindeki ay ışığı kadar sessizdik. Ayın yüzü çok hareketsizdi ve
hareketsizliği beklenti gibiydi.

Gölge, bir önceki gece tepesinde yattığım
merdivene doğru ilerledi. Hiç durmadan yukarı çıktı ve leopar
onu takip etti. Adımlarımı hızlandırdım, ancak bir an sonra, dehşet dolu bir
çığlık duydum. Sonra benimle merdiven arasına yumuşak ve ağır bir şey düştü ve ayaklarımın dibinde, korkunç bir şekilde kararmış ve ezilmiş,
ancak beni eve götüren ve beni dışarıda bırakan kadınınki gibi hala tanınabilir bir vücut yatıyordu. Ben taş kesilmiş bir şekilde dururken, benekli leopar ağzında bir bebekle
merdivenlerden aşağı doğru sıçradı. Ayak ucundan dönemeden onu yakalamak için
atıldım; ama o anda, arkamdan, beyaz leopar, büyük bir gümüş çubuk gibi, ay ışığında fırladı ve onu boynundan yakaladı. Çocuğu düşürdü; ben onu yakaladım ve aralarındaki savaşı izlemek için ayağa kalktım.

Ne manzaraydı - şimdi biri, şimdi diğeri en üstte, ikisi de alçak bir homurtu, inleyen bir çığlık veya nefret dolu bir hırlamanın ötesinde herhangi bir gürültüye karşı çok dikkatliydi - ardından her biri endişelenerek, iterek ve sürükleyerek kaldırımda tutunacak bir yer bulmak için mücadele ederken pençelerin daha hızlı çırpınması geldi! Benekli leopar, beyazdan daha büyüktü ve arkadaşım için endişeliydim; ama kısa süre sonra, ne daha güçlü ne de daha aktif olmasına rağmen, beyaz leoparın daha fazla dayanıklılığa sahip olduğunu gördüm. Bir kez bile diğerinin boynundaki tutuşunu kaybetmedi. Benekli boğazdan sonunda bir acı uluması duyuldu, hızlı kalabalık tonlamalarla bir kadının en uçtaki feryadının uzun süreli CRESCENDO'suna dönüştü. Beyaz olan
çenelerini gevşetti; benekli olan kendini geri çekti ve arka ayakları üzerinde doğruldu.
Ay ışığında dik duran prenses, beyazlığının üzerinde
karmakarışık bir gölge akışıyla koşturuyordu--leoparın benekleri kalabalıklaşıyor,
acele ediyor, gözlerinin sığınağına kaçıyor, orada birleşip
kayboluyordu. Son birkaç tanesi, geride kalmış ve gecikmiş, akan saçlarının bulutuyla karışmış, onu ay gibi parlak bırakmıştı, bir lejyon küçük buhar, rüzgarla avlanmış, gümüş diskinden uçup gittiğinde - bunun dışında, boğazının beyaz sütunundan aşağı, düşmanının korkunç dişlerinin her yarasından hala bir kan ipliği sızıyordu. Döndü, bir Hekate'nin yürüyüşüyle ​​birkaç adım attı, düştü, yeniden lekelerle kaplandı ve uzun, uzanan bir dörtnala kaçtı.

Beyaz leopar da döndü, üzerime atladı, kollarımı
ayırdı, düşerken bebeği yakaladı ve onunla birlikte sokak boyunca
kapıya doğru uçtu.

BÖLÜM XXVII. SESSİZ ÇEŞME

Döndüm ve benekli leoparı takip ettim, tepenin alnını
sararak sarayın kapısına doğru koşarken onu sadece bir kez görebildim. Giriş salonuna ulaştığımda, prenses yerde bıraktığı
cübbeyi üzerine atıyordu. Yaralarından akan kan
durmuştu ve kaçışının rüzgarında kurumuştu.

Beni görünce, yüzünden bir öfke geçti ve başını
bir yana çevirdi. Sonra, gülümsemeye çalışarak bana baktı ve şöyle dedi,

"Küçük bir kazayla karşılaştım! Kedi kadının
tekrar şehirde olduğunu duyunca, onu göndermek için aşağı indim. Ama yanında o korkunç yaratıklardan biri vardı: üzerime atladı ve ben ona vuramadan
pençeleri boynuma saplandı!"

Titredi ve ona acımaktan kendimi alamadım, yalan söylediğini bilmeme rağmen, çünkü yaraları gerçekti ve yüzü bana mağaradaki halini hatırlattı. Kalbim, onun yardımsız
savaşmasına izin verdiğim için beni suçlamaya başladı ve sanırım hissettiğim şefkati gösteriyordum.

"Aptallığın çocuğu!" dedi, bir kez daha gülümsemeye çalışarak, "--ağlamıyorum,
elbette!--Beni burada bekle; bir an için kara salona gidiyorum.
Çiziklerim için bana bir şey getirmeni istiyorum."

Ama onu yakından takip ettim. Gözümün önünden uzaklaşınca ondan korktum.

Prenses içeri girdiği anda, birçok alçak sesin vızıltısını duydum ve birbiri ardına, meclis, bir noktadan diğerine seyahat eden bir ışınla
gibi, değişken bir şekilde aydınlanmaya başladı. Gruplar bir süre parlıyor, sonra tekrar genel belirsizliğe gömülüyor, geniş topluluğun başka bir kısmı ise bir anlığına aydınlanıyordu.

Böylece aydınlandığında gerçekleşen bazı eylemler benim için yabancı değildi; ben de onların içindeydim veya onları izlemiştim ve prenses de öyleydi:
şimdi her biriyle birlikte onu gördüm. Kafatası başlı dansçılar
orman salonundaki çimenlerin üzerinde yürüyorlardı: prenses kapıdan içeri bakıyordu! Kötü Orman'da kavga devam etti: prenses
zorluyor! Yine de ben her zaman onun hemen arkasındaydım, hareketsiz duruyordu, başı göğsüne gömülüydü. Karmaşık mırıldanma devam etti,
renklerin ve şekillerin karışık kargaşası; ve hala ışın
kayarak ve belirerek devam etti. Sonunda fundalıktaki çukura yerleşti ve
prenses oradaydı, yukarı aşağı yürüyordu ve
buharı etrafına
sarmalamaya çalışıyordu! Sonra ilk önce gördüğüm şeye şaşırdım: yaşlı
kütüphaneci ona doğru yürüdü ve bir an ona baktı; o
düştü; uzuvları onu terk etti ve kaçtı; bedeni kayboldu.

Yankılanan yerden vahşi bir çığlık yankılandı ve
eidolonunun düşmesiyle birlikte, prensesin kendisi, o zamana kadar bir heykel gibi önümde duruyordu,
ağır ağır düştü ve hareketsiz kaldı. Hemen döndüm ve dışarı çıktım:
bir daha onu geri getirmeye çalışmayacaktım! Kafesin yanında titreyerek dururken, siyah elipsoidin içinde prensesin beyninde olduğumu biliyordum! Leoparın kuyruğunun bir kez titrediğini gördüm.

Kendimi toparlamaya çalışırken yanımdaki prensesin sesini duydum.

"Hadi," dedi; "Sana benim için ne yapmanı istediğimi göstereceğim."

Avluya giden yolu gösterdi. Sersemlemiş bir şekilde onu takip ettim.

Ay zirveye yakındı ve mevcut gümüşü,
yok olan güneşin altından daha parlak görünüyordu. Beni ağaçların arasından
en uzun olanına, ortadakine götürdü. Diğerlerine pek benzemiyordu,
çünkü dalları tepede uçlarını birleştirerek
aşağıdan bakıldığında bir köknar kozalağı gibi görünen bir küme oluşturuyordu. Prenses ağacın altında durup yukarı baktı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi,

"Ağacın tepesinde, çiziklerimi
hemen iyileştirecek minik bir çiçek yetişiyor! Bir an için güvercin olup onu alabilirim ama
yaprakların arasında küçük bir yılan görüyorum ve ısırığı bir güvercin için
benim için bir kaplanın ısırığından daha kötü olacak!--O kedi kadından ne kadar nefret ediyorum!"

Çabucak bana döndü ve en tatlı gülümsemelerinden biriyle şöyle dedi,

"Tırmanabilir misin?"

Kısa bir soruyla gülümsemesi kayboldu ve yüzü hüzün ve acı dolu bir ifadeye dönüştü. Onu acı çekmeye bırakmalıydım ama
elini yaralı boynuna koyma şekli yüreğime dokundu.

Ağacı düşündüm. Dallara kadar, gövdede, düşmüş yaprakların avuç içindeki kalıntılarına benzeyen çıkıntılar vardı.

"Ağaca tırmanabilirim," diye cevapladım.

"Çıplak ayakla değil!" diye karşılık verdi.

Leoparın kaybolmasını takip etmek için acele ederken, sandaletlerimi
odamda bırakmıştım.

"Önemli değil," dedim; "Uzun zamandır çıplak ayakla dolaşıyorum!"

Tekrar ağaca baktım ve gözlerim gövdede yukarı doğru kaydı, ta ki
görüşüm dallarda kaybolana kadar. Ay, engebeli gövdede burada ve orada gümüş köpük gibi parlıyordu ve hafif bir rüzgar, suyun yumuşakça suya düşmesi gibi
mırıltılı bir sesle tepeden geçiyordu. Ağaca tırmanmaya başlamak için yaklaştım. Prenses
beni durdurdu.

"Çıplak ayakla bunu denemene izin veremem!" diye ısrar etti. "Tepeden
düşersen seni öldürür!"

"Yılanın ısırması da öyle!" Cevap verdim--itiraf ediyorum,
bir yılan olduğuna inanmıyordum.

"Sana zarar vermez!" diye cevapladı. "--Bir dakika bekle."

Giysisinin önünde birleşen iki geniş kenarı yırttı ve
bir dizinin üzerine çökerek önce sol ayağımı, sonra sağ ayağımı diğerinin üzerine koymamı ve kalın işlemeli şeritlerle bağlamamı sağladı.

"Uçlarını sarkıtmışsın prenses!" dedim.

"Kesecek bir şeyim yok; ama
dolaşmaya yetecek kadar uzun değiller," diye cevapladı.

Ağaca döndüm ve tırmanmaya başladım.

Şimdi Bulika'da gün batımından sonraki soğuk ülkenin diğer bazı bölgelerindeki kadar büyük değildi--özellikle de kilise görevlisinin kulübesi civarında; yine de
biraz tırmandığımda çok üşümeye başladım,
yükseldikçe daha da üşüdüm ve en çok da dalların arasına girdiğimde üşüdüm. Sonra titredim ve ellerimi ve ayaklarımı kaybetmiş gibi oldum.

Rüzgar neredeyse yoktu ve dallar en ufak bir şekilde sallanmıyordu, yine de zirveye yaklaşırken tuhaf bir dengesizliğin farkına vardım: ayağımı koyduğum veya tutunduğum her dal, pes etme noktasındaydı. Başım tepeye yakın dalların üzerine çıktığında ve açık ay ışığında
çiçek aramaya başladığımda, o anda kendimi baştan ayağa sırılsıklam buldum.
Sonra, sanki fırtınalı bir suya dalmış gibi, çılgınca savruldum ve
kendimi batarken hissettim. Yukarı aşağı, bu tarafa ve o tarafa savruldum, tekrar tekrar yuvarlandım, kontrol ettim, diğer tarafa ve tekrar yukarı savruldum, gittikçe daha da aşağı batıyordum. Nefes nefese, hırıltılı ve boğularak,
sonunda sağlam bir zemine düştüm.

"Sana söylemiştim!" diye fısıldadı bir ses kulağıma.

BÖLÜM XXVIII. SESSİZLEŞTİM

Gözlerimdeki suyu ovuşturdum ve kuzgunu büyük bir taş havuzun
kenarında gördüm. Şafağın soğuk ışığı parlak tüylerinden yansırken, sakin bir şekilde bana bakıyordu. Sırtüstü
suyun içinde yatıyordum, suyun üstünde, dirseklerime yaslanarak, yüzümü kaldırdım.
Babamın çimenliğin ortasında inşa ettiği büyük çeşmenin havuzundaydım.
Üstümün üstünde kalın, çelik gibi parlak sap parıldıyordu,
bir sel gibi yükselerek, havaya doğru yüz fit yükselerek, bir köpük çiçeği gibi
yayıldı. Kuzgunun sözlerinin serinliği beni sinirlendirdi,

"Bana hiçbir şey söylemedin!" dedim.

"Sana hiçbir şey yapmamanı söyledim, güvenmediğin biri senden bunu istedi!"

"Tut! Ölümlü bunu nasıl hatırlayabilir?"

"Unutmanın sonuçlarını asla unutmayacaksın!" diye cevapladı
Bay Kuzgun, leğenin kenarına eğilmiş bir şekilde duruyordu ve elini bana doğru uzattı.

Elini aldım ve hemen yanında, çimenlikte, sırılsıklam ve akarak duruyordum.

"Hemen kıyafetlerini değiştirmelisin!" dedi. "Islanmak nereden geldiğini göstermez--ancak şu anda böyle bir kaza alışılmadık bir durum; burada ise sakıncaları var!"

Yine bir kuzgundu, adımlarında görkemli bir şeyle,
açık duran eve doğru yürüyordu.

"Değiştirecek pek bir şeyim yok!" diye güldüm; çünkü cübbemi bir kenara fırlatıp
ağaca tırmanmıştım.

"Tüy dökmeyeli çok uzun zaman oldu!" dedi kuzgun.

Evde kimse uyanık görünmüyordu. Odama gittim, bir
sabahlık buldum ve kütüphaneye indim.

İçeri girdiğimde, kütüphaneci dolaptan çıktı. Kendimi bir
kanepenin üzerine attım. Bay Raven yanıma bir sandalye çekti ve oturdu. Bir iki
dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sessizliği ilk bozan ben oldum.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedim.

"İyi bir soru!" diye karşılık verdi: "Kimse hiçbir şeyin ne olduğunu bilmez; bir insan
sadece bir şeyin ne anlama geldiğini öğrenebilir! Öğrenip öğrenmemesi, onu nasıl kullandığına bağlıdır."

"Henüz hiçbir şeyi kullanmadım!"

"Çok değil; ama gerçeği biliyorsun ve bu da bir şey! Çoğu insan
hiçbir şey öğrenmediklerini ve daha az şey yaptıklarını
öğrenmek için bir ömürden fazla zaman harcıyor! En azından sen faydalı olma arzusundan yoksun kalmadın!"

"Çocuklar için bir şeyler yapmak istedim - değerli Küçükler, demek istiyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum - ve yanlış yoldan başladın!"

"Doğru yolu bilmiyordum."

"Bu da doğru - ama yapmadığın için suçlusun."

"Bana söylediğin her şeye inanmaya hazırım - ne anlama geldiğini anladığım
an."

"Davetimizi kabul etseydin, doğru yolu bilirdin.
Bir adam olduğu yerde hareket etmezse, işini bulmak için uzağa gitmelidir."

"Gerçekten de uzağa gittim ve hiçbir yere varamadım, çünkü işimi bulamadım!
Çocukları onlara nasıl hizmet edeceklerini öğrenmeleri için bıraktım ve sadece
içinde oldukları tehlikeyi öğrendim."

"Onlarla birlikteyken, onlara yardım edebileceğin yerdeydin: işini
aramak için bıraktın! Ne zaman gideceğini bilmek için akıllı bir adam gerekir; bir
aptal hemen geri dönmeyi öğrenebilir!"

"Yani efendim, onlarla kalarak Küçükler için bir şeyler yapabilir miydim?"

"Onları bırakarak onlara bir şey öğretebilir miydin?"

"Hayır; ama onlara nasıl öğretebilirdim? Nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Ayrıca,
onlar benden çok öndeydi!"

"Bu doğru. Ama sen onları ölçecek bir çubuk değildin! Elbette,
eğer senin bildiklerini bilselerdi, senin bildiklerini söylemeye bile gerek yok,
senin önünde olurlardı --görünmeyecek kadar önde! Ama onların büyümediğini gördün --ya da o kadar yavaş büyüyorlardı ki henüz büyüme fikrini
geliştirmemişlerdi! Hatta büyümekten bile korkuyorlardı! --Çocukların çocuk kaldığını hiç görmemiştin!"

"Ama kesinlikle onları büyütecek gücüm yoktu!"

"Büyümelerinin önündeki engellerden bazılarını ortadan kaldırabilirdin!"

"Nedir onlar? Onları tanımıyorum. Belki de suyun eksikliğindendir diye düşündüm!"

"Elbette öyle! Ağlayacak suları yok!"

"Onların bu amaç için herhangi bir şey talep etmelerini memnuniyetle engellerdim!"

"Hiç şüphesiz yapardınız--tüm aptal hayırseverlerin amacı! Neden, Bay
Vane, içinde ağlama olmasa, dünyanız asla
kurtarılmaya değer olmazdı! Onların su isteyebileceğini düşündüğünü itiraf ediyorsun:
Neden onlara bir veya iki kuyu
kazmadın?"

"Bu hiç aklıma gelmedi!"

"Yeraltı sularının sesleri kulağına geldiğinde değil mi?"

"Bir zamanlar geldiğine inanıyorum. Ama onlar için devlerden korktum. Bu,
kendimi de bu vahşilerden bu kadar çok şey çekmeme neden olan şeydi!"

"Gerçekten de asil küçük yaratıklara aptal Çantalardan korkmayı neredeyse öğretiyordun! Onlar seni beslerken, rahatlatırken ve sana taparken,
sen de tüm bu zaman boyunca hayvani adamların kölesi olmaya boyun eğdin!
Sevgililere kahramanları olarak korkak bir
görünüş verdin! Onlara bundan daha kötü bir haksızlık yapamazdın. Sana kalplerini verdiler; sen onlara ruhunu borçluydun!--Bu zamana kadar Çantaları Küçükler için odun kesici ve su taşıyıcısı yapmış olabilirsin!"

"Söylediklerinin doğru olduğundan korkuyorum, Bay Raven! Ama aslında daha fazla bilginin onlara zarar verebileceğinden korkuyordum--onları daha az masum,
daha az sevimli hale getirebilirdi."

"Böyle bir korkuyu beslemen için sana hiçbir sebep vermemişlerdi!"

"Az bilgi tehlikeli bir şey değil midir?"

"Bu, dünyanızın en büyük yalanlarından biridir! İnsanın en büyük bilgisi azdan fazla mıdır? Yoksa bu yüzden tehlikeli midir? Bilginin kendi başına büyük bir şey olduğu hayali, herhangi bir bilgi derecesini herhangi bir cehalet miktarından daha tehlikeli hale getirir. Her şeyi bilmek büyüklük olmazdı."

"En azından korkaklıktan değil, onlara olan sevgimden dolayı devlere hizmet ettim!"

"Tamam. Ama devlere değil, Küçüklere hizmet etmeliydin!
Küçüklere su vermeliydin; o zaman devlere gerçek konumlarını
öğretirlerdi. Bu arada sen
devlerin kaba meyve ağaçlarının üçte ikisini kesip küçük narin ağaçlara yer açmalarını sağlayabilirdin! Aşıklar ile şansını kaybettin, Bay Vane! Onlara yardım etmek yerine onlar hakkında spekülasyon yaptın!"

BÖLÜM XXIX. İRAN KEDİSİ

Sessizlik ve utanç içinde oturdum. Söylediği doğruydu: Küçüklere karşı akıllı bir
komşu olmamıştım!

Bay Raven devam etti:

"Aynı zamanda aptal yaratıklara da haksızlık ettin. Onlar için
kölelik ilerleme olurdu. Onlara kendi ağaçlarından birinden bir sopayla verebileceğin birkaç ders
paha biçilmez olurdu."

"Korkak olduklarını bilmiyordum!"

"Ne fark eder ki? Eylemini başkasının korkaklığına dayandıran adam, özünde kendisi de bir korkaktır.--Korkarım bundan daha kötüsü olacak! Bu zamana kadar Küçükler kendilerini prensesten, devlerden bile koruyabilirdi--onlar her zaman buna
yeterince uygundular; zaten onlara gülüyorlardı! ama şimdi,
onunla olan ilişkilerin aracılığıyla,----"

"Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdım.

"Ona ondan nefret ettiğini söyledin mi?"

Yine sustum.

"Ona bile sadık kalmadın!--Ama sus!
Çeşmeden takip edildik, korkarım!"

"Hiçbir canlı yaratık görmedim!--çalılıklara
fırlayan itibarsız görünümlü bir kedi dışında."

"Muhteşem bir İran kedisiydi--ama o kadar ıslak ve bitkindi ki,
-itibarsızdan da beter görünüyordu!"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Raven?" diye bağırdım, boğazımdan taze bir korku
yakalandı. "--Evin etrafında güzel bir mavi İran kedisi vardı, ama
suyun sesini duyar duymaz kaçtı!--Altın balığın peşinde olabilir miydi?"

"Göreceğiz!" diye karşılık verdi kütüphaneci. "Birkaç
türden kedi hakkında biraz bilgim var ve odada bunu ortaya çıkaracak olan var,
ya da ben onu yanlış anlamış olabilirim."

Ayağa kalktı, dolabın kapısına gitti, oradan parçalanmış
cildi çıkardı ve tekrar yanıma oturdu. Elindeki kitaba baktım:
bir kitap, bütün ve sağlam!

"Diğer yarısı neredeydi?" diye soludum.

"Kütüphaneme saplanıyordu," diye cevapladı.

Sessiz kaldım. Tek bir soru daha sorsaydım dipsiz bir
denize
dalmış olurdum ve zaman olmayabilirdi!

"Dinle," dedi: "Bir veya iki kıta okuyacağım. Sanırım
okumaktan pek hoşlanmayacak biri var!"

Vellum kapağını açtı ve bir veya iki sayfa çevirdi. Parşömen yaşla
solmuştu ve bir yaprağın üçte ikisinde koyu bir leke vardı. Bunu da yavaşça çevirdi ve sürekli bir şiir gibi görünen şeyde belirli bir
parçayı arıyor gibiydi. Kitabın ortalarına doğru okumaya başladı.

Ama devamında okuduklarını değil, sadece
benim üzerimde bıraktığı izlenimi temsil ediyor. Şiir daha önce hiç duymadığım bir dildeydi,
ama yine de mükemmel bir şekilde anlıyordum, kelimeleri yazamıyordum,
ya da anlamlarını ancak zayıf bir tahminle verebiliyordum. O halde bu parçalar,
okuduklarının sonunda tekrar beynimde aldıkları şekillerdir:--

"Ama inanmayı başarabilen bir adam bulsaydım
görmediği, hissetmediği ama yine de bildiği şeye,
Ondan öz alırdım ve
Sağlamlık ve biçim dokunuş ve görüşe göre değişirdi;
O zaman kendimi ruhunun
parçalandığı o fikrin gerçek benzerliğiyle giyerdim!"

Bir sayfa çevirdi ve tekrar okudu:--

"İçimde her kadın vardı.
Her yaşayan erkeğin ruhu üzerinde gücüm vardı,
Hiçbir kadının çeyizinde sahip olmadığı

Hiçbir kadının sahip olamayacağı veya olamayacağı bir şeydi bu;
Ben, kadın, hâlâ tüm kadınları geride bıraktım,
Süzüldüm, alçaldım, egemen oldum, salonda veya çardakta.

"Çünkü ben, o beni görmedi veya duymadı,
Ne de eliyle parmağıma dokunamadı,
Ne de nefesim bir kez bile kıpırdamamıştı
Onun bir saç teli, beynini ve omurgasını çiğneyebilirdi
Ölümün çözemediği köklü bağlarla--
Ya da umut her zaman ertelense de hayat."

Tekrar durakladı, tekrar bir sayfa çevirdi ve tekrar başladı:--

"Çünkü onun yanında yatıyordum, bedensiz bir şey;
Nefes almadım, görmedim, hissetmedim, sadece düşündüm,
Ve onu beni sevmeye zorladım - açlıkla
Ne olduğunu bilmeden - bir şey miydi yoksa kendi kendine
Onun tarafından yapılmış isimsiz bir şey miydi; çünkü ben söyledim

"Ruhuna hiçbir sesi olmayan bir şarkı;
Yüreğine kalpsiz bir şey koydum,
Bütün varlığını verdiği yerde ona hiçbir şey vermedim, beni insan gibi giydirmek için, her parçam:
Sonunda onun duyularına dalabileyim diye,
Böylece önce onun canlı zihnine çaldım.

"Ah, kimdi her zaman Aşk'ı fetheden benden başka!
Başka kimdi insanın kalbinde taht kuran! Görünür varlığa, sevinçli bir çığlıkla
Uyanırken, hayatın titremesi içimde zonklayarak koştu!"

Odanın bir yerlerinde garip, iğrenç bir kedi feryadı yükseldi.
Dirseğimin üzerinde doğruldum ve etrafıma baktım, ama hiçbir şey göremedim.

Bay Raven birkaç yaprağı çevirdi ve devam etti:--

"Birden uyandım, ne de beni tutan o korkunç korkuyu
--bir yılan gibi kıvrılmış gibi değil,
Ama nemli, yozlaşmış ve kasvetli bir buhar gibi,
Yüreğimi, ruhumu, göğsümü ve beynimi dolduruyordu;
Varlığım mide bulandırıcı bir şüphe içinde hareketsiz yatıyordu,
Ne de buraya nasıl bu dehşetin geldiğini sormaya cesaret edebildim.

"Geçmişimi tümüyle biliyordum, ama şimdimi değil;
Ne olduğumu ve nerede olduğumu da anlamadım;
Ne olduğumu biliyordum: hala alnımda
Artık orada olmayan şeyin dokunuşunu hissettim!
Baygın, ölü, ama yaşayan bir Umutsuzluktum;
Hayatı paspas ve biçmeyle hiçe sayan bir hayat!

"Kraliçe olduğumu çok iyi biliyordum,
Ve bazen başımda bir ihtişam taşıyordum
Parlayan ölü karanlığın bile bastıramadığı--
Boyun, kollar ve kuşak desteğinde benzerleri;
Ve insanlar kapalı gözlerimin yaydığı bir ışığı ilan ettiler
Gümüş hücresindeki elması öldüren."

Yine kedigillerin acısının çirkin çığlığını duydum. Yine baktım, ama
ne şekil ne de hareket gördüm. Bay Raven bir an dinlemiş gibi göründü, ama tekrar
birkaç sayfa çevirdi ve devam etti:--

"Korkunç derecede ıslak, altın rengi saçlarım
Güzel ellerimi kirletti: hızla kırpılması için
Yakutlarımı vermiştim, hepsi benim için yeni kazılmıştı--
Hiçbir göz görmemişti ve böyle bir bel giymemişti!
Bir içme boynuzundan bir yudum su için,
Bir mavi nefes için, safirlerimi maviye vermiştim!

"Hayır, opallerimi bir önlük için vermiştim,
Bir köylü kızının giysisi, kaba ve temiz:
Kefem çürüyordu! Bir keresinde bir horozun
Yeşil tepeciğin üzerinde şehvetle öttüğünü duydum
Tabutumun üstünde. Aradaki boşluktan dolayı donuklaşmış,
Hayalet gibi bir alay gibi bir cevap geldi."

Bir kez daha hayvanca bir feryat yükseldi.

"Odada kötü bir şey olduğunu sanmıştım!" dedi kütüphaneci, etrafına
bir bakış atarak; ama hemen bir iki yaprak çevirdi ve tekrar
okudu:--

"Çünkü süt ve bal özünde yıkanmıştım,
Güllerin salladığı yağmurda, asla toprağa değmemiş,
Ve beni kehribar rengi nardla yağlamıştı;
Doğumumdan beri hiçbir lekem olmamıştı,
Ne bir ben, ne bir acı izi, ne de bir kıtlık endişesi;
Üzerimde tek bir gereksiz saç bile çıkmamıştı.

"Soğuk beyazlıktan kaçarak, tek başıma otururdum--
Güneşte değil--Onun bronzlaştırıcı ışığından korkardım,
Ama etrafımda parlayan,
Kuvvetini yumuşatan parlak aynalar tarafından;
Böylece çok parlak olmayan bir ay banyosunda yıkanırken,
Cildimi yavaşça fildişi rengine boyadım.

"Ama şimdi, her yer karanlıktı, içeride her yer karanlıktı!
Gözlerim hayalet bir parıltı bile vermiyordu;
Parmaklarım sulu deriden geçerek sulu hamura battı;
Vücudum, sümüksü dehşetlerin
bir karışımında ölümle boğuşuyordu----"

Korkunç bir çığlıkla, nemli tüyleri kümeler halinde dik dik bakarken, kuyruğu
bir kablo kadar kalın, gözleri bir krizopras kadar yeşil parlıyor, gerilmiş
pençeleri birbirine dolanıyordu, böylece halının üzerinde sendeleyerek ilerliyordu,
bir yerden kocaman beyaz bir kedi fırladı ve bacaya doğru yöneldi. Kütüphaneci düşünce
kadar hızlı bir şekilde el yazmasını kendisi ve şömine arasına fırlattı.
Anında çömeldi, gözleri kitaba sabitlendi. Ama sesi
hâlâ okuyormuş gibi devam etti ve gözleri de kitaba sabitlenmiş gibiydi:--

"Ah, iki dünya! Garip bir şekilde birler,
Ve yine de ölçülemeyecek kadar uzaklar!
Ah, bedensiz olarak tek başıma yaşasaydım
Ve kirleten duygudan kalbimi korusaydım,
O zaman yaradan ve acıdan kurtulsaydım,
Ölümden kurtulsaydım, sefaletin bitmek bilmeyen inlemesinden kurtulsaydım!"

Bu sözler üzerine kediden öyle bir uluma, öyle uzun bir acı çığlığı
çıkardı ki, ikimiz de kulaklarımızı tıkadık. Durduğunda, Bay Raven
şömineye yürüdü, kitabı aldı ve yaratıkla baca arasında durarak
bir an parmağını ona doğrulttu. O tamamen hareketsiz
kaldı. Ocaktan yarı yanmış bir çubuk aldı, onunla
yerde bir işaret çizdi, el yazmasını yerine koydu, sanki "Şimdi onu yakaladık, sanırım!" der gibi bir bakışla ve kediye dönerek, onun üzerine dikildi ve sakin, ciddi bir sesle şöyle dedi:--

"Lilith, kötü iradene giderken buraya geldiğinde, sen küçük
düşünceyi kimin ellerini teslim ediyordun!--Bay Vane,
Tanrı beni yarattığında--akılsızların dediği gibi Hiçlikten değil, kendi sonsuz ihtişamından--bana karım olması için meleksi bir ihtişam getirdi:
işte yatıyor! Çünkü ilk düşüncesi GÜÇ'tü; benimle bir olmayı,
ve kendisine varlık veren O'nun için çocuk doğurmayı kölelik saydı. Gerçekten de bir
çocuk doğurdu; sonra, onu
yaratmış olduğu hayaliyle
böbürlenerek, yere düşmemi ve ona tapınmamı istedi! Ancak,
sadece onu sevip onurlandıracağımı, asla itaat edip ona tapınmayacağımı anlayınca, benden
kaçmak için kanını
akıttı, uzaylıların ordusuna sığındı ve kısa süre sonra
büyük Gölge'nin kalbini öyle bir tuzağa düşürdü ki, onun kölesi oldu,
iradesini gerçekleştirdi ve onu Cehennem kraliçesi yaptı. Şimdi onunla nasıl olduğunu
en iyi o bilir, ama ben de biliyorum. Bedeninin tek çocuğundan korkuyor ve nefret ediyor ve onu öldürüyor, Tanrı'nın onun aracılığıyla yeni dünyasına gönderdiği şey üzerinde bir yalan olan bir hak iddia ediyor. Yaratmaktan, kendisine ayrılan şekli alan kristalden veya ikiye bölündüğünde iki solucan yapan solucandan daha fazlasını bilmiyor. Tanrı'nın yaratıklarının en kötüsü, insanların kanıyla, hayatlarıyla ve ruhlarıyla yaşıyor. O tüketir ve öldürür, ama
yok etmek için güçsüzdür, yaratmak için güçsüzdür."

Hayvan hareketsiz yatıyordu, beril gözleri adama dikilmişti: adamın gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, öyle ki adamdan ayrılamazlardı.

"Sonra Tanrı bana başka bir eş verdi -bir melek değil, bir kadın--ki bu kadına
karanlığa ışık gibidir."

Kedi korkunç bir çığlık attı ve büyümeye başladı.
Büyümeye ve büyümeye devam etti.
Sonunda benekli leopar, evi titreten bir kükreme
çıkardı. Ayağa fırladım. Bay Raven'ın göz kapaklarıyla bile
hareket ettiğini sanmıyorum.

"Konuşulan sadece kıskançlığı," dedi, "kendiliğinden alevlenen,
engellenen ve sonuçsuz kıskançlık; çünkü işte buradayım, şimdi onun efendisi, onun kocası
olmasını istemediği! Güzel Havva'm hala yaşarken,
ölümsüzce umut ederken! Nefret ettiği kızı da yaşıyor, ama onun kötü anlayışının ötesinde,
bir gün yıkımı saydığı şey olacak--çünkü Lilith bile
onun çocuk doğurmasıyla
kurtulacak. Bu arada, insan karımın
kendisini ve beni umutsuzluğa sürüklemesinden ve bana sayısız
sefil ırkı doğurmasından dolayı sevinçten havalara uçuyor; ama Havva'm tövbe etti ve şimdi hiç olmadığı kadar güzel,
ya da bir melek, onun inleyen, doğum yapan dünyası ise Babamızın çocuklarının
kreşi. Ben de tövbe ettim ve kutsandım.--Sen, Lilith,
henüz tövbe etmedin; ama etmelisin.--Söyle bana, büyük
Gölge güzel mi? Ne kadar süre güzel kalacağını biliyor musun? - Eğer biliyorsan bana cevap ver."

Sonra sonunda Bay Raven'ın gerçekten de eski ve yeni adam olan Adem olduğunu anladım; ve ölüler evinde hizmet eden karısının, hepimizin annesi, Yeni Kudüs'ün hanımı olan Havva olduğunu.

Leopar kız dikleşti; beneklerinin titrekliği ve kaçışı başladı;
Prenses sonunda mükemmel şekliyle ışıl ışıl durdu.

"BEN güzelim - ve ölümsüzüm!" dedi ve olacağı
tanrıçaya benziyordu.

"Yanan ve tükenen bir çalı gibi," diye cevapladı kocası olan. "--Sağ elinin altındaki nedir?"

Çünkü kolu göğsünün üzerindeydi ve eli yanına bastırılmıştı.

Güzel yüzünü hızla çarpıtan bir sızı geçti.

"Bu sadece bir leopar beneği oyalanıyor! hemen
kovduklarımı takip edecek," diye cevapladı.

"Tanrı seni yarattığı için güzelsin, ama sen
günahın kölesisin: elini yanından çek."

Eli battı ve düşerken ona gözlerine baktı, içinde teslimiyet olmayan
ürkek bir vahşilikle.

Bir an o noktaya baktı.

"Leoparın üzerinde değil; "Kadındadır!" dedi. "Ve seni
kalbini kemirene ve güzelliğin
açık yarandan akana kadar terk etmeyecek!"

Aşağıya doğru bir bakış attı ve titredi.

"Lilith," dedi Adem ve tonu şefkatli bir yalvarışa dönüşmüştü,
"beni dinle ve tövbe et, seni yaratan seni temizleyecek!"

Eli titreyerek yanına döndü. Yüzü karardı.
Umudu
kaybolan birinin çığlığını attı. Çığlık bir ulumaya dönüştü.
Yerde kıvranarak yatıyordu, lekelerle kaplı bir leopar.

"Düşündüğün kötülüğü," diye devam etti Adem, "asla
tınlayamayacaksın,
Lilith, çünkü Evren İyidir, Kötü değil. Aralarındaki savaş
sayısız çağlar boyunca sürebilir, ama bitmek zorunda: Zaman, ebedi sabahın şafağında
kaybolduğunda sana ne olacak? Tövbe et, yalvarıyorum; tövbe et ve tekrar Tanrı'nın bir meleği ol!"

Ayağa kalktı, dikleşti, bir kez daha kadın oldu ve şöyle dedi,

"Tövbe etmeyeceğim. Çocuğunun kanını içeceğim." Gözlerim
prensesin üzerindeydi; ama Adem konuştuğunda ona döndüm: prensesin üzerinde
yüksekçe duruyordu; yüzünün şekli değişmişti ve sesi
korkunçtu. "Aşağı!" diye bağırdı; "ya da bana verilen güçle kemiklerini eriteceğim."

Kendini yere attı, küçüldü ve küçüldü ve tekrar gri bir
kedi oldu. Adam onu ​​boynundan yakaladı,
dolaba taşıdı ve içeri attı. Eşikte garip bir figür tarif etti ve kapıyı kapatıp kilitledi.

Sonra yaşlı kütüphaneciyi yanıma geri getirdi, üzgün ve bitkin görünüyordu ve
gizlice gözlerinden yaşları sildi.

BÖLÜM XXX. ADAM AÇIKLIYOR

"Dikkatli olmalıyız," dedi, "yoksa yine bizi alt edecek.
Seçkinleri bile kandıracak!"

"Nasıl dikkatli olacağız?" diye sordum.

"Her şekilde," diye cevapladı. "Çocuğundan korkuyor, bu yüzden ondan nefret ediyor ve
onu yok etmek için bu evde. Onun gözünde çocukların doğumu ebeveynlerinin ölümüdür ve her yeni nesil bir öncekinin düşmanıdır. Kızı ona, ölümsüzlüğünün -ki buna kendi doğasına ait olduğunu düşünür- hızla akıp gittiği açık bir kanal gibi görünür:
onu doldurmak için, neredeyse doğumundan itibaren onu tam bir düşmanlıkla takip etmiştir. Ancak bugüne kadarki entrikalarının sonucu, kendisinin olduğunu iddia ettiği bölgede, o kızın kalbi, başı ve koruyucu kanatları olan bir çocuk kolonisinin ortaya çıkmasıdır. Havva'm çocuğu özledi ve ona ilk çocuğunun annesi gibi davrandı, ancak o zamanlar onu eğitmeye uygun değildik: vahşi doğaya
taşındı ve asırlar boyunca kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ancak ilahi olarak büyütüldü ve oyun arkadaşları olarak genç melekler vardı; bir bebek bulana kadar da hiç umursamadı ormanda ve içindeki ana yüreği
uyandı. O zamandan beri birer birer birçok çocuk buldu ve o
yüreği henüz dolmadı. Ailesi onun ilgi odağı ve
çocuklar hiç bu kadar iyi annelik görmemişti. Onlar üzerindeki otoritesi
çekici değil, ama kendisi için bilinmiyor ve asla yüzeye
çıkmıyor, sadece uyanıklık ve hizmette. Onlar olmadan yaşadığı zamanı
unuttu ve kendisinin ormandan geldiğini, ailenin ilk
çocuklarından olduğunu düşünüyor.

"Onun ve düşmanlarının hayatını kurtardın; bu nedenle hayatın
ona ve onlara aittir. Prenses onları yok etmek için yola çıkmıştı,
ama o dereyi geçerken intikam onu ​​yakaladı ve sen
yardıma gelmeseydin
ölecekti. Sen geldin; ve eğer tekrar dereyi geçmeye cesaret etseydi, daha önce Küçükler arasında
öfkeleniyor olurdu. Ama üç boyutlu dünyadan
geçerek kutsanmış küçük koloniye giden bir yol daha vardı; sadece, eski bedenini
öldürerek, kendini oradan dışlamıştı ve ona ait biriyle
kişisel temas dışında, tekrar giremiyordu. Sen
fırsatı sağladın: uzun yılları boyunca daha önce hiç böyle bir fırsatı olmamıştı. Eli, en hafif dokunuşla, her adımda, sizin boğuk ayaklarınızdan birinin üzerindeydi. O küçük odada, şimdi en kısa sürede oradan
çıkmak için bekliyor."

"Kapı hakkında hiçbir şey bilmiyor!--en azından
nasıl açacağını bilmiyor!" dedim; ama kalbim sözlerim kadar emin değildi.

"Şşşşşşş!" diye fısıldadı kütüphaneci, elini kaldırarak; "her şeyi duyabilir!--Hemen gitmelisin ve karımın
kulübesine gitmelisin. Ben onu korumak için kalacağım."

"Beni Küçüklere götürün!" diye bağırdım.

"Buna dikkat edin, Bay Vane. Karıma gidin ve size söylediklerini yapın."

Tavsiyesi pek işe yaramadı: neden ölçüsüz bir gecikmeyle karşılaşmak için acele ediyorsunuz? Çocukları korumak için değilse, neden gidiyorsunuz? Ne yazık ki, şimdi bile ona sadece soru soracak kadar inanıyordum, itaat etmek için değil!

"Önce bana söyleyin, Bay Raven," dedim, "neden, bütün yerler arasında, onu
oraya kapattınız! Evinizden kaçtığım gece, hemen o
dolaba!"

"Dolap, kulübemize ne daha yakın ne de ondan daha uzak, herhangi bir yerden daha uzak değil. "

"Ama," diye geri döndüm, anlayamadığım bir yerde ikna edilmesi zordu, "o zaman nasıl oluyor da, istediğin zaman, benim sadece bir kısmını görüp hissettiğim
aynı kapıdan bütün bir kitabı alıyorsun? Az önce bana söylediğin diğer kısım, kütüphanene saplanıp kalmış: tekrar rafa koyduğunda, yine oraya saplanıp kalmayacak mı? O zaman, aynı cildin parçalarının aynı anda var olabileceği iki yer birbirine yakın olmamalı mı? Ya da kitabın bir kısmı uzayda veya BİR YERDE, diğeri uzayın dışında veya HİÇBİR YERDE olabilir mi?"

"Sana bunu açıklayamadığım için üzgünüm," diye cevapladı; "ama bunu anlaman için sende hiçbir şey yok. Bu yüzden, sadece fenomen senin için açıklanamaz değil, aynı zamanda onun doğası senin tarafından kavranamaz. Aslında ben onu sadece kısmen kavrıyorum. Aynı zamanda, sadece anlamadığın değil, anlayamayacağın şeyleri sürekli olarak deneyimliyorsun. Onları anladığınızı sanıyorsunuz, ancak onları anlamanız yalnızca onlara alışmış olmanız ve bu nedenle onlara şaşırmamış olmanızdır. Onları kabul ediyorsunuz, onları anladığınız için değil, onları kabul etmeniz gerektiği için: onlar oradadır ve sizinle kaçınılmaz
ilişkileri vardır! Gerçek şu ki, hiç kimse hiçbir şeyi anlamıyor; anlamadığını bildiğinde, bu onun ilk sendeleyen adımıdır - anlamaya doğru değil, bir gün anlama
kapasitesine doğru. Bu tür şeylere alışkın değilsiniz, bu nedenle onları anladığınızı düşünmüyorsunuz. Ne ben ne de herhangi bir kişi burada anlamanıza
yardımcı olabilir; ama belki inanmanıza biraz yardımcı olabilirim!"

Dolap kapısına gitti, alçak bir ıslık çaldı ve durup dinledi. Bir an sonra, yumuşak bir kanat vızıltısı duydum veya duyar gibi oldum ve yukarı baktığımda, beyaz bir güvercinin bir an için portrenin üzerindeki rafların
üstüne konduğunu, oradan Bay Raven'ın omzuna düştüğünü ve
başını yanağına koyduğunu gördüm. Sadece iki başlarının hareketlerinden
birlikte konuştuklarını anlayabiliyordum; hiçbir şey duymadım.
Gözlerimi onlardan ayırmamıştım bile, aniden orada değildi ve
Bay Raven koltuğuna geri döndü.

"Neden ıslık çaldın?" diye sordum. "Buradaki ses kesinlikle oradaki ses değildir!"

"Haklısın," diye cevapladı. "Onu çağırdığımı bilmen için ıslık çaldım. Düdük değil, düdüğün ne anlama geldiği ona ulaştı.--Kaybedecek
bir dakika bile yok: gitmelisin!"

"Hemen gideceğim!" diye cevapladım ve kapıya doğru yöneldim.

"Bu gece benim hanımda uyuyacaksın!" dedi--bir soru olarak değil,
yumuşak bir otoriter tonla.

"Kalbim çocuklarla birlikte," diye cevapladım. "Ama ısrar edersen----"

"Israr ediyorum. Aksi takdirde hiçbir şey yapamazsın.--Aynaya kadar seninle gelirim ve seni uğurlarım."

Ayağa kalktı. Dolapta ani bir şok oldu. Görünüşe göre
leopar kız kendini ağır kapıya fırlatmıştı. Arkadaşıma baktım.

"Gel; "Gel!" dedi.

Kütüphanenin kapısına varmadan önce, sert meşeyi
çizen pençelerin sesiyle karışan
bir uluma sesi geldi. Tereddüt ettim ve yarım döndüm.

"Onu orada tek başına yatarken düşünmek," diye mırıldandım, "--o korkunç
yarayla!"

"Hiçbir şey o yarayı asla kapatamaz," diye cevapladı iç çekerek. "Yüreğine
yeşermeli! Yok oluş, kötülüğe ölüm değildir. Sadece
kötülüğün olduğu yerde, kötülük ölür. Kötü bir şey, iyi olmayı seçene kadar
kötülüğüyle yaşamak zorundadır. Kötülüğün öldürülmesi tek başına budur."

Anlamadığım bir ses bizi yakalayana kadar sustum.

"Eğer serbest kalırsa!" diye bağırdım.

"Acele edin!" diye karşılık verdi. "Sen gittiğin anda acele edeceğim,
ve aynaları dağıttım."

Koştuk ve nefes nefese ahşap odaya ulaştık. Bay Raven zincirleri
yakaladı ve başlığı ayarladı. Sonra aynaları uygun
bir şekilde yerleştirdi ve ayakta duranın önüne yanıma geldi. Zaten
dağ sırasının sisin içinden çıktığını gördüm.

Aramızda, bizi ayırarak, bir iblisin haykırışıyla, benekli leoparın
kocaman gövdesi fırladı. Aynanın içinden
açık bir pencereden atlar gibi atladı ve hemen alçak, düzgün, hızlı bir
dörtnala koşmaya başladı.

Arkadaşıma dehşet dolu bir bakış attım ve onu takip etmek için
atıldım. Yavaşça arkamdan geldi.

"Koşmana gerek yok," diye seslendi; "onu yakalayamazsın. Bu bizim
yolumuz."

Konuşurken ters yöne döndü.

"Parmak uçlarında bilmek istediğimden daha fazla sihir var!" diye ekledi
sessizce.

"Elimizden geleni yapmalıyız!" dedim ve koşmaya devam ettim, ama onu uzakta
gözden kaybolmuş bir şekilde gördüğümde midem bulandı, durdum ve ona geri döndüm.

"Elbette yapmalıyız," diye cevapladı. "Ama karım Mara'yı uyardı ve o da kendi payına düşeni yapacak; önce sen uyumalısın: bana söz verdin!"

"Sözünü bozmak da istemiyorum. Ama kesinlikle uyku ilk şey değil!
Elbette, kesinlikle, eylem dinlenmeden önce gelir!"

"Bir adam, yapmaya uygun olmadığı hiçbir şeyi yapamaz.--Bak! Sana Mara'nın
kendi payına düşeni yapacağını söylememiş miydim?"

İşaret ettiği yere baktım ve leoparın çizdiği çizgiyle keskin bir
açıda hareket eden beyaz bir nokta gördüm.

"İşte orada!" diye bağırdı. "Benekli leopar güçlüdür, ama beyaz olan daha güçlüdür!"

"Onların dövüştüğünü gördüm: Dövüş bu konuda kesin görünmüyordu."

"Hiç uyumamış olan gözler nasıl ayırt edebilir? Prenses yenildiğini itiraf etmedi -asla etmez- ama kaçtı! Son umudunun gittiğini, dürtmeye karşı tekme atmanın gerçekten zor olduğunu itiraf ettiğinde, o zaman günü başlayacak! Gel; gel! Hareket edemeyen kişi
uyumak için acele etmelidir!"

BÖLÜM XXXI. SEKTONUN YAŞLI ATI

Ayağa kalktım ve beyaz leoparın son parıltısının erimesini izledim,
sonra rehberimi takip etmek için döndüm--ama isteksizce.
Uyku ile ne işim vardı? Elbette her dünyada aynı sebep vardı ve saat canlı adamı çağırırken ölülerle uyumanın ne sebebi olabilirdi? Ayrıca, kimse beni uyandırmazdı ve erken uyanacağımdan nasıl emin olabilirdim--uyanacağımdan?--o evdeki uyuyanlar sabahın öğlene, öğlenin geceye kaymasına izin verirlerdi ve hiç kıpırdamazlardı! Mırıldandım ama
takip ettim, çünkü başka ne yapacağımı bilmiyordum.

Kütüphaneci sessizce yürümeye devam etti ve ben de sessizce yürüdüm. Zaman ve
mekân yanımızdan kayıp gitti. Güneş battı; hava kararmaya başladı ve havada ölüm odasının yayılan soğuğunu hissettim. Kalbim daha da
alçaklara battı. Zayıf, uzun tüylü figürü gözden kaybetmeye başladım ve
sonunda fundalıktaki hışırtılı adımlarını duyamadım.
Ama sonra bunun yerine kuzgunun yavaşça çırpınan kanatlarını duydum; ve, aralıklarla, şimdi bir ateş böceği, şimdi parıldayan bir kelebek ışıksız
havaya yükseldi.

Az sonra ay belirdi, uzak ufku yavaşça geçerek.

"Yorgunsunuz, değil mi Bay Vane?" dedi kuzgun, bir
taşa konarak. "Sabah sizi taşıyacak atla tanışmalısınız!"

Uzun siyah gagasından garip bir ıslık çaldı. Yarı yükselmiş ayın yüzünde bir nokta belirdi. Hemen kulağıma hızlı, yumuşak dörtnala giden toynakların sesi geldi ve bir iki dakika sonra, ayın tam
yuvarlağından, korkunç at alçaktan gürledi. Yelesi, rüzgârla savaşan bir dalganın tepesi gibi arkasından akıp gidiyordu, beyaz bir serpintide denize doğru yırtılmıştı ve kuyruğunun çırpınışı ayın gözünü kör ediyordu. On dokuz eli vardı, kocaman kemikli, gergin derili, sert kaslı - kutsal Ölüm'ün bile binip yurtdışına
çıkıp öldürebileceği bir at! Ay ona hayranlıkla bakıyor gibiydi; onun korkutucu ışığında, gevşekçe birbirine bağlanmış bir iskelete benziyordu. Korkunç derecede büyüktü, kanatlı bir böceğin hafifliğiyle hareket ediyordu. Yaklaştıkça, hızı yavaşladı ve yelesi ve kuyruğu etrafında sürüklenerek yerleşti.

Şimdi ben sadece atları seven biri değildim, gördüğüm her atı severdim.
Atlar dışında hiç para harcamamıştım ve hiç at satmamıştım.
Bakması korkunç olan bu kudretli atı görünce içimde ona sahip olma özlemi uyandı. Bu, saf açgözlülüktü, hayır, tamahkârlıktı, tüm dünyalarda kötü bir şeydi. Onu çalabileceğimi kastetmiyorum, ama
uygun yeri neresi olursa olsun, eğer yapabilseydim onu ​​satın alırdım. Ellerimi üzerine koydum ve
düzgün ve ince, saten kadar parlak bir deriyi
saran çıkıntılı kemiklerini okşadım - o kadar parlaktı ki ayın şekli bile yansıyordu; sivri kulaklarını okşadım,
içlerine kelimeler fısıldadım ve kırmızı burun deliklerine bir adamın nefesini
üfledim. O da karşılığında benimkilere bir atın nefesini
üfledi ve birbirimizi sevdik. Ne gözleri vardı! Ölülerin gözleri gibi mavi-incecik, her birinin arkasında parlayan bir kömür vardı! Kanatları yarı açık kuzgun, muhteşem
atına olan sevişmemi memnuniyetle izledi.

"Bu iyi! Onunla arkadaş ol," dedi: "yarın seni çok daha iyi taşıyacak!--Şimdi aceleyle eve gitmeliyiz!"

At binme isteğim tutkulu bir hal almıştı.

"Hemen binebilir miyim, Bay Raven?" diye bağırdım.

"Elbette!" diye cevapladı. "Bin ve onu eve kadar sür."

At başını sevgiyle omzuma eğdi. Ellerimi yelesine
kıvırdım ve bazı çıkıntılı kemiklerin yardımı olmadan sırtına
çıktım.

"Yaratılıştaki herhangi bir leoparı geride bırakırdı!" diye bağırdım.

"Geceleri öyle olmaz," diye cevapladı kuzgun; "yol
zordur.--Ama gel; şimdiki kayıp o zaman kazançtır! Beklemek koşmaktan
daha zordur ve karşılığı daha fazladır. Hadi oğlum, doğruca
kulübeye. Sen orada olur olmaz orada olacağım. Karımın
yüreği oğlunu o atın üzerinde görmekten sevinecektir!"

Sessizce oturdum. At bir mermer bloğu gibi duruyordu.

"Neden oyalanıyorsun?" diye sordu kuzgun.

"Leoparın peşinden gitmeyi o kadar çok istiyorum ki," diye cevapladım, "kendimi zor zaptedebiliyorum!"

"Söz verdin!"

"Küçüklere olan borcum, itiraf ediyorum, sana olan bağımdan daha büyük."

"Ayartmalara boyun eğersen, onlara ve kendine de zarar verirsin."

"Benim için ne önemi var? Onları seviyorum; ve sevgi kötülük yapmaz. Gideceğim."

Ama gerçek şu ki, çocukları unuttum, ata aşıktım.

Karanlıkta parlayan gözler ve Adem'in yanımda kendi şekliyle durduğunu biliyordum. Ayrıca sesinden, neredeyse kendisi için fazla güçlü olan bir öfkeyi bastırdığını da biliyordum.

"Bay Vane," dedi, "neden henüz yapmaya değer hiçbir şey yapmadığınızı bilmiyor musunuz?"

"Çünkü aptallık ettim," diye cevapladım.

"Nerede?"

"Her şeyde."

"En uygunsuz eylemin hangisi olduğunu düşünüyorsun?"

"Prenses'i hayata döndürmek: Onu kaderine bırakmalıydım."

"Hayır, şimdi aptalca konuşuyorsun! Kötü olduğunu bilmeden başka türlü yapamazdın!--Ama hiç kimseyi hayata döndürmedin!
Sen nasıl oldun, sen nasıl öldün?"

"Ben mi öldüm?" diye bağırdım.

"Evet," diye cevapladı; "ve ölmeyi reddettiğin sürece sen de ölü olacaksın."

"Eski bilmecelere geri dön!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdim.

"İkna ol ve benimle eve git," diye devam etti nazikçe. "Yaptığın en aptalca şey, neredeyse tek aptalca şey, ölümümüzden kaçmaktı."

Atın kaburgalarına bastırdım ve aniden esen bir rüzgar gibi uzaklaştı. Boynunun yanına bir şaplak attım ve keskin bir
eğimle
eğimle döndüm, "bir farenin peşinden tırmalayarak dönen bir kedi gibi yere yakın", yelesi fundalıkların tepelerini süpürene kadar yana doğru eğildi.

Karanlığın içinden kuzgunun kanatlarını duydum. Beş hızlı kanat çırpışını duydum ve atın başına tünedi.

At kendini anında durdurdu, ayaklarıyla toprağı sürdü.

"Bay Vane," diye bağırdı kuzgun, "ne yaptığınızı düşünün! Başınıza iki kez kötülük geldi - bir kez korkudan, bir kez de dikkatsizlikten:
sözünüzü tutmamak çok daha kötüdür; bir suçtur."

"Küçükler korkunç bir tehlike altında ve ben onlara bunu getirdim!" diye bağırdım. "--Ama sana verdiğim sözü bozmayacağım. Geri döneceğim ve
evinde istediğin kadar gece-gündüz-yıl geçireceğim."

"Sana bir kez daha söylüyorum, bu gece gidersen
iyilikten başka bir şey yapmayacaksın," diye ısrar etti. Ama hiçbir kökü olmayan ve sadece
atın gücünden içime
titreyen sahte bir güç hissi, ne yazık ki, beni
onun söylediği hiçbir şeyi dinleyemeyecek kadar aptallaştırmıştı!

"Benden son telafi şansımı mı alırsın?" diye bağırdım. "Bu sefer kaçamak
olmayacak! Bu benim görevim ve gideceğim -eğer bunun için
ölürsem bile!"

"O zaman git, aptal çocuk!" diye karşılık verdi, öfkeyle. "Atı
al ve başarısızlığa doğru sür! Tevazuya olsun!"

Kanatlarını açtı ve uçtu. Tekrar zayıf kaburgalarımı altıma bastırdım.

"Benekli leoparın peşinden!" diye fısıldadım kulağına.

Başını bir o yana bir bu yana çevirdi, havayı kokladı; sonra başladı ve
yavaş, kararsız bir yürüyüşle birkaç adım attı. Birdenbire yürüyüşünü
hızlandırdı; dörtnala koşmaya başladı; dörtnala koşmaya başladı ve birkaç dakika içinde
hızı muazzamdı. Karanlıkta görüyor gibiydi; asla tökezlemedi,
bir kez bile sendelemedi, bir kez bile tereddüt etmedi. Bir dalganın sırtında oturuyordum.
Her bir kasın hareketini altımda hissettim: eklemleri o kadar
elastikti ve her hareketi bir sonrakine öylesine kayıyordu ki,
bir kez bile
beni sarsmadı. Artan hızı onu koşmaktan çok uçup gidene kadar
taşıdı. Rüzgâr bir kasırga gibi gelip yanımızdan geçti.

Kötü çukurdan bir arpat patlamasından çıkan bir şimşek gibi hızla geçtik. Hiçbir canavar
boynunu kaldırmadı; herkes başlarının üzerinden geçen toynakları biliyordu!
Tepelere
hızla çıktık, daha uzak yamaçlarından aşağı doğru fırladık; nehir yatağının kayalık
çukurlarından sapmadı; onların üzerinden
vahşi, korkunç dörtnala koşusunu sürdürdü. Gökyüzünün yarısına kadar yükselen ay, soluk yüzünde ciddi bir
sıkıntıyla bakıyordu. Atımın gücünden ve hayatımın gururundan sevinç duyarak, bir kral gibi oturdum ve sürdüm.

Birçok kanalın ortasına yakındık, atım her iki
an bir, bazen iki adımını aşıyordu ve ara sıra
büyük bir sıçrayış için kendini hazırlıyordu, ay kemerinin
kilit taşına ulaştığında. Sonra bir hayret ve dehşet geldi: Tanrılar tarafından
döndürülerek Fortune'un tekerleğinin göbeği gibi yuvarlanarak alçalmaya başladı ve
gittikçe daha hızlı gitti. Bizim ayımız gibi, bunun da bir insan yüzü vardı
ve yuvarlanırken şimdi geniş alnı şimdi çenesi en üstteydi. Dehşete kapılmış bir şekilde baktım.

Kovacıkların üzerinden kurtların uluması duyuldu. Çirkin bir korku
kalbimin oyuk yerlerini istila etmeye başladı; güvenim azalıyordu! At, kulaklarını öne doğru dikerek ve
susuz burun deliklerini kariyerinin yarattığı rüzgarda coşturarak, baş döndürücü hızını korudu. Ama ay, cennetin tepesinden aşağı doğru eski bir araba tekerleği gibi sarsılıyordu,
korkunç bir şekilde! Sonunda ufuk çizgisinin üzerinden yuvarlandı ve
tüm ışığını da beraberinde taşıyarak kayboldu.

Kudretli at, geniş ve sığ bir kanalı aşmaya çalışırken
karanlığın ağına yakalandık. Başı düştü; onun ivmesi
çaresiz kütlesini karşıya taşıdı, ama o kıyıya yığıldı,
ve düştüğü yerde yattı. Ayağa kalktım, yanına diz çöktüm ve her yerini
hissettim. Kırık bir kemik bulamadım, ama o artık bir at değildi.
Cesedin üzerine oturdum ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm.

BÖLÜM XXXII. SEVGİLİLER VE ÇANTALAR

Gecede acı bir soğuk büyüdü. Ceset altımda dondu. Kurtların
ağlaması yaklaştı; ayaklarının kayalık zeminde yumuşakça sürtündüğünü duydum;
hızlı solukları havayı doldurdu. Karanlığın içinden birçok
parlayan gözü gördüm; yarım daireleri etrafımda daraldı. Zamanım gelmişti!
Ayağa fırladım.--Ne yazık ki, bir sopam bile yoktu!

Hızla geldiler, gözleri açgözlülüğün öfkesiyle parlıyordu, kara
gırtlakları beni yutmak için açıktı. Umutsuzca onları bekledim. Bir an
atın üzerinde durdular--sonra bana doğru geldiler.

Hemen hemen sessizlikten oluşan bir hızla, yeşil gözlerden oluşan bir bulut yanlarına indi. Onları taşıyan kafalar kurtlara doğru uluyan hırlamalarından daha zayıf ama daha şiddetli bir çığlıkla uçtu ve çığlıklarından onları tanıdım: kedilerdi, kocaman gri bir kedi tarafından yönetiliyorlardı. Onun
gözlerinden başka hiçbir şey göremiyordum, yine de onu tanıyordum--ve bu yüzden rengini ve büyüklüğünü biliyordum.
Bunun ardından, hikayesi gece boyunca bana ulaşan
müthiş bir savaş geldi.
Kaçabilirdim, çünkü kesinlikle beni ele geçirmesi gereken bir kavgaydı!--ama bunun ne faydası vardı? İlk adımım düşmek olurdu! Ve her iki türden
düşmanlarım da beni karanlıkta hem görüp hem de koklayabilirdi!

Birdenbire ulumayı kaçırdım ve miyavlamalar daha da vahşileşti. Sonra
yumuşak yastıklama geldi ve bunun kaçmak anlamına geldiğini biliyordum: kediler kurtları yenmişti! Bir anda bacaklarımda en keskin dişler belirdi;
bir an daha ve kediler canlı bir katarakt içinde üzerime çullandılar,
ısırabildikleri her yeri ısırdılar, beni her yerde ve her yerde öfkeyle tırmaladılar. Bir kalabalık vücuduma yapıştı; kaçamadım. Delice düştüm
nefret dolu sürünün üzerine, her parmak içgüdüsü yıkımla. Onları
kendimden
kopurdum, onları boşuna boğazladım: Onları
kendimden fırlatmak istediğimde, ellerime deniz salyangozları gibi yapıştılar. Onları ayaklarımın altında çiğnedim, parmaklarımı gözlerine soktum, onları onlarınkinden daha güçlü çenelerle yakaladım, ama kendimi birinden kurtaramadım. Durmadan
üzerime taze lokmalar için yer keşfetmeye devam ettiler; pençelerin yaygın, korkunç derecede kavisli kıskaçlarıyla
tenimi çekiştirdiler;
yüzüme tısladılar ve tükürdüler--ama umutsuzluğumda kendimi
yere atana kadar asla dokunmadılar, vücudumu terk edip yüzüme
atıldılar. Ayağa kalktım ve hemen oradan ayrıldılar, bacaklarımla daha fazla meşgul olmak için. Bir acı içinde onlardan kurtuldum ve umursamadan
nereye koştum, katı karanlığı yarıp geçtim. Beni çevreleyen bir
selde eşlik ettiler, bazen sürtünerek, bazen üzerime atlayarak, ama artık bana işkence
etmiyorlardı. Düştüğümde, ki bu sık sık oluyordu, bana kalkmam için zaman verdiler; düşme korkusuyla
yavaşladığımda, bacaklarıma yeniden saldırdılar.
Bütün o sefil gece boyunca beni koşturdular--ama beni nispeten
düz bir patikadan geçirdiler, çünkü hiçbir çukura düşmedim ve Kötü Orman'ı görmeden
geçtim, onu karanlıkta bıraktım. Sonunda
sabah olduğunda, kanalların ötesindeydim ve meyve bahçesi vadisinin
kenarındaydım. Sevincimden zulmedenlerimle arkadaş olurdum,
ama ortalıkta tek bir kedi bile yoktu. Kendimi yosunların üzerine attım ve
derin
uyuyakaldım.

Bir tekmeyle uyandım, kendimi ellerimin ve ayaklarımın bağlı olduğunu, bir kez daha devlerin
esareti altında buldum!

"Hangisi daha uygun?" dedim kendi kendime; "Başka kime ait olabilirim ki?" ve ben
kendimden iğrenmenin zaferiyle güldüm. İkinci bir tekme sahte neşemi durdurdu; ve böylece esir alanlarımın tekrar tekrar yardımıyla sonunda ayağa kalkmayı başardım.

Altısı etrafımdaydı. Bacaklarımı birbirine bağlayan ipi çözdüler, her birine bir ip bağladılar ve beni sürüklediler. Yürüyebildiğim kadar yürüdüm, ancak sık sık iki ipi birden çektikleri için,
tekrar tekrar düştüm, bunun üzerine beni her zaman tekrar tekmelediler. Beni hemen eski işime aldılar, bacak iplerimi bir ağaca bağladılar, kollarımı çözdüler,
ve nefret dolu çakmak taşını sol elime koydular. Sonra uzanıp
beni düşen meyveler ve taşlarla vurdular, ancak nadiren bana çarptılar.
Bacaklarımı serbest bırakabilseydim ve birkaç metre ötemde gördüğüm bir sopayı
elde edebilseydim, altısının da üzerine düşerdim! "Ama Küçükler gece gelecek!" Kendi kendime dedim ve rahatladım.

Bütün gün çok çalıştım. Karanlık çöktüğünde ellerimi bağladılar ve
beni ağaca sıkıca bıraktılar. Çok uyudum ama sık sık uyandım ve her seferinde
bir sürü çocuğun kalbinde yattığım bir rüyadan. Sabahla birlikte düşmanlarım tekrar belirdi, tekmelerini ve vahşi arkadaşlıklarını getirdiler.

Öğle vaktiydi ve yorgunluktan ve açlıktan neredeyse bitmek üzereydim,
çalılıkta aniden bir kargaşa duydum, ardından kalbime çok
değer olan çan benzeri bir kahkaha geldi. Yüksek sesle sevinç ve
hoş geldin çığlığı attım. Hemen yavru fillerin trompet sesleri, tayların kişnemeleri ve buzağıların böğürmeleri duyuldu ve çalılıkların arasından, minik atların, küçük fillerin, küçük ayıların üzerinde bir Küçükler kalabalığı geldi; ancak sesler hayvanlardan değil, binicilerden geliyordu. Atlıların arasında, erkek ve kızlardan daha büyük olanı yürüyordu; bunların arasında, kucağında bir bebekle öten bir kadın vardı. Devler hantal ayaklarının üzerine sıçradılar, ancak anında keskin taşlardan oluşan bir fırtınayla selamlandılar; atlar bacaklarına saldırdı; ayılar ayağa kalktı ve onları bellerinden kucakladı; filler hortumlarını boyunlarına doladı, aşağı çekti ve onlara bazen yaptıkları ama daha önce hiç yapmadıkları türden bir çiğneme hareketi yaptılar. Bir anda iplerim çözüldü ve kendimi Küçüklerin, görünüşe göre sayısız olan kollarında buldum. Bir süre devlerden başkasını görmedim.

Beni oturttular ve Lona'm geldi ve tek kelime etmeden
beni en güzel kırmızı ve sarı meyvelerle beslemeye başladı. Oturdum ve yedim,
tüm koloni ben bitirene kadar nöbet tuttu. Sonra en büyüklerinden ikisini
getirdiler ve onları yan yana koyduktan sonra,
hortumlarını kancaladılar ve kuyruklarını birbirine bağladılar. Uysal yaratıklar
kuyruklarını tek bir sarsıntıyla çözebilir ve hortumlarını unutarak kancalarından çıkarabilirlerdi; ancak kuyruklar ve hortumlar küçük efendilerinin ayarladığı gibi kaldı ve fillerin vücutlarını paralel tutmaları gerektiğini anladıkları açıktı. Ayağa kalktım ve
iki sırtları arasındaki boşluğa uzandım; o zaman bilge hayvanlar, onları ayıran
ağırlığa karşı koyarak, birbirlerine yaslandılar ve
benim için çok rahat bir yatak oluşturdular. Ayaklarım, doğru, kuyruklarının ötesine uzanıyordu, ama başım her birinin kulağına yastık gibi yaslıydı. Sonra, daha küçük çocuklardan bazıları, bir koruma olarak, taşıyıcılarımın her birinin sırtında bir sıra halinde dizildiler; tüm topluluk sıraya girdi; ve alay hareket etmeye başladı.

Beni nereye taşıdıklarını tahmin etmeye çalışmadım; neredeyse onlar kadar mutlu bir şekilde, kendimi onların zevkine bıraktım.

İlk başta sayısız gevezelik edip, gülüp, neşeli oyunlar oynadıktan sonra,
benim uyumaya gittiğimi gördükleri anda, yargıçlar gibi hareketsizleştiler.

Uyandım: Gözlerimin açılmasıyla birlikte aniden bir müzikal kargaşa duyuldu.

Bebekleri buldukları ormanın içinden geçiyorduk ve tahmin ettiğim gibi,
vadiden sıcak dereye kadar uzanıyordu.

Küçük bir kız, küçük ayaklarını yüzüme yakın bir şekilde oturarak bana bir süre
bana tatlı tatlı baktı, sonra konuştu, geri kalanlar onun
sözlerine takılıp kalmış gibiydi.

"Kral için bir petisson yapıyoruz," dedi.

"Ne oldu, canım?" diye sordum.

"Bir dakika gözlerini kapat," diye cevapladı.

"Elbette kapatacağım! Hadi bakalım!" diye cevapladım ve gözlerimi kapattım.

"Hayır, hayır! Söylemeden olmaz!" diye bağırdı.

Gözlerimi tekrar açtım ve bir saat daha konuşup güldük.

"Gözlerini kapat!" dedi aniden.

Gözlerimi kapattım ve kapalı tuttum. Filler hareketsiz durdular. Yumuşak bir
telaş, küçük bir hışırtı ve sonra bir sessizlik duydum--çünkü o dünyada BAZI sessizlikler duyulur.

"Gözlerini aç!" diye bağırdı biraz uzaktan gelen yirmi ses; ama itaat ettiğimde, beni taşıyan filler dışında hiçbir yaratık görünmüyordu.
Çocukların yoldan çekilmede inanılmaz derecede hızlı olduklarını biliyordum - devler onlara bunu öğretmişti; ama kendimi doğrultup açık çalılıksız ormanda etrafıma baktığımda ne bir el ne de bir topuk göremedim,
"boş bir şaşkınlıkla" bakakaldım.

Güneş batmıştı ve hava hızla kararıyordu, yine de çok sayıda kuş
şarkı söylemeye başladı. Dinlemek için uzandım, eminim ki, eğer onları yalnız bırakırsam, saklananlar hemen tekrar ortaya çıkacaktı.

Şarkı söyleme, küçük bir kuş sesleri fırtınasına dönüştü. "Elbette çocukların bununla bir ilgisi olmalı!--Ama yine de kuşları nasıl
şarkı söylemeye
başladılar?" diye kendi kendime yatıp dinlerken söyledim. Ancak kısa süre sonra, fillerimin altında durduğu ağaca baktığımda,
yaprakların arasında küçük bir hareket gördüğümü sandım ve daha dikkatli baktım. Aniden koyu renkli yapraklarda beyaz noktalar belirdi, müzik
sönüverdi, havada çocuksu bir kahkaha fırtınası esti ve her yöne beyaz noktalar
çıktı: ağaçlar çocuklarla doluydu! En çılgınca
bir neşeyle inmeye başladılar, bazıları daldan dala o kadar hızlı düştü ki
düşmediklerine inanamadım.
Çöplüğümü bıraktım ve anında etrafım sarıldı - tüm neşeli eğlencelerinin
bir işareti. Filler görkemli bir sakinlikle
yataklarına doğru yürüdüler.

"Ama," dedim, gürültülü sevinçleri bir süre dağıldığında,
"daha önce hiç kuşlar gibi şarkı söylemeni duymadım?
Sen olduğunu düşündüğümde bile, buna inanamadım!"

"Ah," dedi en vahşilerden biri, "ama o zamanlar kuş değildik! Biz
uçan yaratıklar değil, koşan yaratıklardık! O zamanlar çalılıklarda saklanma yerlerimiz vardı; ama çalılık olmayan, sadece ağaçlar olan bir yere geldiğimizde yuvalar yapmak zorundaydık!
Yuvalar yaptığımızda kuşlar yetiştirdik ve kuş olduğumuzda kuşlar gibi davranmak zorundaydık! Onlardan seslerini bize öğretmelerini istedik ve onlar da bize öğrettiler ve
şimdi gerçek kuşlar olduk!--Gelin ve yuvamı görün. Kral için yeterince büyük değil, ama kralın beni içinde görebileceği kadar büyük!"

Ona, güneş bana yolu göstermeden ağaca çıkamayacağımı söyledim;
o geldiğinde deneyecektim.

"Kralların nadiren kanatları olur!" diye ekledim.

"Kral! Kral!" diye bağırdı biri, "hiçbirimizin kanadı olmadığını kim bilir--aptal

saçmalıklar! Kollar ve bacaklar daha iyidir."

"Bu doğru. Kanatlarım olmadan ayağa kalkabilirim ve ağzımda saman
taşıyarak yuvamı yapabilirim!"

"Oo bilir!" diye cevapladı ve başparmağını emerek uzaklaştı.

Bir an sonra, devasa büyüklükteki bir ceviz ağacının
yukarısında, yuvasından seslendiğini duydum,

"Hadi kalk kral! Gece yarısı! Sızıntı yapıyorum!"

Ve sabah beni uyandırana kadar ondan bir daha haber alamadım.

BÖLÜM XXXIII. LONA'NIN ANLATIMI

Bir ağacın yanına uzandım ve çocuklar tek tek veya küçük gruplar halinde
beni bırakıp yuvalarına tırmandılar. Geceleri her zaman çok yorgun oluyorlardı
ve sabahları da çok dinlenmiş oluyorlardı, bu yüzden uyumaya ve tekrar kalkmaya aynı derecede seviniyorlardı. Ben de yorgun olmama rağmen uyanık yatıyordum: Lona bana
iyi geceler dememişti ve geleceğinden emindim.

Onu tekrar gördüğüm anda, prensese olan benzerliğiyle çarpılmıştım ve Adem'in bana anlattığı kızı olduğundan şüphem yoktu; ancak Lona'da Lilith'in göz kamaştırıcı güzelliği çocuksulukla yumuşamış ve annelik duygusuyla derinleşmişti. "Muhtemelen," dedim kendi kendime, "kaçan tanıştığım kadının çocuğuyla meşgul!" Bana daha önce yarım anne olmadığını söylemişti.

Sonunda geldi, yanıma oturdu ve birkaç dakika sessiz bir keyiften sonra, çoğunlukla yüzümü ve ellerimi okşayarak ifade etti,
gittiğimden beri olan her şeyi anlatmaya başladı. Ay,
konuşurken belirdi ve ara sıra, yaprakların arasından titrek bir anlığına güzel yüzünü aydınlattı - düşüncelerle dolu ve sevgisi onu kurtaran ve yücelten bir bakım. Böyle bir çocuğun, böyle bir anneden - böyle bir prensesin böyle bir kadından nasıl doğduğunu anlamak zordu;
ama sonra, mutlu bir şekilde, iki ebeveyni oldu - daha doğrusu üç! Kalbimi, içimdeki en
benzer şeyle çekti ve onu, ne kadar mükemmel olursa olsun, ancak o kadar daha çocuk olabilecek biri olarak sevdim. Şimdi, onu terk ettiğimde onu sevdiğimi ve onu tekrar görme umudunun
en büyük tesellim olduğunu biliyordum. Söylediği her kelime, kalbime doğru gidiyor gibiydi ve gerçeğin kendisi gibi, onu daha da saflaştırıyordu.

Bana, meyve bahçesi vadisinden ayrıldıktan sonra, devlerin komşularının gerçek varlığına biraz daha inanmaya başladığını ve
sonuç olarak onlara karşı daha düşmanca davrandıklarını söyledi. Bazen Küçükler onları öfkeyle çiğnerken görür, varlıklarının bir belirtisini algılar veya hayal ederdi, oysa onlar gerçekten yanlarında durur ve aptalca öfkelerine gülerlerdi. Ancak zamanla düşmanlıkları daha pratik bir şekil aldı: Küçüklerin meyvelerinde
yaşadıkları ağaçları yok etmeye başladılar. Bu, hepsinin annesini karşı eylem düşünmeye yöneltti. En keskin olanını gece dinlemeye
götürdüğünde, devlerin benim yakınlarda bir yerde saklandığımı düşündüklerini öğrendi,
güçlerimi toplar toplamaz karanlıkta gelip onları
uyurken öldürmeyi planladıklarını. Bunun üzerine yıkımı durdurmanın tek yolunun, orayı terk ettiklerine inanmaları için onlara zemin vermek olduğu sonucuna vardı. Küçükler ormana gitmeliydi - devlerin menzilinin ötesinde, ancak kendi ağaçlarının erişebileceği bir mesafede, geceleyin ziyaret etmeleri gereken! Plana yönelik en büyük itiraz, ormanın barınak sağlayacak veya gerekirse saklayacak çok az veya hiç çalılık olmamasıydı.

Ancak, kuşların olduğu yerde Küçüklerin de barınak bulabileceğini düşündü. Her türlü yaşam biçimine karşı hevesli bir sempati duyuyorlardı ve en vahşi yaratıkları bile öğrenebiliyorlardı: Neden soğuktan ve düşmanlarından ağaç tepelerinde sığınmasınlar? Neden alçak çalılıklarda yattıktan sonra şimdi yüksek yaprakları aramasınlar? Neden oyukları
açmak için işe yaramayacağı yerlere yuva yapmasınlar? Kuşların yapabildiği her şeyi Küçükler de öğrenebiliyordu - uçmak hariç!

Konuyu onlarla konuştu ve onlar da onaylayarak dinlediler. Zaten ağaçlara tırmanabiliyorlardı ve kuşların yuvalarını
yapmalarını sık sık izlemişlerdi! Ormanın ağaçları, büyük olmalarına rağmen, fena görünmüyordu! Devlerinkinden çok daha yakına göğe çıktılar
ve kollarını açtılar -hatta bazıları onları aşağı doğru uzattı- sanki gelip onlarla yaşamaya davet ediyormuş gibi! Belki de en yüksek tepenin tepesinde,
bebek yumurtalarını bırakan ve olgunlaşana kadar üzerlerine oturan
ve sonra onları devirip küçükleri dışarı çıkaran kuşu bulabilirlerdi!
Evet; ağaçlara uyku evleri inşa ederlerdi, hiçbir dev onları
görmezdi, çünkü hiçbir zaman donuk kafasını geriye atıp yukarı bakmazdı! O zaman kötü devler ülkeyi terk ettiklerinden emin olurlardı
ve Küçükler uyurken kendi elmalarını, armutlarını, incirlerini, mesplelerini ve şeftalilerini toplarlardı!

Aşıklar böyle düşündüler ve Lona'nın önerisini hevesle benimsediler - sonuç olarak onlar da kısa süre sonra kuşların kendileri kadar ağaç tepelerinde kendilerini evlerinde hissettiler ve devler çok geçmeden onları ülkeden korkuttuklarına karar verdiler - bunun üzerine ağaçlarını unuttular ve yine küçük komşularının varlığına inanmayı neredeyse bıraktılar. Lona bana çocukların çoğunun büyüdüğünü fark edip etmediğimi sordu. Fark etmediğimi ama buna kolayca inanabileceğimi söyledim. Bana öyle olduğunu söyledi ama onların zihinlerinin de yukarı doğru göç etmelerinden bu yana büyüdüğüne dair kesin kanıtların keşfin ona verdiği korkuyu hafifletmede çok etkili olduğunu söyledi. Kısa alacakaranlığın sonunda ve daha sonra ay parladığında vadiye indiler ve ertesi gün kendilerine yetecek kadar meyve topladılar; çünkü devler alacakaranlıkta asla dışarı çıkmazlardı: onlar için karanlıktı; ve aydan nefret ediyorlardı: eğer yapabilselerdi, onu
söndürürlerdi. Fakat Küçükler kısa süre sonra gece toplanan meyvelerin
bir sonraki gün için pek de iyi olmadığını keşfettiler; bu yüzden
kötü devlerin ülkeyi terk etmelerini sağlamak yerine, ülkeyi terk etmiş gibi davranmanın daha iyi olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı.

Onların ormanı keşfederken,
içindeki hayvanlarla ve çoğuyla kişisel olarak tanışmış olduklarını söyledi. Bu nedenle, bazılarının ne kadar güçlü, bilge ve uysal, diğerlerinin ise ne kadar hızlı ve yönetilebilir olduğunu bilerek, şimdi devlere karşı yardımlarını güvence altına almaya koyuldular ve sevgi dolu, şakacı yaklaşımlarla, çoğunun arkadaştan daha fazlasını edindiler, ilk başta at veya file Kardeş veya Kız Kardeş Fil, Kardeş veya Kız Kardeş At diye hitap ettiler, ta ki çok geçmeden her biri için ayrı bir isim bulana kadar. Kardeş veya Kız Kardeş Ayı demeleri biraz daha uzun sürdü, ama sonra o geldi ve geçen gün küçük bir adamın, kendisiyle çok sert oynadığı için onu ısıran bir yılana "Ah, Kız Kardeş Yılan!" diye bağırdığını duymuştu. Çoğunun bir tırtıl ile hiçbir ilgisi olmazdı, sadece onun değişimlerini izlerlerdi; ama sonunda
kanatlarıyla emekliliğinden döndüğünde, herkes hemen ona
Kardeş Kelebek diye hitap eder, dönüşümü için onu tebrik ederdi --bunun için
TÖVBE gibi bir şey anlamına gelen bir kelime kullanırlardı-- ve açıkça onu
kutsal bir şey olarak görürlerdi.

Ay ışığında bir akşam, meyvelerini toplamaya giderken,
yerde oturan, kucağında bir bebekle bir kadınla karşılaştılar --Bulika'ya giderken tanıştığım kadın. Onu, bebeklerinden birini çalan bir dev sandılar, çünkü tüm bebekleri
kendilerinin malı olarak görüyorlardı. Öfkeyle dolup, ona çok sayıda
saldırdılar, onu çocukça ama yeterince şaşırtıcı bir şekilde dövdüler. Kaçacaktı, ama bir çocuk kendini yere atıp onu ayaklarından tuttu.
Aklını başına toplayınca, saldırganlarında misafirperverliğini aradığı çocukları tanıdı ve hemen bebeği teslim etti. Lona belirdi ve
onu koynunda taşıdı.

Ama kadın, ona vururken çocuğa zarar vermemeye dikkat ettiklerini fark ederken, Küçükler, onu teslim ederken,
tam da yapmak istedikleri gibi onu kucaklayıp öptüğünü fark ettiler ve onun iyi devle aynı türden bir dev olması gerektiği sonucuna vardılar. Bu nedenle, Lona bebeği doğurduğu anda, anneye meyve getirdiler ve ona her türlü çocukça ilgiyi göstermeye başladılar.

Şimdi kadın nereye gideceğini şaşırmıştı, şehre geri dönmeye cesaret edemiyordu, çünkü prenses leoparını kimin sakatladığını kesinlikle öğrenecekti: küçük insanların dostluğundan memnun olan
bir süre onlarla kalmaya karar verdi:
çocuğuyla ilgili hiçbir sorun yaşamayacaktı ve
para ve mücevher bakımından zengin olan ve ona karşı çok nadiren kaba davranan
kocasına geri dönmenin bir yolunu bulabilirdi.

Burada, Lona'nın bana kadın hakkında anlattıklarını kısmen varsayımdan tamamlamalıyım. Bulika'nın diğer sakinleriyle birlikte, prensesin
kendisi için yıkıma mahkum bir bebeğin doğumundan korku içinde yaşadığı geleneğin farkındaydı. Ancak,
gençliğini ve güzelliğini korumak için kullandığı korkunç araçlardan habersizlerdi;
ve kötüleşen fiziksel durumu bu araçların daha fazla kullanılmasını gerektiriyordu;
çocuklara karşı düşmanlığının belirgin şekilde artmasını,
sonunun yaklaştığını gördüğünün bir işareti olarak aldılar. Bu, hiç kimse ona karşı herhangi bir girişimde bulunmayı hayal etmese de, onlarda değişim umutlarını besledi.

Şimdi kadının aklında, karanlık kehanetin gerçekleşmesini ilerletme veya en azından
kocasına kendi
yeniden kavuşması için miti kullanma fikri doğdu. Çünkü
öngörülen kaderin bu çocukların yanında olmasından daha olası ne olabilirdi? Onlar
harika
ce cesurlardı ve Bulikanlar korkaklardı, hayvanlardan dehşet içindeydiler! Eğer o
Küçüklerde şehri ele geçirme hırsını uyandırabilirse, o zaman
saldırının karmaşasında, küçük ordudan kaçacak,
tanınmadan evine ulaşacak ve orada saklanarak sonucu bekleyecekti!

Çocuklar şimdi devleri kovmayı başarırlarsa,
henüz zafer sarhoşluğu içindeyken, daha yüce bir hedefi ima etmeye başlayacaktı! Gerçekten de, mizaçları gereği savaşmaya uygun değillerdi;
neredeyse hiç kavga etmezlerdi ve asla dövüşmezlerdi; her canlıyı severlerdi ve
hem incitmekten hem de acı çekmekten nefret ederlerdi. Yine de, kolayca etkileniyorlardı ve kesinlikle güçlerinin yettiği her türlü egzersizi öğrenebilirlerdi!--Hemen
küçük olanlardan bazılarını bir hedefe taş atmaya gönderdi; ve
kısa sürede hepsi yeni oyuna daldılar ve bunda
beceri kazandılar.

İlk pratik sonuç, beni kurtarmak için taş kullanmalarıydı.
Meyve toplarken beni uyurken buldular, eve gittiler, bir konsey düzenlediler,
ertesi gün filleri ve atlarıyla geldiler, beni izleyen birkaç devi
alt ettiler ve beni götürdüler. Zaferlerinin sevinciyle,
küçük oğlanlar çocukça övünüyordu, büyük oğlanlar daha az
gösterişliydi, kızlar ise gözleri daha fazla parlasa da
her zamanki kadar konuşkan değillerdi. Bulika'lı kadın şüphesiz cesaretlenmişti.

Gecenin büyük bölümünde, özellikle çocukların büyümesi ve bunun ne anlama gelebileceği hakkında konuştuk. Lona'nın gerçeği tanıma
gücüne uzun zamandır aşinaydım; şimdi onun
pratik bilgeliğine şaşırmaya başladım. Muhtemelen, ben de daha çocuk olsaydım, daha az
şaşırırdım.

Sabahın erken saatlerinden çok uzaktı ki hafif bir çırpınma ve
tırmanma hissettim. Dirseğim üzerinde doğruldum ve etrafıma baktığımda birçok
Küçük'ün yuvalarından indiğini gördüm. Kayboldular ve birkaç
dakika sonra her şey yine sessizleşti.

"Ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Sanıyorlar ki," diye cevapladı Lona, "aptal oldukları için devler
ormanı arayacak ve onları almak için taş toplamaya gittiler. Ormanda bol miktarda taş yok ve yeterli taş bulmak için
uzaklara dağılmak zorundalar. Taşları yuvalarına taşıyacaklar ve
ağaçlardan devlere ulaşabilecekleri mesafeye geldiklerinde saldıracaklar. Alışkanlıklarını bildiklerinden, sabahtan önce onları beklemiyorlar. Eğer gelirlerse, bu bir
kovulma savaşının başlangıcı olacak: bir veya diğer kişi gitmeli. Ancak sonuç pek de şüpheli değil. Onları öldürmek istemiyoruz; aslında kafatasları o kadar kalın ki bence bunu
yapamayız!--öldürmenin onlara çok zararı olmazdı; çok az yaşıyorlar! Eğer biri öldürülürse, devi onu üç günden fazla hatırlamazdı!"

"Çocuklar o kadar iyi mi atıyorlar ki bu şey OLABİLİR?" diye sordum.

"Onları görene kadar bekle!" diye cevapladı, biraz da gururla. "--Ama daha önce sana
bir önceki gece olan garip bir şeyden bahsetmedim," diye devam etti, "!--Meyvelerimizi toplamaktan eve gelmiştik ve
yuvalarımızda uyuyorduk ki, kavga eden hayvanların korkunç sesleriyle uyandık. Ay parlaktı ve bir anda ağaçlarımız, biri
mükemmel beyaz, diğeri siyah noktalarla kaplı, kaç diş ve pençeyle endişelenip
birbirlerini parçalayan iki dev leoparı izleyen küçük gözlerle parladı. Sırtına bakılırsa, benekli yaratık bir ağaca tırmanırken, diğeri ona
atlamış olmalı. Onları ilk gördüğümde, tam benim ağacımın altındaydılar, birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı. En alttaki dala indim ve onları mükemmel bir şekilde gördüm. Çocuklar manzaranın tadını çıkardılar,
bazılarını bu hayvanın, bazılarını da diğerinin tarafına koydular, çünkü daha önce hiç böyle hayvan görmemiştik ve sadece oyun oynadıklarını düşündük. Ama yavaş yavaş kükremeleri ve homurdanmaları neredeyse durdu ve onların ölümcül derecede ciddi olduklarını gördüm ve ikisinin de bir ağaca tırmanamayacak durumda kalmasını içtenlikle dilediler. Ama çocuklar yanlarından ve boğazlarından akan kanı gördüklerinde ne yaptıklarını düşünüyorsunuz? Onları rahatlatmak için aşağı koştular ve korkunç yaratıkların etrafında büyük bir kalabalık halinde toplanarak onları okşamaya ve okşamaya başladılar. Sonra ben de aşağı indim, çünkü onlar benim çağrıma kulak veremeyecek kadar dalmışlardı; ama onlara ulaşamadan beyaz olan kavga etmeyi bıraktı ve öylesine iğrenç bir çığlıkla aralarına atladı ki kuşlar gibi ağaçlara uçtular. Ben tekrar benimkine dönmeden önce, kötü yaratıklar yine diş ve pençeleriyle saldırdılar. Sonra Whitey galip geldi; Spotty koşabildiği kadar hızlı kaçtı ve Whitey gelip ağacımın dibine uzandı. Ama bir iki dakika içinde tekrar
ayağa kalktı ve Spotty'nin bir yerlerde gizleniyor olabileceğini
düşünüyormuş gibi dolaşıyordu. Sık sık uyanıyordum ve her dışarı baktığımda onu görüyordum. Sabahleyin
gitti."

"İki canavarı da tanıyorum," dedim. "Spotty kötü bir canavar. Çocuklardan
nefret ediyor ve hepsini öldürüyor. Ama Whitey onları seviyor. Sadece Spotty'nin herhangi birini ele geçirmemesi için
onlara doğru koşuyordu. Hiç kimse Whitey'den korkmasın!"

Bu sırada Küçükler geri dönüyorlardı ve çok gürültü yapıyorlardı, çünkü
devlerle açık bir savaşta oldukları ve iyi taşlarla yüklü oldukları için sessiz kalmaya hiç gerek yoktu. Tekrar yuvalarına tırmandılar,
yükleri yüzünden zorlukla da olsa ve bir dakika içinde
derin uykuya daldılar. Lona ağacına çekildi. Olduğum yerde yattım ve
daha iyi uyudum, çünkü beyaz leoparın hala ormanın bir yerinde olduğunu
düşünüyordum.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandım ve düşüncelere daldım. İki saat geçti ve sonra
gerçekte devler, üç ve dört kişilik dağınık gruplar halinde görünmeye başladı, ta ki yüzden fazlasına kadar sayana kadar. Çocuklar
hâlâ uyuyordu ve onları çağırmak devlerin dikkatini çekecekti:
Beni fark etmedikleri sürece sessiz kalacaktım. Ama sonra biri
yanımda sendeleyerek geldi, tökezledi, düştü ve tekrar ayağa kalktı. Onun
geçeceğini düşündüm dikkatsizce, ama etrafı aramaya başladı. Ayağa fırladım ve
onu kocaman vücudunun ortasına vurdum. Kükremesi çocukları uyandırdı ve anında dolu gibi bir fırtına başladı,
bu fırtınadan bana tek bir taş bile isabet etmedi ve hiçbiri devi ıskalamadı. Düştü ve yattı. Diğerleri
yaklaştı ve fırtına genişledi, her kör yaratık,
bir garnizonun bulunduğu ağacın menziline girdiğinde, birleşen
taşların hedefi haline geldi. Kısa bir süre içinde neredeyse her dev yere kapandı ve elli ağacın tepesinden kuş cıvıltılarının neşeli bir ilahisi yükseldi.

Birçok fil aceleyle geldi ve çocuklar ağaçlardan inerken maymunlar gibi, bir anda her filin sırtında üç veya dört fil vardı ve böylece yüklendiler, yatan ve
kükreyen devlerin üzerinden yürümeye başladılar. Uzun süre seslerine sabredemeyen filler, hortumlarıyla onlara birkaç darbe indirdiler ve onları bıraktılar.

Kötü devler geceye kadar düştükleri yerde sessiz ve hareketsiz kaldılar. Ertesi sabah hepsi ortadan kaybolmuştu ve
çocuklar onları bir daha görmediler. Meyve bahçesi vadisinin diğer ucuna gittiler ve bir daha asla ormana girmediler.

BÖLÜM XXXIV. HAZIRLIK

Böylece kazanılan zaferden sonra, Bulika'lı kadın şehirden bahsetmeye başladı ve
savunmasız durumundan, prensesinin kötülüğünden, sakinlerinin korkaklığından çok bahsetti. Birkaç gün
çocuklar sadece Bulika'dan bahsettiler, gerçi bir şehrin ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Sonra ilk önce kadının planının farkına vardım, gerçi henüz amacını bilmiyordum.

Burayı ele geçirme fikri Lona'ya ve bana da çok cazip geldi. Çocuklar artık o kadar hızlı bir şekilde
yetenek geliştiriyorlardı ki, girişimin başarısına ciddi bir engel göremiyordum. Korkunç Lilith için - kadın ya da leopar, onun tek savunmasız noktasını, kızı aracılığıyla uğrayacağı felaketi ve eski kehanetin vatandaşlar üzerindeki etkisini biliyordum: girişimde risk olarak adlandırılabilecek her şey kesinlikle alınmaya değerdi! Başarılıydı ve kim başarılarından şüphe edebilirdi ki? Küçükler, bir çocuk kalabalığından, hızla genç bir halk haline gelmemeli miydi, hükümetleri ve etkileri tamamen doğruluk için miydi? Kötüleri demir bir sopayla yönetmek, ulusun kurtuluşu olmaz mıydı? Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki, kişisel çıkar görüşlerim, girişimde hırsım yoktu. Bana öyle geliyordu ki, Lona'nın annesinin tahtına oturması adildi ve beni eşi ve bakanı yapması doğaldı. Benim için, hayatımı onun hizmetinde geçirecektim; ve
aramızda, Küçükler gibi bir çekirdeği olan, asil bir devletin gelişimi için ne yapamayız ki?

Ayrıca, iki dünya arasında mücevher ticareti açma gibi tamamen aptalca bir hayalim olduğunu itiraf ediyorum - ne mutlu ki imkansız, çünkü her ikisine de
zarardan başka bir şey yapamazdı.

Adem'in cazibesini hatırlayarak, Lona'ya onlara su bulmanın Küçükler'in büyümesini hızlandırabileceğini söyledim. Ancak, ilk sonuçlarının ne olabileceğini bilmediğimiz için şimdilik bunu yalnız bırakmanın akıllıca olduğuna karar verdi; ancak, zamanla, onları neredeyse kesinlikle yeni bir zorunluluğa maruz bırakacaktı.

"Onlar su olmadan da oldukları gibiler!" dedi: "Şehre sahip olduğumuzda,
su arayacağız!"

Bu nedenle, neşeli birlikleri ve şirketleri sürekli olarak gözden geçirerek hazırlıklarımızı başlattık ve ilerlettik. Lona dikkatini
başlıca komiserliğe verdi, ben de küçük askerleri eğittim,
onlara taş atma eğitimi verdim,
diğer bazı silahların kullanımını öğrettim ve onları savaşçı yapmak için elimden geleni yaptım. Asıl zorluk, çağrı duyulduğu anda onları bayraklarına doğru
toplamaktı. Çoğu sapanlarla silahlanmıştı, bazı büyük oğlanlar yay ve oklarla. Büyük kızlar,
çelik kadar güçlü ve iğne kadar keskin, uzun saplara takılmış aloe dikenleri taşıyordu--oldukça
müthiş silahlar. Tek görevleri, savaşamayacak kadar küçük olanları
sevmekti.

Lona kendisi epey büyümüştü, ama bunun farkında değildi:
her zaman, hala olduğu gibi, en uzun boyluydu! Saçları çok daha uzundu ve neredeyse bir kadın olmuştu, ama
çocukluğun tek bir güzelliğinden bile
kalmamıştı. Uzun ayrılığımızdan sonra ilk karşılaştığımızda,
bebeğini yatırdı, kollarını boynuma doladı ve bana
sessizce sarıldı, yüzü sevinçle parlıyordu: çocuk sızlandı;
ona doğru atıldı ve onu anında kucağına aldı. Onu
düşüncesiz, inatçı veya sinirli bir küçükle görmek,
şefkatli bir büyükanneyi düşünmek gibiydi. Onu sanki asırlardır tanıyordum --her zaman-- zamanın başlangıcından önce! Annemi neredeyse hiç hatırlamıyordum, ama
zihnimin gözünde artık Lona'ya benziyordu; ve eğer kız kardeş veya çocuk hayal etsem,
her zaman Lona'nın yüzüne sahipti! Her hayalim ona doğru uçtu;
o kalbimin karısıydı! Beni neredeyse hiç aramadı, ama neredeyse
her zaman sesimi duyabiliyordu. Yaptığım veya düşündüğüm her şeyi
sürekli ona yönlendirdim ve işini mutlak bir bağımsızlıkla yaparken
benim yanımda en çok evinde hissettiğine inanmaktan sevinç duydum. Benim için
hiçbir zaman en küçük çocuğu ihmal etmedi ve sevgim sadece görev duygumu
hızlandırdı. Onu sevmek ve görevimi yapmak, aslında bir değil,
ayrılmaz görünüyordu. Bana yapmam gereken bir şey önerebilirdi; bana
ne yapması gerektiğini sorabilirdi; ama o, benim, onun
daha fazla yapmak isteyeceğimi veya yapılması gerekenler dışında hiçbir şeyle ilgilenebileceğimi hiç düşünmemiş gibiydi. Sevgisi üzerime taştı - okşamalarla değil,
bir ilahi hayvanın bağlılığından başka hiçbir şeye benzetemediğim bir yakınlıkla.

Ona annesi hakkında hiçbir şey söylemedim. Orman kuşlarla doluydu, tüylerinin ihtişamı, şarkılarından hiçbir şey eksiltmese de, neredeyse çiçek eksikliğini telafi ediyor gibiydi -ki çiçekler su olmadan büyüyemiyordu. Muhteşem tüyleri ormanın her yerinde olduğu için, Lona için bir giysi yapmak
için yüreğime geldi. Ben onları toplayıp üst üste binen sıralar halinde bağlarken, o beni seçimim ve düzenlemem konusunda belirgin bir takdirle izliyordu, ne yaptığımı asla sormuyordu, ama belli ki
çalışmamın sonucunu bekliyordu. Bir iki hafta içinde bitmişti -boynuna ve beline tutturulacak, kollar için açıklıkları olan uzun ve gevşek bir manto.

Ayağa kalktım ve ona giydirdim. O da ayağa kalktı, onu çıkardı ve ayaklarımın dibine koydu -sanırım bir nezaket duygusuyla. Tekrar omuzlarına giydirdim ve kollarını nereye geçireceğini gösterdim. Gülümsedi,
tüylere biraz baktı ve okşadı -tekrar çıkardı ve
bu sefer yanına koydu. Beni terk ettiğinde, onu da yanında taşıdı ve birkaç gün boyunca bir daha görmedim. Sonunda bir sabah onu giyerek ve benzer şekilde yaptığı, ancak sert bir yaprak dökmeyen
bir bitkinin kuru yapraklarından yaptığı başka bir giysiyle yanıma geldi. Neredeyse deri kadar sağlamdı ve pullu zırh görünümündeydi.
Hemen giydim ve bundan sonra at sırtındayken her zaman o giysileri giydik.
Çünkü, ormanın dışında bir gün, kendilerinden çok farklı bir şekle sahip yaratıklardan hiç korkmadıkları için, bir grup yetişkin at belirmişti ve kısa sürede arkadaş edinmiştim ve Lona ve kendim için eğittiğim en iyi iki attan ikisi vardı. Küçük bir atı
sürmeye zaten alışkın olduğundan, ilk önce dev bir hayvanın sırtından aşağı baktığında duyduğu sevinç çok büyüktü; ve at, taşıdığı yükten gurur duyarak kendini gösterdi. Onları her gün çalıştırdık, ta ki bize anında itaat edecek ve hiçbir şeyden korkmayacak kadar güven duyana kadar; bundan sonra,
onları geçit töreninde ve yürüyüşte her zaman binerdik.

Bazen bu girişim bana gerçekten de aptalca görünüyordu,
ama Bulika'nın kadınının güveni, gerçek ya da taklit, her zaman
tereddütümü yenerdi. Prensesin büyüsünün
çocuklara karşı etkisiz kalacağını ısrarla söyledi; ve toplayabildiği herhangi bir güce gelince,
sadece hayvan müttefiklerimiz üstünlüğümüzü garantilerdi: kendisi,
dedi, iyi bir sopayla, Bulika'nın herhangi iki adamıyla karşılaşmaya hazırdı.
Leopardan biraz korktuğunu itiraf etti, ama ben kendim
ona hazırdım. Ancak, TÜM çocukları yanımızda taşımaktan çekindim.

"Daha iyi olmaz mıydı," dedim, "bebeğin ve Küçüklerin en küçüğüyle
ormanda kalman?"

Kadınların, özellikle de annelerin, onları görmenin
üzerinde bırakacağı izlenime çok güvendiğini söyledi.

"Sevgililerini gördüklerinde," dedi, "kalpleri fırtınaya tutulacak; ve ben orada olmalıyım ve onları bir duruş sergilemeye teşvik etmeliyim! Eğer orada
bir cesaret kalıntısı varsa, bu kadınlar arasında bulunacaktır!"

"Kendini hiçbir çocukla meşgul etmemelisin," dedim Lona'ya, "her yerde ihtiyaç duyulacaksın!"

Çünkü kadının dışında iki bebek daha vardı ve at sırtında bile
neredeyse her zaman kollarında bir bebek olurdu.

"Hiçbir zaman bakacak bir çocuğum olmadan kaldığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı; "ama şehre ulaştığımızda, istediğin gibi olacak!"

Böylesine değersiz bir şekilde başarısız olan birine olan güveni beni utandırdı. Ama
ne hareketi ben başlatmıştım ne de ona karşı çıkmak için bir gerekçem vardı; Başka seçeneğim yoktu, ama ona elimden gelen en iyi yardımı yapmalıydım! Kendi adıma,
Lona ile yaşamaya veya ölmeye hazırdım. Onun alçakgönüllülüğü ve güveni
beni alçakgönüllü kıldı ve kendimi onun amaçlarına yürekten adadım.

Çimli bir ovada uzanan yolumuz, atlar için yiyecek almaya gerek yoktu,
ya da bebekler için bize eşlik edecek iki inek için;
ama fillerin ihtiyaçlarının karşılanması gerekiyordu. Doğru, çimen onlar için de diğer hayvanlar için olduğu kadar iyiydi, ama kısaydı ve tek parmaklı uzun burunlarıyla tek bir öğün için yeterli ot toplayamıyorlardı. Bu nedenle, tüm koloniyi ot toplamaya ve saman yapmaya ayarlamıştık, fillerin kendileri birkaç gün yetecek kadarını taşıyabilirdi, ayrıca her durduğumuzda taze olarak toplayacağımız
otlarla birlikte. Ayılar için fındık depoladık ve kendimiz için bol miktarda meyve kuruttuk. Birkaç büyük at daha yakalayıp evcilleştirmiştik ve şimdi onları ve filleri bu erzakla yükledikten sonra yola çıkmaya hazırdık.

Sonra Lona ve ben genel bir inceleme yaptık ve onlara küçük bir konuşma yaptım.
Onlara onlar hakkında çok şey öğrendiğimi ve artık nereden geldiklerini bildiğimi söyleyerek başladım. "Hiçbir yerden gelmedik," diye bağırdılar, beni bölerek; "buradayız!"

Onlara her birinin kendi annesi olduğunu, son bebeğin annesi gibi, söyledim; hepsinin çok küçükken Bulika'dan getirildiğine inandığımı, artık hatırlayamadıklarını; oradaki kötü prensesin bebeklerden o kadar korktuğunu ve onları yok etmeye o kadar kararlı olduğunu, annelerinin onları alıp kendisinin bulamayacağı bir yere bırakmak zorunda kaldığını; ve şimdi Bulika'ya, annelerini bulmaya ve onları kötü devden kurtarmaya gittiğimizi söyledim.

"Ama size söylemeliyim ki," diye devam ettim, "önümüzde tehlike var, çünkü bildiğiniz gibi, şehri ele geçirmek için çok savaşmamız gerekebilir."

"Savaşabiliriz! Hazırız!" diye bağırdı çocuklar.

"Evet, yapabilirsiniz," diye karşılık verdim, "ve yapacağınızı biliyorum: anneler uğruna savaşmaya değer! Sadece unutmayın, hepiniz bir arada kalmalısınız."

"Evet, evet; birbirimize bakacağız," diye cevapladılar. "Kimse
kendi annesinden başkasına
dokunamayacak!"

"Herkes, subaylarınızın size söylediklerini hemen yapmaya dikkat etmelidir!"

"Yapacağız, yapacağız!--Şimdi tamamen hazırız! Hadi gidelim!"

"Unutmamanız gereken bir şey daha var," diye devam ettim: "vurduğunuzda,
kesinlikle sert bir vuruş yaptığınızdan emin olun; bir ok attığınızda,
onu kafasına doğru çekin; bir taşı fırlattığınızda,
güçlü ve düz bir şekilde fırlatın."

"Bunu yapacağız!" diye bağırdılar sevinçli, korkusuz bir haykırışla.

"Belki de incinirsiniz!"

"Biz buna aldırış etmeyiz!--Öyle mi, çocuklar?"

"Hiçbir şekilde!"

"Bazılarınız muhtemelen öldürülebilir!" dedim.

"Öldürülmeye aldırış etmem!" diye bağırdı küçük oğlanların en iyilerinden biri: dörtnala koşan ve bir at gibi
zıplayan güzel, küçük bir boğaya binmişti.

"Ben de! Ben de!" her taraftan geldi.

Sonra Lona, hepsinin kraliçesi, annesi ve kız kardeşi, yanımda duran kocaman
atından konuştu:

"Hayatımı verirdim," dedi, "anneme sahip olmak için! İsterse beni öldürebilir!
Sadece onu öpüp ölürdüm!"

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı bir kız. "Annelerimize gidiyoruz!"

Yüreğimde bir sızı hissetti.--Ama geri çekilemedim; Küçükler için ahlaki bir yıkım olurdu!

Bölüm XXXV. BULIKA'DAKİ KÜÇÜKLER

Sabahın erken saatleriydi, yola çıktığımızda, mavi gökyüzü ve yeşil çimenler arasında, geniş ovada gösterişli bir
gösteri yapıyorduk. Sabahın erken saatleriydi,
ve öğleden sonra dinleniyorduk; sonra gece yola koyulacak,
ertesi gün dinlenecek ve kısa alacakaranlıkta tekrar yola çıkacaktık. Yolculuğumuzun son kısmını, sabahın ilk saatlerinde şehre varmak ve keşfedildiğimizde çoktan kapıların içinde olmak için bölmeye çalışacaktık.

Sanki ormanın tüm sakinleri bizimle birlikte göç edecekmiş gibi görünüyordu.
Bir sürü kuş önümüzden uçtu, şüphesiz kendilerini öndeki bölük olarak hayal ediyorlardı; büyük kelebek ve diğer böcekler
kafalarımızın etrafında oynuyorlardı; ve dört ayaklı yaratıklardan oluşan bir kalabalık bizi takip ediyordu.
Bunlar, gece olduğunda, neredeyse hepimizi geride bıraktı; ancak kuşlar ve
kelebekler, eşek arıları ve yusufçuklar bizimle
şehrin tam kapılarına kadar geldiler.

Öğleden sonra durduk ve derin bir uyku çektik: Bu bizim ilk gerçek yürüyüşümüzdü, ancak hiçbiri yorgun değildi. Gece daha hızlı gittik, çünkü hava
soğuktu. Birçok kişi hayvanlarının sırtında uyuyakaldı ve sabah oldukça dinç uyandı. Hiçbiri düşmedi. Bazıları tüylü, sendeleyerek yürüyen
ayılara bindi, yine de filler kadar hızlı gidiyorlardı. Diğerleri farklı geyik türlerine binmişti ve ben engellemeseydim tüm yol boyunca yarışıyor olacaklardı. Fillerin üzerindeki samanların üstünde olanlar, altlarındaki hayvanları göremedikleri için uyanık oldukları sürece onlarla konuşmaya devam ediyorlardı. Bir keresinde, beslenmek için durduğumuzda, ona vermek için samanı çıkaran küçük bir adamın "sevgili hayvanıyla" şöyle konuştuğunu duydum:

"Meraklı canım, seni dağdan kazıyorum ve yakında sana
ulaşacağım: sabırlı ol; geliyorum! Çok yakında beni aramak için burnunu yukarı kaldıracaksın ve sonra iyi filler gibi öpüşeceğiz, öyle yapacağız!"

Aynı gece fil trompetleri, at kişnemeleri ve çocuk taklidi sesleri öyle bir patladı ki, sessiz seviyelerin çok ötesinde yankılandı, şehrin ne kadar yakın olduğundan emin olmadığım için, yaklaştığımızı haber vermesin diye
bu gürültüyü hemen susturdum.

Bir sabah, aniden, güneş ve şehir birlikte doğdu.
Çocuklara duvarlar sadece büyük bir kaya kütlesi gibi göründü, ancak onlara içlerinin taş yuvalarıyla dolu olduğunu söylediğimde,
endişe ve hoşnutsuzluğun birdenbire kalplerini istila ettiğini gördüm: hayatlarında ilk kez, sanırım -çoğu uzun, kısa yaşamlar- korkuyu
biliyorlardı. Yer onlara kötü görünüyordu: böyle bir yerde nasıl anne bulabilirlerdi? Ama cesurca devam ettiler, çünkü Lona'ya güveniyorlardı -ve bana da, hak ettiğimden az da olsa.

Çatırdayan kemerli geçitten geçtik. Elbette eski kaldırımında böyle bir
nal sesi, böyle bir pençe ve ayak sesi duyulmamıştı!
Atlar irkildi ve kendi adımlarının yankısından korkmuş gibi baktılar;
bazıları bir an durdu, bazıları çılgınca daldı ve döndü; ama
kısa sürede sakinleştiler ve devam ettiler. Küçüklerden bazıları titredi ve
hepsi ölüm kadar hareketsizdi. Üç kız, taşıdıkları bebekleri daha sıkı tutuyordu.
Ayılar ve kelebekler hariç hepsi korku gösteriyordu.

Kadının yüzünde karanlık bir endişe vardı; ben de genel korkudan etkilenmemiş değildim, çünkü tüm ordu ellerimde ve
vicdanımdaydı: Onu, gölgesi şimdi hissedilen tehlikeye ben getirmiştim!
Ama Küçüklerin yaklaşan krallığı düşüncesi beni destekliyordu, kötü devler köleleri ve hayvanlar sevgi dolu, itaatkar dostları! Ah, böyle rüya gören ben, itaat etmeyi
öğrenmemiştim! Güvenilmez, sadakatsiz inatçılık beni o masumlar ordusunun başına getirmişti! Ben kendim sadece bir köleydim, dünyadaki herhangi bir kral gibi, sadece kendisini memnun eden şeyleri yapan veya yapacak olan! Ama Lona yanımda gerçekten bir çocuktu, dolayısıyla özgür bir kadındı - sakin, sessiz, dikkatli, zerre kadar korkmuyordu!

Şehrin sakinlerinden hiçbiri varlığımızın farkına varmadan önce neredeyse şehrin kalbine ulaşmıştık. Ama şimdi pencereler açılmaya ve uykulu
başlar dışarı bakmaya başladı. Her yüz ilk başta donuk bir hayret ifadesi taşıyordu, bakanlar hayvanları fark eder etmez bu ifade dehşete dönüştü. Ancak korkularına rağmen, işgalcilerinin neredeyse hepsinin çocuk olduğunu gördüklerinde, kadınlar sokaklara
koşarak geldiler ve erkekler onları takip etti. Ama bir süre hepsi evlerin yakınında kaldı, yolun ortasını açık bıraktılar, çünkü
hayvanlara yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı.

Sonunda, yaklaşık beş yaşında görünen ve annesinin
fikirleriyle dolu bir çocuk, kalabalığın içinde yüzü onu cezbeden bir kadını
gözlemledi, antilopundan onun üzerine atladı ve boynuna sarıldı;
ve kucaklamasına ve öpücüklerine karşılık vermekte gecikmedi. Ama bir adamın eli
omzunun üzerinden geçti ve onu boynundan yakaladı. Anında bir kız
keskin mızrağını adamın koluna sapladı. Vahşi bir uluma attı ve
hemen iki veya üç kişi tarafından bıçaklandı, bağırarak kaçtı. "Onlar sadece kötü devler!" dedi Lona, atını alışılmadık boydaki birine doğru sürerken gözleri parlayarak, içindeki küçük erkekliği harekete geçiren, bir sopayla yolunu kesen birine. Şoka dayanmaya cesaret edemedi, yana doğru kaydı ve bir sonraki anda birkaç taşla yere düştü. Benim atımı atlatmayan başka bir iri yarı adam, kabalığı bile anlaşılabilir bir konuşmayla, benimle arkamdaki çocuğun arasına girdi. Çocuk ona krala hitap etmesini söyledi;
dev, küçük atının kafasına bir çekiçle vurdu ve o da düştü. Ancak, hayvan tekrar vuramadan, arkadaki fillerden biri onu yere serdi ve üzerine bastı, böylece yüzlerce ayak üzerinden geçene ve ordu geçene kadar ayağa kalkmaya
çalışamadı.
Ama kadınları görünce Lona'nın yüzü ne kadar da dehşete kapıldı! İçlerinden birine
bakmak bile hoş değildi! Acaba sevgilileri bu tür
anneler arasında
bulacaklar mıydı?

Merkez meydanda durur durmaz, iki kız endişeli bir telaşla geldi ve iki oğlanın bazı kadınlar tarafından
aceleyle götürüldüğü haberini getirdi. Hemen döndük ve sonra ilk önce
dost olduğumuz kadının bebeğiyle birlikte kaybolduğunu fark ettik.

Ancak aynı anda meydandan saraya giden dar bir patikadan bize doğru
koşarak gelen beyaz bir leopar gördük.
Küçükler ormandaki iki leoparın kavgasını
unutmamışlardı: bazıları dehşete kapılmış gibiydi ve safları sallanmaya başladı;
ama az önce onlara verdiğim emri hatırladılar ve sabit durdular.

Sonucu görmek için durduk; Aniden, Odu adında,
hızı ve cesaretiyle dikkat çeken, beyaz leoparın iyiliğinden bahsettiğimi duymuş küçük bir çocuk,
onun peşinden sendeleyerek giden ayısının sırtından atladı ve ona doğru koştu. Leopar,
onu yere sermekten kaçınmak için, o kadar aniden kendini yukarı çekti ki
tekrar tekrar yuvarlandı: ayağa kalktığında çocuğu
sırt üstü buldu. Düşmanın bir
veledinin, günlük olarak dehşet içinde yaşadıkları bir hayvanın sırtına bindiğini gören bir halkın boyunduruğundan kim şüphe edebilir? Tüm ordu üzerindeki etkisinden emin olarak yola devam ettik.

Rehberlerimizin bizi götürdüğü evin önünde durduğumuzda bir çığlık duyduk; aşağı atladım ve kapıya doğru gürledim. Atım geldi ve
burnuyla beni itti, döndü ve topuklarıyla kapıyı yumruklamaya başlamıştı ki, küçük Odu leoparın üzerine çıktı ve onu
görünce titreyerek hareketsiz kaldı. Ama o da çığlığı duymuştu
ve sırtında çocuğu unutarak kendini kapıya attı; çocuk kapıya çarptı ve bayıldı. Ona ulaşamadan
Lona onu kollarına aldı ve kendine gelir gelmez onu hala onu takip eden
ayısının sırtına oturttu.

Leopar kız kendini üçüncü kez kapıya attığında, kapı
açıldı ve içeri daldı. Biz de onu takip ettik ama o çoktan kaybolmuştu.
Bir merdivenden fırladık ve evi dolaştık ama kimseyi bulamadık.
Tekrar aşağı atladık, merdivenin altında bir kapı gördük ve bir
kazı labirentine girdik. Ancak çok uzağa gitmemiştik ki sırtında aradığımız çocukla
leopar kızla karşılaştık.

Annesi olarak gördüğü kadının onu bir çukura attığını ve
onu leopar kıza vereceğini söylediğini anlattı. Ama leopar
iyiydi ve onu dışarı çıkardı.

Diğer çocuğu aramaya devam ederek, bir sonraki eve daha
kolay girdik, ama ne yazık ki çok geç kaldığımızı gördük: vahşilerden biri
küçük esiri yeni öldürmüştü! Ancak Lona, onun kim olduğunu
öğrendiğinde teselli buldu, çünkü onun kötü bir dev
olmasını bekliyordu, ki ölüm onu
en kötü kaderden kurtarmıştı. Leopar
katilinin üzerine
atıldı, boğazından tuttu, sokağa sürükledi ve
Lona'yı, çenesinde büyük bir fare olan bir kedi gibi takip etti.

"Bu korkunç yerden gidelim," dedi Lona; "burada anne yok! Bu insanlar kurtarılmaya değmez. "

Leopar kız yükünü bıraktı ve kalabalığın içine, en yoğun olduğu yere, bu tarafa doğru
daldı. Köleler bağırıp
birbirlerinin üzerine
yığılarak koştular.

Orduya geri döndüğümüzde, onu bıraktığımız gibi, düzenli ve hazır bir şekilde
dururken bulduk.

Ama ben hiç rahat değildim: prenses hiçbir işaret vermedi ve ne planladığını bilmiyorduk! Gece boyunca nöbet ve koruma altında tutulmalıydı!

Küçükler o kadar dayanıklı yaratıklardı ki
herhangi bir yerde dinlenebilirlerdi: onlara hayvanlarıyla birlikte oldukları yerde yatmalarını ve
çağrılana kadar uyumalarını söyledik. Bir anda yere yığıldılar ve
başka bir anda uykularının müziğine daldılar, çimenlerin üzerindeki suyun sesi veya
yaprakların arasındaki yumuşak bir rüzgar gibi. Hayvanları daha hafif uyudular,
her zaman uyanmanın eşiğindeydiler. Daha büyük oğlanlar ve kızlar rüya gören kalabalığın arasında
buraya buraya yavaşça yürüdüler. Her şey sessizdi;
bütün kötü yer dinlenmeye çekilmiş gibi göründü.

BÖLÜM XXXVI. ANNE VE KIZI

Lona insanlardan ve özellikle kadınlardan o kadar tiksinmişti ki
burayı mümkün olan en kısa sürede terk etmek istiyordu; ben ise
tam tersine, bunu yapmanın
başarının mümkün olduğu yerde bilerek başarısız olmak anlamına geleceğini; ve daha da kötüsü, Küçüklerin kalplerini
zayıflatıp onları çok daha büyük bir tehlikeye
sürükleyeceğimi güçlü bir şekilde hissediyordum. Eğer
geri çekilirsek, prensesin bizi saldırıdan muaf bırakmayacağı kesindi!
Eğer onunla karşılaşırsak, kehanetin umudu da bizimle birlikte gidecekti!
Anne ve
kız buluşmalıydı: Lona'nın güzelliği Lilith'in
kalbini kasıp kavurabilirdi! Eğer şiddet tehdidinde bulunursa, ben orada,
aralarında olurdum! Eğer onun üzerinde başka bir gücüm olmadığını anlarsam, Lona'm uğruna, onu kapalı eline acımasızca
vurmaya hazırdım! Onun mahvolduğunu biliyordum: büyük ihtimalle mahvolmasının artık bizim aracılığımızla gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı!

Prensesle ilişkisine dair hala bir ipucu olmadan, durumu Lona'ya bana göründüğü gibi anlattım. Hemen
benimle saraya kadar gelmeyi kabul etti.

Prenses, büyük kulelerinden birinin tepesinden, sabahın erken saatlerinde, şehir henüz uyurken, Küçükler ordusunun yaklaştığını görmüştü.
Bu görüntü onda aşırı bir dehşet uyandırdı: Onları yok etme çabasında başarısız olmuştu ve onlar üzerine gelmişti!
Kehanet gerçekleşmek üzereydi!

Kendine geldiğinde, kara salona indi ve elipsin kuzey odağında, çatıdaki açıklığın altında oturdu.

Çünkü düşünmeliydi! Şimdi DÜŞÜNMEK dediği şey, kendisinin olduğu gibi değil, kendisinin inanmayı seçtiği gibi net bir şekilde bilincinde olmasını gerektiriyordu; ve bu bilincin gerçekleşmesine yardımcı olmak için, kendisinden biraz uzakta ve yukarıda, koridorun karanlığında görünmez olan, kendisinden yansıyan tam güneş ışığını alabilecek bir ayna asmıştı. Güzelliğinin ihtişamı içinde kendisinin ortaya çıkan vizyonu için, meridyen güneşini bekleyerek oturdu.

Karanlıkta etrafında birçok gölge hareket ediyordu, ancak sahip olduğu belirli bir iç gözle birini gördüğünde, ona bakmayı
reddediyordu. Aynanın altında, yürüyüşlerine eşlik eden Gölge duruyordu, ancak kendiyle meşgul olduğu için onu görmüyordu.

Şehir ele geçirilmişti; sakinler dehşet içinde sinmişlerdi; Küçükler ve garip süvarileri meydanda kamp kurmuşlardı; güneş
prensesin üzerine parladı ve birkaç dakika boyunca kendini görkemli gördü.
Vizyon geçti, ancak oturmaya devam etti. Gece artık gelmişti ve karanlık
camın içini örttü ve doldurdu, ancak o hareket etmedi. Gölgelerle
dolu bir karanlık, sarayda yuvarlanıyordu; hizmetçiler titriyor ve sarsılıyordu,
ama Küçüklerin canavarları yüzünden oradan ayrılmaya cesaret edemiyorlardı; prenses bütün
gece boyunca hareketsiz oturdu: güzelliğini tekrar görmeliydi!
tekrar düşünmeye çalışmalıydı! Ama cesaret ve irade ondan
bıkmıştı ve artık onunla
yaşamayacaktı!

Sabahleyin en uzun ve en cesur oğlanlardan on ikisini
sarayımıza bizimle birlikte gitmek üzere seçtik. Büyük atlarımıza bindik ve onlar küçük
atlar ve fillerdi.

Prenses güneşin ona kendi varlığının sevincini vermesini bekleyerek oturdu. Işığın gelgiti gökyüzünün kıyısına doğru ilerliyordu,
ama güneş tepede durana kadar, tek bir ışın bile siyah salona giremedi.

Gözlerimize doğru yükseldi ve hızla yükseldi. Saraya giden dik yolu
tırmanırken, büyük salonunun kubbesine tırmandı.
Gözünün içine baktı ve prenses aniden
kendi görüşünün farkına vardı. Ama umutsuzluktan bir çığlık atarak ayağa fırladı: ah onun
beyazlığı! leke yan tarafının yarısını kaplıyordu ve etrafındaki mermer kadar siyahtı! Cübbesini kavradı ve sandalyesinde geriye düştü.
Gölge dışarı kaydı ve onun gittiğini gördü.

Her zamanki gibi kapıyı açık bulduk, taş döşeli korudan geçerek saray kapısına kadar gittik ve antreye girdik. Orada, kafesinde benekli leopar yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu ya da cansızdı. Küçükler
bir an durup ona baktılar. Kafese doğru hızla sıçradı.
Atlar şahlandı ve daldı; filler bir adım geri çekildi.
Bir sonraki anda sırtüstü düştü, titrek spazmlarla kıvrandı ve
hareketsiz kaldı. Büyük salona doğru sürdük.

Prenses hala güneş ışığında sandalyesine yaslanmıştı,
sarayın taşlarından kulaklarına atların toynak sesleri geldi.
İrkildi, dinledi ve sarsıldı: sarayında böyle bir ses daha önce hiç duyulmamıştı! Elini yanına bastırdı ve soluk soluğa kaldı.
Tepeleme sesi giderek yaklaştı; salonun kendisine girdi; gölge olmayan hareket eden figürler karanlığın içinden ona yaklaştı!

Bizim için bir ihtişam, karanlığın merkezinde duran görkemli bir kadın gördük. Lona
atından atladı ve ona doğru sıçradı. Benimkinden fırladım ve
Lona'yı takip ettim.

"Anne! anne!" diye bağırdı ve berrak, güzel sesi
kubbede yankılandı.

Prenses titredi; yüzü nefretle neredeyse simsiyah oldu,
kaşları alnında buluştu. Ayağa kalktı ve ayağa kalktı.

"Anne! anne!" diye tekrar bağırdı Lona, kürsüye atlayıp
kollarını prensesin etrafına doladığında.

Bir an daha olsaydı, onlara ulaşacaktım!--o anda
Lona'nın yükseldiğini ve mermer zemine çarptığını gördüm. Ah, düşüşünün
korkunç sesi! Ayaklarımın dibine düştü ve hareketsiz kaldı. Prenses bir
şeytan dişisinin gülümsemesiyle oturdu.

Lona'nın yanına diz çöktüm, onu taşlardan kaldırdım ve
göğsüme bastırdım. Öfkeli bir nefretle prensese baktım;
bana en tatlı gülümsemesiyle karşılık verdi. Üzerine atlayıp,
boğazından tutup boğacaktım ama çocuğa olan sevgi,
anneye olan nefretten daha güçlüydü ve ben değerli
yükümü daha sıkı kavradım. Kolları çaresizce sarkmıştı; kanı ellerimin üzerinden aktı ve
yumuşak, yavaş küçük sıçramalarla yere düştü.

Atlar kokladılar -önce benimki, sonra küçük olanlar. Benimkiler
titreyerek ve vahşi gözlerle dikildi, etrafta dolandı ve küçük atlar da peşinden
giderek karanlık koridorda kör bir şekilde
gürledi. Lona'nınki metresine bakarak ve her yeri titreyerek duruyordu. Çocuklar kendilerini atlarının sırtlarından
attılar ve önlerindeki siyah duvarı görmedikleri için,
benimle birlikte, kendilerini
parçaladılar. Filler kürsünün ayağına geldiler ve durdular, çılgınca trompet çaldılar; Küçükler
üzerine atladılar ve dehşet içinde kaldılar; Prenses koltuğuna yaslandı,
yüzü bir cesedin yüzüydü, sadece gözleri canlıydı, şeytanca alev alevdi. O
yine solgun ve bitkin bir haldeydi, ormanda bulduğum şeye göre ve yanı
sanki büyük bir damgalama eli üzerine konmuş gibiydi. Ama Lona
hiçbir şey görmedi ve ben sadece Lona'yı gördüm.

"Anne! anne!" diye iç çekti ve nefesi kesildi.

Onu avluya taşıdım: Güneş beyaz bir yüze parladı ve
gizemli bir gülümsemenin acıklı gölgesi. Başı geriye düştü. "Toprak kadar ölüydü."

Küçükleri unuttum, katil prensesi unuttum, kollarımdaki
ceseti unuttum ve Lona'mı arayarak uzaklaştım. Kapılar ve pencereler bana alay eden ama konuşmaya cesaret edemeyen vahşi suratlarla doluydu, çünkü arkamda beyaz leoparın başını topuğuma yakın bir şekilde eğdiğini gördüler. Ayağımla onu reddettim. Bir an geri çekildi
ve beni tekrar takip etti.

Meydana ulaştım: küçük ordu gitmişti! Boşluğu beni uyandırdı.
Küçükler, ONUN Küçükleri neredeydi? Çocuklarını kaybetmiştim!
Çaresizce etrafıma baktım, direğe doğru sendeleyerek yürüdüm ve
tabanına çöktüm.

Ama hareketsiz yüzüne bakarak oturduğumda, canlı bir
anlık gülümsemeyle gülümsüyor gibiydi. Bunun bir yanılsama olduğundan hiç şüphe etmedim, yine de söylediklerine inandım: Onu hala canlı görecektim! Kaybolan o değildi, bendim
ve o beni bulacaktı!

Küçüklerin peşinden gitmek için ayağa kalktım ve içgüdüsel olarak
girdiğimiz kapıyı aradım. Etrafıma baktım ama
leopar kızdan hiçbir şey göremedim.

Sokak hızla vahşi bir kalabalıkla doluyordu. Beni ölülerimle
dolmuş halde gördüler ama bir süre bana saldırmaya cesaret edemediler. Ancak
kapıya ulaşmadan önce cesaretlerini topladılar. Kadınlar beni
itmeye başladı; ben de umursamadan tutundum. Bir adam kutsal yüküme karşı koydu:
bir tekmeyle onu uluyarak uzaklaştırdım. Ama kalabalık üzerime geldi ve
ölülerin zarar görmeyeceğinden korkarak hazinemi daha sıkı kavradım ve
sağ kolumu serbest bıraktım. Ancak o anda arkamdaki sokakta bir kargaşa çıktı; kalabalık dağıldı; ve içinden sarayda bıraktığım Küçükler geldi. On tanesi dört filin üzerindeydi;
diğer iki filin üzerinde prenses, elleri ve ayakları bağlı ve oldukça hareketsiz yatıyordu, sadece gözleri korkunç yuvalarında yuvarlanıyordu. Diğer iki Küçük, Lona'nın atında onun arkasındaydı. Arada sırada onu taşıyan akıllı yaratıklar sandıklarını arkalarına atıp iplerini hissediyorlardı.

Önden yürüdüm ve şehrin dışına çıktım. Kötü yere
girdiğim umutların ne sonu! Kötü prensesi yakalamıştık ve
çok sevdiğimiz kraliçemizi kaybetmiştik! Hayatım bomboştu! Kalbim boştu!

BÖLÜM XXXVII. GÖLGE

Arkadaşlarımın bir zevk mırıltısı beni uyandırdı: Uzaktaki arkadaşlarını
görmüşlerdi! Lona'nın atındaki ikisi de onlara katılmak için
gitti. Titrek bir haykırışla karşılandılar--ki bu haykırış hemen
sönüverdi. Yaklaştıkça hıçkırıklarının sesi bize küçük dalgaların
kırılması gibi ulaştı.

Aralarına girdiğimde, başlarına korkunç bir şey geldiğini gördüm:
Çocuksu yüzlerinde garip bir dehşetin bıraktığı bitkin bakış vardı.
Bu değişimi hiçbir olası keder getiremezdi. Birkaçı
yavaşça etrafıma geldi ve yükümü almak için kollarını uzattılar. Ben de
teslim oldum; onu aldıkları gülümsemenin şefkatli umutsuzluğu,
kendi ıssızlığının ortasında kalbimi acımayla doldurdu.
Anne-kraliçeleri için hıçkırıkları boşunaydı;
ondan aşklarının bir kabulünü almaya boşuna çabaladılar;
onu götürürken boşuna öptüler ve okşadılar: uyanmak istemiyordu! Her iki tarafta biri
bir kolunu tutarak nazikçe okşuyordu; yaklaşabilenler kollarını
vücudunun altına koydular; yaklaşamayanlar taşıyıcıların etrafında toplandılar.
Çimlerin daha sık ve yumuşak olduğu bir noktaya onu yatırdılar ve
tüm Küçükler hıçkırarak orada toplandılar.

Kalabalığın dışında filler duruyordu ve ben onların yanında, aralarındaki birçok küçük kafanın üzerinden
Lona'ma bakıyordum. Yanımdakiler prensesi
gördüler ve titreyerek baktılar. Odu ilk konuşan oldu.

"O kadını daha önce görmüştüm!" diye fısıldadı yanındaki komşusuna.
"Bizi bağırarak uyandırdıkları gece beyaz leoparla dövüşen oydu!"

"Aptal!" diye karşılık verdi arkadaşı. "O benekli vahşi bir hayvandı!"

"Gözlerine bak!" diye ısrar etti Odu. "Kötü bir dev olduğunu biliyorum ama yine de
vahşi bir hayvan. Benekli olanın o olduğunu biliyorum!"

Diğeri bir adım daha yaklaştı; Odu onu sert bir çekişle geri çekti.

"Ona bakma!" diye bağırdı, geri çekilirken, yine de gözlerindeki
nefret dolu özlemden büyülenmişti. "Seni anında yer! O
ONUN gölgesiydi! O kötü prenses!"

"Bu olamaz! Güzel olduğunu söylediler!"

"Gerçekten prenses!" diye araya girdim. "Kötülük onu
çirkinleştirmiş!"

Duydu ve bakışı ne kadar da güzeldi!

"Kaçmam çok yanlıştı!" dedi Odu düşünceli bir şekilde.

"Seni kaçmaya iten ne?" diye sordum. "Seni bıraktığım yerde
bulacağımı umuyordum!"

Hemen cevap vermedi.

"Neden kaçmaya ittiğini bilmiyorum," diye cevapladı bir diğeri. "Korkmuştum!"

"Saraydan tepeden aşağı inen bir adamdı," dedi üçüncüsü.

"Seni nasıl korkuttu?"

"Bilmiyorum."

"O bir adam değildi," dedi Odu; "bir gölgeydi; üzerinde hiçbir şey yoktu!"

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlat."

"Tepeden aşağı çok siyah bir şekilde geldi, kötü bir dev gibi yürüyordu, ama dümdüz uzanıyordu. Sadece siyahtı. Onu gördüğümüz anda korktuk, ama kaçmadık; durup onu izledik. Üzerimizden geçecekmiş gibi geldi. Ama bize ulaşmadan önce yayılmaya başladı, yayılmaya başladı ve giderek büyüdü, sonunda o kadar büyüdü ki görüş alanımızdan çıktı ve onu bir daha göremedik, sonra üzerimize geldi!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Aramızda tamamen siyahtı ve birbirimizi göremiyorduk; sonra içimizdeydi."

"İçinde olduğunu nasıl anladın?"

"Bana çok farklı davrandı. Kendimi kötü hissettim. Artık Odu değildim -- tanıdığım Odu değildim. Sozo'yu parçalara ayırmak istiyordum -- aslında değil, ama sanki!"

Döndü ve Sozo'ya sarıldı.

"Ben değildim, Sozo," diye hıçkırdı. "Gerçekten, derinlerde, Odu'ydu, seni her zaman seviyordu! Ve Odu geldi ve Naughty'yi devirdi. Hastalandım ve
karanlıktan kurtulmak için kendimi öldürmem gerektiğini düşündüm. Sonra düşüncelerimi
duyan korkunç bir kahkaha geldi ve etrafımda havayı titretti.
Ve sonra sanırım kaçtım, ama kaçtığımı
kendimi olabildiğince hızlı koşarken ve geri kalan herkes de koşarken bulana kadar fark etmedim.
Durabilirdim, ama çimenlerin arasında kapıdan çıkana kadar bunu hiç düşünmedim. Sonra, ben olmak isteyen ama olmayan bir gölgeden kaçtığımı ve Sozo'yu seven Odu olduğumu anladım.
İçime
girip ondan nefret eden gölgeydi; o benim
kendim değildim! Ve şimdi kaçmamam gerektiğini biliyorum!
Ama aslında, iş bitene kadar ne yaptığımı tam olarak bilmiyordum!
Bacaklarım yaptı, sanırım: korktular, ve beni unuttum ve kaçtım!
Yaramaz bacaklar! İşte! ve işte!"

Böylece Odu, yaramaz bacaklarının her birine birer tekme atarak sona erdi.

"Gölgeye ne oldu?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım gecenin karanlığında, ayın olmadığı
bir yere evine gitti."

Lona'nın nereye gittiğini merak ederek yere düştüm ve çimenlere düşüp, ölü şeyi kucağıma aldım ve kulağına fısıldadım, "Neredesin, Lona? Seni seviyorum!" Ama dudakları cevap vermedi. Onları öptüm, henüz
soğumamışken, cesedi tekrar yere koydum ve üzerine bir muhafız atayarak, gece boyunca Lona'nın halkının güvenliğini sağlamak için ayağa kalktım.

Güneş batmadan önce, kampın dışına prensesin üzerine bir nöbetçi ve etrafına nöbetçiler yerleştirmiştim: kendim de bütün gece orada dolaşmayı planlayarak, ordunun geri kalanına uyumalarını söyledim. Kendilerini
çimenlere attılar ve bir anda uykuya daldılar.

Ay doğduğunda beyaz bir şeyin görüntüsünü yakaladım; bu
leopardı. Sessizce uyku kampının etrafında dolandı ve onu
prenses ile Küçükler arasında üç kez geçerken gördüm. Bunun üzerine
nöbetçiyi diğerlerinin yanına yatırdım ve kendimi Lona'nın
bedeninin yanına
uzattım.

BÖLÜM XXXVIII. ACILIK EVİNE

Sabah yola koyulduk ve olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru yola koyulduk.
Lona'nın atına bindim ve bedenini taşıdım. Onu babasına götürürdüm: Ölülerinin odasında bir yatak verirdi! Ya da, eğer istemezse, o kendiliğinden gelmediği için, ben onu çölde çürüyene kadar izlerdim! Ama onun bunu yapacağına inanıyordum, çünkü o kesinlikle çoktan ölmüştü! Ah, kendimi onun önünde ne kadar da alçakgönüllü kılmamalıyım!

Lilith'i de Adem'e götürmeliyim. Onu pişman edecek gücüm yoktu! Onu öldürmeye hakkım yoktu - dünyada serbest bırakmaya hakkım bile yoktu! Ve kesinlikle onun sonsuza dek gardiyanı olmayı hak etmiyordum!

Yolda tekrar tekrar ona yemek teklif ettim; ama o sadece
aç bir nefretle karşılık verdi. Ateşli gözleri ileri geri yuvarlanıp duruyordu,
ve sanırım, sıcak derenin diğer tarafına ulaşana kadar hiç kapanmadı. Ondan sonra, Acı Evine gelene kadar hiç açılmadılar.

Bir akşam, gece kamp yaparken, küçük bir kızın yanına
geldiğini ve yaramazlık olmasını önlemek için koştuğunu gördüm. Ama ben onlara ulaşamadan, çocuk
prensesin dudaklarına bir şey koymuş ve acıyla
çığlık atmıştı.

"Lütfen, kral," diye sızlandı, "parmağını em. Kötü dev dişi deliği
aç!"

Küçük parmağı emdim.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı ve bir dakika sonra başka bir şeye aç olan ağza ikinci bir meyve tutuyordu. Ama bu sefer elini
hızla çekti ve meyve yere düştü. Çocuğun adı
Luva'ydı.

Ertesi gün sıcak dereyi geçtik. Yine kendi topraklarında, Küçükler sevinçliydi. Ama yuvaları hala çok uzaktaydı ve o gün sarmaşıklı salondan daha uzağa gidemedik, üzümleri
nedeniyle geceyi orada geçirmeye karar vermiştim. Büyük kümeleri gördüklerinde, onları hemen tanıdılar, üzerlerine atıldılar,
hevesle yediler ve birkaç dakika içinde hepsi yeşil zeminde
ve salonun etrafındaki ormanda derin bir uykuya daldılar. Tekrar dansı görmeyi umarak ve
Küçüklerin dans boyunca uyumasını bekleyerek, ortada geniş bir
alan bırakmalarını sağladım. Lona yanımdayken aralarına uzandım,
ama uyumadım.

Gece geldi ve aniden topluluk oradaydı. Kendi kendime, geceler boyu, sonsuza kadar böyle dans etmeye devam edip
etmeyeceklerini ve benim dik kafalılığım yüzünden bir gün onlara katılmak zorunda kalıp kalmayacağımı merak ediyordum ki, çocukların gözleri açıldı ve
ayaklarına fırladılar, tamamen uyanıktılar. Hemen herkes bir dansçıyı yakaladı ve sıçrayarak ve zıplayarak uzaklaştılar. Hayaletler onları
görmüş ve karşılamış gibiydi: belki de Küçükler hakkında her şeyi biliyorlardı,
çünkü onlar da çoktan çocukluğa geri dönmüşlerdi! Her neyse, masumca zıplamaları, düşündüm ki, şimdiki zamanları ellerinden alınmış ve gelecekleri karanlık olan,
kaybolan geçmişlerinin gölgesinden başka bir hayatları olmayan yorgun ruhlara ferahlık getirmiş olmalı. Çocuklar birçok neşeli ama
asla kaba olmayan şakalar yaptılar; ve bazen dansın ritminde
bir anlık sarsıntıya neden olsalar da, gülümseyecek hiçbir şeyleri olmayan zavallı hayaletler en azından hiçbir rahatsızlık göstermediler.

Sabahın ağarmasından hemen önce, kapıda iskelet prensesi görmeye başladım, gözleri açık ve parlıyordu, yan tarafındaki korku dolu nokta siyahtı. Bir an durdu, sonra dansa katılacakmış gibi
kaybolarak içeri girdi. Ayağa fırladım. Çocuklardan iğrenç bir korku çığlığı yükseldi ve ışıklar kayboldu. Ama alçak
ay içeri baktı ve onları birbirlerine tutunmuş halde gördüm. Hayaletler
gitmişti - en azından artık görünmüyorlardı. Prenses de
kaybolmuştu. Onu bıraktığım yere doğru fırladım:
Gözleri kapalı yatıyordu, sanki hiç kıpırdamamış gibi. Salona geri döndüm.
Küçükler çoktan yerdeydiler, uyumaya hazırlanıyorlardı.

Ertesi sabah yola çıktığımızda, bizden biraz uzakta, çalılıkta hareket eden iki iskelet gördük.
Küçükler saflarını bozdular
ve onlara doğru koştular. Ben de onları takip ettim; ve artık rahatça yürüyor olsam da,
atel veya bağ olmadan, daha önce o civarda gördüğüm çifti tanıyabildim. Çocuklar hemen onlarla arkadaş oldular,
kollarını tuttular ve uzun parmaklarının kemiklerini okşadılar;
ve zavallı yaratıkların onların dikkatini nazikçe çektikleri açıktı.
İkisi birbirleriyle mükemmel bir ilişki içinde görünüyorlardı. Ortak yoksunlukları onları birbirine çekmişti! Her şeyin kaybı onlar için
yeni bir hayatın başlangıcı olmuştu!

Bir avuç ot topladıklarını ve daha fazlasını aradıklarını fark eden Küçükler, muhtemelen kemiklerini ovmak için, çünkü besin bu kadar ilkel sistemlerine başka hangi şekilde ulaşabilirdi?
- tuttukları otları dikkatlice inceledikten sonra, aynı türden otları topladılar ve iskeletlerin onları almak için uzattıkları elleri doldurdular. Sonra onlara veda ettiler, tekrar gelip onları göreceklerine söz verdiler ve yolculuklarına devam ettiler, birbirlerine aynı ormanda bu kadar iyi insanların yaşadığını bilmediklerini söylediler.

Yuva köyüne vardığımızda, yerleşmelerini görmek için onlarla birlikte bir gece kaldım; çünkü Lona hâlâ yeni ölmüş gibi görünüyordu ve acele etmeye gerek yok gibiydi.

Prenses hiçbir şey yememişti ve gözleri kapalıydı: yolculuğumuzun sonuna ulaşmadan önce ölebileceğinden korkarak, gece yanına gittim ve çıplak kolumu dudaklarına koydum. Kolumu öyle sertçe ısırdı ki
ağladım. Ondan nasıl uzaklaştım bilmiyorum ama
kendimi onun erişemeyeceği bir yerde buldum. Sabah olmuştu ve hemen yola koyuldum.

En büyük ve en güçlülerinden değil, en tatlı ve en neşelilerinden on iki Küçük Çocuk seçtim, onları altı file bindirdim ve çocukların onlara verdiği adla akıllı SALAKLAR'dan ikisini daha prensesi doğurmak için aldım. Hala Lona'nın atına bindim ve pelerinine sarılı bedenini önümde taşıdım. Tahmin edebildiğim kadarıyla, nehir yatağının sol kolundan, Acı Ev'e doğru direkt yolu seçtim.
Daha geniş ve engebeli kolu nasıl geçeceğimi ve canavarların havzasından nasıl kaçınacağımı öğrenmeyi umuyordum.
Fillerden ilki, çocuklardan ise ikincisinden korkuyordum.

Yolda korkunç bir gece geçirdim. Üçüncüsü, ölü nehrin iki kolu arasında çölde geçti.

Filleri korunaklı bir yerde durdurmuştuk ve orada prensesin aralarına kaymasına izin vermiştik.
Sabah olana kadar kumda yatmıştı.
O tamamen ölmüş gibi görünüyordu ama ben öyle olduğunu düşünmüyordum. Kendimi ondan biraz uzağa, Lona'nın bedenini diğer tarafıma alarak yerleştirdim. Böylece hem ölüleri hem de tehlikelileri aynı anda gözetleyebildim. Ay batıda yarı yoldaydı. Soluk, düşünceli bir ay, çölü gölgelerle beneklendiriyordu. Aniden tutuldu, görünür kaldı, ama
hiç ışık
göndermedi: kalın, saydam bir tabaka sabırlı güzelliğini
kapattı ve sıkıntılı görünüyordu. Tabaka biraz yana kaydı ve
onun netliğine karşı kenarını gördüm--yarasa benzeri bir kanadın
pürüzlü dış hatları, yırtılmış ve kancalanmış. Yakıcı bir
acı ile soğuk bir rüzgar geldi--ve Lilith üzerime geldi. Elleri hala bağlıydı, ama dişleriyle Lona'nın benim için yaptığı pelerini omzumdan çekip
etine geçirdi. Felçli biri gibi yatıyordum.

Hayatın ta kendisi benden ona doğru akıyormuş gibiydi,
hatırladığımda ve eline vurduğumda. Başını gırtlaktan bir çığlıkla kaldırdı ve titrediğini hissettim. Onu kendimden fırlattım ve
ayaklarımın üzerine
sıçradım.

Dizlerinin üzerindeydi ve ileri geri sallanıyordu. İkinci bir
sıcak-yakıcı soğuk dalgası bizi sardı; Ay açıkça parlıyordu ve yüzünü gördüm - zayıf ve korkunç, kırmızıya bulanmış.

"Aşağı in, şeytan!" diye bağırdım.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, bir mezardan gelen donuk bir yankının sesiyle.

"İlk kocana," diye cevapladım.

"Beni öldürecek!" diye inledi.

"En azından seni elimden alacak!"

"Kızımı bana ver," diye bağırdı aniden, dişlerini gıcırdatarak.

"Asla! Sonunda senin sonun geldi!"

"Acıma uğruna ellerimi çöz!" diye inledi. "İşkence görüyorum.
İpler etimde gömülü."

"Cesaret edemem. Yat!" dedim.

Kendini bir kütük gibi yere attı. Gecenin geri kalanı huzur içinde geçti ve sabah yine
ölü gibi görünüyordu.

Akşam olmadan Acı Ev'i gördük ve bir sonraki
anda fillerden biri atımın yanına geldi.

"Lütfen kral, oraya gitmiyor musun?" diye fısıldadı boynuna binen Küçük.

"Evet, gidiyorum! Geceyi orada geçireceğiz," diye cevapladım.

"Ah, lütfen, yapma! Kedi-kadın orada yaşıyor olmalı!"

"Onu hiç görmüş olsaydın, ona o isimle seslenmezdin!"

"Kimse onu hiç görmez: yüzünü kaybetmiş! Başı arkaya ve yana doğru dönük."

"Yüzünü donuk, hoşnutsuz insanlardan saklıyor!--Ona kedi-kadın demeyi sana kim öğretti?"

"Kötü devlerin ona öyle dediğini duydum."

"Onun hakkında ne dediler?"

"Ayak parmaklarında pençeleri olduğunu."

"Bu doğru değil. Hanımı tanıyorum. Evinde bir gece geçirdim."

"Ama ayak parmaklarında pençeler OLABİLİR! Ayaklarını ve
pençelerinin yastıklarının içinde kıvrılmış olduğunu görebilirsiniz!"

"O zaman belki de ayak parmaklarımda pençeler olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ah, hayır; bu olamaz! Sen iyisin!"

"Devler sana bunu söylemiş olabilir!" diye devam ettim.

"Senin hakkında onlara inanmamalıyız!"

"Devler iyi mi?"

"Hayır; yalan söylemeyi severler."

"O zaman neden onun hakkında onlara inanıyorsun? Hanımın iyi olduğunu biliyorum; onun
pençeleri olamaz."

"Lütfen onun iyi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Benim iyi olduğumu nereden biliyorsun?"

Yola devam ettim, arkadaşlarını beklerken ve onlara
söylediklerimi anlattım.

Arkamdan aceleyle geldiler ve yukarı çıktıklarında,--

"Onun iyi olduğuna inanmasaydım seni evine götürmezdim," dedim.

"İnanmayacağını biliyoruz," diye cevapladılar.

"Seni korkutacak bir şey yapsaydım, ne derdin?"

"Hayvanlar ilk başta bizi bazen korkuttular, ama bize asla zarar vermediler!"
diye cevapladı biri.

"Bu onları tanımadan önceydi!" diye ekledi bir diğeri.

"Aynen öyle!" diye cevapladım. "Kadını o kulübede gördüğünde, onun iyi olduğunu
bileceksin. Ne yaptığına şaşırabilirsin, ama o her zaman iyi olacak. Onu senden daha iyi tanıyorum. Sana
zarar vermeyecek,--ya da verirse,----"

"Ah, bundan emin değilsin, sevgili kral! Bize zarar verebileceğini mi düşünüyorsun!"

"Sana asla kaba davranmayacağından eminim, sana zarar verse bile!"

Bir süre sessiz kaldılar.

"Yaralanmaktan korkmuyorum--biraz!--çok fazla!" diye haykırdı Odu. "Ama
karanlıkta çizikler görmek istemem! Devler kedi kadının
evinin her yerinde pençe ayakları olduğunu söylüyor!"

"Prensesi ona götürüyorum," dedim.

"Neden?"

"Çünkü o onun arkadaşı."

"O zaman nasıl iyi olabilir?"

"Küçük Tumbledown prensesin arkadaşı," diye cevapladım; "Luva da öyle: İkisini de, birden fazla kez, onu üzümle beslemeye çalışırken gördüm!"

"Küçük Tumbledown iyi! Luva çok iyi!"

"Bu yüzden onun arkadaşları."

"Kedi kadın--kedi kadın olmayan ve ayak parmaklarında pençe olmayan kadın--ona üzüm verecek mi?"

"Onun çizik atma olasılığı daha yüksek!"

"Neden?--Onun arkadaşı olduğunu söylüyorsun!"

"İşte bu yüzden.--Bir arkadaş bize ihtiyacımız olanı veren kişidir ve prensesin korkunç bir kaşınmaya çok ihtiyacı vardır."

Tekrar sustular.

"Eğer içinizden biri korkuyorsa," dedim, "eve gidebilirsiniz; sizi engellemem. Ama benimle birlikte benden çok devlere inanan
veya iyi bir hanıma kedi kadın diyecek birini götüremem!"

"Lütfen, kral," dedi biri, "korkmaktan çok korkuyorum!"

"Oğlum," diye cevapladım, "korkmakta hiçbir zarar yoktur. Tek zarar, Korkunun size söylediğini yapmaktır. Korku sizin efendiniz değildir! Yüzüne gülün ve kaçacaktır."

"İşte orada -- kapıda bizi bekliyor!" diye bağırdı biri ve ellerini
gözlerine koydu.

"Ne kadar çirkin!" diye bağırdı bir diğeri ve aynısını yaptı.

"Onu görmüyorsun," dedim; "yüzü örtülü!"

"Yüzü yok!" diye cevapladılar.

"Çok güzel bir yüzü var. Bir kere gördüm.--Gerçekten de
Lona'nınki kadar güzel!" diye ekledim iç çekerek. "O zaman onu saklamaya iten ne?"

"Sanırım biliyorum:--neyse, bunun için iyi bir nedeni var!"

"Kedi-kadından hoşlanmıyorum! O korkunç!"

"Hiç görmediğin bir şeyi sevemezsin ve sevmemelisin de.--Bir kez daha, ona kedi-kadın dememelisin!"

"O zaman ona ne diyeceğiz, lütfen?"

"Leydi Mara."

"Bu güzel bir isim!" dedi bir kız; "Ona 'leydi Mara' diyeceğim; o zaman
belki bana güzel yüzünü gösterir!"

Beyazlar içinde ve sarıklı Mara, bizi karşılamak için kapıda duruyordu.

"Sonunda!" dedi. "Lilith'in saati çoktan geldi ama geldi! Her şey geliyor. Binlerce yıl bekledim--ve boşuna değil!"

Bana geldi, hazinemi kollarımdan aldı, eve taşıdı ve geri döndüğünde prensesi aldı. Lilith ürperdi ama hiç direnmedi. Hayvanlar kapının yanına uzandılar. Ev sahibimizi takip ettik, Küçükler çok ciddi görünüyorlardı. Prensesi odanın bir
kenarındaki kaba bir
satıra yatırdı, bağlarını çözdü ve bize döndü.

"Bay Vane," dedi, "ve siz Küçükler, teşekkür ederim! Bu kadın
daha nazik önlemlere boyun eğmeyecek; sıra daha da sert olmalı. Onu
pişman etmek için elimden geleni yapmalıyım!"

Zavallı Küçükler hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladılar.

"Ona çok zarar verecek misin, Leydi Mara?" dedi az önce bahsettiğim kız, sıcak küçük elini benimkine koyarak.

"Evet; korkarım ki vermeliyim; korkarım ki beni buna zorlayacak!" diye cevapladı Mara. "Onu çok az incitmek acımasızlık olur. Her şeyin tekrar yapılması gerekir, hatta daha kötüsü."

"Onunla kalabilir miyim?"

"Hayır, çocuğum. O kimseyi sevmiyor, bu yüzden kimseyle OLABİLİR.
Onunla olacak Biri var, ama o O'nunla olmayacak."

"Tepeden aşağı gelen gölge onunla olacak mı?"

"Korkarım ki büyük Gölge onun içinde olacak, ama onunla OLABİLİR veya
herhangi biriyle. Benim yanında olduğumu bilecek, ama bu onu
teselli
etmeyecek."

"Onu çok derinden kaşıyacak mısın?" diye sordu Odu, yaklaşıp elini onun elinin içine koyarak. "Lütfen, kırmızı suyu getirme!"

Onu yakaladı, sırtını bize döndü, yüzündeki örtüyü
aşağı çekti ve onu görebilmesi için kol mesafesinde tuttu.

Sanki yüzü bir aynaymış gibi, onun gördüğünü ben de onda gördüm. Bir an baktı, küçük ağzı açıktı; sonra yüzünde ilahi bir hayret
doğdu ve hızla yoğun bir zevke dönüştü. Bir dakika boyunca büyülenmiş gibi baktı, sonra onu yere bıraktı. Yine de bir an ona bakarak durdu, tefekküre dalmıştı - sonra bir peygamberin
yüzünde bize doğru koştu, o da tarif edemediği bir mutluluğu biliyordu. Mara, başörtüsünü düzeltti ve
diğer çocuklara döndü.

"Uyumadan önce yiyip içmelisiniz," dedi; "uzun bir yolculuk yaptınız!"

Evinin ekmeğini ve bir sürahi soğuk suyu önlerine koydu.
Daha önce hiç ekmek görmemişlerdi ve bu sert ve kuruydu, ama
birileri tiksinti belirtisi göstermeden yediler. Daha önce hiç su görmemişlerdi, ama
birbiri ardına tasmadan başlarını kaldırıp sevinçli bir şaşkınlıkla baktılar. Sonra en küçüğünü götürdü ve geri kalanlar da onun peşinden gitti. Bana, kendi nazik elleriyle, dediler, onları tavan arasının zeminine yatırdı.

BÖLÜM XXXIX. O GECE

Geceleri sıkıntılı geçti ve bununla ilgili garip bir raporu
güne getirdiler. Uykularının korkusu uyanıklıklarına mı yansıdı yoksa uyanıklık korkuları onlarla birlikte rüyalarına mı gömüldü, uyanık veya
uyuyor olsunlar, bundan asla rahatlayamadılar. Bütün gece evde bir şeyler oluyordu sanki --sessiz bir şey, korkunç bir şey, bilmemeleri gereken bir şey. Hiçbir ses uyanmadı; karanlık sessizlikle birdi ve sessizlik dehşetti.

Bir keresinde, korkunç bir rüzgar evi doldurdu ve içini salladı, öyle ki titredi ve sarsıldı, bir atın kendini sallaması gibi;
ama bu, odalarında inlemeye bile sebep olmayan sessiz bir rüzgardı ve
sessiz bir hıçkırık gibi geçti.

Uykuya daldılar. Ama yine büyük bir irkilmeyle uyandılar. Evin, içtikleri
gibi suyla dolduğunu düşünüyorlardı. Aşağıdan geliyordu ve tavan arası tamamen suyla dolana kadar şişiyordu. Ama rüzgardan daha fazla ses çıkarmıyordu ve battığında,
kuru ve sıcak bir şekilde uykuya daldılar.

Bir dahaki sefere uyandıklarında, içeride ve dışarıdaki tüm havanın
kedilerle dolu olduğunu söylediler. Yukarı aşağı, yan yana, odanın her yerinde
kaynaşıyorlardı. Pençelerinin Mara hanımın giydirdiği geceliklerin içinden geçmeye çalıştığını hissediyorlardı ama başaramıyorlardı; ve sabahleyin hiçbiri sıyrık bile almamıştı. Karanlığın içinden aniden, gece boyunca duydukları tek ses geldi: çöldeki kocaman büyük büyük anne kedinin uzaktan gelen uluması: Küçüklerini çağırıyor olmalıydı, diye düşündüler, çünkü o anda kediler durdu ve her şey
hareketsizdi. Bir kez daha derin bir uykuya daldılar ve güneş doğana kadar uyanmadılar.

Çocuklar deneyimlerini böyle anlattılar. Ama ben
tüm gece boyunca peçeli kadın ve prensesle birlikteydim: Olanlardan bir şeyler gördüm; çok şey hissettim; ve gözün
göremediği ve kalbin ancak bir ölçüde anlayabileceği daha çok şey vardı.

Mara çocuklarla odadan çıkar çıkmaz gözlerim beyaz leopara takıldı: Onu geride bıraktığımızı sanmıştım, ama işte oradaydı, bir köşede büzülmüş duruyordu. Görünüşe göre ne görebileceğinden ölümcül bir korku
du. Yüksek şöminenin üzerinde bir lamba duruyordu ve bazen
oda lamba gölgeleriyle, bazen de bulutlu şekillerle dolu gibiydi. Prenses duvarın yanındaki sehpanın üzerinde yatıyordu ve hiç elini veya ayağını
kıpırdatmamış gibiydi. Korkutucu bir bekleyişti.

Mara döndüğünde, Lilith'in oturduğu koltuğu odanın ortasına çekti, sonra şöminenin diğer tarafına, karşıma oturdu. Aramızda küçük bir ateş yanıyordu.

Korkunç bir şey yaklaşıyordu! Bulutlu varlıklar titredi ve
sarsıldı. Yavaş bir solucana benzeyen gümüş renkli bir yaratık aralarından sürünerek çıktı, yavaşça kil zemini geçti ve ateşe doğru süründü. Hareketsizce oturduk. Bir şey yaklaştı.

Ancak saatler geçti, gece yarısı yaklaşıyordu ve hiçbir değişiklik olmadı.
Gece çok sessizdi. Sessizliği bozan hiçbir ses, ateşten bir hışırtı, tahtadan veya kirişten bir çatlama olmadı. Arada sırada bir tür
yükselme hissettim, ama ister toprakta, ister havada, ister yerin altındaki sularda, ister kendi bedenimde, ister ruhumda olsun - herhangi bir yerde olup olmadığını söyleyemedim. Üzerimde korkunç bir yargı hissi vardı. Ama korkmuyordum, çünkü yapılması gereken şey dışında hiçbir şey umursamıyordum.

Birdenbire gece yarısı oldu. Başı örtülü kadın ayağa kalktı,
çatıya doğru döndü ve yüzünü saklayan uzun
örtüleri yavaşça açtı:
yere düştüler ve
üzerlerinden geçti.
Prensesin
ayakları ocağa doğruydu; Mara başının üstüne gitti ve dönerek
arkasında durdu. Sonra yüzünü gördüm. Anlatılamayacak kadar güzeldi - beyaz ve hüzünlü, yüreği ve ruhu hüzünlüydü ama mutsuz değildi ve asla mutsuz olamayacağını biliyordum.
Yanaklarından aşağı büyük gözyaşları akıyordu:
cübbesiyle onları sildi; yüzü çok sakinleşti ve artık
ağlamadı. İfadesinin her satırındaki acıma olmasa,
sert görünürdü. Elini prensesin başına koydu - alnında alnına doğru uzayan
saçlara ve eğilip soluk alnına doğru nefes aldı. Vücut titredi.

"Uzun zamandır yaptığın kötü şeylerden vazgeçecek misin?"
dedi Mara nazikçe.

Prenses cevap vermedi. Mara soruyu tekrar sordu, aynı yumuşak, davetkar tonda.

Yine de duyma belirtisi yoktu. Sözcükleri üçüncü kez söyledi.

Sonra görünen ceset ağzını açtı ve cevap verdi, sözcükleri
sesten başka bir şeye
çerçevelenmiş gibiydi.--Şeyi daha fazla
şekillendiremiyorum: ses değillerdi, ama benim için
sözcüklerdi.

"Yapmayacağım," dedi. "Kendim olacağım, bir başkası olmayacağım!"

"Ah, sen artık bir başkasısın, kendin değil! Gerçek benliğin olmayacak mısın?"

"Şimdi kendim olacağım."

"Eğer eski haline dönseydin, sebep olduğun sefaleti telafi etmek için elinden geleni yapmaz mıydın?"

"Doğama göre davranırdım."

"Bilmiyorsun: doğan iyi ve sen kötülük yapıyorsun!"

"Benliğimin istediği gibi yapacağım, Benliğimin arzuladığı gibi."

"Gölge, Benliğini gölgeleyerek seni yönlendirdiği gibi mi yapacaksın?"

"İstediğimi yapacağım."

"Kızını öldürdün, Lilith!"

"Binlercesini öldürdüm. O benim!"

"O asla senin değildi, sen başkasınınsın."

"Ben başkasının değilim; ben kendimim ve kızım benim."

"O zaman, ah, saatin geldi!"

"Umursamıyorum. Ben neysem oyum; kimse benden alamaz!"

"Sen hayal ettiğin Ben değilsin."

"Kendimi nasıl hissetmek istiyorsam öyle hissettiğim sürece umursamıyorum. Kendime ne olmak istiyorsam o olmaktan memnunum. Kendime görünmeyi seçtiğim şey beni olduğum kişi yapar. Kendi düşüncem beni ben yapar; kendi düşüncem bendir. Başkası beni yaratamaz!"

"Ama başkası seni yarattı ve seni kendin yarattığın şeyi görmeye zorlayabilir. Kendine onun seni gördüğünden başka bir şeye daha fazla bakamayacaksın! Kendin hakkındaki düşüncenden daha fazla tatmin
olmayacaksın. Şu anda yaklaşan değişimin farkındasın!"

"Beni hiç kimse yaratmadı. Beni özgür bir kadından ayırma Gücüne meydan okuyorum! Sen onun kölesisin ve ben sana meydan okuyorum! Bana işkence edebilirsin - bilmiyorum ama beni iradem dışında hiçbir şeye zorlayamazsın!"

"Böyle bir zorlama değersiz olurdu. Ama iradeden daha derinlere giden bir ışık vardır, arkasındaki karanlığı aydınlatan bir ışık: o ışık iradenizi değiştirebilir, onu gerçekten sizin yapabilir ve başkasının değil --Gölge'nin değil. Yaratılana yaratıcı iradeyi
aktarabilir ve böylece onu kurtarabilir!"

"O ışık bana giremez: Ondan nefret ediyorum! --Defol, köle!"

"Ben köle değilim, çünkü o ışığı seviyorum ve benimkini
yaratan daha derin iradeyle istiyorum. Yaratıcısına karşı
isteyen yaratıktan başka köle yoktur. 'Özgürüm' diye haykıran ama
varolmayı
sona erdiremeyenden başka köle kimdir!"

"Korkmuş bir kalpten aptalca konuşuyorsun! Beni sana teslim edilmiş olarak hayal ediyorsun: Sana meydan okuyorum! Kendimi sana karşı koyuyorum! Ne olmayı seçersem, sen onu
değiştiremezsin. Senin beni düşündüğün kişi olmayacağım --olduğumu söylediğin kişi!"

"Üzgünüm: acı çekmelisin!"

"Ama özgür ol!"

"Yalnızca özgür kılmak isteyen özgürdür; köleleştirmek isteyen özgürlüğü sevmez: kendisi bir köledir. Görüş alanına giren her hayatı, her iradeyi, her kalbi bastırmaya çalıştın: yarattığın her kölenin kölesisin - öyle bir kölesin ki bunu bilmiyorsun! - Kendi kendini gör!"

Elini prensesin başından çekti ve ondan iki adım geriye gitti.

Kükreyen bir alev gibi sessiz bir varlık evi ele geçirdi - sanırım çocuklar için sessiz bir
rüzgardı. İstemsizce
şocağın yanına döndüm: ateşi hareketsiz, küçük bir parıltıydı. Ama solucanın dışarı sürünerek çıktığını gördüm, beyaz-sıcak, akkor gümüş kadar canlı, temel ateşin canlı kalbi. Zeminde çok yavaş bir şekilde
yerleşime doğru süründü. Daha da yavaşça yaklaştı ve daha fazla gitmek istemediğinden prensesin ayaklarının dibine uzandı. Ayağa kalktım ve daha da yaklaştım. Mara, önceden bilinen bir olayı bekleyen biri gibi hareketsiz durdu. Parlayan şey çıplak kemikli bir ayağa
süründü: acı çektiğini göstermedi, solucanın yattığı yer de kavrulmamıştı. Yavaşça, çok yavaşça, cübbesi boyunca ilerledi ve göğsüne ulaştı, orada kıvrımların arasında kayboldu.

Prensesin yüzü taş gibi sakindi, göz kapakları ölü gözler gibi kapalıydı; ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Sonunda, kuru, parşömen benzeri deride, en ince çiy damlaları gibi damlalar belirmeye başladı: bir anda tohum incileri kadar büyüdüler, bir araya geldiler ve akarsular halinde aşağı akmaya başladılar. Solucanı zavallı solgun göğüsten kapmak ve ayağımla ezmek için öne atıldım. Ama Kederin Annesi Mara,
araya girdi ve cübbenin kapalı kenarlarını kenara çekti: orada yılan yoktu - yakıcı bir iz yoktu; yaratık siyah noktanın
ortasından geçmişti ve eklemleri ve iliği delerek kalbin düşüncelerine ve niyetlerine ulaşıyordu. Prenses kıvranarak,
çarpık bir ürperti verdi ve solucanın gizli odasında olduğunu anladım.

"Kendini görüyor!" dedi Mara; ve elini koluma koyarak beni yerleşim yerinden üç adım uzaklaştırdı.

Prenses aniden vücudunu bir kemer gibi yukarı doğru eğdi, sonra
yere sıçradı ve dikleşti. Yüzündeki dehşet, gözlerinin açılmasından ve onları görmenin beni bunaltmasından
korkmama neden oldu. Göğsü
inip alçaldı, ama nefesi çıkmadı. Saçları sarktı ve damlıyordu; sonra
başından fırladı ve kıvılcımlar saçtı; tekrar aşağı sarktı ve
işkencesinin terini yere döktü.

Kollarımı ona dolamak isterdim ama Mara beni durdurdu.

"Ona yaklaşamazsın," dedi. "Bizden çok uzakta, kendi bilincinin
cehenneminde uzakta. Evrenin merkezi ateşi ona
iyi ve kötünün bilgisini, ne olduğunun bilgisini yayıyor. Sonunda iyi olmadığı şeyi, kötü olduğu şeyi görüyor.
Yandığı ateşin kendisi olduğunu biliyor ama
Yaşam Işığının o ateşin kalbi olduğunu bilmiyor. Onun azabı
olduğu şey olması. Onun için korkmayın; terk edilmedi.
Ona yardım etmek için daha nazik bir yol kalmamıştı. Bekle ve izle."

Böyle durmasının üzerinden beş dakika veya beş yıl geçmiş olabilir - söyleyemem; ama sonunda kendini yüzüstü yere attı.

Mara yanına gitti ve ona bakarak durdu.
Hiç ağlamamış ve ağlamak istemeyen kadının gözlerinden iri yaşlar aktı.

"Yolunu değiştirecek misin?" dedi sonunda.

"Neden beni böyle yarattı?" diye soludu Lilith. "Kendimi - oh,
çok farklı yapardım! Beni yaratanın o olması ve benim kendim olmamam ne güzel!
Olduğum şeyden tek başına o sorumlu! Asla böylesine
değersiz bir şey yapmazdım! Beni bunu bilmem ve sefil olmam için yaratmıştı!
Artık yaratılmayacağım!"

"O zaman kendini boz," dedi Mara.

"Ah, yapamam! Bunu biliyorsun ve benimle alay ediyorsun! Kaç kez durmaya
çalışmıyorum ama zorba beni var ediyor! Ona lanet ediyorum!--Şimdi beni
öldürmesine izin ver!"

Sözcükler, ölmekte olan bir çeşmeden fışkırıyormuş gibi fışkırıyordu.

"O seni yaratmasaydı," dedi Mara, nazikçe ve yavaşça, "ondan nefret bile edemezdin. Ama o seni öyle yaratmadı. Kendini olduğun şeye dönüştürdün.--Daha neşeli ol: O seni yeniden yaratabilir."

"Ben yeniden yaratılmayacağım!"

"O seni değiştirmeyecek; sadece seni olduğun şeye geri döndürecek."

"Onun yarattığı hiçbir şey olmayacağım."

"Yanlış yaptığın şeyi düzeltmeye istekli değil misin?"

Sessizce uzandı; acısı dinmiş gibiydi.

"Eğer istiyorsan, kendini tekrar yere koy."

"Yapmayacağım," diye cevapladı, sıktığı dişlerinin arasından kelimeleri zorla çıkararak.

Evin içinde bir rüzgar uyanıyor gibiydi, ses veya darbe olmadan esiyordu;
ve dalgalarında bir kıvrım, dalgalarında bir hıçkırık olmayan bir su yükselmeye başladı. Soğuktu ama uyuşturmadı. Görünmeden ve sessizce geldi. İçimde hiçbir anlam yoktu, yine de yükseldiğini biliyordum. Sonunda yükseldiğini ve
yüzdürdüğünü gördüm. Yavaşça onu taşıdı, karşı koyamadı ve
onu yere yatırmak yerine
gitti. Sonra hızla battı.

Düşüncenin çekişmesi, suçlama ve mazur görme, yeniden başladı ve
şiddet topladı. Lilith'in ruhu, saf
birbirine nüfuz eden içsel ışığın işkencesine çıplak bir şekilde uzandı. İnlemeye ve derin iç çekmelere başladı,
sonra bölünmüş bir benlikle sohbet ediyormuş gibi mırıldandı: krallığı artık
bütün değildi; kendi içinde bölünmüştü. Bir an
en büyük düşmanı için
seviniyor ve ağlıyordu; bir sonraki an ruhunun nefret ettiği bir arkadaşının
kucaklaşmasındaymış gibi kıvranıyor ve bir iblis gibi gülüyordu. Sonunda kendisi hakkında bir hikaye anlatmaya başladı, o kadar garip bir dille ve o kadar belirsiz biçimlerle ki, sadece burada ve orada biraz anlayabiliyordum. Yine de dil, iyi bildiğim birinin ilkel biçimi gibi görünüyordu ve biçimler bir zamanlar benim olan, ancak hatırlanmayı reddeden rüyalara aitti. Hikaye ara sıra Adam'ın dağılmış el yazmasından okuduğu şeylere değiniyor ve sık sık aşina olmadığım etkilere ve güçlere -ve ayrıca, şüphelenmekten kendimi alamıyordum- göndermeler yapıyordu.

Durdu ve saçlarında yine dehşet, ışıltılı ve akıcı dönüşümler belirdi. Mara'ya yalvaran bir bakış gönderdim.

"Ne yazık ki, bunlar pişmanlık gözyaşları değil!" dedi. "Gerçek gözyaşları gözlerde toplanır. Bunlar çok daha acıdır ve pek de iyi değildir.
Kendinden nefret etmek üzüntü değildir. Yine de iyidir, çünkü eve giden yolda bir adımdır ve savurgan çocuk babasının kollarında nefret ettiği benliğini unutur. Babasıyla birlikte olduğunda artık kendisi için önemsizdir.
Onun için de öyle olacak."

Yaklaştı ve şöyle dedi,

"Haksızca aldığını geri verecek misin?"

"Hiçbir şey almadım," diye cevapladı prenses, acıya rağmen, "almaya hakkım olmayan şeyleri. Alma gücüm
hakkımı gösterdi."

Mara onu terk etti.

Yavaş yavaş ruhum görünmez bir karanlığın farkına vardı, henüz kendini hissettirmiş olan her şeyden daha korkunç bir şey. Korkunç bir
Hiçlik, olumlu bir Olumsuzluk onu sardı; Varlığının sınırı
oysa henüz var olmayan, bana dokundu ve korkunç bir an için Mutlak Ölümle
yalnız gibi göründüm! Hissettiğim her şeyin yokluğu değildi,
Hiçliğin varlığıydı. Prenses, aşırı büyük ve acı bir çığlıkla
yerden yere fırladı. Varlığın Yok Oluştan
geri çekilmesiydi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "kalbimi sökün, ama yaşamama izin verin!"

Bununla birlikte, hem onun hem de onunla birlikte izleyen bizim üzerimize,
bir yaz gecesinin mükemmel dinginliği çöktü. Acı, hayatının
bardağının ağzına kadar ulaşmıştı ve bir el onu boşaltmıştı! Başını kaldırdı,
yarı doğruldu ve etrafına baktı. Bir an daha,
bir fatih havasıyla dikildi: savaşı kazanmıştı! Cesaretle
ruhsal düşmanlarıyla karşılaşmıştı; yenilip geri çekilmişlerdi! Solmuş kolunu başının üzerine kaldırdı, boğazında kutsal olmayan bir zafer ilahisi vardı--birdenbire gözleri korkunç bir bakışla sabitlendiğinde.--Ne görüyordu?

Baktım ve gördüm: önünde, görünmeyen göksel aynadan yansıyan, kendisinin yansıması duruyordu ve yanında muhteşem bir güzellik vardı,
Titredi ve çaresizce tekrar yere yığıldı. Birinin Tanrı'nın
kendisini ne olmasını istediğini, diğerinin de kendisinin ne yaptığını biliyordu.

Gecenin geri kalanında tamamen hareketsiz yattı.

Odada gri şafak vakti büyürken ayağa kalktı, Mara'ya döndü ve
gururlu bir tevazu içinde, "Sen fethettin. Bırak da
çöle gidip kendimi ağlayayım." dedi.

Mara, teslimiyetinin sahte olmadığını, gerçek olmadığını gördü. Bir an ona baktı ve geri döndü:

"O zaman başla ve yanlışın olduğu yerde doğru yola gir."

"Nasıl bilmiyorum," diye cevapladı - cevabı önceden gören ve korkan birinin bakışıyla.

"Elini aç ve içindekini bırak gitsin."

Şiddetli bir reddetme geçiş için mücadele ediyor gibiydi, ama onu hapsetti.

"Yapamam," dedi. "Artık gücüm yok. Benim için aç."

Rahatsız edici eli uzattı. Bir elden çok bir pençeydi.

Bana açamadığını açıkça belli etti.

Mara ona bakmadı bile.

"Kendin açmalısın," dedi sessizce.

"Sana yapamayacağımı söylemiştim!"

"İstersen yapabilirsin - hemen değil, ama ısrarlı bir çabayla.
Yaptıklarını henüz geri almak istemiyorsun - henüz geri almaya niyetli değilsin!"

"Öyle düşünüyorsun, sanırım," diye karşılık verdi prenses bir küstahlıkla, "ama elimi açamayacağımı BİLİYORUM!"

"Seni kendinden daha iyi tanıyorum ve bunu yapabileceğini biliyorum.
Sık sık biraz daha açtın. Zahmetsizce ve acı çekmeden
onu tamamen açamazsın, ama AÇABİLİRSİN. En kötü ihtimalle onu döverek açabilirsin! Sana yalvarıyorum,
güçlerini topla ve onu sonuna kadar aç."

"İmkansız olduğunu bildiğim şeyi denemeyeceğim. Bu aptalın işi olurdu!"

"Hayatın boyunca oynadığın şey! Ah, seni öğretmek zor!"

Prensesin yüzünde meydan okuma yeniden belirdi. Mara'ya sırtını dönerek, "Bana neden eziyet ettiğini biliyorum! Başaramadın ve başaramayacaksın! Beni düşündüğünden
daha güçlü bulacaksın! Kendimin efendisi olacağım! Ben hala
her zaman kendimi bildiğim şeyim - Cehennemin kraliçesi ve dünyaların efendisi!"

Sonra en korkunç şey geldi. Ne olduğunu bilmiyordum;
kendimi biliyordum, onu hayal edemiyordum; sadece bana yaklaşırsa
korkudan öleceğimi biliyordum! Şimdi bunun ÖLÜMDE YAŞAM olduğunu biliyorum - ölü,
ama var olan yaşam; ve Lilith'in daha önce buna dair anlık görüntüler gördüğünü biliyordum, ama sadece anlık görüntüler: şimdiye kadar hiç onunla olmamıştı.

Döndüğü gibi durdu. Mara gidip ateşin yanına oturdu.
Prensesle yalnız kalmaktan korkarak ben de gidip tekrar
ocak başına oturdum. Bir şey benden ayrılmaya başladı. Soğukluk hissi, ama bizim
soğuk dediğimiz şey değil, varlığımın içine değil, dışına doğru sızdı ve onu kapladı.
Yaşam
lambası ve ebedi ateş birlikte ölüyor gibiydi ve ben
sadece
olduğum bilinçle baş başa kalacaktım canlı.
Neyse ki, yas bu kadar ileri gitmedi ve düşüncelerim Lilith'e geri döndü.

Onun içinde bilmediğimiz bir şey oluyordu. Onun hissettiğini hissetmediğimizi biliyorduk, ama ona
neden olduğu sefaletin bir kısmını hissettiğimizi biliyorduk. O şeyin kendisi ondaydı, bizde değildi; onun yansıması, onun sefaleti bize ulaştı ve tekrar bize yansıdı: o dış
karanlıktaydı, biz de içinde olanla birlikteydik! Dış
karanlıkta değildik; olsaydık, onunla BİRLİKTE olamazdık; zamansız, mekansız, kesinlikle ayrı olurduk. Karanlık ne ışığı ne de kendisini bilir; sadece ışık kendini ve karanlığı da bilir. Kötülükten sadece Tanrı nefret eder ve onu anlar.

Ondan bir şey gitmişti, sonra ilk önce yokluğuyla, kötü yıllarının her anında onunla birlikte olduğunu biliyordu. Yaşamın
kaynağı geri çekilmişti; Bilinçli varlığından geriye kalan tek şey
ölü ve bozulmuş hayatının tortusuydu.

Kasvetli bir şekilde duruyordu. Mara başını ellerinin arasına gömdü.
Varlığı bilen ama sevgiyi bilmeyen birinin yüzüne baktım--ne hayatı, ne neşeyi, ne de
iyiliği biliyordu; gözlerimle canlı bir ölümün yüzünü gördüm! Hayatı sadece
ölü olduğunu ve onda ölümün yaşadığını bilmek için biliyordu. Sadece
hayatın onda sona ermiş olması değildi, aynı zamanda bilinçli olarak ölü bir şeydi.
Hayatını öldürmüştü ve ölmüştü--ve bunu biliyordu. ONU
sonsuza dek ÖLDÜRMELİYDİ! Kendini bozmak için elinden geleni yapmıştı ve
başaramadı! O ölü bir hayattı! O sona eremezdi! OLMALIYDI!
Yüzünde sefaletinin ötesini gördüm ve okudum--onun dehşetinde, arkasındaki dehşetin
kendi gösterebileceğinden daha fazla olduğunu gördüm. Canlı bir kasvet yayıyordu;
İçindeki ışık karanlıktı ve kendi türünde parlıyordu. O, Tanrı'nın
yaratamayacağı şeydi. Kendi kendini yaratmada kendi payının ötesinde gasp etmişti ve kendi payı O'nunkini bozmuştu! Şimdi ne yaptığını
gördü ve işte, iyi değildi! Tabutu asla parçalanmayacak, onu asla serbest
bırakmayacak bilinçli bir ceset gibiydi! Bedensel gözleri
açıktı, sanki temel korkunun kalbine bakıyormuş gibi--kendi yok edilemez kötülüğüne. Sağ eli de şimdi sıkılmıştı--varolan Hiçlik'e--mirasına!

Ama Tanrı için her şey mümkündür: O zenginleri bile kurtarabilir!

Bakışında değişiklik olmadan, amaç belirtisi olmadan, Lilith
Mara'ya doğru yürüdü. Onun geldiğini hissetti ve onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Teslim oluyorum," dedi prenses. "Dayanamıyorum. Yenildim.--Daha
az da olsa, elimi açamıyorum."

"Denedin mi?"

"Şimdi tüm gücümle çabalıyorum."

"Seni babama götüreceğim. Yaratılanların en kötüsüne
haksızlık ettin, bu yüzden yaratılanların en iyisi sana yardım edebilir."

"O bana nasıl yardım edebilir?"

"Seni affedecektir."

"Ah, keşke durmama yardım etseydi! Bunu bile beceremiyorum! Kendim
üzerinde hiçbir gücüm yok; ben bir köleyim! Bunu kabul ediyorum. Bırak öleyim."

"Bir kölesin ve bir gün çocuk olacaksın!" diye cevapladı
Mara.--"Gerçekten öleceksin, ama düşündüğün gibi değil. Ölümden
yaşama geçeceksin. Şimdi, sana karşı hiç olmamış olan Hayat!"

Annesi gibi, tüm dünyanın anneliğini içinde barındıran Mara, kollarını Lilith'in etrafına doladı ve alnından öptü. Ateş gibi soğuk bir
sefalet gözlerinden gitti ve çeşmeleri doldu. Onu kaldırdı ve
odanın bir köşesindeki kendi yatağına taşıdı, onu yumuşakça yatağına yatırdı ve okşayan elleriyle gözlerini kapattı.

Lilith uzandı ve ağladı. Kederin Hanımı kapıya gidip açtı.

Sabah, kollarında Baharla dışarıda bekledi. Açık kapıdan yavaşça içeri girdiler, eteklerinde hafif bir rüzgar vardı.
Akıp durdu Lilith'in etrafında, bilinmeyen, uyanan sonsuz hayatının denizini dalgalandırdı; dalgalandı ve dalgalandı, ta ki sonunda kuru kumlu kıyıya atılmış bir ot gibi solmaya yüz tutmuş olan o, kendini bir koy olarak
bilen sonsuz okyanus, bundan böyle sonsuza dek içine akacak ve bir daha çekilmeyecek. Sabah rüzgarına canlandırıcı bir
nefesle karşılık verdi ve dinlemeye başladı. Çünkü rüzgarın eteklerinde yağmur gelmişti - biçilmişi, çok yaralı
çimleri iyileştiren yumuşak yağmur - onu tüm müziğin tatlılığıyla, müzikle sessizlik arasında yaşayan
sessizlikle yatıştırıyordu. Kulübenin etrafındaki çöl yerlerini ıslattı ve Lilith'in kalbinin kumları bunu duydu ve içti. Mara yatağının yanına oturmak için döndüğünde, gözyaşları yağmurdan daha yumuşak akıyordu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XL. ÖLÜM EVİ

Acıların Annesi ayağa kalktı, yüzünü örttü ve Küçükleri çağırmaya gitti. Sanki bütün gece hiç kıpırdamamışlar gibi uyudular, ama o konuştuğu anda ayağa fırladılar, sanki yeni yapılmış gibi taze. Merdivenlerden neşeyle onu takip ettiler ve o da onları
prensesin yattığı yere götürdü, uyurken bile gözyaşları hala akıyordu. Mutlu yüzleri
ciddileşti. Yağmurda olan prensesten sonra tekrar prensese baktılar.

"Gökyüzü düşüyor!" dedi biri.

"Prensesin beyaz suyu akıyor!" diye bağırdı bir diğeri, hayret dolu bir bakışla.

"Nehirler mi?" diye sordu Odu, çukur yanaklarından aşağı akan küçük derelere bakarak.

"Evet," diye cevapladı Mara, "--tüm nehirlerin en harikası."

"Nehirlerin daha büyük olduğunu ve bir sürü Küçük gibi
hızla akıp gittiğini, yüksek sesler çıkardığını düşündüm!" diye geri döndü, nehirleri yalnızca benden duyduğu için bana bakarak.

"Gökyüzünün nehirlerine bak!" dedi Mara. "Bakın
yeraltındaki suları uyandırmak için nasıl da aşağı iniyorlar! Yakında nehirler her yerde akacak, neşeli ve gürültülü, binlerce ve binlerce mutlu çocuk gibi. Ah, sizi ne kadar da mutlu edecekler, Küçükler! Daha önce hiç görmediniz ve suyun ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsunuz!"

"Prensesin iyi büyüdüğüne toprağın sevinci olacak,"
dedi Odu. "Gökyüzünün sevincine bakın!"

"Nehirler prensesin sevinci mi?" diye sordu Luva. "Onlar onun suyu değil, çünkü kırmızı değiller!"

"Onlar suyun içindeki su," diye cevapladı Mara.

Odu bir parmağını gözüne koydu, baktı ve başını salladı.

"Prenses artık ısırmayacak!" dedi Luva.

"Hayır; bir daha asla bunu yapmayacak," diye cevapladı Mara. "--Ama şimdi onu
eve daha yakın bir yere götürmeliyiz."

"Bu bir yuva mı?" diye sordu Sozo.

"Evet; çok büyük bir yuva. Ama önce onu başka bir yere götürmeliyiz."

"Bu ne?"

"Dünyanın en büyük odası.--Ama sanırım yıkılacak: yakında küçük yuvalarla çok fazla dolacak.--Gidip
sakarlarınızı alın."

"Lütfen içinde kedi var mı?"

"Hiçbiri. Yuvalar tek bir kedinin giremeyeceği kadar güzel rüyalarla dolu. "

"Bir dakika içinde hazır olacağız," dedi Odu ve dışarı koştu, Luva hariç
herkes onu takip etti.

Lilith artık uyanmıştı ve hüzünlü bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Ama onun nehirleri çok hızlı akıyor!" dedi Luva, yanında duruyordu
ve gözlerini yüzünden ayıramıyordu. "Cübbesi her şeydi--bilmiyorum. Sakarlar bundan hoşlanmayacak!"

"Onlar aldırmaz," diye cevapladı Mara. "Bu nehirler o kadar temiz ki
tüm dünyayı temizliyorlar."

Ateşin yanında uyuyakalmıştım ama bir süredir uyanık ve dinliyordum ve şimdi kalktım.

"Atlama zamanı, Bay Vane," dedi ev sahibemiz.

"Lütfen söyleyin," dedim, "kanallardan ve canavarların ininden kaçınmanın bir yolu yok mu?"

"Nehir yatağından geçmenin kolay bir yolu var, onu size göstereceğim," diye cevapladı; "ama bir kez daha canavarların arasından geçmelisiniz."

"Çocuklar için korkuyorum," dedim.

"Korku bir kez bile onlara yaklaşmayacak," diye karşılık verdi.

Kulübeden ayrıldık. Canavarlar kapının etrafında bekliyorlardı. Odu, prensesi taşıyacak olan iki kişiden birinin boynundaydı bile. Ben
Lona'nın at; Mara cesedini getirdi ve bana kollarımda verdi.
Prensesle tekrar dışarı çıktığında, çocuklardan bir sevinç çığlığı yükseldi: artık boğulmuyordu! Ona bakan ve güzelliğiyle büyülenen çocuklar, prensesi ondan almayı unuttular;
ama filler hortumlarıyla Lilith'i şefkatle aldılar, biri vücudunun etrafında, biri dizlerinin etrafında ve Mara yardım ederek onu aralarına yatırdı.

"Prenses neden gitmek istiyor?" diye sordu küçük bir çocuk. "Burada kalırsa iyi olur!"

"Gitmek istiyor ve gitmek istemiyor: biz ona yardım ediyoruz," diye cevapladı Mara. "Burada iyi olmayacak."

"Ona ne yapması için yardım ediyorsun?" diye devam etti.

"Daha fazla yardım alabileceği yere gitmek için - bin yıldır kapalı olan elini açması için yardım."

"Bu kadar mı? O zaman onsuz yapmayı öğrendi: neden şimdi açsın ki?"

"Çünkü ona ait olmayan bir şeyin üzerine kapalı."

"Lütfen, Leydi Mara, gitmeden önce biraz kuru ekmeğinizden alabilir miyiz?" dedi Luva.

Mara gülümsedi ve onlara dört somun ekmek ve büyük bir sürahi su getirdi.

"Yolda yiyeceğiz," dediler. Ama suyu büyük bir zevkle
içtiler.

"Sanırım," dedi içlerinden biri, "fil suyu olmalı! Beni çok
güçlendiriyor!"

Yola koyulduk, Güneşten daha güzel olan Kederli Leydi bizimle yürüyordu ve beyaz leopar da onu takip ediyordu. Sadece bizi kanallardan geçen patikaya
koymak istediğini düşündüm, ama kısa süre sonra onun da bizimle birlikte
geldiğini gördüm. Sonra attan inip binmesini isterdim, ama bana izin vermedi.

"Taşıyacak yüküm yok," dedi. "Çocuklar ve ben birlikte yürüyeceğiz."

Sabahın en güzeliydi; Güneş en parlak şekilde parlıyordu ve
rüzgar en tatlı şekilde esiyordu, ama çölü rahatlatmadılar, çünkü
suyu yoktu.

Kanalları zorlanmadan geçtik, çocuklar Mara'nın etrafında zıpladılar, ama kötü
yuvanın üstündeki sırtın tepesine güneş çoktan kaybolana kadar ulaşamadılar. Sonra Küçükleri fillerine bindirdim, çünkü ay geç olabilirdi ve
onlar hakkında biraz endişe duymaktan kendimi alamadım.

Kederli Kadın şimdi yanımda yolu gösteriyordu; filler
takip ediyordu--ortada prensesi taşıyan ikisi; leopar
arkadan geliyordu; ve tam korkutucu kenara ulaştığımızda,
ay yukarı baktı ve önümüzde duran sığ havuzu gösterdi.
Mara içine girdi; ne onun adımlarına ne de
atımın ayaklarına hiçbir hareket karşılık vermedi. Ama prensesi taşıyan filler ona dokunduğu anda, görünüşte sağlam olan toprak kabarmaya ve kaynamaya başladı ve
cehennem yuvasının tüm korkunç yavruları hareket etti. Canavarlar her tarafta
ayağa kalktı, her boyun tam uzunlukta, her gaga ve pençe uzanmış,
her ağız açık. Uzun gagalı başlar, korkunç çeneli yüzler, düğümlü
sayısız dokunaçlar, Lilith'in peşinden gitti. O, korkudan ızdırap içinde yatıyordu ve parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. İğrenç şeylerin
çocukları görüp görmediğinden şüpheliyim; kesinlikle hiçbiri bir çocuğa dokunmadı; tek bir
iğrenç üye bile onu yakalamak için onun korumasının canlı surundan geçmedi.

"Küçükler," diye bağırdım, "fillerinizi prensesin etrafında tutun.
Cesur olun; size dokunmayacaklar."

"Bize dokunmayacak olan ne? Neye karşı cesur olmamız gerektiğini bilmiyoruz!" diye cevapladılar; ve etraflarındaki bir deformasyondan habersiz olduklarını anladım.

"Önemsemeyin o zaman," diye karşılık verdim; "sadece yakın durun."

Körlükleri içindeydiler! Görme yetersizliği onların güvenliğiydi.
Hiçbir şekilde farkında olamadıkları şey onlara zarar veremezdi.

Ama o gece gördüğüm iğrenç biçimler! Mara benden birkaç adım öndeydi ki, aramızdaki patikada tek başına, bedensiz bir kafa sekti. Leopar
dişi fillerin arkasından koşarak geldi ve onu yakalamak
istedi, ama korkunç yüz ifadeleri ve iğrenç bir ulumayla hızla dönerek döndü, ondan fırladı ve
kendini yere gömdü. Kollarımdaki ölüm beni korkudan sarstı,
hepsine hiç kıpırdamadan baktım, ama eminim, başka hiçbir yerde böyle lanetli bir mürettebat görülmemiştir!

Mara hala önümde yürüyordu ve leopar
dişi şimdi onun hemen arkasında yürüyordu, sık sık titriyordu, çünkü çok soğuktu, sonra aniden
önümdeki soldaki zemin sallanmaya başladı ve alçak bir toprak dalgası bize doğru
sürünerek geldi. Yaklaştıkça daha da yükseldi; içinden
etli saç tüpleri olan ve büyük oval bir ağız
açan korkunç bir kafa sarktı, bana doğru
sallandı. Leopar sıçradı, ama şaşkın bir şekilde onun ötesine düştü.

Ayaklarımızın hemen altında, gözlerinde
lamba gibi yuvarlanan bir parıltıyla devasa bir yılanın başı fırladı. Leopar tekrar saldırıya geçti, ancak hiçbir şey bulamadı. Üçüncü canavara öfkeyle ve başarısızlıkla
atıldı - sonra somurtkan bir şekilde hayalet sürüsüne aldırış etmeyi bıraktı. Ama ben
tehlikeyi anladım ve geçişi hızlandırdım - ay
kendisini garip bir şekilde taşıyordu. Ayağa kalkarken bile
düşmeye ve umutsuz bir girişim olarak vazgeçmeye hazır gibiydi; ve o zamandan beri, kendi genişliğine
tam olarak geri düştüğünü gördüm. Yaptığı yay çok alçaktı ve şimdi
hızla alçalmaya başlamıştı.

Neredeyse bitmiştik ki, aramızda ve havzanın sınırında,
uzun bir boyun yükseldi, tepesinde, bir Stygian zambakının çiçeği gibi,
bir cesedin başı gibi görünen, ağzı yarı açık ve köpek dişleriyle dolu bir şey oturuyordu. Devam ettim; geri çekildi, sonra kenara çekildi. Kadın
sağlam zemine bastı, ama aramızdaki leopar bir kez daha uyandı,
döndü ve dehşetin boğazına uçtu.
Filleri, prenses ve çocuklarla birlikte kıyıda güvende görmek için olduğum yerde kaldım.
Sonra leoparın peşinden bakmak için döndüm. O anda ay
battı, Bir an için leoparı ve yılan canavarı
bir toz bulutu içinde kıvrılmış halde gördüm; sonra karanlık onları sakladı.
Korkudan titreyerek
atım döndü ve üç sıçrayışta filleri geçti.

Onlara yaklaştığımızda, şekilsiz bir jöle prensesin üzerine düştü.
Beyaz bir güvercin hemen jölenin üzerine düştü ve gagasıyla onu bıçakladı.
Çıtırdayan, emen bir ses çıkardı ve düştü.
Sonra Mara ile konuşan bir kadının sesini duydum ve sesi tanıdım.

"Korkarım ki öldü!" dedi Mara.

"Onu gönderip bulacağım," diye cevapladı anne. "Ama Mara,
neden onun veya herhangi birinin için endişeleniyorsun? Ölüm, kendisine verilen işi yaparken
ölen kişiye zarar veremez."

"Onu çok özleyeceğim; o iyi ve bilge. Yine de onun saatinden
fazla yaşamasını istemem!"

"Kötülerle birlikte battı; doğrularla
birlikte yükselecek. Çok
uzun sürmeden onu tekrar göreceğiz."

"Anne," dedim, onu görmemiş olsam da, "sana çok geliyoruz, ama
çoğumuz Küçük. Hepimizi kabul edebilecek misin?"

"Herkes hoş geldin," diye cevapladı. "Er ya da geç hepsi küçük olacak, çünkü herkes benim evimde uyumak zorunda! Genç ve istekli
uyuyanlar için iyidir! Kocam şu anda bile Lilith için yatağını hazırlıyor. Ne genç ne de istekli, ama
gerçekten iyi ki geldi."

Başka bir şey duymadım. Anne ve kızı birlikte karanlıkta
gitmişlerdi. Ama uzakta bir ışık gördük ve
bataklıktan tökezleyerek ona doğru gittik.

Adam kapıda duruyordu, bize rehberlik etmek için mumu tutuyordu ve
arkasında, içerideki masaya ekmek ve şarap koyan karısıyla konuşuyordu.

"Mutlu çocuklar," dediğini duydum, "kızımın yüzüne
baktığınız için! Kesinlikle büyük dünyadaki en güzel şey!"

Kapıya ulaştığımızda, Adem bizi neredeyse neşeyle karşıladı. Mumu eşiğe koydu ve fillerin yanına giderek
prenses'i içeri taşımak için götürecekti; ama onu geri püskürttü ve fillerini
birbirinden ayırarak, aralarında dik durdu. Yanından
ayrıldılar ve onu kocası olan adamla baş başa bıraktılar - gerçekten de zayıf çirkinliğinden
utanıyorlardı, ama itaatsizdi. Gözlerinde ciddiyetlerinin arasından parlayan bir hoş geldin ifadesiyle duruyordu.

"Seni uzun zamandır bekliyorduk, Lilith!" dedi.

Lilith ona hiçbir cevap vermedi.

Eve ve kızı kapıya geldiler.

"Çocuklarımın ölümcül düşmanı!" diye mırıldandı Eve, güzelliğiyle
ışıldayarak.

"Çocuklarınız artık onun tehlikesi altında değil," dedi Mara; "kötülükten
döndü."

"Ona aceleyle güvenme, Mara," diye cevapladı annesi; "bir sürü insanı
aldattı!"

"Ama sen ona Özgürlük Yasası'nın aynasını açacaksın, anne,
içine girebilsin ve içinde kalabilsin! O elini açmaya ve
geri getirmeye razı: Büyük Baba onu diğer çocuklarıyla birlikte mirasa geri
geri vermeyecek mi?"

"Onu tanımıyorum!" diye mırıldandı Lilith, korku ve şüphe dolu bir sesle.

"Bu yüzden sen perişansın," dedi Adem.

"Geldiğim yere geri döneceğim!" diye haykırdı ve ellerini ovuşturarak
gitmek için döndü.

"Gerçekten de yapmanı istediğim şey bu, gitmeni istediğim yere --geldiğin kişiye! Acı çekerken O'nu
ağlamadın mı?"

"Ölüm için ağladım --Ondan ve senden kaçmak için!"

"Ölüm seni Kendisine götürmek için şimdi bile yolda. Ne Ölüm'ü ne de Ölüm'de yaşayan Yaşam'ı biliyorsun! İkisi de sana dost olsun. Ben öldüm ve seni ölü görmek istiyorum, çünkü yaşıyorum ve seni seviyorum. Yorgun ve ağır yüklüsün: utanmıyor musun? Bozduğun varlık
sonunda senin için kötü bir şey olmadı mı? Hâlâ utanç içinde yaşamaya devam etmek ister misin? Duramazsın: restore edilmeyecek ve
OLMAYACAK MISIN?"

Başını eğerek sessizce durdu.

"Baba," dedi Mara, "onu kollarına al ve yatağına götür. Orada elini açacak ve hayata ölecek."

"Yürüyeceğim," dedi prenses.

Adem döndü ve yolu gösterdi. Prenses onun ardından güçsüzce kulübeye doğru yürüdü.

Sonra Havva yanıma geldi, Lona kucağımda oturuyordu. Kollarını uzattı, onu benden aldı ve içeri taşıdı. Ben indim, çocuklar da indi. At ve filler titreyerek duruyordu; Mara hepsini okşadı ve okşadı; uzandılar ve uykuya daldılar. Bizi kulübeye götürdü ve Küçüklere masadaki ekmeği ve şarabı verdi. Adem ve Lilith orada birlikte duruyorlardı, ama ikisi de sessizdi.

Havva, Lona'yı yatırdığı ölüm odasından geldi ve
ekmeği ve şarabı prensese sundu.

"Güzelliğin beni öldürüyor! Yemek değil, ölüm istiyorum!" dedi Lilith ve ondan uzaklaştı.

"Bu yemek senin ölmene yardımcı olacak," diye cevapladı Havva.

Ama Lilith onu tatmak istemedi.

"Eğer ne yemek ne de içmek istiyorsan, Lilith," dedi Adem, "gel ve huzur içinde yatacağın
yeri gör."

Ölüm kapısından içeri doğru yol gösterdi ve Lilith itaatkar bir şekilde onu takip etti. Ama ayağı eşiği geçtiğinde geri çekti ve elini göğsüne bastırdı, soğuk ölümsüzle çarpıştı.

Çılgın bir patlama çatıya kükreyerek düştü ve bir inlemeyle yok oldu. O, dehşet içinde
durdu.

"O!" dedi sessiz dudakları: Hareketlerini okudum.

"Kim, prenses!" diye fısıldadım.

"Büyük Gölge," diye mırıldandı.

"Buraya giremez," dedi Adam. "Burada kimseye zarar veremez. Onun üzerinde
bana da güç verildi."

"Çocuklar evde mi?" diye sordu Lilith ve bu söz üzerine Havva'nın
kalbi onu sevmeye başladı.

"O asla bir çocuğa dokunmaya cesaret edemedi," dedi. "Sen de asla
bir çocuğa zarar vermedin. Kendi kızını sadece en güzel uykuya gönderdin,
çünkü onu öldürdüğünde çoktan ölmüştü. Ve şimdi Ölüm
kefaret ödeyecek; birlikte uyuyacaksınız."

"Karım," dedi Adam, "önce çocukları yatağa yatıralım ki onları
güvende görebilsin!"

Onları almaya geri döndü. Prenses gider gitmez Eve'in yanına diz çöktü, dizlerini kavradı ve şöyle dedi,

"Güzel Eve, kocanı beni öldürmeye ikna et: seni dinleyecek!
Elbette ki elimi açmak istiyorum ama açamıyorum."

"Elini açmadan ölemezsin. Seni öldürmek sana hizmet etmez,"
diye cevapladı Eve. "Ama gerçekten de yapamaz! Seni Gölge'den başka kimse öldüremez;
ve öldürdüğü kişi onun öldüğünü asla bilmez, onun isteğini yerine getirmek için yaşar ve kendi isteğini yerine getirdiğini düşünür."

"O zaman bana mezarımı göster; artık yaşayamayacağım kadar yorgunum.
Gölge'ye gitmeliyim--ama gitmek istemiyorum!"

Yapmadı, anlayamadı!

Ayağa kalkmak için çabaladı ama Eve'in ayaklarının dibine düştü. Anne kalktı ve onu içeri taşıdı.

Adam'ı, Mara'yı ve çocukları ölüm odasına kadar takip ettim. Lilith'i kollarında taşıyan Eve'in yanından geçtik ve daha da içerilere doğru gittik.

"Gölgeye gitmeyeceksin," dediğini duydum, yanlarından geçerken.
"Şimdi bile başı topuğumun altında!"

Adem'in elindeki loş ışık uyuyan yüzlerde parıldıyordu ve o ilerledikçe karanlık üzerlerine çöktü. Hava bile ölü gibiydi: Uyuyanların hiçbiri onu
soluk almadığı için miydi? En derin uyku geniş alanı
doldurdu. Sanki en son orada olduğumdan beri kimse uyanmamış gibiydi, çünkü
o zaman fark ettiğim biçimler hâlâ oradaydı. Babam bıraktığım gibiydi,
sadece mükemmel bir huzura daha yakın görünüyordu. Yanındaki kadın daha genç görünüyordu.

Karanlık, soğuk, sessizlik, durgun hava, sevimli ölülerin
yüzleri çocukların kalplerinin yumuşakça atmasına neden oluyordu, ancak
küçük dilleri konuşuyordu - alçak, kısık seslerle.

"Uyumak için ne tuhaf bir yer!" dedi biri, "Yuvamda olmayı tercih ederim!" "Çok soğuk!" dedi bir diğeri.

"Evet, soğuk," diye cevapladı ev sahibimiz; "ama uykunuzda üşümeyeceksiniz."

"Yuvalarımız nerede?" diye sordu birden fazla kişi etrafa bakıp boş bir
kanepe görmeden.

"Yer bulun ve istediğiniz yerde uyuyun," diye cevapladı Adam.

Anında dağıldılar, ışığın ötesine korkusuzca ilerlediler, ama biz hala nazik seslerini duyuyorduk ve benim göremediğim
yerleri gördükleri açıktı.

"Ah," diye bağırdı biri, "işte çok güzel bir kadın!--yanında uyuyabilir miyim? Sessizce içeri süzüleceğim ve onu uyandırmayacağım."

"Evet, uyuyabilirsiniz," diye cevapladı Havva'nın sesi arkamızdan; ve küçük adam hala yavaşça ve yumuşakça çarşafın altına
girerken kanepeye geldik. Başını kadının yanına koydu, bize baktı ve hareketsizdi. Göz kapakları düştü; uyuyordu.

Biraz daha ilerledik ve bir kadının
kanepesine tırmanan bir başkası daha vardı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı, diz çökerek, yüzü onunkine yakın.
"--O kadar üşüdü ki konuşamıyor," dedi, bize bakarak; "ama
yakında onu ısıtacağım!"

Yattı ve ona sıkıca sarılarak, küçük kolunu onun üzerine koydu.
Bir anda o da uykuya daldı, mutlak bir memnuniyetle gülümsüyordu.

Üçüncü Küçük'e geldik; Luva'ydı. Ayak uçlarında durmuş, bir kanepenin
kenarına yaslanmıştı.

"Kendi annem bile beni istemezdi," dedi yumuşak bir sesle: "Sen ister misin?"

Cevap alamayınca Eve'e baktı. Büyük anne onu kanepeye
kaldırdı ve hemen karlı örtünün altına girdi. Küçüklerin her biri, üç oğlan hariç, bu zamana kadar
en azından itiraz etmeyen bir yatak arkadaşı bulmuş ve hareketsiz ve beyaz bir
hareketsiz, beyaz bir kadının yanında yatıyordu. Küçük yetimlerin evlat edinilmiş anneleri vardı! Küçük bir kız
yataklanmak için bir baba seçmişti ve o da benimkiydi. Bir oğlan, yavaş iyileşen eli olan güzel matronun yanında yatıyordu. Şimdiye kadar boş olan
üç kanepeden ortadakinde Lona yatıyordu.

Havva Lilith'i yanına koydu. Adam, Lona'nın sağ tarafındaki boş kanepeyi işaret etti ve

"İşte Lilith, senin için hazırladığım yatak!" dedi.

Yarı saydam alçıdan oyulmuş bir heykel gibi önünde yatan kızına baktı ve baştan ayağa titredi. "Ne kadar soğuk!" diye mırıldandı.

"Soğukta yakında teselli bulmaya başlayacaksın," diye cevapladı Adam.

"Ölmek üzere olanlara verilen sözler kolaydır!" dedi.

"Ama biliyorum: Ben de uyudum. Ben öldüm!"

"Senin çoktan öldüğüne inanmıştım; ama seni canlı görüyorum!"

"Senin bildiğinden veya anlayabildiğinden daha canlı. Beni ilk tanıdığında
ben neredeyse canlı değildim. Şimdi uyudum ve uyandım; öldüm ve
gerçekten yaşıyorum!"

"O çocuktan korkuyorum," dedi Lona'yı işaret ederek: "kalkıp beni
korkutacak!"

"Sana aşk düşlüyor."

"Ama Gölge!" diye inledi; "Gölgeden korkuyorum! Bana
öfkelenecek!"

"Cennetin atlarının irkildiği ve şahlandığı kişi, bu sessiz odada
tek bir rüyayı bile rahatsız etmeye cesaret edemez!"

"O zaman rüya göreceğim?"

"Rüya göreceksin."

"Hangi rüyalar?"

"Bunu söyleyemem ama O'nun girebileceği hiçbir yer yok. Gölge buraya geldiğinde, uzanıp uyuyacak. Onun saati gelecek ve o da bunun olacağını biliyor."

"Ne kadar uyuyacağım?"

"Sen ve o, evrenin sabahında uyanan son kişiler olacaksınız."

Prenses uzandı, çarşafı üzerine çekti, kendini dümdüz
yaydı ve açık gözlerle hareketsiz yattı.

Adem kızına döndü. Kız yaklaştı.

"Lilith," dedi Mara, "bin yıl orada yatsan bile, elini açıp, sana ait olmayanı verip, vermediğin şeyi teslim edene kadar uyuyamıyacaksın."

"Yapamam," diye cevapladı. "Yapabilseydim ve memnuniyetle yapardım, çünkü yorgunum ve ölümün gölgeleri etrafımda toplanıyor."

"Biriktirip toplayacaklar, ama henüz eliniz açılmamışken sizi saramayacaklar. Öldüğünüzü düşünebilirsiniz, ama bu sadece bir
rüya olacak; uyandığınızı düşünebilirsiniz, ama bu yine de sadece bir
rüya olacak. Elinizi açın ve gerçekten uyuyacaksınız - sonra gerçekten uyanacaksınız."

"Çok çabalıyorum, ama parmaklar birbirine ve avuca doğru büyüdü."

"İrade gücünüzü ortaya koymanız için dua ediyorum. Yaşam aşkı için,
güçlerinizi bir araya getirin ve bağlarını koparın!"

"Boşuna çabaladım; daha fazlasını yapamam. Çok yorgunum ve uyku
göz kapaklarımda ağırlaşıyor."

"Elinizi açtığınız an, uyuyacaksınız. Açın ve bir son verin."

Parşömen benzeri yüzünde bir renk belirdi; çarpık el, acı dolu bir çabayla titredi. Mara onu aldı ve ona yardım etmeye çalıştı.

"Dur, Mara!" diye bağırdı babası. "Tehlike var!"

Prenses yalvarırcasına gözlerini Eve'e çevirdi.

"Bir zamanlar kocanızın ellerinde bir kılıç gördüm," diye mırıldandı. "Onu gördüğümde kaçtım. Onu taşıyanın, bir ve bölünmez olmayan her şeyi böleceğini söylediğini duydum!"

"Kılıç bende," dedi Adam. "Melek, kapıdan çıktığında bana verdi."

"Getir onu, Adam," diye yalvardı Lilith, "ve bu elimi kes ki uyuyabileyim."

"Uyuyacağım," diye cevapladı.

Mumu Eve'e verdi ve gitti. Prenses gözlerini kapattı.

Birkaç dakika sonra Adam elinde eski bir silahla geri döndü. Kını, yıllarla kararmış bir vellum gibi görünüyordu, ancak kabzası hiçbir şeyin karartamayacağı altın gibi parlıyordu. Bıçağı çıkardı. Soluk mavi bir kuzey flaması gibi parladı ve ışığı prensesin gözlerini açmasını sağladı. Kılıcı gördü, ürperdi ve elini uzattı. Adam aldı. Kılıç bir kez parladı, ufak bir
kan fışkırması oldu ve kesik eli Mara'nın kucağına koydu. Lilith bir
inleme sesi çıkarmıştı ve çoktan derin bir uykuya dalmıştı. Mara, kolu çarşafla örttü ve
üç kişi arkasını döndü.

"Yarayı sarmayacak mısın?" dedim.

"O kılıçtan çıkan bir yara," diye cevapladı Adam, "pansuman gerektirmez. İyileşir,
acıtmaz."

"Zavallı kadın!" dedim, "sadece bir elle uyanacak!"

"Ölü deformitenin tutunduğu yerde," diye cevapladı Mara, "gerçek, güzel el
zaten büyüyor."

Arkamızdan çocuksu bir ses duyduk ve tekrar döndük.
Eve'in elindeki mum, Lilith'in uyuyan yüzünde ve kanepenin diğer tarafında toplanmış üç Küçük'ün uyanan yüzlerinde parladı. "Ne kadar da
güzel büyümüş!" dedi içlerinden biri.

"Zavallı prenses!" dedi bir diğeri; "Onunla yatacağım. Bir daha
ısırmayacak!"

Konuşurken yatağına tırmandı ve hemen derin bir uykuya daldı. Eve onu çarşafla örttü.

"Ben diğer tarafına geçeceğim," dedi üçüncüsü. "Uyandığında onu öpecek iki kişi olacak!"

"Ve ben yalnız kalacağım!" dedi birincisi kederle.

"Seni yatağa yatıracağım," dedi Eve.

Mumu kocasına verdi ve çocuğu götürdü.

Bir kez daha kulübeye geri dönmek için döndük. Çok üzgündüm, çünkü kimse bana ölüler evinde bir yer teklif etmemişti. Eve giderken bize katıldı ve kocasıyla birlikte önden yürüdü. Mara yanımda, cüppesinin kucağında Lilith'in elini taşıyordu.

"Ah, onu buldun!" dedi Eve'in kulübeye adım attığımızda.

Kapı açıktı; gecenin ötesinden iki fil hortumu içeri
girdi.

"Onları fenerle gönderdim," diye devam etti kocasına, "Mara'nın leoparını aramaya: onu getirdiler."

Adam'ı kapıya kadar takip ettim ve aramızda beyaz yaratığı fillerden alıp az önce ayrıldığımız odaya taşıdık, önümüzde kadınlar, ışıkla Eve ve hala elini tutan Mara. Orada güzeli prensesin ayaklarının üzerine koyduk, ön
ayakları uzanmış ve başı ikisinin arasına gömülmüş.

BÖLÜM XLI. GÖNDERİLDİM

Sonra döndüm ve Eve'e dedim ki,

"Anne, Lona'nın yanındaki bir divan boş: Değersiz olduğumu biliyorum, ama bu gece senin odanda ölülerimle birlikte uyuyamaz mıyım? Hem korkaklığımı hem de özgüvenimi affedip beni içeri almaz mısın? Kendimi terk ediyorum. Kendimden bıktım ve uyumak istiyorum!"

"Lona'nın yanındaki divan senin için önceden hazırlanmış olan," diye cevapladı; "ama sen uyumadan önce yapılması gereken bir şey var."

"Hazırım," diye cevapladım.

"Bunu yapabileceğini nereden biliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Çünkü buna ihtiyacın var," diye cevapladım. "Ne?"

Adam'a döndü:

"Affedildin mi, koca?"

"Yüreğimden."

"O zaman ona ne yapması gerektiğini söyle."

Adam kızına döndü.

"Bana o eli ver, Mara, çocuğum."

Kızı kucağında ona uzattı. Adam şefkatle tuttu.

"Kulübeye gidelim," dedi bana; "orada sana talimat vereceğim."

Biz giderken, yine aniden fırtınalı bir esinti yükseldi, çatıda büyük bir
çalkantı ile karıştı, ama daha önce olduğu gibi derin bir inlemeyle kayboldu.

Ölüm odasının kapısı arkamızdan kapandığında, Adam oturdu ve ben önünde durdum.

"Hatırlayacaksın," dedi, "kızımın evinden ayrıldıktan sonra,
eski bir şelalenin izlerini taşıyan kuru bir kayaya geldin;
o kayaya tırmandın ve kumlu bir çöl buldun: şimdi o kayaya git ve
zirvesinden çölün derinliklerine doğru yürü. Ama uzanmadan önce çok fazla adım
atma ve başını kuma dayayıp dinle. Eğer aşağıdan suyun
mırıltısını duyarsan, biraz daha ileri git ve tekrar dinle. Eğer hala
sesi duyuyorsan, doğru yöndesin. Her birkaç metrede bir
durmalı, uzanmalı ve dinlemelisin. Eğer bu şekilde dinlerken, herhangi bir anda
su sesi duymazsan, yoldan çıkmışsın demektir ve tekrar duyana kadar her yöne kulak vermelisin. Sesi takip ederek ve adımlarını geri çekmemeye dikkat ederek, yakında daha yüksek sesle duyacaksın ve artan ses seni en yüksek olduğu yere götürecek: orası aradığın yer. Sana vereceğim kürekle orada kaz ve
nemliliğe gelene kadar kaz: elini içine koy, çöl seviyesine kadar ört ve
eve dön.--Ama iyi dikkat et ve elini dikkatle taşı.
Asla yere koy, ne kadar güvenli görünürse görünsün; hiçbir şeyin ona dokunmasına izin verme;
yolunuzu engellemeye yönelik herhangi bir girişim için dur veya yana dön; asla arkana
bakma; Kimseyle konuşma, kimseye cevap verme, düz yürü.--Hala karanlık,
ve sabah çok uzakta, ama hemen yola çıkmalısın."

Bana elini uzattı ve bana bir kürek getirdi.

"Bu benim bahçe küreğim," dedi; "onunla güneşe birçok
güzel şey getirdim."

Aldım ve geceye çıktım.

Çok soğuktu ve zifiri karanlıktı. Düşmek korkunç bir şey olurdu ve
gitmem gereken yol, geniş güneş ışığında bile zordu! Ama
kendime bir görev vermemiştim ve başladığım anda
hiç şansım olmadığını öğrendim: her adımda yerden soluk bir ışık çıkıyordu,
ve ayağımı nereye basacağımı gösteriyordu. Fundalıkların ve alçak
kayaların arasından bir kez bile tökezlemeden yürüdüm. Kötü yuvayı oldukça
hareketsiz buldum; tek bir dalga bile yükselmedi, geçerken tek bir baş bile görünmedi.

Bir ay geldi ve kendisi bana kolay yolu gösterdi: Sabaha doğru, nehrin ilk kolunun kuru kanallarının hemen üzerindeydim ve
Mara'nın kulübesinden çok da uzakta değildi, diye düşündüm.

Ay çok alçaktı ve güneş henüz doğmamıştı,
önümde, kayalarla daralmış patikada, baştan ayağa ay ışığıyla aydınlanmış bir sis
örtüsüyle örtülü bir figür gördüm. Hiçbir şey görmemiş gibi yoluma devam ettim.
Şekil,
örtüsünü bir kenara attı.

"Beni unuttun mu?" dedi prenses -ya da öyle görünüyordu.

Ne tereddüt ettim ne de cevap verdim; dümdüz yürüdüm.

"O zaman beni o korkunç mezarda bırakmak istiyordun!
Benim olmak istediğim yerde,
olduğumu henüz anlamıyor musun? Elimi tut: Ben
senin kadar
canlıyım!"

"Sol elini bana ver," demek üzereydim, ama
kendim düşündüm, sustum ve istikrarlı bir şekilde ilerledim.

"Elimi ver," diye bağırdı aniden, "yoksa seni parçalara ayırırım:
sen benimsin!"

Kendini üzerime attı. Titredim, ama sendelemedim. Hiçbir şey
bana dokunmadı ve onu bir daha görmedim.

Yol boyunca ölçülü adımlarla, bir mesafe boyunca yolu dolduran silahlı adamlardan oluşan bir grup geldi. Aralarından yürüdüm - bana yol verip vermediklerini
ya da bedensiz şeyler olup olmadıklarını bilmiyorum. Ama dönüp beni takip ettiler; yürüyüşlerini duydum ve hemen arkamda hissettim; ama arkama bakmadım ve
ayak seslerinin ve zırhlarının çarpışmasının sesi kesildi.

Biraz daha ileride, ay artık ufka yakındı ve yol
koyu gölgedeydi, yolun o kadar dar olduğu yerde oturmuş, yanından geçemediğim bir yerde, yüzü örtülü bir kadın gördüm.

"Ah," dedi, "sonunda geldin! Seni bir
saat veya daha fazla bekledim! İyi iş çıkardın! Yargılanman sona erdi. Babam yolda biraz dinlenebilmen için seni karşılamam için beni gönderdi. Bana görevini ver ve başını kucağıma koy; güneş iyice doğana kadar ikisine de iyi bakacağım. Her zaman, ne de herkese karşı kin beslemiyorum!"

Sözleri baştan çıkarıcıydı, çünkü çok yorgundum. Ve bundan daha doğru ne olabilir ki! Emrin harfine kölece itaat edip saf anlayış eksikliğim yüzünden, Kederli Hanım'ın şahsını ayaklarımın altına
alsam! Kalbim bu düşünceyle bayıldı, sonra göğsümü patlatacakmış gibi atmaya başladı.

Yine de iradem kalbime karşı sertleşti ve adımlarım sendelemedi. Dilimi dişlerimin arasına aldım, farkında olmadan cevap vermemek için
ve yoluma devam ettim. Eğer Adem onu ​​göndermiş olsaydı,
ona kulak vermediğimden şikayet edemezdi! Keder Hanımı da
beni daha az sevmeyecekti,
çünkü o bile beni geri çevirememişti!

Tam hayaletin yanına varmadan, yüzündeki örtüyü çekti:
gerçekten de güzelliği büyüktü, ama onlar Mara'nın gözleri değildi! hiçbir yalan
gerçekten veya uzun süre onları taklit edemezdi! Sanki o şey orada değilmiş gibi ilerledim ve ayağım boş yer buldu.

Diğer tarafa neredeyse ulaşmıştım ki bir Gölge--sanırım Gölge'ydi--yolumu kapattı. Başında bir miğfer varmış gibi görünüyordu, ama
yaklaştığımda gördüğüm şeyin bizzat baş olduğunu fark ettim--o kadar çarpıktı ki
-insana şüpheli bir şekilde benziyordu. Soğuk bir rüzgar beni çarptı,
nemli ve mide bulandırıcı--bir mezarlığın havası kadar itici; sağlamlık
eklemlerimi terk etti ve uzuvlarım çaresiz bir yığın halinde düşecekmiş gibi titredi. Onun içinden geçiyormuşum gibi görünüyordum, ama şimdi onun
benim içimden geçtiğini düşünüyorum: bir an için lanetlenmişlerden biri gibiydim. Sonra yeni doğmuş bir baharın ilk nefesi gibi yumuşak bir
rüzgar beni karşıladı ve
önümde şafak belirdi.

Yolum şimdi beni Mara'nın kulübesinin kapısından geçirdi. Kapı ardına kadar açıktı ve
masanın üzerinde bir somun ekmek ve bir sürahi su gördüm. Kulübenin içinde veya
çevresinde ne bir uluma ne de bir feryat vardı.

Yok olmuş nehre tanıklık eden uçuruma geldim. Aşınmış yüzüne
tırmandım ve çöle doğru ilerledim. Sonunda orada, ileri geri çok dinledikten sonra, gizli suyun en gürültülü olduğu yeri belirledim, Lilith'in elini boynuma doladım ve kazmaya başladım. Uzun bir
çalışmaydı, çünkü kumun gevşekliği nedeniyle büyük bir çukur
açmam gerekiyordu; ama sonunda nemli bir kürek dolusu kustum.
Mezarlık
aletini kenara fırlattım ve elimi koydum. Parmaklarının altından biraz su
sızıyordu. Dışarı fırladım ve mezarı
doldurmak için acele ettim. Sonra, tamamen bitkin bir şekilde yanına çöktüm ve
uykuya daldım.

BÖLÜM XLII. UYKUYU UYUYORUM

Uyandığımda, etrafımdaki toprak nemliydi ve mezara giden yolum
bir bataklık
oluşuyordu. Nehir eski akışında kabarıyordu ve
yükünü itmeye başlamıştı. Yakında uçurumdan aşağı
kükreyerek inecek ve düşüşünde ikiye ayrılarak, bir koluyla
meyve bahçesi vadisini yeniden
su altında bırakmak, diğeriyle belki de
canavar sürüsünü boğmak ve aralarında Kötü Orman'ı adalamak için hızla akacaktı. Hemen
beni gönderenlere geri dönmek için yola koyuldum.

Uçuruma geldiğimde, dalların arasından yolumu tuttum, çünkü Mara'nın kulübesinin önünden tekrar geçecektim, yoksa geri dönebilirdi:
Uyumadan önce onu bir kez daha görmeyi özledim; ve artık
nehir beni yakalayıp
doldursa bile kanalların nerede geçeceğimi biliyordum. Ama oraya ulaştığımda, kapı hâlâ açıktı; ekmek
ve su hâlâ masanın üzerindeydi; ve içeride ve
çevrede derin bir sessizlik vardı. Durdum ve kapıyı yüksek sesle çağırdım, ama hiçbir ses cevap vermedi,
ve yoluma devam ettim.

Biraz daha ilerledim, kumların üzerinde oturan gri saçlı bir adamın
ağladığı yere geldim.

"Neyin var, efendim?" diye sordum. "Terk mi oldun?"

"Ağlıyorum," diye cevapladı, "çünkü ölmeme izin vermiyorlar. Ölüm evine gittim ve hanımı, yaşıma rağmen beni reddediyor. Eğer tanıyorsanız, benim için şefaat edin efendim, rica ediyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "yapamam; çünkü o, kabul etmesi yasal olan hiç kimseyi reddetmez."

"Onun hakkında bunu nereden biliyorsun? Sen hiç ölümü aramadın! Onu arzulamak için çok
gençsin!"

"Sözlerinin, genç olsan bile, onu arzulamayacağını ima etmesinden korkuyorum."

"Gerçekten de, genç beyefendi, istemezdim! Ve eminim ki sen de isteyemezsin."

"Ölmeyi arzulayacak kadar yaşlı olmayabilirim, ama gerçekten yaşamayı arzulayacak kadar gencim! Bu yüzden şimdi gidip sonunda beni içeri alıp almayacağını öğreneceğim. Yaşamayı umursamadığın için ölmek istiyorsun: o sana kapısını açmayacak, çünkü yaşamak istemeyen hiç kimse ölemez."

"Arkadaşsız yaşlı bir adamla alay etmek gençliğine yakışmaz. Lütfen bilmecelerinizi bırakın!"

"Anne size aynı türden bir şey söylemedi mi?"

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum; ama onun mazeretlerine pek aldırış etmedim."

"Ah, o zaman efendim," diye karşılık verdim, "henüz ölmeyi
öğrenmediğiniz çok açık ve sizin için yürekten üzülüyorum. Ben de
Acı Hanım olmasaydım böyle olurdum. Gerçekten gencim ama çok
gözyaşı döktüm; bu nedenle, eğer bir öğüt vermeye kalkışırsam beni bağışlayın:--Acı Hanım'a gidin ve size vereceği şeyi 'iki elinizle alın'*.
Şurada kulübesi var. Şu anda orada değil, ama kapısı açık duruyor ve masasında ekmek ve su var. İçeri girin; oturun; ekmeği
yeyin; suyu için; ve o gelene kadar orada bekleyin. Sonra ondan tavsiye iste, çünkü o gerçektir ve bilgeliği büyüktür."

Yeniden ağlamaya başladı ve ben onu ağlayarak bıraktım. Söylediklerimi duymadığından korkuyorum. Ama Mara onu bulacaktı!

Güneş batmıştı ve ay henüz doğmamıştı, canavarların meskenine ulaştığımda, ama geçene kadar taş gibi hareketsizdi. Sonra birçok suyun sesini ve arkamda büyük bir haykırışı duydum, ama başımı çevirmedim.

Ölüm evine ulaşmadan önce, soğuk acıydı ve karanlık yoğundu; soğuk ve karanlık birdi ve kemiklerime
birlikte girdiler. Ama pencereden parlayan Havva'nın mumu bana rehberlik etti ve
kalbimden hem donu hem de bulanıklığı uzak tuttu.

Kapı açıktı ve kulübe boştu. Üzgün ​​bir şekilde oturdum.

Ve oturduğumda, içimde daha önce hiç hissetmediğim kadar büyük bir yalnızlık hissi
büyüdü. Binlercesi yanımdaydı,
biri bile yanımda değildi! Doğru, ölen bendim, onlar değil; ama, ister onların yaşamıyla, ister benim ölümümle, bölünmüştük! Onlar yaşıyordu, ama ben onları
yaşarken bile yeterince ölü değildim: şüphe GELECEKTİ. Onlar, en iyi ihtimalle, benden
uzaktaydı ve beni yanlarına yatıracak yardımcılarım yoktu!

Daha önce hiç ıssızlığı bilmemiş veya gerçekten hayal etmemiştim! Boşuna kendimi eleştirdim, yalnızlığın sadece bir görüntü olduğunu söyledim: Ben uyanıktım ve
onlar uyuyordu--hepsi bu! Sadece öyle hareketsiz yatıyorlardı ve
konuşmuyorlardı! Şimdi onlar benimleydi ve yakında, yakında ben de onlarla olacağım!

Adem'in eski küreğini düşürdüm ve onun kil zemine düşüşünün donuk sesi, ötedeki odadan yankılanıyor gibiydi: çocuksu bir dehşet
yakaladım beni; Oturdum ve tabut kapısına baktım.--Ama baba Adem, anne Havva, kızkardeş Mara yakında yanıma gelecekti ve sonra--soğuk dünyayı ve beyaz komşuları hoş karşılayacaklardı! Korkularımı unuttum, biraz yaşadım ve
ölülerimi sevdim.

Ölülerin odasında bir şey hareket ediyordu! Ondan gelen şey,
soluk, uzak bir sese BENZİYORDU, ama benim ses olarak bildiğim şey değildi. Ruhum
kulaklarıma
sıçradı. Bu, duyulamayacak kadar hafif, ama her ruhsal anlamda titreyen ölü havanın basit bir heyecanı mıydı? Duymadan, hissetmeden BİLİYORDUM!

Bir şey geliyordu! Yaklaşıyordu! Terk edilmişliğimin
koynunda bir bebek umudu uyandı. Sessiz heyecan tabut kapısına ulaştı--ses oldu ve kulağıma çarptı.

Kapı hareket etmeye başladı--menteşelerinin alçak, yumuşak bir gıcırtısı. Açılıyordu! Dinlemeyi bıraktım ve beklentiyle baktım.

Biraz açıldı ve bir yüz içeri girdi. Lona'nındı.
Gözleri kapalıydı ama yüzün kendisi üzerimdeydi ve beni görüyor gibiydi. Eve'inki kadar beyazdı, Mara'nınki kadar beyazdı ama onların
yüzleri gibi parlamıyordu. Konuştu ve sesi çimenlerde esen uykulu bir gece rüzgarı gibiydi.

"Geliyor musun, kral?" dedi. "Sen benimle olana kadar,
nehirden aşağı büyük denize ve güzel rüya diyarına doğru kayana kadar dinlenemem.
Uyku hali güzel şeylerle dolu: gel ve onları gör."

"Ah, sevgilim!" diye bağırdım. "Keşke bilseydim!--Seni öldüğünü sanıyordum!"

Göğsümde yatıyordu--mermer gibi donmuş buz gibi soğuktu. Kollarını,
çok beyaz, güçsüzce etrafıma doladı ve iç çekti--

"Beni yatağıma geri götür, kral. Uyumak istiyorum."

Onu ölüm odasına taşıdım, kollarımdan kayıp gitmesin diye sıkıca tutuyordum. Gördüğümün farkında olmadan onu doğruca
kanepesine taşıdım.

"Beni yatır," dedi, "ve beni sıcak havadan koru; acıyor--biraz. Yatağın orada, benimkinin yanında. Uyandığımda seni göreceğim."

O çoktan uyumuştu. Kendimi kanepeme attım--düğününün arifesinde hiç olmadığı kadar
kutsanmış bir adam.

"Gel, tatlı soğuk," dedim, "ve kalbimi hızla sakinleştir."

Ama bunun yerine odada bir ışık parıltısı belirdi ve yaklaşan
Adem'in yüzünü gördüm. Mum yoktu, ama onu gördüm. Lona'nın
kanepesinin yanında, ona sorgulayan bir gülümsemeyle baktı ve sonra beni karşıdan selamladı.

"Suların yolda olduğunu duymak için tepenin zirvesine çıktık,"
dedi. "Bu gece canavarların ininde olacaklar.--Ama neden
döndüğümüzü beklemedin?"

"Çocuğum uyuyamadı," diye cevapladım.

"Çok derin uyuyor!" diye karşılık verdi.

"Evet, şimdi!" dedim; "ama onu yatırdığımda uyanıktı."

"Her zaman uyuyordu!" diye ısrar etti. "Belki de seni
rüyasında görüyordu ve sana geldi?"

"Geldi."

"Ve gözlerinin kapalı olduğunu görmedin mi?"

"Şimdi düşünüyorum da, gördüm."

"Onu yatırmadan önce baksaydın, onu
kanepede uyurken görürdün."

"Bu korkunç olurdu!"

"Sadece artık kollarında olmadığını görürdün."

"Bu daha kötü olurdu!"

"Belki de düşünülmesi gereken bir şey; ama görmek seni
rahatsız etmezdi."

"Sevgili baba," dedim, "nasıl oluyor da uykum gelmiyor? Başımı yastığa koyduğum anda Küçükler gibi uyumam gerektiğini düşündüm!"

"Daha vaktin gelmedi. Uyumadan önce yemek yemelisin."

"Ah, senin iznin olmadan yatmamalıydım, çünkü senin
yardımın olmadan uyuyamam! Hemen kalkacağım!"

Ama kendi ağırlığımın hareket ettirebileceğimden fazla olduğunu fark ettim.

"Gerek yok: sana burada hizmet edeceğiz," diye cevapladı. "--Üşümüyorsun, değil mi?"

"Hareketsiz yatamayacak kadar soğuk değil, ama belki de yemek yiyemeyecek kadar soğuk!"

Kanepenin yanına geldi, üzerime eğildi ve kalbime üfledi.
Bir anda ısındım.

Beni terk ederken bir ses duydum ve bunun Anne'nin sesi olduğunu anladım. Şarkı söylüyordu ve şarkısı tatlı, yumuşak ve alçaktı ve karanlıkta yatağımın
yanında oturduğunu düşündüm; ama bitmeden önce, şarkısı yükseldi ve
bir kadın-meleğin boğazından geliyormuş gibi geldi, tarla kuşlarının tüm bölgesinin çok üstünde, insanın kalbini daha önce hiç yükseltmediği kadar yüksekte. Söylediği her kelimeyi duydum ama sadece şunu saklayabildim:--

"Birçok kötülük ve onun iyileştirici şarkısı;
Birçok yol ve birçok han;
Gezilecek yer ama tek bir ev
Bütün dünyayı kazanmak için!"

ve şarkıyı daha önce duyduğumu düşündüm.

Sonra üçü birlikte yatağıma geldiler, bana ekmek ve şarap getirdiler
ve ben de oturup içtim. Adam bir yanımda, Havva ve
Mara diğer yanımda duruyordu.

"Gerçekten iyisin, baba Adem, anne Havva, kızkardeş Mara," dedim, "beni kabul ettin! Ruhumda utanıyorum ve üzgünüm!"

"Tekrar geleceğini biliyorduk!" diye cevapladı Havva.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye geri döndüm.

"Çünkü ben buradaydım, kardeşlerime bakmak için doğmuştum!"
Mara gülümseyerek cevap verdi.

"Her yaratık bir gece teslim olmalı ve uzanmalı," diye cevapladı
Adem: "özgürlük için yaratıldı ve köle olarak bırakılmamalı!"

"Korkarım ki, herkes uzanmadan geç olacak!" dedim.

"Burada erken veya geç diye bir şey yok," diye karşılık verdi. "Onun için gerçek zaman
önce kendini uzanmış olan başlar. Erkekler hızlı eve dönmüyor;
kadınlar daha hızlı geliyor. Geniş ve kasvetli bir çöl, uzanmış olanı
yaşamak için uzanmış olandan ayırır. İlki acele ediyor olabilir, ama burada acele yok."

"Bizim gözümüze göre," dedi Eve, "sen her zaman geliyordun: Mara'nın seni
bulacağını biliyorduk ve sen gelmelisin!"

"Babam uzanmış olalı ne kadar oldu?" diye sordum.

"Sana söylemiştim, bu evde yılların hiçbir önemi yok,"
diye cevapladı Adam; "Biz onlara kulak asmıyoruz. Baban sabah olduğunda uyanacak. Yanında yattığın annen,----"

"Ah, o zaman, o benim annem!" diye haykırdım. "Evet--yaralı elle," diye onayladı; "--sabahınız olgunlaşmadan çok önce kalkıp gidecek."

"Üzgünüm."

"Daha çok sevin."

"Böyle bir kadının uyandığını görmek Tanrı'nın kendisi için bir manzara olmalı!"

"Gerçekten Tanrı için bir manzara, Yaratıcısını sevindiren bir manzara! Ruhunun emeğini görüyor ve tatmin oluyor!--Ona bir
daha bak ve uyu."

Mumunun ışıklarını onun güzel yüzüne düşürdü.

"Çok daha genç görünüyor!" dedim.

"ÇÜNKÜ ÇOK daha genç," diye cevapladı. "Lilith bile şimdiden daha genç görünmeye başladı!"

Mutlu bir şekilde uykulu bir şekilde uzandım.

"Ama anneni tekrar gördüğünde," diye devam etti, "onu ilk başta
tanıyamayacaksın. Kadınlığının mükemmelliğine ulaşana kadar giderek gençleşmeye devam edecek - öngörülemez bir ihtişam.
Sonra gözlerini açacak, bir yanda kocasını,
diğer yanda oğlunu görecek - ve kalkıp onları bırakıp bir babaya ve bir kardeşe gidecek.
onlardan daha çok."

Bir rüyanın içindeymişim gibi duydum. Çok üşüyordum, ama soğuk bana
hiç acı çektirmiyordu. Üzerime ölülerin beyaz giysisini giydirdiklerini hissettim.
Sonra her şeyi unuttum. Etrafımdaki gece uyuyan yüzlerle soluktu, ama ben de uyuyordum ve uyuduğumu bilmiyordum.

BÖLÜM XLIII. GELEN RÜYALAR

Varoluşun farkına vardım, aynı zamanda derin, sonsuz soğuğun da farkına vardım. Yoğun bir şekilde kutsanmıştım - kalbimin hayal edebileceğinden
daha fazla kutsanmıştım. Sıcaklığın en ufak bir zevkle ilgili olduğunu düşünemiyordum. Ondan zevk aldığımı biliyordum ama nasıl olduğunu hatırlayamıyordum. Soğuk her kaygıyı yatıştırmış, her acıyı dağıtmış,
her üzüntüyü rahatlatmıştı. RAHATLATMIŞ MI? Hayır; üzüntü, her iyi ve güzel şeyi yüz kat daha fazla geri getirmek için yaklaşan yaşamda yutulmuştu!
Huzur içinde yatıyordum, en sessiz beklentiyle dolu, Dünya'nın bereketli koynundaki nemli kokuları
soluyor, çuha çiçeği,
papatya ve kardelen ruhlarının farkındaydım, Bahar'ı sabırla bekliyordum.

O donmuş ama bilinçli uykunun zevkini nasıl da anlatabiliyor!
Ayakta duracak
başka bir şeyim yoktu! Sadece uzanıp hareketsiz yatmam gerekiyordu! Ne kadar üşüdüğümü kelimeler anlatamaz; yine de giderek daha da soğudum ve
soğuğu daha da çok karşıladım. Kendimin giderek daha az bilincindeydim,
sürekli olarak daha fazla mutluluğun bilincindeydim, hayal edilemez ama hissedilen. Ne
yapmıştım ne de dua etmiştim: varoluş sayesinde benimdi!
ve varoluş benim içimde yaşayan bir İrade sayesinde benimdi.

Sonra rüyalar gelmeye başladı ve kalabalıklaştı.
Karlı bir
tepede çıplak yatıyordum. Beyaz sis dalgalı bir deniz gibi altımda yükseliyordu. Soğuk
ay benimle havadaydı ve ayın ve benim üzerimde daha soğuk gökyüzü vardı,
ay ve ben orada yaşıyorduk. Ben Adem'dim, Tanrı'nın burun deliklerime hayat nefesini
üflemesini bekliyordum.--Ben Adem değildim, ama
parıldayan bir beyazlığa sahip beyaz bir annenin koynundaki bir çocuktum. Beyaz bir at üzerinde, mavi bir gökyüzünün bulutundan bulutuna sıçrayan, sakince
kutsanmış bir hedefe doğru
hızla ilerleyen bir gençtim. Yüzyıllar boyunca rüya gördüm--yoksa
çocuk masalları mıydı? yoksa sadece uzun bir gece miydi?--Ama neden soruyorum? Çünkü zamanın benimle hiçbir ilgisi yoktu; Düşünce diyarındaydım--daha içeride, yedi boyuttan, on duyudan daha yukarıda: Sanırım olduğum yerdeydim--Tanrı'nın
kalbinde.--Eriyen bir buzulun ortasında loş döngüler hayal ettim,
tayfsal ay giderek yaklaşıyordu,
rüzgar ve bir selin
çalıntısı kulaklarımda büyüyordu. Yattım ve onları duydum: rüzgar,
su ve ay yaklaşan bir kurtuluş için huzurlu bir bekleyiş söylüyordu. Döngüler hayal ettim, diyorum, ama bildiğim veya söyleyebildiğim kadarıyla, onlar
sonsuzluğa gebe, saniyenin ciddi, asırlık yürüyüşüydü.

Sonra, aniden, ama bir kez bile bilinçli mutluluğumu rahatsız etmeden, dünyevi hafızamın çok ötesinden şu ana kadar yaptığım tüm yanlışlar benimleydi. Her yanlışta bilinçli ben tam olarak yaşadım, itiraf ettim, tövbe ettim, ölüler için yas tuttum, incittiğim, incittiğim veya gücendirdiğim her
kişiyle kefaret ödedim. Her insan ruhuna
rahatsız edici bir düşünce verdiğim, şimdi benim için anlatılamayacak kadar değerli hale gelmişti ve
onun önünde kendimi alçalttım, aramızdaki o yapışan
kırgınlığı
silip atmaya can atıyordum. Emirlerini hiçe saydığım annemin ayaklarında ağladım;
acı bir utançla babama iki yalan söylediğimi itiraf ettim,
ve onları uzun süre unuttum: şimdi onları uzun süre hatırlamıştım ve
en sonunda ayaklarının dibinde ezmek için hafızamda saklamıştım.
Böylece veya herhangi bir şekilde haksızlık ettiğim herkesin hevesli kölesiydim. Onlara sunmak için sayısız hizmet tasarladım! Bunun için yerden hiç
büyümemiş bir ev inşa ederdim! Bunun için daha önce hiçbir dünyada
görülmemiş atlar eğitirdim! Üçüncüsü için hiç
çiçek açmamış, durgun göletlerle perili ve akan sularla
canlı bir bahçe yapardım!
Kalplerini kabartacak şarkılar ve onları
parlatacak hikayeler yazardım! Dünyanın güçlerini, onları hayret dolu bir sevinçle güldürecek icat kanallarına dönüştürürdüm! Aşk beni ele geçirdi! Aşk benim hayatımdı! Aşk benim için, beni yaratan kişi için, her şeydi!

Birden kendimi, gözlerin mağaralarında yaşayan ışık hayaletinin tek bir hayali
parıltıyı
atamadığı katı bir karanlığın içinde buldum. Ama hiçbir şeyden korkmayan ve sonsuz umut besleyen kalbim huzurla
doluydu. Işığın geldiğinde ne olacağını ve beraberinde ne gibi yeni bir yaratım getireceğini hayal ederek yatıyordum--birdenbire, bilinçli bir
istem olmadan, doğruldum ve etrafıma baktım.

Ay, ölüm odasının en alçak, yatay, mezar benzeri pencerelerinden içeri bakıyordu, uzun ışığının, büyük çiftçinin hasadının
düşmüş ama hâlâ olgunlaşan demetlerinin üzerinden geçtiğini düşündüm.--Ama hayır; o hasat bitmişti! Toplanmış ya da kaotik fırtına tarafından sürüklenmiş, kutsal bir demet yoktu orada! Ölülerim gitmişti! Ben
yalnızdım!--Yıkım ve dehşet içinde daha önce bildiğimden daha derin derinlikler yatıyordu!--Hiçbir zaman olgunlaşan ölü olmamış mıydı? Onları ve
güzelliklerini hayal etmiş miydim? Öyleyse neden bu duvarlar? Neden boş sedirler? Hayır;
hepsi yukarıdaydı! Hepsi yeni ebedi günde dışarıdaydı ve
beni unutmuşlardı! Beni geride ve yalnız bırakmışlardı! Mezar on kat daha korkunçtu
sakinleri uzaktaydı! Sessiz olanlar beni varlıklarıyla sessizleştirmişlerdi--zihnimi mutlu huzurlarıyla doldurmuşlardı; şimdi
hiç arkadaşım yoktu ve sevgililerim benden çok uzaktaydı! Bir an oturdum ve dehşet içinde baktım. Gökyüzündeki bir dağın tepesinde ay ile yalnızdım; şimdi onunla kocaman bir anıt mezarda yalnızdım: o da etrafına
bakıyordu, korkunç bakışlarla ölüsünü arıyordu! Ayağa fırladım ve
korkunç yerden sendeleye sendeleye uzaklaştım.

Kulübe boştu. Geceye doğru koştum.

Ay yoktu! Odadan çıktığımda bile bulutlu bir sur yükselmiş ve onu örtmüştü. Ama fundalığın çok ötesinden geniş bir parıltı geldi,
sanki ay yağdırıyormuş gibi hayalet gibi bir mırıldanma müziğiyle karışmıştı
düşerken sıçrayan bir ışık. Bataklıkta sendeleyerek koştum ve
sazlar ve sazlıklarla çevrili güzel bir göl buldum: bulutun arkasındaki ay canavarların inine bakıyordu, en berrak, en parlak
sularla dolu ve çok durgun.--Ama müzikal mırıltı devam etti, sessiz havayı doldurdu ve beni peşinden sürükledi.

Küçük bataklığın sınırını dolaştım ve tepeler sırasına
tırmandım. Gözlerime ne bir görüntü geldi! Sıcak, ağrıyan ayaklarımla kuru nehir yatağının derin çizilmiş kanallarını ve vadilerini geçip tekrar geçtiğim tüm genişlik, akarsularla, sellerle, durgun göletlerle canlanmıştı - "derin ve geniş bir nehir"! Ay suyun üzerinde nasıl da parlıyordu! Su, aya kendi parıltılarıyla nasıl da karşılık veriyordu - kayalarla karşılaştığı akıntıdan her yere beyaz parıltılar

kırıyordu! Ve göğsünden büyük bir
coşkulu şarkı yükseldi, yeni doğmuş özgürlüğün şarkısı. Bir an durup baktım ve kalbim de sevinçle coşmaya başladı: Hayatım tamamen bir başarısızlık değildi! Bu nehri serbest bırakmaya yardım etmiştim! - Ölülerim kaybolmamıştı! Tek yapmam gereken onları takip edip bulmaktı! Gittikleri yere varana kadar onları takip edip takip edecektim! Buluşmamız binlerce yıl sonra olabilirdi ama sonunda - SONUNDA onları tutabilirdim! Seller başka neden ellerini çırptı?

Tepeden aşağı aceleyle indim: hac yolculuğum başlamıştı! Adımlarımı hangi yöne
döneceğimi bilmiyordum ama gidip yaşayan ölülerimi bulana kadar gitmeliydim! Sıradağların eteğinde hızlı ve geniş bir sel akıyordu: İçeri
girdim, beni hiç tutmadı; içinden geçtim. Bir sonrakinde sıçradım; üçüncüsünde yüzdüm; bir sonrakinde tekrar yürüdüm.

Durup, durmaksızın akan parıltının ve akışın harikulade güzelliğine baktım ve çok sayıda kırık müziği dinledim. Arada sırada, yeni başlayan bir hava, tatlı karmaşadan kendini çekip, sadece eşlik eden kükremeyle tekrar birleşmek üzereymiş gibi görünürdü. Bazen, sular dünyası beni boğmak istercesine istila ederdi - denize doğru akmasının gücüyle veya özgürleşmiş kalabalığının haykırışlarıyla değil, ama sese karışan sessizliğin büyüklüğüyle.

Ben keyifle kaybolurken, bir el omzuma kondu. Döndüm ve
gücünün zirvesinde, sanki mutlu yaratıcının kalbinden yeni çıkmış gibi güzel, yaşlanmayan biri gibi genç bir adam gördüm. Baktım:
Adem'di. Beyaz bir cübbe giymiş, saçlarında ay ile iri ve görkemli duruyordu.

"Baba," diye haykırdım, "o nerede? Ölüler nerede? Büyük diriliş geldi ve geçti mi? Yalnızlığımın dehşeti üzerime çökmüştü;
Ölülerim olmadan uyuyamazdım; ıssız odadan kaçtım.--Onları bulmak için nereye gideceğim?"

"Yanılıyorsun, oğlum," diye cevapladı, nefesi bile teselli edici bir sesle. "Hâlâ ölüm odasındasın, hâlâ yatağında, uyuyor ve rüya görüyorsun, ölüler etrafında."

"Ah! Sadece rüya gördüğümde bunu nasıl bilebilirim? En iyi rüya, uyanıkkenki gerçeğe en çok benzeyendir!"

"Tamamen öldüğünde, sahte rüya görmezsin. Gerçek olan ruh, gerçek olmayan hiçbir şey üretemez, sahte olan da ona giremez."

"Ama efendim," diye kekeledim, "her ikisi de gerçek gibi görünürken, gerçek ile sahteyi nasıl ayırt edebilirim?"

"Anlamıyor musun?" geri döndü, tüm çocuklarının tüm acılarını öldürebilecek bir gülümsemeyle. "Henüz tamamen ölmemişken doğruyu ve yanlışı mükemmel bir şekilde ayırt edemezsin;
aslında tamamen öldüğünde de -yani tamamen canlıyken- bunu yapamazsın, çünkü o zaman
yanlış asla kendini göstermeyecektir. Şu anda, inan bana, sen
ölüm evindeki yatağındasın."

"Sana inanmaya çalışıyorum, baba. Sana gerçekten inanıyorum,
ama söylediklerinin doğruluğunu ne görebiliyorum ne de hissedebiliyorum."

"İnanamadığın için suçlanmamalısın. Ve bir rüyada bile bana inandığın için sana yardım edeceğim.--Sol elini aç ve nazikçe
kapat: Lona'nın elini kavrayacak, o senin uyanık olduğunu
rüyanda yattığın yerde uyuyor."

Elimi uzattım: Lona'nın elinin üzerine kapandı, sert, yumuşak ve
ölümsüz.

"Ama baba," diye haykırdım, "o sıcak!"

"Elin onunkine karşı sıcak. Soğuk, ülkemizde bilinmeyen bir şey.
Ne o ne de sen henüz evimizin tarlalarındasınız, ama her biriniz
canlı, sıcak ve sağlıklısınız."

Sonra kalbim sevindi. Ama hemen ardından keskin, yakıcı bir şüphe geldi.

"Baba," dedim, "beni affet, ama bunun da şu anda seninle birlikte yürüdüğüm güzel rüyanın bir parçası olmadığını nasıl kesin olarak bilebilirim?"

"Şüphe ediyorsun çünkü gerçeği seviyorsun. Bazıları, sadece onlara sonsuza dek hoş rüyalar dünyası sağlayabilseydi, yaşamın bir hayalet olduğuna gönüllü olarak inanırdı: sen böyle biri değilsin! Bir süre
kesinlikle bilmemekle yetin. Saat gelecek ve o çok geçmeden, gerçek olduğun için gerçeğin ta kendisini göreceksin ve şüphe sonsuza dek ölecek. O zaman hayaletin özelliklerini nadiren hatırlayabileceksin.
O zaman şimdi hayal edemediğin şeyi bileceksin.
Hala Gerçeğin yüzüne bakmadın, onu en iyi ihtimalle
bir bulutun arasından gördün. Görmediğin ve asla
karanlık bir camda görmediğin şey -aslında, saf gözlere doğrudan parlayan doğuştan gelen ihtişamı dışında asla bilinemeyen şey- bundan şüphe edemezsin ve yüz yüze görene kadar şüphe etmekte suçsuzsun, o zaman artık bundan şüphe edemezsin. Ama gerçeğin sadece bir gölgesini bile bir kez görmüş olan ve artık mevcut olmadığında onu gördüğünü umarak ona itaat etmeye çalışan kişi için gerçek vizyon, Gerçeğin kendisi gelecektir ve bir daha ayrılmayacak, sonsuza dek onunla kalacaktır."

"Sanırım görüyorum, baba," dedim; "Sanırım anlıyorum."

"O zaman hatırla ve anımsa. Seni henüz bilmediğin bir doğadan, ağır denemeler bekliyor. Gördüğün şeyleri hatırla. Gerçekten sen bunları bilmiyorsun, ama bunların sana nasıl göründüğünü, senin için ne anlama geldiğini biliyorsun! Ayrıca daha göreceğin şeyleri de hatırla. Gerçek her şeydir; ve şeylerin gerçeği, aynı anda hem gizlenir hem de açığa çıkar, görünüşlerinde."

"Bu nasıl olabilir, baba?" dedim ve gözlerimi soruyla kaldırdım;
çünkü başım öne eğik bir şekilde dinliyordum, sadece Adem'in sesinin farkındaydım.

Gitmişti; kulaklarımda hızla akan suların
sessizliğinden başka bir şey yoktu. Onu bulmak için ellerimi uzattım, ama
aradıkları cevap veren hiçbir dokunuşla karşılaşmadım. Yalnızdım - düşler diyarında yalnızdım! Kendi kendime tamamen uyanık gibi görünüyordum, ama bir düşte olduğuma inanıyordum,
çünkü bana öyle söylemişti.

Ancak bir düşte bile, düş gören bir şeyler yapmalı!
Oturup, düş ondan bıkıp gidene kadar kıpırdamayı reddedemez:
Ben
gezmeye devam ettim ve devam ettim.

Birçok kanalı geçtim ve daha geniş bir kaya alanına geldim; orada,
yorgun olduğumu düşleyerek kendimi bıraktım ve uyanık ol.

Kalkıp yolculuğuma devam etmek üzereyken,
ağızı bir mezara benzeyen
kayadaki bir çukurun yanında yattığımı keşfettim.
Derin ve karanlıktı; dibi göremiyordum.

Şimdi çocukluğumun rüyalarında bir düşüşün beni her zaman
uyandırdığını fark etmiştim ve bu nedenle, bir rüyayı sonlandırmak istediğimde,
uyanmak için kendimi aşağı atabileceğim bir yükseklik arardım:
Bir bakışla huzurlu gökyüzüne, bir bakışla da çağlayan sulara,
kendimi çukurun kenarından aşağı yuvarladım.

Bir an için bilincim gitti. Geri döndüğünde,
kendi evimin çatı katında, başlığın ve aynanın olduğu küçük ahşap odada durdum.

Tarifsiz bir umutsuzluk, boş ve kasvetli bir umutsuzluk,
bilgiyle beni istila etti: benimle Lona'm arasında geçilmez bir uçurum vardı! hiçbir zincirin
ölçemeyeceği bir mesafe uzanıyordu! Uzay ve Zaman ve Varoluş Biçimi,
inatçı, aşılmaz, geçilmez duvarlarla beni o uçurumdan
kapattı! Doğru, belki de ışığın kapısından tekrar geçip
ölüler odasına geri dönmek benim elimde olabilirdi; ve eğer öyleyse, o odadan yalnızca geniş bir fundalık ve benimle güneş arasındaki soluk, yıldızlı gece tarafından
ayrıldım, ki o tek başına bana aynalı kapıyı açabilirdi ve şimdi dünyanın diğer tarafında çok uzaktaydı! ama aramızda ölçülemeyecek kadar daha büyük bir uçurum vardı - o uyuyordu ve ben uyanıktım! artık onunla o uykuyu paylaşmaya layık değildim ve artık onunla birlikte uyanmayı
umamazdım! Çünkü gerçekten çok
suçluydum: rüyamdan kaçmıştım! Rüya benim eserim değildi,
hayatımdan da değildi: onu sonuna kadar görmeliydim! ve
kaçarken, kutsal uykuyu arkamda bırakmıştım!--Adem'e
geri dönecek, ona gerçeği söyleyecek ve onun kararına boyun eğecektim!

Odama gizlice girdim, kendimi yatağıma attım ve rüyasız bir
gece geçirdim.

Ayağa kalktım ve isteksizce kütüphaneyi aradım. Yolda kimseyle karşılaşmadım; ev
ölü gibiydi. Öğle vaktini beklemek için bir kitapla oturdum: tek bir cümle bile anlayamıyordum! Parçalanmış el yazması maskeli kapıdan kendini sundu: Görüntüsü beni hasta etti; benim için
şeytanlığıyla prenses neydi!

Kalktım ve bir pencereden dışarı baktım. Parlak bir sabahtı.
Büyük bir
hızla çeşme yükseldi ve kükreyerek geri düştü. Güneş tüylü tepesinde oturuyordu. Tek bir kuş ötmüyordu, tek bir yaratık görülmüyordu.
Kuzgun
ne de kütüphaneci yanıma yanaştı. Dünya etrafımda ölmüştü. Başka bir
kitap aldım, tekrar oturdum ve beklemeye devam ettim.

Öğlen yaklaşıyordu. Merdivenlerden yukarı, sessiz, gölgeli çatıya çıktım.
Arkamdan ahşap odaya açılan kapıyı kapattım ve
kasvetli bir dünyadan kapıyı açmak için döndüm.

Odadan taştan bir kalple ayrıldım. Ne yaparsam yapayım,
her şey sonuçsuzdu. Zincirleri çektim; kaputu ayarladım ve yeniden ayarladım;
aynaları ayarladım ve yeniden ayarladım; hiçbir sonuç çıkmadı. Bekledim ve bekledim,
görüşe zaman tanımak için; gelmedi; ayna
boş duruyordu; loş eski derinliğinde karşıdaki ayna ve benim bitkin yüzümden başka hiçbir şey yoktu.

Kütüphaneye geri döndüm. Orada kitaplar bana nefret verici geldi - çünkü
bir zamanlar onları sevmiştim.

O gece yataktan kalkmaya kadar uyanık yattım ve ertesi gün
mistik kapıyla çabalarımı yeniledim. Ama henüz hepsi boşunaydı.
Saatlerin nasıl geçtiğini
düşünemiyorum. Kimse yanıma gelmedi; aşağıdaki evden tek bir ses bile
kulaklarıma gelmedi. Bir kez bile kendimi yorgun hissetmedim - sadece ıssız,
kasvetli bir şekilde ıssız.

İkinci bir uykusuz gece geçirdim. Sabah son kez çatıdaki odaya gittim ve son kez açık bir kapı aradım: yoktu. Kalbim içimde öldü. Lona'mı kaybetmiştim!

Herhangi bir yerde miydi? Hiç, beynimin küflenen hücrelerinden başka
bir yerde olmuş muydu? "Bir gün öleceğim," diye düşündüm, "ve sonra, ölüm döşeğimden
doğruca onu bulmaya koyulacağım! Eğer o orada değilse, Baba'ya gidip diyeceğim ki--'Sen bile bana yardım edemezsin: bırak da durayım, yalvarıyorum!'"

BÖLÜM XLIV. UYANIŞ

Dördüncü gece uykuya dalmış gibiydim ve o gece gerçekten uyandım.
Gözlerimi açtım ve etrafım karanlık olmasına rağmen, ölüm evinde yattığımı ve orada uyuduğumdan beri her an
rüya gördüğümü ve şimdi ilk önce uyandığımı biliyordum. "Sonunda!" dedim
kalbime ve sevinçten sıçradı. Gözlerimi çevirdim; Lona yatağımın yanında duruyordu,
beni bekliyordu! Onu hiç kaybetmemiştim!--sadece kısa bir süre için
görüşümü kaybetmiştim! Gerçekten de ona bu kadar çok yas tutmama gerek yoktu!

Dediğim gibi karanlıktı ama onu gördüm: O karanlık değildi! Gözleri Anne'nin
ışığıyla parlıyordu ve aynı ışık yüzünden de yansıyordu -sadece yüzünden değil, çünkü ölüm elbisesi, şimdi dirilişinin gücüyle on kat daha uyanık olan bedeninin ışığıyla
dolmuştu ve kar kadar beyaz ve parlıyordu. Bir kız çocuğu olarak uykuya daldı; bir kadını uyandırdı,
esansiyel yaşamın güzelliğiyle olgunlaşmıştı. Onu kollarıma aldım
ve gerçekten yaşadığımı biliyordum.

"Önce ben uyandım!" dedi şaşkın bir gülümsemeyle.

"Sen uyandın, aşkım ve beni uyandırdın!"

"Sadece sana baktım ve bekledim," diye cevapladı.

Mum karanlığın içinden bize doğru süzülerek geldi ve birkaç
dakika içinde Adem, Havva ve Mara yanımızdaydı. Bizi sessiz bir
günaydın ve bir gülümsemeyle karşıladılar: böyle uyanışlara alışmışlardı!

"Umarım hoş bir karanlık geçirmişsindir!" dedi Anne.

"Çok değil," diye cevapladım, "ama ondan uyanmak cennet gibi."

"Daha yeni başladı," diye karşılık verdi; "henüz uyanmadın!"

"En azından Ölüm'le giyinmiş, ki bu Yaşam'ın parlak giysisidir," dedi Adam.

Çocuğu Lona'yı kucakladı, kolunu bana doladı, bir iki dakika
sorgulayıcı bir şekilde prensese baktı ve leoparın başını okşadı.

"Sanırım ikinizle çok geçmeden tekrar karşılaşacağız," dedi, önce Lona'ya, sonra bana bakarak.

"Tekrar ölmemiz mi gerekiyor?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, Anne'ninkine benzer bir gülümsemeyle; "hayata öldün ve bir daha ölmeyeceksin; sadece ölü kalmaya devam etmen gerekiyor. Burada bizim
öldüğümüz gibi bir kez öldüğünüzde, tüm ölmeler sona erer. Şimdi sadece yaşamanız gerekir ve bunu tüm kutsanmış gücünüzle yapmalısınız. Ne kadar çok yaşarsanız, yaşamak için o kadar
güçlenirsiniz."

"Ama bu kadar güçlü yaşamaktan yorulmayacak mıyım?" dedim. "Ya tüm
gücimle yaşamayı
bırakırsam?"

"Sadece iradeye ihtiyacı var ve güç orada!" dedi Anne.
"Saf yaşamın yorulacak bir zayıflığı yoktur. Yaşam bizimkini
üretmeye devam eder.--Ölmeyecek olanlar, birçok kez ölür, sürekli
ölür, daha derinden ölmeye devam eder, asla ölmemiştir; burada her şey
yukarı doğru, sevgi ve neşedir."

Bir gülümsemeyle ve sanki "Biz anne ve oğluz; birbirimizi anlıyoruz!" der gibi bir bakışla sustu. Aramızda veda mümkün değil."

Mara alnımdan öptü ve neşeyle şöyle dedi,

"Sana söylemiştim, kardeşim, her şey yoluna girecek!--Bir dahaki sefere beni teselli ettiğinde,
'İyi olacak olan, şimdi bile iyidir,' de."

Küçük bir iç çekti ve bunun "Ama sana
inanmayacaklar!" anlamına geldiğini düşündüm.

"--Beni artık tanıyorsun!" diye bitirdi, annesininkine benzer bir gülümsemeyle.

"Seni tanıyorum!" diye cevapladım: "Sen, Vaftizci gelmeden önce
çölde haykıran sessin! Sen,
gölge yükselmeden ve gece kararmadan önce
kurtları dolaşan koyunları evlerine avlayan çobansın!"

"Bir gün işim bitecek," dedi, "ve o zaman beni
gönderen büyük çobanın sevinciyle mutlu olacağım."

"Bütün gece boyunca sabah yaklaşıyor," dedi Adam.

"Duyduğum o kanat çırpma sesi nedir?" diye sordum.

"Gölge dolaşıyor," diye yanıtladı Adam: "burada kendi
saydığı biri var! Ama bir kere bizim oldu, bir daha asla onun olamaz!"

Babamla annemin yüzlerine bakmak için döndüm ve gitmeden önce onları öptüm: yatakları, misafirperverliklerini sevgiyle
sahiplenen Küçükler dışında boştu! Bir an için o korkunç ıssızlık rüyası beni gölgeledi ve ben de yana döndüm.

"Ne oldu, kalbim?" dedi Lona.

"Boş yerleri beni korkuttu," diye cevapladım.

"Uzun zaman önce kalkıp gittiler," dedi Adam. "Gitmeden önce seni öptüler ve 'Yakında gel,' diye fısıldadılar."

"Ve ben onları ne hissedebildim ne de duyabildim!" diye mırıldandım.

"Nasıl yapabildin - kasvetli eski evinde! O korkunç yerin seni bir kez daha yakaladığını
düşündün! Şimdi git ve onları bul.--Annenle baban,
çocuğum," diye ekledi Lona'ya dönerek, "gelip seni bulmalılar!"

Ayrılma saatimiz yaklaşıyordu. Lona onu
öldüren annesinin yatağına gitti ve onu şefkatle öptü--sonra babasının
kollarına uzandı.

"O öpücük onu eve götürecek, Lona'm!" dedi Adam.

"Anne babası kimdi?" diye sordu Lona.

"Babam," diye cevapladı Adam, "onun da babası."

Döndü ve elini benimkine koydu.

Diz çöktüm ve ölmeme yardım ettikleri için üçüne alçakgönüllülükle teşekkür ettim. Lona yanıma
çömeldi ve hepsi üzerimize nefes verdi.

"Dinle! Güneşi duyuyorum," dedi Adem.

Dinledim: Binlerce kez on bin uzak kanat gibi bir hızla, milyonlarca mil ötede erimiş ve alev alev bir dünyanın kükremesiyle geliyordu. Yaklaşımı yüzlerce armoninin bir crescendo akoruydu.

Üçü birbirine baktı ve gülümsedi ve o gülümseme üç yapraklı bir çiçek gibi göğe doğru süzüldü, ailenin sabah şükranı.
Ağızlarından ve yüzlerinden bedenlerine yayıldı ve giysilerinin arasından parladı. "Bak, değişiyorlar!" diyebilmemden önce Adem ve Havva diriliş melekleri olarak önümde durdular ve Mara onlarla birlikte mezarda Magdalene idi. Adem'in yüzü şimşek gibiydi ve Havva etrafa ihtişam pulları
saçan bir peçete tutuyordu.

Bir rüzgar nabız gibi esmeye başladı.

"Şimdi kanatlarını duyuyorsun!" dedi Adem; ve Sabahın kanatlarını kastetmediğini biliyordum.

"Bu, ayrılmak için harekete geçen büyük Gölge," diye devam etti. "Zavallı
yaratık, kendisi içinde ve dinlenemiyor!"

"Ama içinde daha derin bir şey yok mu?" diye sordum. "Bir madde olmadan," diye cevapladı, "bir gölge olamaz - evet, ya da maddenin arkasında bir ışık olmadan!"

Bir an dinledi, sonra sevinçli bir gülümsemeyle seslendi, "Altın horoza
dinleyin! Milyonlarca yıldır sessiz ve hareketsiz bir şekilde
evrenin saatinde durdu; şimdi sonunda kanatlarını çırpıyor! şimdi ötmeye başlayacak! ve insanlar onu aralıklı olarak duyacaklar
ta ki sonsuz günün şafağına kadar."

Dinledim. Uzaklarda - bir asırlık sessizliğin kalbindeymiş gibi, altın gırtlağın net, coşkulu haykırışını duydum. Ölüme ve karanlığa meydan okudu; sonsuz umut ve sakinlik şarkıları söyledi. Bu,
"yaratığın beklentisi"nin sonunda bir ses bulmasıydı; bir krallık olacak bir
kaosun çığlığı!

Sonra büyük bir kanat çırpma sesi duydum.

"Kara yarasa uçtu!" dedi Mara.

"Amin, altın horoz, Tanrı'nın kuşu!" diye haykırdı Adem ve kelimeler sessizlik evinde yankılandı ve havadar bölgelere doğru yükseldi.

Amin dediğinde -gümüş kanatlarla çanak çömlek parçalarının arasından yükselen güvercinler gibi- Küçükler yataklarında dizlerinin üzerine çöktüler,
yüksek sesle bağırdılar,

"Karga! Yine karga, altın horoz!"--sanki ikisi de onu rüyalarında görmüş ve duymuş gibi.

Sonra her biri dönüp uyuyan yatak arkadaşına baktı, bir an sevgi dolu gözlerle baktı, gecenin sessiz arkadaşını öptü ve
kanepeden fırladı. Babamla annemin yanına uzanmış olan Küçükler bir an boş ve üzgün bir şekilde boş yerlerine baktılar, sonra yavaşça yere kaydılar. Orada her biri diğerinin kollarına düştü, sanki
önce, her biri diğerinin gözlerinden canlı ve uyanık olduklarına emin oldular. Aniden Lona'yı görünce, mutluluktan ışıldayarak koşarak geldiler, onu kucaklamak için. Odu, prensesin ayaklarındaki leoparı görünce,
yanına atladı ve büyük uyuyan başının üzerine bir kolunu atarak,
onu okşadı ve öptü.

"Uyan, uyan, canım!" diye bağırdı; "uyanma zamanı!"

Leopar hareket etmedi.

"Çok soğuk uyudu!" dedi Mara'ya, çekici bir şaşkınlıkla.

"Prensesin uyanmasını bekliyor, çocuğum," dedi Mara.

Odu prensese baktı ve yanında hâlâ uyuyan iki arkadaşını gördü. Onlara doğru uçtu.

"Uyan! Uyan!" diye bağırdı ve itti, çekti, şimdi bu, şimdi şu.

Ama kısa süre sonra endişeli görünmeye başladı ve buğulu gözlerle bana döndü.

"Uyanmayacaklar!" dedi. "Ve neden bu kadar üşüyorlar?"

"Onlar da prensesi bekliyorlar," diye cevapladım.

Uzandı ve elini yüzüne koydu.

"O da üşüyor! Ne oldu?" diye bağırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

Adam ona doğru yürüdü.

"Onun uyanışı henüz olgunlaşmadı," dedi: "unutmakla meşgul. Yeterince
unutup hatırlayınca, o zaman yakında olgunlaşacak ve
uyanacak."

"Ve hatırla?"

"Evet, ama hemen değil."

"Ama altın horozun tacı var!" diye savundu çocuk ve tekrar arkadaşlarının üzerine
düştü.

"Peter! Peter! Çıtır!" diye bağırdı. "Uyan, Peter! Uyan, Çıtır! Hepimiz uyandık ama ikiniz! Altın horozun tacı var ÇOK gürültülü! Güneş
uyandı ve geliyor! Ah, neden UYANMIYORSUN?"

Ama Peter uyanmadı, Crispy de uyanmadı ve Odu sonunda
ağlamaya başladı.

"Bırak uyusunlar canım!" dedi Adam. "Prensesin uyanıp kimseyi bulmasını istemez misin? Oldukça mutlular. Leopar da öyle."

Rahatladı ve sanki hayatı boyunca ağlamaya ve silmeye alışmış gibi gözlerini sildi, ama şimdi önce ağlayacak gözyaşları vardı - yakında tamamen silinecekti.

Eve'i kulübeye kadar takip ettik. Orada bize ne ekmek ne de şarap teklif etti, ama ayrılmamızı isteyerek ışıl ışıl durdu. Böylece, tek bir veda sözcüğü bile söylemeden
dışarı çıktık. At ve filler kapıdaydı, bizi bekliyorlardı. Onlara binmekten çok mutluyduk ve onlar da bizi takip ettiler.

BÖLÜM XLV. EVE YOLCULUK

Karanlık sona ermişti; loş bir alacakaranlıkta yürüyorduk, loşluğun içinden
baharın nefesini soluyorduk. Dünya üzerinde harikulade bir değişim geçmişti - yoksa içimizde daha harikulade bir değişim
olmamış mıydı? Gökyüzünde veya havada hiçbir şeyi
ortaya çıkaracak kadar ışık olmadığında, her funda çalısı, her küçük çalılık, her çimen
mükemmel bir şekilde
görünürdü - ya çölde Musa'nın gördüğü çalılıktan çıkan ateş gibi ondan çıkan ışıkla ya da gözlerimizden çıkan ışıkla. Hiçbir şey gölge düşürmüyordu; her şey biraz ışıkla
değişiyordu.
Her büyüyen şey, şekli ve rengiyle, kendi içindeki
fikrini -yani onun varlığı olan ve onu dışarı
gönderen bilgilendirici düşünceyi- bana gösteriyordu. Çıplak ayaklarım, üzerinde bastıkları her bitkiyi seviyor gibiydi. Dünya
ve benim varlığım, onun hayatı ve benimki birdi. Mikrokozmos ve makrokozmos
sonunda kefaret ödedi, sonunda uyum içindeydi! Her şeyde yaşadım;
her şey bana girdi ve içimde yaşadı. Bir şeyin farkında olmak, onun hayatını ve benimkini hemen bilmekti, nereden geldiğimizi ve nerede olduğumuzu bilmekti
--hepimizin olduğumuz şey olduğumuzu bilmekti, çünkü Başkası
o’nun olduğu şeydir! Duyu üstüne duyu, şimdiye kadar uykudaydı, içimde uyandı--duyu üstüne duyu tarif edilemezdi, çünkü onları tarif edecek hiçbir karşılık gelen kelime, hiçbir benzerlik veya
hayal gücü yoktu. Gerçekten de dolu--ama sürekli genişleyen, almaya sürekli yer açan--şeylerin birçok açık kapıdan içeri girmeye devam ettiği bilinçli varlıktı! Hafif bir esinti
funda çalısını okşadığında mor çanlarını çalmaya başladığında, kendim
çanların sevincindeydim, kendim
tatlı TIN-TINNING** seslerine karşılık veren esintinin sevincindeydim, kendim
duyuların sevincindeydim ve
tüm sevinçleri birlikte alan ruhun sevincindeydim. Her şeye, eğlenmek için varlığımın salonunu ödünç verdim. Ben, yaşayan bir neşenin zemin dalgalarının sürekli olarak yeni dalgalar
yükselttiği huzurlu bir okyanustum; yine de neşe her zaman aynı neşeydi, on binlerce değişen formla sonsuz neşeydi. Hayat kozmik bir bayramdı.

Artık hayatın ve gerçeğin bir olduğunu biliyordum; saf ve saf hayatın
kendi içinde mutluluk olduğunu; varlığın mutluluk olmadığı yerde hayat olmadığını, ama
ölümdeki yaşam olduğunu. Esen karanlık rüzgarın her ilhamı, düştüğü yerde şükran dolu bir iç çekişle dışarı çıktı. Sonunda ben vardım! Yaşıyordum ve
hiçbir şey hayatıma dokunamazdı! Sevgilim yanımda yürüyordu ve
Baba'ya doğru eve doğru gidiyorduk!

Özgürlüğümüzün üzerine ilk güneş doğmadan önce çok şey bizimdi: sonsuz gün beraberinde neler
getirmemeli!

Bir zamanlar dünyanın canavarlarının
yuvalandığı korkunç çukura geldik: Gerçekten de, rüyamda gördüğüm gibi, güzel bir göldü. Berrak derinliklerine baktım. Bir girdap, kürtajların
içine girdiği toprağı süpürmüştü ve dibinde tüm
korkunç yavrular görünüyordu: soluk yeşilimsi bir ışık kristalin suyu kapladı ve
altındaki her iğrenç formu ortaya çıkardı. Kuleler halinde kıvrılmış,
katmanlar halinde katlanmış, kendi üzerlerine düğümlenmiş veya "uzun ve geniş" uzanmış, hareketsiz yığınlar halinde
karışıyorlardı - her zamankinden daha fantastik, korkunç,
patlayan dehşet şekilleri, yorgun şairin şarapla
ıslanmış beyninden
kötülüğe ateş

dönüyordu. Girdaplı Girdap'a dalan kişi, onlarla dehşet içinde kıyaslanabilecek hiçbir şey görmedi: dokunaçlı kıvrımlar, şişkin çıkıntılar, sepya deformitesinin göz kamaştırıcı küreleri, ona bu tür nefret dolu enkarnasyonların yanında masum görünürdü - her baş, iğrenç bir sapından
çıkan, kötü anlamını mükemmelleştiren kötü bir çiçekti.

Geçerken hiçbiri kıpırdamadı. Ama ölmemişlerdi.
Sağlıksız zihinli erkekler ve kadınlar var olduğu sürece, o göl hala iğrençliklerle
dolu olacak.

Ama güneşin habercisi, şafak rüzgarı, yaklaştığını yumuşakça
boralıyor! İnsan çadırının baş rahibi yakında! Başının önüne kızıl ve altın renginde büyük bir dalgacıklı dalga yığarak,
sanki yaratıcısının teşvik edici elinden yeni fırlatılmış gibi yukarılara doğru fırladı
-durakladı ve dünyaya baktı. Beyaz çılgın
erimiş metal fırtınası, o sadece Baba'nın çocuklarına olan bitmeyen fedakarlığının sunağından bir kömür. Her küçük çiçeğin sapını düzelttiğini, boynunu kaldırdığını ve başını uzatarak beklediğini gör: Güneşten daha büyük, ışıktan daha büyük bir şey geliyor, geliyor--yolda uzun süredir olduğu kesin olarak geliyor! Bugünün, yarının veya on bin yılın kendisi için, Aşk'ın kendisi için ne önemi var! O geliyor, geliyor ve tüm insanlığın boyunları onun geldiğini görmek için uzanıyor! Her sabah böyle uzanacaklar, her akşam eğilip bekleyecekler--o gelene kadar.--Bu sadece havadan çekilmiş bir vizyon mu? O geldiğinde, onları gerçekten böyle izlerken mi bulacak?

Muhteşem bir diriliş sabahıydı. Geceyi onu
hazırlamakla geçirmişti!

Çocuklar önümüzde zıplayıp duruyordu ve hayvanlar da peşimizden geliyordu.
Çırpınan kelebekler, fırlayan yusufçuklar başlarımızın etrafında oradan oraya uçuyor veya
uçuyordu, bir renk ve şimşek bulutu, bazen üzerimize gökkuşağı kar taneleri gibi
iniyor, bazen de nemli havaya
vurarak cisimleşmiş kokuların yuvarlanan buharı gibi yükseliyordu. Bu, daha
kendisine benzeyen, yani daha ideal bir yaz günüydü, ölmemiş bir adamın herhangi bir dünyada yaz günü
bulduğundan daha fazla. Yeni dünyada, yeni
cennetin altında yürüdüm ve onları eskileriyle aynı buldum, sadece şimdi zihinlerini bana açtılar ve ben onları gördüm. Şimdi, karşılaştığım her şeyin ruhu beni selamlamak ve benimle arkadaş olmak için dışarı çıktı, bana aynı yerden geldiğimizi ve aynı şeyi kastettiğimizi söyledi. Ona gidiyordum, dediler,
her zaman birlikte oldukları ve her zaman kastettikleri kişiye; onlar, dediler,
ondan ona doğru çaktıkça şekil alan şimşeklerdi. Karanlık
kayalar, üzerlerine yağan ışınları süngerler gibi içti; büyük
dünya ışığı emdi ve yaşayanları dışarı gönderdi. İki sevinç ateşi
Lona ve bendim. Dünya, tatlı kokulu dumanını göğe doğru üfledi; biz
özlemle arzularımızı eve doğru üfledik. Şükran için, bilincimizin ta kendisiydi.

Bir zamanlar çok kuru ve yorgun olan kanallara geldik: aktılar ve çaktılar
ve sevinçle haykıran canlı suyla köpürdüler! Göz alabildiğine, her şey kayalarıyla
sesli hale getirilmiş, akan, kükreyen, coşkun bir su nehriydi.

Onu geçmedik, ancak sağ kıyısından yukarı "şan ve neşe içinde yürüdük",
ta ki kumlu çölün eteğindeki büyük şelaleye ulaşana kadar,
kükreyen, dönen ve dik bir şekilde düşen nehir iki kola ayrıldı. Orada yükseklere tırmandık ve çöl görmedik:
çimenli ovalardan, çimenli kıyılardan, ağzına kadar dolu, derin, geniş, sessiz nehir akıyordu. Sonra önce Küçüklere
Tanrı'nın ihtişamı suyun berrak akışında gösterildi. İçgüdüsel olarak
daldılar ve yüzdüler ve hayvanlar onları takip etti.

Çöl sevinçle coştu ve gül gibi çiçek açtı. Geniş ormanlar
bitmişti, tüm alt bitki örtüsü şarkı söyleyen kuşlarla dolu çalılarla doluydu.
Her çalılık bir dere doğurdu ve her dere kendi
su şarkısına.

Gömülü elin yeri hiçbir işaret vermedi. Ötede ve daha da ötede, nehir uzaktan tüm hacmiyle akıyordu. Yukarı ve yukarı gittik, bazen çimenli
kenar boyunca, bazen de zarif ağaçlardan oluşan ormandan. Gittikçe çimenler daha tatlı oldu
ve çiçekleri daha güzel ve çeşitli oldu; ağaçlar
daha büyüdü ve rüzgar mesajlarla daha dolu oldu.

Sonunda ağaçları daha büyük, daha görkemli ve
şimdiye kadar gördüğümüzden daha güzel olan bir ormana geldik. Canlı sütunları, yaprakları ve çiçekleri arasında neredeyse hiç güneş ışığının
sızmadığı kalın, kavisli bir çatıyı kaldırıyordu. Çocuklar bu havai tonozun kirişlerine tırmandılar
ve aralarından geçerek, aşağıdaki görünmeyen fillere bağırarak ve onların cevaplarını trompetlediklerini duyarak
bir çiçek diyarına sıçrayıp zıplayarak geçtiler. Lona aralarındaki konuşmaları anlarken ben sadece
onlara beceriksizce tahminde bulunuyordum. Küçükler sincapları kovaladılar ve
sincaplar, neşeyle onları çektiler - her zaman sonunda yakalanmalarına ve okşanmalarına izin verdiler. Tüyleri ve biçimleri güzel olan bir kuş, sık sık onlardan birine konar, yaklaşan şey hakkında bir şarkı söyler ve uçup giderdi. Hiçbir türden maymun göremezlerdi.

BÖLÜM XLVI. ŞEHİR

Aşağıda yürüyen Lona ve ben, sonunda başımızın üstünde büyük bir haykırış duyduk ve
bir iki dakika sonra Küçükler, yaprakların arasından aşağı inmeye başladılar ve geri kalanlardan daha uzun olan bir ağacın tepesine tırmanırken, ovanın ötesinde, ıssız bir dağın yamacında ilginç bir şey gördüklerini söylediler - bu dağ, dediler ki,
yükseldi ve yükseldi, ta ki gökyüzü onu aşağıda tutmak için yoğunlaşana ve tepesini düşürene kadar.

"Bir şehir olabilir," dediler, "ama Bulika'ya hiç benzemiyor."

Bakmak için yukarı çıktım ve mavi bulutların arasında yükselen büyük bir şehir gördüm,
dağları gökyüzünden ve bulutlardan veya kayaları evlerden ayırt edemiyordum. Bulut, dağ ve gökyüzü, saray ve uçurum,
kırık gölge ve parıltının oluşturduğu kaos gibi görünüyordu.

İndim, Küçükler de benimle geldi ve birlikte daha hızlı ilerledik. Yola devam ettikçe daha da neşelendiler, asla arkalarına bakmadılar. Nehir giderek daha da güzelleşti, ta ki daha önce hiç gerçek su görmediğimi anlayana kadar. Bu dünyada hiçbir şey ona
BENZEMEZ.

Zamanla ovadan mavi bulutların arasında şehri görebiliyorduk.
Ama diğer bulutlar şehrin üzerinde, dağın tepesine daha yakın duran yüksek bir kulenin etrafında toplanıyordu - yoksa bir kaya mıydı? Gri, koyu gri ve mor, karışık, zıt hareketlerle kıvrandılar ve buharlı bir köpük oluşturdular, içlerindeki noktalar girdaplar gibi
döndü. Sonunda, bir anlığına önümüzdeki Küçükler'in etrafında oynuyormuş gibi görünen göz kamaştırıcı bir şimşek çaktı. Kör edici bir karanlık
ardı, ama onun içinden onların seslerini, zevkten kısık bir şekilde duyduk.

"Gördün mü?"

"Gördüm."

"Ne gördün?"

"En güzel adam."

"Konuştuğunu duydum!"

"Dinlemedim: ne dedi?"

Burada en küçük ve en çocuksu seslerden biri cevap verdi --Luva'nın sesi:--

"Dedi ki, 'Hepiniz benimsiniz, 'küçükler: gelin!'"

Şimşeği görmüştüm ama hiçbir şey duymamıştım; Lona çocuklarla
birlikte gördü ve duydu. İkinci bir şimşek çaktı ve kulaklarım olmasa da gözlerim açıldı. Büyük titrek ışık melek yüzlerinin kompaktlığıydı.
Kendilerini görünür hale getirdiler ve kayboldular.

Üçüncü bir şimşek geldi; özü ve ışıltısı insandı.

"Annemi görüyorum!" diye bağırdım.

"Bir sürü anne görüyorum!" dedi Luva.

Bir kez daha bulut çaktı - her çeşit yaratık - atlar ve filler, aslanlar ve köpekler - oh, ne canavarlar! Ve ne kuşlar! - kanatları tek tek parıldayan büyük kuşlar, gün batımında veya gökkuşağında toplanan her renk!
tüyleri istifçi toprağın tüm değerli taşlarıyla
parıldayan küçük kuşlar! - gümüş turnalar; kırmızı flamingolar; opal güvercinler;
altın, yeşil ve mavi renkte muhteşem tavus kuşları; mücevher gibi vızıldayan
kuşlar! - büyük kanatlı kelebekler; kıvrak hacimli sürüngen şeyler - hepsi tek bir
göksel şimşekte!

"Yılanların burada kuşlar yetiştirdiğini görüyorum, tıpkı tırtılların kelebekler yetiştirdiği gibi!" diye belirtti Lona.

"Çocukken ölen beyaz midillimi gördüm. -Bu kadar üzülmeme gerek yoktu; beklemeliydim!" dedim.

Gök gürültüsü, alkış veya yuvarlanma, hiç olmamıştı. Ve şimdi tatlı bir yağmur geldi,
atmosferi okşayan bir serinlikle doldurdu. Derin bir nefes aldık ve
daha güçlü adımlarla dışarı çıktık. Düşen damlalar,
dünyanın uyanmış tüm mücevherlerinin renklerini yansıttı ve güçlü bir gökkuşağı şehri kapladı.

Mavi bulutlar daha da yoğunlaştı; yağmur sel gibi düştü;
çocuklar sevinçten coştu ve koştu; onları görüş alanımızda tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık.

Sessiz, parlak bir yuvarlanmayla nehir ilerledi,
düzgün, yumuşak, esnek kanalını kenarına kadar doldurdu. Çünkü, kaya, çakıl veya kum yerine, çuha çiçeği ve papatyalar, çiğdemler ve nergisler, pelesenkler ve anemonlar, büyük ve parlak bir yıldız kalabalığının yetiştiği çimenlerin üzerinden akıyordu. Nehir, yağmurdan dolayı bulanık bir bulutlanma, hatta sarı veya kahverengi bir renk bile toplamamıştı; narin kütle, derin, zarif yatağından yükselen soluk beril parıltısıyla parlıyordu. Dağa yaklaştığımızda, nehrin en yüksek noktasından geldiğini ve şehrin ana caddesinden tüm hızıyla aktığını gördük. Derin ve geniş basamaklardan oluşan, porfir ve yılantaşı karışımı bir merdivenle kapıya iniyordu ve dağın eteğine kadar devam ediyordu. Oraya vardığımızda, her iki kıyıda da kapıya ve yükselen cadde boyunca daha sığ basamaklar bulduk. Küçükler en ufak bir duraklamadan,
doğruca merdivenlerden yukarı, açık duran kapıya koştular.

Dışarıda, sahanlıkta, karanlık yüzlü bir kadın melek olan kapıcı oturuyordu,
gölgeli alnını boş duran eline yaslamıştı. Çocuklar ona
ağzına atıldılar, okşamalarla örttüler ve o anlamadan önce,
cennete
şaşırtarak alçaldılar ve çoktan şehre girmişlerdi, hala aşağı akan selin
yanındaki merdivenleri tırmanıyorlardı. Parlayan meleklerden oluşan bir toplulukla birlikte büyük bir melek, onları karşılamak ve karşılamak için aşağı indi, ama
hepsinden neşeyle kaçarak, yine de yukarı koştular. Ancak, neşeli bir dansla,
bir grup kadın melek üzerlerine indi ve bir anda
cennetin kollarıyla zincirlendiler. Işıltılı ışıklar onları alıp götürdü ve
bir daha onları göremedim.

"Ah!" dedi güçlü melek, artık kapıya neredeyse varmış ve sözlerini duyabilecek durumda olan bizi karşılamak için inişini sürdürerek, "bu iyi!
Bunlar cenneti fırtına gibi ele geçirecek askerler!--Sınırlarda bir kara yarasa sürüsü olduğunu duydum: Bunlar bunlarla kısa sürede başa çıkabilir!"

Arkamızdan tırmanan atı ve filleri görünce--

"Şu hayvanları kraliyet ahırlarına götürün," diye ekledi; "orada onlara bakın;
sonra onları kralın ormanına dönüştürün."

"Hoş geldiniz!" dedi bize, en tatlı gülümsemeyle eğilerek.

Hemen döndü ve yolu daha yükseğe çıkardı. Zırhının pulları şimşek 
pulları gibi parladı.

Düşünce, cennetin memurları tarafından böyle karşılandığım için hissettiklerimi anlatacak şekilde kendini oluşturamadı***. İstediğim ve bilmediğim her şey, bana doğru yolda olmalıydı!

Bir an, kükreyerek akan nehrin olduğu kapıda durduk. Onu oluşturan taşların nereden geldiğini bilmiyorum, ama aralarında yeryüzünde sevdiğim tüm mücevherlerin prototiplerini gördüm - onlardan çok daha güzellerdi, çünkü bunlar yaşayan taşlardı - bunlarda sadece niyeti değil, niyeti yapanı da gördüm; sadece fikri değil, mevcut olan somutlaştırıcıyı, işleyen dışarı göndereni: bu krallıkta hiçbir şey ölü değildi; hiçbir şey sıradan değildi; hiçbir şey sadece bir şeydi.

Şehrin içinden yukarı çıktık ve bayıldık. Üst tarafta duvar yoktu, ama sonsuz bir buzulun moreni gibi yukarı doğru eğimli, kırık kayalardan oluşan büyük bir yığın vardı; ve kayaların arasındaki açıklıklardan nehir fışkırarak akıyordu. Tepelerinde, kar gibi beyaz bir bulutta kaybolan üç veya dört büyük basamaklı bir merdiveni belli belirsiz seçebiliyordum; ve basamakların üstünde, ama sadece zihnimin gözüyle, sanki
büyük eski bir sandalye, Eski Günlerin tahtını gördüm. O basamakların üstünde, altında ve arasında, bol miktarda, durmadan yeni doğmuş, hayat suyu nehri
çıkıyordu.

Büyük melek bizi daha fazla yönlendiremezdi: o kayalara
yalnız
çıkmalıyız!

Kalbim umut ve arzuyla çarparak, Lona'mın elini daha sıkı tuttum ve tırmanmaya başladık; ama kısa süre sonra birbirimizi bıraktık, devasa taşların zahmetli tırmanışında ellerimizi
ve ayaklarımızı da kullanmak için. Sonunda, bir giysinin kenarları gibi basamaklardan aşağı sarkan buluta yaklaştık, saçaklardan geçtik ve derin kıvrımlara girdik. Sıcak ve güçlü bir el,
benimkini tuttu ve beni altın bir kilidi olan küçük bir kapıya çekti. Kapı açıldı; el elimi bıraktı ve beni nazikçe
itti. Hızla döndüm ve arkamda kapanmak üzere olan büyük bir kitabın tahtasını gördüm. Kütüphanemde tek başıma duruyordum.

BÖLÜM XLVII. "SONSUZ SON"

Henüz Lona'yı bulamadım ama Mara benimle çok şey
yaptı. Bana birçok şey
öğretti ve daha fazlasını da öğretiyor.

O son uyanışım da bir rüya olabilir mi? Hala
ölüm odasındayım, uyuyorum ve rüya görüyorum, uyanmak için henüz yeterince
olgun değilim? Yoksa doğrudan ve içtenlikle uyumadım ve
bu yüzden çok erken uyandım mı? Eğer o uyanış sadece bir rüyaysa,
kesinlikle daha iyi bir uyanışın rüyasıydı ve ben
sahte bir vizyonun oyuncağı olmadım! Böyle bir rüyanın kalbinde daha güzel bir gerçek olmalı!

Şüphe anlarında haykırırım,

"Tanrı kendisi benim rüyamda gördüğüm kadar güzel şeyler yaratabilir mi?"

"O zaman senin rüyan nereden geldi?" Hope cevaplıyor.

"Karanlık benliğimden, bilincimin ışığına."

"Ama önce karanlık benliğine nereden girdin?" diye ekliyor Hope.

"Beynim onun annesiydi ve kanımdaki ateş onun babasıydı."

"Daha doğrusu," diyor Hope, "beynin, çıktığı kemandı ve
kanındaki ateş onu dışarı çeken yay.--Ama
kemanı kim yaptı? Ve yayı telleri boyunca kim yönlendirdi? Daha doğrusu,
yine söyle--şarkı kuşlarını hayat ağacındaki dallarına kim koydu ve
her birini sırayla tünediği yerden kim ürküttü? Fantezi nereden geldi? Ve
onunla dans eden hayat nereden geldi? Sen, kendi bilinçaltının karanlığında, 'Güzellik olsun; gerçek görünsün!' dedin mi ve hemen
güzellik oldu ve gerçek sadece göründü?"

İnsan hayal kurar ve arzular; Tanrı düşünür, ister ve canlandırır.

Bir adam kendi rüyasını gördüğünde, rüyasının sporudur;
Başkası ona verdiğinde, o Diğeri onu yerine getirebilir.

Bir daha asla aynayı aramadım. El beni geri gönderdi: Bir daha
o kapıdan dışarı çıkmayacağım! "Belirlenen zamanımın tüm günleri
değişimim gelene kadar bekleyeceğim."

Ara sıra, kitaplarıma baktığımda,
bir rüzgar katı kütlelerini dalgalandırmış ve başka bir dünya
içinden geçmek üzereymiş gibi sallanıyorlar gibi görünüyorlar. Bazen yurtdışındayken, benzer bir şey oluyor;
gökler ve yer, ağaçlar ve çimenler bir an için
sanki yok olmak üzereymiş gibi sallanıyor gibi görünüyor; sonra, işte, tekrar eski tanıdık yüze yerleşiyorlar! Bazen etrafımda fısıltılar duyuyorum,
sanki beni seven birileri benden bahsediyormuş gibi; ama
kelimeleri ayırt etmek istediğimde, duruyorlar ve her şey çok sessiz oluyor. Bunların
beynimden yükselip yükselmediğini, yoksa dışarıdan mı girdiğini bilmiyorum. Onları aramıyorum;
gelirler ve ben onları bırakırım.

Tanımlanmaya tahammül edemeyen garip, belirsiz anılar, sıklıkla,
geçmişin sisli pencerelerinden,
gün ışığında bana bakarlar, ama artık hiç rüya görmüyorum. Buna rağmen,
en uyanık olduğumda, daha çok rüya görüyor olabilirim! Ama sonunda
bir annenin çocuğunu kucağında taşıdığı o hayata uyandığımda,
uyandığımı bileceğim ve artık şüphe etmeyeceğim.

Bekliyorum; uyuyor ya da uyanık, bekliyorum.

Novalis, "Hayatımız bir rüya değil, ama olmalı ve belki de
olacaktır." diyor.

*Bölüm 42: William Law.

**Bölüm 45: Tin tin sonando con si dolce nota
Che 'l ben disposto spirito d'amor turge.
DEL PARADISO, x. 142.

     ***Bölüm 46: Oma' vedrai di si fatti uficiali.
                                        Del Purgatorio, ii. 30.





Projenin Sonu Gutenberg Lilith E-Kitabı, George MacDonald

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LILITH ***

***** This file should be named 1640.txt or 1640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/4/1640/

Produced by John Bechard

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
