*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 20, March 16, 1850 (Notlar ve Sorular, Sayı 20, 16 Mart 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 1, 2005 [EBook #16409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 20, March 16, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 20, March 16, 1850

Author: Various

Release Date: August 1, 2005 [EBook #16409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NUMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Internet Library of Early Journals,
Jeremy Weatherford ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 20.]
CUMARTESİ, 16 MART 1850.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Alfred'in Avrupa Coğrafyası, S.W. Singer 313
İngiltere'deki İlk Kahvehaneler, E.F.
Rimbault, LL.D. 314
Richard III'ün Gerçek Trajedisi. 315
Halk Hikayeleri--Neşeli Lwyd--Ölüm Yatağı Batıl İnançları 315
L'Allegro'daki Bölüm--Milton'ın Küçük Şiirleri 315
Doktor Dobbs--Dergilerin Altın Çağı 316
İngiltere'de Kunduz Şapkalarının Kullanımı, E.F.
Rimbault, LL.D. 317
Eski Kayıtlardan Alıntılar, R. Cole 317

SORGULAR:--
Ana Hat Üzerine Sorular 318
Mesih'in Hastanesi--Bir Zamanlar Orada Popüler Olan Eski Şarkılar 318
Mezarı İzlemek, vb. 318
Küçük Sorular:--Salisbury'li Conrad--Peruse veya
Pervise--Cromlech--Grummett'in Anlamı--Vertue'nin
MSS.--Loscop--Ormonde Evi--Morse'un
Kısrak'ı Yakalaması--Tozluk, Forthlot--Atfedilen Risaleler
Eeachard--Kupaların Kraliçesi--Lonca Salonları--Vox
Populi--Tabutların Kullanımı--Rokoko--Oymacı Howlet--Ayı, vb. 319

YANITLAR:--
Sir R. Walpole'a atfedilen mektup 321
College Salting 321
Junius 322
White Hart Inn, Scole 323
Parkership, Porkership, Pokership 323
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Coleridge'in Christabel'i--
Sir William Rider--Tanrı Rüzgarı Yumuşatır--
Complutensian Çok Dilli--Tickhill--Bishop Blaise--
Sangred--Judas Bell--La Mer des Histoires 324

ÇEŞİTLİ:--
Bir Küvetin Hikayesi--Bir Deha--İthaflar 326

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 326
Muhabirlere Duyurular 326
Reklamlar 327

* * * * *

KRAL ALFRED'İN AVRUPA COĞRAFYASI.

A.-S. _Orosius_'un, belki de beceriksiz editörlüğün en çarpıcı örneği olan Daines Barrington'ın
çok
kusurlu baskısından başka basılı bir kopyası yoktur.
Metin, kendisinin de söylediği gibi,
birleştirmeye çok fazla zahmet verilmeden, bir transkriptin transkriptinden basılmıştır.
Daha
eksiksiz bir baskı için gereken materyallerin, Bay Kemble'ın bakmak istediği
zaman Ham'daki Kütüphane'de bulunamadığı
Lauderdale Elyazması'nın ortadan kaybolmasıyla
ne kadar da azalışına hayıflanmak gerekir.

Belki de Orta Çağ Coğrafyası'nın Alfred'in Avrupa Coğrafyası ve Othere ve Wulfstan Seyahatleri'nin çok ilginç açıklamasından daha önemli bir örneği yoktur; ve _Hormesta_'nın bu kısmı, Bay Hampson'ın farkında olmadığı görünen kıta bilim insanlarından önemli ölçüde ilgi görmüştür. 1815'ten beri Erasmus Rask (Jacob Grimm'den sonra Anglosakson öğrencilerin en çok borçlu olduğu kişidir) Anglosakson Metni, Danca çevirisi, girişi ve notlarıyla birlikte _Journal of the Scandinavian
Literary Society_ (ii. 106. sq.) yayınlamıştır; bu metinde Barrington ve Forster'ın birçok hatası işaret edilmiş ve düzeltilmiştir. Bu, Rask'ın oğlu tarafından babasının _Tezinin_ _Koleksiyon_unda yeniden basılmıştır, 2 cilt. Kopenhag, 1834.

Bay Thorpe, 2. baskıda. _Analecta_'sının "Alfred'in Coğrafyası"nı, &c., şüphesiz Cotton Elyazması'ndan doğru bir şekilde basılmış olarak vermiştir ve _Apdrede_ ve _Wylte_'ı Sözlüğünde doğru bir şekilde açıklamıştır, ancak _AEfeldan_'dan bahsetmemiştir; ve Dr. Leo, _Sprachproben_'ında, birkaç coğrafi notla birlikte Rask'tan küçük bir bölüm vermiştir. Dr. Ingram şöyle diyor:
"Gelecekte bir fırsatta 'Alfred'in Coğrafyası'nın tamamını doğru haritalarla birlikte yayınlamayı umuyorum."

Rask, Bay Hampson'ın _Wilti_ ile ilgili düzeltmesini önceden tahmin etmiştir ve bu nedenle pasajı şöyle çevirmiştir: "men norden for Oldsakserne er
Obotriternes Land, og i Nordost Vilterne, som man kalder AEfelder." Barrington ve Dr. Ingram'ın hatası, Orta Çağ kroniklerinde bu Slav kabilesi kadar sık ​​adı geçen başka bir halkın olmadığı hatırlandığında daha da sıra dışı hale geliyor: komşuları Obotriti, _Abodriti_ veya Alfred'in _Apdrede_'siyle olan mücadelelerinin fark edildiği alıntılar sayıca fazla olabilir. Wilti'lerin bazen _AEfeldi_ veya _Heveldi_ olarak adlandırılmasının nedeni, Ubbo Emmius'un belirttiği gibi, bulundukları yerden anlaşılacaktır: "_Wilsos_, Henetorum
gentem, ad _Havelam_ trans Albim sedes habentem." (Rer. Fris. Hist. l.
iv. P. 67.) Schaffarik şöyle diyor: "Die Stoderaner und _Havelaner_ waren
ein und derselbe, nur durch zwei namen interscheiden zweige des
_Weleten_ stammes;" ve Albinus diyor ki: "Es sein aber die riehten _Wilzen_
Wender sonderlich an der Havel wonhaft." Sık sık
Bremenli Adam'dan anlaşıldığı üzere _Lutici_ adıyla {314} belirlenmiş,
Helmond ve diğerleri ve Sclavonic kelime liuti, vahşi anlamına geliyordu,
şiddetli_ ve c. Vahşi ve kavgacı bir insan olmak kolay kolay getirilemez
Hıristiyanlığın yumuşak boyunduruğu altında, bazı eski geleneklerde yer alıyorlar.
Jütlerin İskandinavya'da yaptığı gibi Rus destanları; ve her ikisinin de adının devleri veya canavarları ifade etmesi dikkat çekicidir. Notker, Martianus Capella'nın Cermen yorumlamasında, diğer Anthropophagi'lerden bahsederken, _Wilti_'lerin solucanlardan daha fazla ebeveynlerini yeme hakkına sahip olduklarını söylemekten utanmadıklarını anlatır.[1] Mone, 1834'te _Anzeigen fuer Kunde des Mittelalters_'da basılan Weleti üzerine bir Tez yazmıştır, ancak çok
kesin olmayan ve hatalı sonuçlar vermiştir; bu Slavon
halklarıyla ilgili bazı açıklamalar ve bir harita, Kont Ossolinski'nin _Vincent
Kadlubek_, Varşova, 1822'de; ve Kont Potocki'nin _Fragments Histor. sur
la Scythie, la Sarmatie, et les Slaves_, Brunsw., 1796, &c.'de bulunabilir. 4 cilt.
4to.; Wulfstan'ın _Voyage_ adlı eserini Fransızca çevirisiyle birlikte basmıştır. Zeuss'un, Schaffarik'in ve hepsinden önemlisi Jacob Grimm'in _Geschichte der Deutschen Sprache_ adlı eserinin son çalışmaları konuya çok ışık tutmaktadır.

_Horithi_ ve _Maegtha Land_ adları hakkında Rask'ın uzun bir notu vardır; bu notta öne sürülen farklı görüşleri belirtir; kendi sonuçları Bay Hampson'ın önerisinden farklıdır. _Horithi_'deki ilk _H_'nin _P_ olması gerektiğini ve _Porithi_'yi _Prusyalılar_ için kullanılan eski isim olan _Porizzi_ için okumamız gerektiğini düşünmenin nedenlerini sıralar.
Bazıları _Maegtha Land_'in _Cwen Land_ ile aynı olduğunu, muhteşem Kuzey Amazonları'na atıfta bulunarak hayal etmiştir; ancak Alfred _Cwenland'ı başka bir yere yerleştirmiştir; ve Rask, _Maegth_'in burada _provincia, natio gens_'i ifade ettiğini ve _Gardariki_'yi temsil ettiğini varsayar, ki bunun doğrudan bir çevirisi gibi görünüyor.

Bana öyle geliyor ki Alfred'in _Horiti_'leri şüphesiz Pomeranya'nın _Hırvatları_ veya _Chrowati_'leridir, ki hala isimlerini _Horuati_ olarak telaffuz ederler, _H_, diğer birçok örnekte olduğu gibi, _Ch_'nin yerini sağlar. Ayrıca Sezar'ın _Harudes_'lerinin (_De Bell. Gall._ b. i. 31. 37. 51.) de _Hırvatlar_ olduğunu varsaymak mantıksız görünmüyor; çünkü çok sayıda ve yaygın bir ırk olmalılar ve hepsine _Ch_arudes, [Yunanca: Aroudes] denir. Aşağıdaki pasaj _Annales Fuldensis_, A. 852'den alınmıştır. , bu varsayımı güçlendirecektir:--"Inde transiens per Angros, _Harudos_, Suabos, et Hosingos
... Thuringiam ingreditur."

Bay Kemble[2], alışılmış zekasıyla, bizim _Coritavi_'mizin de isimlerini aynı şekilde türettiğini fark etmekte başarısız olmamıştır; ancak onun kelimeyi Hor, _lutum_, Horilit, _lutosus_ kelimesinden türetmesi, onu Bohemya Hora'sından, bir dağcı olan Horet'ten türeten ve _Horiti_'yi Ober
Lanbitz'e ve Silezya dağlarının bir kısmına yerleştiren Herr Leo'yla tek başına bir anlaşmazlıktır.

Schaffarik yine, _Maegtha Land_'in, uygun anlamına göre, bilinmediğini söylüyor; Ancak Bremenli Adam'ın Amazonları Baltık kıyısına yerleştirmesi, muhtemelen _Mazovyalılar_ ile karıştırılmasından dolayı? _Maegthaland_'ın bu şekilde ortaya çıkmış olması mümkündür. 1822'de Dahlmann (_Forschungen auf
dem Gebiete der Geschichte_, t. i. 422.) Kral Alfred'in anlatımının Almanca versiyonunu verdi, burada pasaj da doğru bir şekilde çevrilmiştir; ancak
Sclavonic ırkından insanların isimlerinin gösterimine gelince, hala yapılması gereken çok şey var.

Aramızdaki yetenekli bir kuzeyli bilginin, benim ulusal bir suçlama olarak gördüğüm şeyi - _Hormesta_'nın doğru ve iyi resimlendirilmiş bir baskısının olmamasını veya en azından bu tekil derecede ilginç ve değerli bölümünün eksikliğini - hala ortadan kaldırması umulmaktadır.

S.W. SINGER.

21 Şubat 1850.

[Dipnot 1: "Aber _Welitabi_, Germania'da ölün, _Wilze_ ile bağlantı kurun
heizen, die ni scament sih niş ze chedenne, daz sih iro parentes mit
merem rehte ezen sulin danne die wurme." Albinus, Meissnische'sinde
Chronicle_, adlarını kurt balığı doğalarından aldıklarını söylüyor.]

[Dipnot 2: _İngiltere'deki Saksonlar_, cilt. Ben. P. 9. not.]

       * * * * *

İNGİLTERE'DEKİ İLK KAHVELER.

"KAHVE ÜZERİNE NOTLAR" yazınıza ek olarak aşağıdakileri gönderiyorum:
özler.

Aubrey, Sir Henry Blount hakkındaki yazısında (Bodleian Kütüphanesi'ndeki elyazması), bu değerli şövalye hakkında şöyle der:

"Kahve ilk geldiğinde, kahvenin büyük bir savunucusuydu ve o zamandan beri, özellikle
Inner Temple Gate'in yanındaki Rainbowe'daki Bay Farres ve son zamanlarda Fuller's Rents'teki John's Kahvehanesi olmak üzere, kahvehanelerin sürekli müdavimi oldu. Londra'daki ilk kahvehane, kilisenin karşısındaki Cornhill'deki St. Michael's Alley'deydi ve 1652 yılı civarında bir ---- Bowman (kendisini oraya yerleştiren bir Hindi tüccarı olan Bay Hodges'ın arabacısı) tarafından kurulmuştu.
Başka bir kahvehanenin kurulmasından yaklaşık 4 yıl önceydi ve o da Bay Farr tarafından kurulmuştu. St. Michael Kilisesi'nin karşısında bulunan Jonathan Paynter, bu mesleğin ilk çırağıydı, yani Bowman.--Mem. Newgate Caddesi'ndeki Bagneo, Aralık ayında inşa edildi ve ilk kez açıldı.
1679: ... Türk tüccarlar tarafından inşa edildi."

Bu konuda James Farr, Edward Hatton, _New View of London_ adlı eserinde, 1708,
(cilt i. s. 30) şöyle diyor:--

"Şu anda Inner Temple Kapısı'nın yanında Rainbow adlı kahvehaneyi işleten berber James Farr adlı birinin, 1657 yılında, Batı'daki St. Dunstan'ın soruşturması tarafından, mahalleye büyük bir rahatsızlık ve zarar verdiği için kahve adı verilen bir tür içki yapıp sattığı için kovuşturulduğunu ve o zamanlar Londra'da böyle üç bin civarında rahatsızlık olacağını ve kahvenin, şimdi olduğu gibi, en iyi kalite ve hekimler tarafından çok fazla içileceğini
kayıtlarda buldum." {315}

Howel, Sir Henry Blount'un _Organon Salutis_, 1659'unu fark ederken şunu gözlemler:

"Bu kahve içeceği tüm uluslar arasında büyük bir ayıklığa neden oldu:
önceleri çıraklar, katipler, vb. sabah
biralarını bira, bira veya şarapla içerlerdi, bu da onları genellikle iş için uygunsuz hale getirirdi. Şimdi bu uyanık ve medeni içkiyle iyi arkadaşlar gibi davranıyorlar. Bu uygulamayı ilk olarak Londra'da
başlatan değerli beyefendi Sir James Muddiford, tüm ulusun büyük saygısını hak ediyor. "

Bu alıntılardan, bu meyvenin kullanımının Edwards ve hizmetkarı Pasqua'nın yanı sıra
başka Türkiye tüccarları tarafından da tanıtıldığı anlaşılıyor.

Anthony Wood, _Günlüğünde_, 1654 yılı altında şunu kaydeder:

"Oxon'da bazı kişiler tarafından içilen kahve. 1650, bu yıl halka açık olarak, Oxon'un Doğu Kapısı'ndaki Angel'da veya yakınında, çikolata gibi, bir yabancı veya Yahudi tarafından satıldı."

Ve başka bir yerde şöyle der:

"Bu yıl, Yahudi olan Jacob, Doğu'daki Oxon'daki St. Peter bölgesindeki Angel'da bir kahve evi açtı ve orada, yeniliklerden hoşlanan
bazıları içti. Oxon'dan ayrıldığında. Londra yakınlarındaki Holborne'daki
Eski Southampton Binaları'nda sattı ve
1671'de orada yaşıyordu."

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

III. RICHARD'IN GERÇEK TRAJEDİSİ.

_Üçüncü Richard'ın Gerçek Trajedisi_'nde, aşağıdaki pasaj--

"Hain babası sözünü ihmal etti,
Ve kılıç zoruyla imparshall'ı geçti."

Bay Baron Field tarafından anlaşılmaz olarak değerlendirildi. Bana öyle geliyor ki
bunun düzeltilmesi açık ve açıklaması muhtemel, ancak
daha önce söylenenlere tam olarak uymuyor, ki bu sadece Lord
Stanley'in Richard'a gelmeyi reddetmesiydi, aslında Richmond'a katılması değil, onun için savaşması değil. Ben--

"Ve kubbe imparshall;"

_yani_ ve _tarafsız kader_ olarak okudum ve yorumladım, "kendisine geçti tarafsız
yargı" veya daha doğrusu oğluna, hemen önce söylendiği gibi:--

"Babanın gerçeği oğlunu ölüme mahkûm eder."

Kılıçla ölüm cezasının, kılıçla idam edilmek anlamına gelmesi mümkündür; yani, oğula. İskoç mahkemesindeki, _Mid Lothian'ın Kalbi'ndeki_ _ölüm_, hüküm değil, cezadır.

Hemen önce, anlaşılmaz olarak da tanımlanan şu pasajı görüyoruz:--

"_Kral._ Siz, huzurunuzda, mühürlenmiş ve atanan bağları
görmediniz mi?

"_Lo._ Efendim, _vardits_'in sahibi_ olsanız da, unvanlar istifa eder.

"_Kral._ Bağ bozuldu ve para cezasını dava edeceğim."

Bunun için bir düzeltme göremiyorum ama _vardits own_ ifadesinin "kararı lehine olan taraf" anlamına geldiğini ve konuşmanın bir soru olduğunu düşünüyorum. Kral, _ipso facto_, affedilmeye yer olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyor. Lovel, hukukun üstünlüğü ilkesine dayanarak, "Qui vis potest renunciare juri pro se introducto" diye cevaplıyor.

C.B.

* * * * *

HALK BİLMESİ.

_Merry-Lwyd._--Dikkatimi, Galler'de hala devam eden Merry-Lwyd'in kökeni ve etimolojisiyle ilgili olarak No. 11. s. 173'te yer alan bir soruşturmaya çektim.

Tüm bu mumyalamaların, Orta Çağ'da çok popüler bir eğlence olan kılık değiştirmelere dayandığına ve Galler'de bu eski eğlencelerimizin kalıntısına uygulanan ismin, İngilizce "neşeli" sıfatımızın ve bu maskelerin eskiden adlandırıldığı Latince "Ludi" kelimesinin bozulmasından başka bir şey olmadığına inanıyorum.

Strutt, _Sports and Pastimes_ adlı eserinin iii. kitabının 13. bölümünde, III. Edward dönemindeki Noel Gösterileri'nden bahseder ve Ludi adıyla bilinir; Warton'ın _History of English Poetry_ adlı eserinde ise bu tasvirler hakkında "Vizorların gülünç ve abartılı tuhaflığı ve elbiselerin tekilliği ve ihtişamıyla her şeyin doğa ve uygunluk dışında olduğu" söylenir. Strutt'un 16. Plakasında,
muhteşemlerin görünmeye alışkın olduğu tuhaf alışkanlık ve kıyafet örnekleri bulunacaktır.

Merry-Lwyd'in kesinlikle yalnızca Galce bir eğlence olmadığı izlenimim, 23 Şubat tarihli Sayınızda Cheshire'da var olduğu gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Ve biliyoruz ki
birçok eski gelenek, İngiltere'de kullanımdan kalktıktan sonra bile prenslikte uzun süre varlığını sürdürdü.

GWYNN AB NUDD.

Glamorganshire, 1 Mart 1850.

_Ölüm Yatağı Batıl İnancı._-- Exeter'da bir papazken, daha önce fark edildiğini
hatırlamadığım şu batıl inançla karşılaştım. Uzun zamandır çok acı veren bir hastalıktan ölmekte olan ve her gün onun ölümünü bekleyen fakir bir adamı ziyaret etmiştim. Bir sabah zavallı arkadaşımı görmek için aradığımda, karısı bana onun gece öleceğini düşündüğünü söyledi ve bu nedenle kendisi ve arkadaşları evdeki
_her kilidi_ açtılar. Bunun nedenini sorduğumda,
herhangi bir sürgü veya kilit takılıysa ruhun huzursuzluğuna neden olması ve
çıkışını engellemesi gerektiği ve bu nedenle ölüm yaklaştığında evdeki tüm kutuların, kapıların vb. kilitlerinin açıldığı söylendi. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bunun alt tabakalar arasında genel bir batıl inanç olup olmadığını söyleyebilir mi, yoksa sadece İngiltere'nin Batısı ile mi sınırlı?

R.H. {316}

[Bu dikkat çekici batıl inanç, 17 Ekim 1846 tarihli _Athenaeum_ (No. 990.) bildirisinin konusunu oluşturur: "Ölümcül olanın ağzından ruhun bir kuşa benzeyerek uçtuğu inancından kaynaklandığı" belirtilen bir yorumda.]

* * * * *

L'ALLEGRO'DAKİ PARÇA - MILTON'UN KÜÇÜK ŞİİRLERİ ÜZERİNE NOTLAR.

Muhabiriniz B.H.K.'nin (No. 18. s. 286.) önerisi, _Milton'un Şiirleri_'nin 1. baskısında, pasajın bilinmeyen bir muhabirin önerisi olarak benzer bir yorumunu fark eden Bay Warton tarafından önceden tahmin edilmiştir. 2. baskıda bu muhabirin Bay Headley olduğu belirtilmektedir; ve editör bu noktayı bir sayfadan fazla bir notta tartışıyor, paralel pasajlarla ve bağlamın bir analiziyle açıklıyor. Kitap kolayca erişilebilen bir kitap olduğundan, sizi bir alıntıyla rahatsız etmeme gerek yok; ancak Bay Gilchrist'in kopyamdaki bir el yazması notunda "Lord Surrey ve Sir Thomas Wyatt'ın şiirlerine eklenen şiirler arasında, Milton'ınkilerle aynı ölçüde önemli bir zarafet var ve konusu da farklı değil: aşağıdaki dizeler bu araştırmaya biraz ışık tutabilir (s. 200. basım 1717):--

'O zaman tepelerde koyun ve kuzuyu
Ve her genç kız damme'siyle;
Sonra aşıklar yürür ve _hikayelerini_
Hem mutluluklarını hem de baldırlarını anlatırlar.'"

[Bu pasaj 1. cildin 57. sayfasındadır. Dr. Nott'un baskısının.]

İlgili herkesin yararına, Warton'ın _Milton_'ının 1. baskısının kopyasının Bay Gilchrist tarafından yazılmış çok sayıda not ve paralel pasajla zenginleştirildiğini ve 2. baskının bir kopyasının da benzer şekilde, ancak daha az miktarda Bay Dunston tarafından resimlendirildiğini belirtme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bunlardan bahsetmem, bunların yararlı hale getirilmesine yol açarsa memnun olurum - ya da isterseniz, notları ara sıra Derginize eklemek için yazmaktan mutluluk duyarım.

Benzer bildirimlerin _gelecek_ editörlere_ gönderilmesinin, muhabiriniz R.R.'nin s. 243'te önerdiği _gelecek_ editörler tarafından yapılan duyurulardan beklenebilecek aynı iyi sonuçları verme eğiliminde olabileceğini öne sürmeme izin verir misiniz? Bilim insanlarının notlarıyla zenginleştirilmiş, özel kütüphanelerde dağıtılmış yüzlerce cilt olmalı ve benzer duyurular aracılığıyla edebiyat davasına sunulabilir.

J.F.M.

[Söz konusu elyazması notlarını bize nazikçe sunduğu için değerli muhabirimize çok şey borçluyuz; bunları memnuniyetle kabul edeceğiz; ayrıca, bu tür bildirimlerin, editör olmak isteyenler için avantajına dair son derece yararlı önerisi için, tarif ettiği gibi.]

_Milton'ın L'Allegro'su._--Muhabiriniz (No. 18. s. 286.) uzun zaman önce, _masal_ kelimesinin burada koyunları _sayılaştırmak_ anlamına geldiğini öne süren Headley tarafından önceden haber verilmişti. Handel, güzel esprisi "Görünmeden dolaşayım"ı bestelediğinde, bu kelimeyi açıkça daha şiirsel bir anlamda ele almıştı. Şarkı, çobanın _aşk_ masalını
(belki de "neşeyle şarkı söyleyen sütçü kıza" hitaben)
soluyor, "tüylü bakımının" _sayısının_ sıkıcı bir hesaplamasını iletmekten çok daha fazla. "Headley'in önerisini benimseyen mükemmel yorumcu Tom Warton'a rağmen, okuyucuların, yanlış da olsa, bu satırı muhabirinizin _alışkın olduğu_ şekilde anlamaya devam edecekleri umulmaktadır:
bir aşk _tete-a-tete_, zihinsel aritmetikten veya Cocker çalışmasından kesinlikle "vadideki alıç"a daha uygundur.

J.H.M.

* * * * *

DONCASTER'LI DOKTOR DANIEL DOVE VE AT NOBS'LARI--DERGİLERİN ALTIN ​​ÇAĞI.

The Doctor, &c._'nin son baskısının önsözünden, Dr. Daniel Dove ve atının hikayesinin Southey'in ev çevresinde iyi bilinen bir hikaye olduğu anlaşılıyor.

Bayan Southey'den (o zamanlar Bayan Caroline Bowles) bir mektup alıntılanmıştır, şöyle diyor:--

"Bir Dr. D.D.'nin D. ve atı Nobs'un hikayesi, sanırım bir Hawker's Book'a dönüştürüldü. Coleridge bunu anlatırdı ve mizah, mümkün olduğunca uzun soluklu hale getirmekte yatıyordu; ancak, benim uzun solukluluğuma onunkinden daha çok uyuyordu ve bundan hoşlananlar tarafından sık sık bana çağrılırdı ve bazen Coleridge anlatılmasına itiraz ettiğinde gönüllü olarak anlatırdım."

_The Doctor_ konusuna değinmişken, dikkatinizi tek ciltlik baskının 269. sayfasındaki şu pasajlara çekmek istiyorum, birçok açıdan "NOTLAR VE SORGULAR"ınızı doğru bir şekilde tanımladığını kabul edersiniz?

"Doktorumuz, sayfaları halkı asla büyülemeyi
hedeflemeyen, ancak her biri kendi bilgi kırıntısı, mütevazı sorusu, zor sorunu veya şiirsel
girişimiyle gelen adamların gönüllü katkılarıyla dolu olduğu dergilerin altın çağında gelişti.

"O günlerde A bir antikacıydı ve sunaklar, manastırlar ve mimari hakkında makaleler yazıyordu. B bir hata yaptı ve C bunu düzeltti.
D, E'nin yanıldığını ve F'nin filolojide
yanlış olduğunu gösterdi ve ne filozof ne de hekimdi, her ikisi de gibi görünse de. G bir soybilimciydi. H, ona yardım eden bir haberciydi. Ben, J'nin bir Cizvit olduğundan şüphelenmek için sebep bulan meraklı bir araştırmacıydım. M bir matematikçiydi. N havayı not etti. O, yıldızları gözlemledi. P, pastoral kitaplar satan bir şairdi, {317} ve Bay Urban'dan bunları basmasını rica etti. Q, sorusuyla sayfanın köşesinden geldi. R, kendisinden farklı olan herkesi kınama hakkını kendine mal etti. S iç çekti ve şarkıda dava açtı. T eski bir hikaye anlattı ve yanıldığında U, onu düzeltirdi. V bir virtüözdü. W, Warburton'a karşı savaştı. X cebirde
üstündü. Y kafiyede ölümsüzlüğü özledi ve Z şevkinde
her zaman bir bilmece içindeydi."

Elbette, efendim, dergilerin Altın Çağı'nı yeniden canlandırdınız ve uzun
süre
gelmeniz dileğiyle.

Q.D.

* * * * *

İNGİLTERE'DE KUNDUZ ŞAPKALARININ KULLANIMI.

Fairholt'un _Costume in England_ adlı eserinde, İngiltere'de kunduz şapkasının en erken kullanımına ilişkin
bildiri pek tatmin edici değil. Kunduz şapkaları
bu ülkede kesinlikle Stubbes'ın zamanından çok önce kullanılıyordu. Bunlar
başlangıçta, diğer birçok giyim eşyası gibi, yurtdışında
üretilmiş ve buraya ithal edilmişti. Gerçekten de, bu, İngiliz zanaatkarlar için nispeten geç bir döneme kadar büyük bir şikayet kaynağıydı. _A
Brief Discourse of English Poesy_ adlı eserin yazarı, t.y. (temp. Eliz.) şöyle diyor:--

"Hiçbir adamın, denizlerin ötesinden buraya ne kadar çok önemsiz şey
geldiğine, onları temizleyebileceğimize veya
kendi sınırlarımızda üretebileceğimize aldırış etmediğini düşünüyorum. Bunlar için ya her yıl paha biçilmez bir hazine ödüyoruz ya da
onlar karşılığında önemli miktarda mal ve ihtiyaç
malzemesi takas ediyoruz, bunlar karşılığında büyük bir hazine elde ediyoruz."

"J.H. Burn, ilginç _Yabancı Mültecilerin Tarihi_ adlı eserinde, s. 257'de söylediği gibi, _kunduz_ veya keçe şapkalar, III. Edward döneminde ve sonrasında uzun süre boyunca Flanders'da üretiliyordu. Norfolk'taki mülteciler keçe ve 
tül şapka imalatını o ülkeye getirdiler; ve 5 ve 6 Edward VI.'nın bir yasasıyla, bu ticaret Norwich ve ülkedeki diğer tüm kurumsal ve pazar kasabalarıyla sınırlıydı."

"O sıralarda (1702'de yayınlanan bir _Ticaret Tarihi_'nde söylendiği gibi) çok sayıda Fransız esnafının ve özellikle şapka üreticilerinin gelmesine izin verdik; bunlar yanlarında hafif, kaba, adi bir meta olan keçe şapkalar yapma modasını getirdiler, ki bunlara şimdi _Carolinas_ deniyor; kunduzlar ve demicastorlardan çok daha düşük bir ürün, ki bunlardan ilki o zamanlar 24 şilin ile 48 şilin arasında satılıyordu. bir parça."

_VIII. Henry'nin Özel Cüzdan Giderleri_'nde, 1532 tarihinin altında şunu okuruz:--

"Madde xxiij günü [Ekim] Boleyn'deki Kral için bir şapka
ve bir tüy için ödendi [_yani_

Boulogue] ... xvs."

Ve yine--

"Madde aynı gün ij
bonett'lerin garnitürü için ödendi ve söz konusu şapka ... xxiijs. iiijd."

Bu kayıtlar ilginçtir, çünkü şapkanın satın alınması
yabancı bir ülkede yapılmıştır. Muhtemelen Kral'ın ilgisini çeken bir şeydi,
çünkü majestelerinin İngiltere'den ayrılmadan önce bu gerekli eklentiyi
sağlamayı ihmal ettiğini pek düşünemeyiz.

Şapkalar ve genel olarak giyimle ilgili birkaç ilginç duyuru,
Roger Ascham'ın _Schoolmaster_, 1570'inde görülebilir, ancak alıntılandığını
gördüğümü hatırlamıyorum; ancak bu dönemin edebiyatı, ancak
eksik bir şekilde derlenmiş kostüm çizimleriyle doludur.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

ESKİ KAYITLARDAN ALINTILAR.

Bozulmuş Hazine kayıtlarından parçaların eklenmesinin yararlı olduğunu düşünüyorsanız, zaman zaman birkaçına katkıda bulunmaktan büyük mutluluk duyarım. Aşağıdakiler bir kitaptan alınan parçalardan alınmıştır girişler,
temp. Charles I.: kitabın büyük bir folyo olduğu ve her
yaprak en az dört parçaya yırtıldığı anlaşılıyor. Seçme ve parçalama işinin, bana söylenene göre bu işle görevlendirilen cahil hamallardan daha yetenekli kişilere verilmemiş olması çok üzücü.

ROBERT COLE.

_1640 tarihli parça._

John de Critz, Çavuş Ressam, 2158. 13'ün parçası, büyük
gardıroptaki bir borç için 60 0 0
{ 200 0 0
S'r James Palmer, Kn't, Tapestrie için { 362 10 0
Mortlach'taki yapımcılar ve ressamlar { 300 0 0
{ 262 10 0
{ 300 0 0

_1637 tarihli parça._

..........hony Vandike Kn't 1200_li._
için......... 300 0 0

..........le Seur Heykeltıraş 720_li._
.................Heykeller ve Resimler 300 0 0

_Tarihli parça 1640._

..........büyük ve olağanüstü giderleri nedeniyle büyük
kayıplarının karşılanması için 4000 0 0

S'r Job Harby ve S'r John Nulles,
Kn'ts, büyük bir mücevherin kurtarılması ve Ma'ty ile adı geçen Kral arasındaki hesapların tasfiyesi için Danimarka Kralı'na ödenen çok
fazla para için 25000 0 0

Hubrecht le Seur, 340_li._ tam }
pirinçten yapılmış 2 heykel, biri merhum } 100 0 0 Ma'ty'nin ve diğeri şimdiki } 70 0 3
Souerainge lo: Kral Charles[3] }

Ona daha fazla 60_li._, 120li. merhum Ma'ty'sinin pirinçten yapılmış bir büstü için ve
40_li. _ Winchester'da 2
figürü taşımak ve dikmek için 100 0 0

Richard Delamair dalgıçlar yapmak için }
Mathematicall Instruments ve } 100 0 0
diğer hizmetler } 68 0 0

[Dipnot 3: Qy. heykel şimdi Charing Cross'ta.]

* * * * *{318}

SORGULAR.

ANA HATLARLA İLGİLİ SORGULAR.

Temsil edilen bir yüzey ile arka planı arasındaki sınır, saygımızı en çok hak eden sanatçıların ellerinde iki farklı
işlem gördü. Bazıları, Raphael ve Albert Durer'in de onları takip ettiği gibi, daha eski ressamları da takip ederek, figürün yüzeyini aniden arka planına karşı getirir. Murillo ve Titian gibi diğerleri, birini diğerinin içine eritir, böylece hiçbir kalem ikisinin de mutlak sınırını
çizemez. Gariptir ki, çok açık sebeplerden dolayı,
Dagerreyotipi bir yöntemi, Kalotip ise diğerini tercih ediyor gibi görünüyor. Yine de,
ana hatları oldukça belirsiz olan iki Kalotip, Stereoskop'ta birleşerek keskin bir ana hat oluşturuyor; ve zihin böylece bir rahatlama beklemeye
öğretildiği anda, her iki göz de bunu görecektir.

Ancak yüzünüze camda bakarsanız, hemen (diyelim ki üç fit mesafeden) göz ve yanağın ana hatlarını göremezsiniz.
Her yerde kaybolurlar, sadece her iki gözün ortak odak noktasında. O zaman
hiçbir şey kesinlikle hareketsiz görünmez. Nefes alma eylemi sanatçıya ve modele sürekli hareket kazandırır. Kavak yaprağı en durgun havada
titriyor. Turner'ın büyük yeteneklerini kullanma veya kötüye kullanma konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, hiç kimse onun tuvalinin tüm parçalarına alan ve göreceli mesafe verme sanatında
hiçbir zaman mükemmel olmadığından şüphe etmeyecektir. Elbette hiç kimse şimdiye kadar gözün odak noktasında olmaması gereken her bölümde anahat karmaşası taşımamıştır.

Öte yandan, büyük bir resmin her bölümü, uygulaması ne kadar ciddi olursa olsun, gözün bir ayrıntıyı bırakıp diğerine geçtiği her yerde bu hastalıklı anahattı edinir. Öyleyse, küçük ve büyük yüzeyleri yöneten yasa farklı mıdır? Bu örnekler, belirli bir sınırın, modern bir Alman stilinin savunulamaz olduğunu mu ima ediyor? Yoksa yalnızca minyatürde mi savunulamaz? Yoksa, Ulusal Galeri'deki Van Eyh gibi bir resim, küçük eserlerdeki uygulamanın bir haklılığı mıdır?

Bunun olmadığını söyleyebilirim; ve bu son soruyu yalnızca otorite puanına göre tüm cevaplardan kaçınmak için soruyorum. Hiç şüphe yok ki bu garip eser, şimdiye kadar yapılmış en gerçekçi resimlerden biridir; ışık ve gölge kütleleri "yaratıcı bir güç" olarak kullanılan herhangi bir komşu Rembrandt'tan daha fazla. İnsanların zevk dedikleri her şeyden ayrı olarak, bu durumda doğru ve yanlış olup olmadığını bilmek istiyorum. Bir sanat eseri öneriden taklide geçtiğinde, ışınların iki farklı yüzeyden iki göze ayrıldığı varsayılan çizgilerde _biraz_ özgürlük verilmemeli mi? Sanat ve bilimdeki her ilerleme, bir şeyi görüş alanlarından silip atar ve bu, bilimin bir gün sanat için yasa koyması gereken bir soru gibi görünüyor.

J.O.W.H.

* * * * *

CHRIST'S HOSPITAL--ORADA BİR ZAMANLAR POPÜLER OLAN ESKİ ŞARKILAR.

Çok ilginç küçük çalışmanızın sayısız muhabiri ve okuyucusu arasında, geçen yüzyılın son on veya on beş yılında yukarıdaki kurumda akademisyen olan, daha sonra Oriel Koleji'nden Richards ile aynı yaşta veya neredeyse aynı yaşta, _Aborijin Britanyalılar_ adlı ödüllü bir şiirin yazarı ve Bampton Öğretim Görevlilerinden biri; daha sonra Kalküta Piskoposu olan Middleton; daha sonra Grammar School Müdürü olan Trollope; daha sonra _Times_ ile bağlantılı olan Barnes; Stevens, Scott (zavallı Scott!), Coleridge, Lamb, Allen, White, Leigh Hunt, iki kardeş Le G. Favell, Thompson, Franklin, vb., eski James Boyer'ın öğrencileri, kırbaçlama şöhreti. Eğer öyleyse, bunlardan herhangi biri bana okulda o zamanlar yaygın olan, 1715 isyanında Derwentwater Kontu'nun idamıyla ilgili eski bir şarkının sözlerini verebilir mi? Şu dört dizeyi hatırlıyorum:

"Sağ cebimde elli pound var,
Yoksullara verilmek üzere;
Sol cebimde elli pound var,
Kapı kapı dolaşıp verilmek üzere."

Eşit derecede popüler, daha az acıklı ama daha fazla ruha dokunan bir şarkının sözlerini kim verebilir?

"Kralımız yatağında yatarken düşüncelere daldı,
Bir zamanlar aklına Fransa'dan ödenmesi gereken,
Uzun zamandır ödenmemiş bir haraç geldi.

"Ah! sonra güvenilir uşağını çağırdı,
Güvenilir uşağı sonra onu çağırdı,
Dedi ki, 'Fransa kralına gitmelisin,
Fransa kralına hemen.'"

NEMO.

* * * * *

MEZARI İZLERKEN--DOMINUS FACTOTUM--ROBERT PASSELLEW.

Sizin çok sayıdaki muhabirinizin sağlayabileceği herhangi bir bilgiden memnuniyet duyacağım bir veya iki soru sormama izin verin.

1. Fuller'ın _History of Waltham Abbey_ adlı eserinde, s. 269. 274., Nichol's
edition, 1840, kilise muhtarının
anlattığı şu girişlere sahibiz:

"Yıl 1542, VIII. Henry'nin otuz dördüncüsü. _Imprimis_. Mezarı gözetlemek için, bir groat."

"_Madde_, mezarı gözetlemek için, sekiz peni."

Son madde "Anno 1554, Mariae primo"da yer alır, ancak Fuller şunu ekler,
"ancak bununla ne kastedildiğini bilmiyorum." Burada değinilen geleneği açıklayacak tatmin edici bir bilgi sağlanabilir mi?
{319}

2. Aynı eserde, sayfa 278.'de, yalnızca _factotum_ teriminin anlamını açıklamakla kalmayan, aynı zamanda başka bir soru için malzeme sağlayan bir bölüm yer alır. Bölüm şudur; Waltham Abbey'de "gömülmüş seçkin kişilerden" bahsederken şöyle der: "Eğer III. Henry'nin saltanatının ortasında _dominus fac totum_ ve sonuna doğru _fac nihil_ olan Robert Passellew'u unutursak her şeyi mahvederiz." Bazı asalakların ona atıf yaparak onu övdükleri onun adı, pass-le-eau_ (yani "saf suyu geçmek")
o günlerin ona doğru eğildiğini:

    "Est aqua lenis, et est aqua dulcis, et est aqua clara,
      Tu praecellis aquam, nam leni lenior es tu,
    Dulci dulcior es tu, clara clarior es tu;
      Mente quidem lenis, re dulcis, sanguine clarus."
_Camden's MSS._ Cott. Lib.

Bilgin Dr. Whitaker, _History of Whalley_ adlı eserinde, "Paslew kelimesinin Norman kökenli (Pass-le-eau) olduğunu ve meraklı okuyucunun Weever'ın _Funeral Monuments_ adlı eserinde, s. 113'te bulabileceği, yaratıcılıktan yoksun olmayan bazı kafiyeli keşiş şiirlerine konu olduğunu" söyler. 645;" ve şimdi Fuller'ın bahsettiği _Passellew_'un, Dr. Whitaker'ın ima ettiği "Wiswall'lu Paslew'ler" ile aynı aileye ait olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Bunlardan biri olan "John, Abbot of Whalley" "Lütuf Hac Yolculuğu"nda oynadığı rolden dolayı idam edildi. Wiswall'lu Paslew'lerin "Argent a fess between three mullets Sable
pierced of the field, a crescent for difference" taşıdıkları belirtildiğinde, muhtemelen okuyucularınızdan bazıları "Robert Passelew" ile ilgili bazı ayrıntılar verebilir ve mümkünse aileleri de tanımlayabilir.

T.W.

Burnley, Lancashire, 23 Şubat 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Conrad of Salisbury's Descritio utriusque Britanniae._--Bir Breton Antikacısı olan Baron de Penhouet'den, henüz keşfedemediğim bir eserle ilgili bir haber alalı epeyce yıl oldu. Sizin çok faydalı yayınınız aracılığıyla, Salisbury'li Conrad'ın, I. Henry dönemine ait bir elyazmasından "Descriptio utriusque Britanniae" başlığı altında bir eser olup olmadığını öğrenebilirim. Bana bu bilgiyi verecek olan herkese minnettarlık duyarım.

JAMES LOGAN.

_İnceleyin veya Göz Atın--Frith'in Eserlerinden Bir Bölüm._--Muhabiriniz T.J. Frith'in modern bir yeniden basımının _incelenmesinin_ bir
hata olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. O zamandan beri iki siyah harfli baskıya başvurabildim
ve şüphelendiğim gibi "pervise" ve "pervyse" buldum.

Aynı muhabiriniz veya başka biri, Russell'ın Frith'in 3. cilt 227. sayfadaki başka bir hatalı cümleyi düzeltmeme veya anlamama yardımcı olabilirse, daha da minnettar olurum.

Muhtemelen mantıktaki eski bir kural için tasarlanmıştır, ancak orada basılmıştır,
"Ab inferiori ad suis superius confuse distribue." Ancak Foxe'da "suis" yerine "suum" vardır.

H.W.

_Cromlech._--Okurlarınızdan herhangi biri, _Cromlech_ kelimesinin kullanımı için, ister Galce ister İngilizce olsun, on altıncı yüzyıldan önce herhangi bir otoriteye beni yönlendirirse çok minnettar olurum.

JAS. H. TODD.

Trin. Coll. Dublin, 31 Ocak 1850.

_"Grummett"in Anlamı._--A Constant Reader, denizcilik tarihi konusunda bilgili olan muhabirlerinize, yani Bay Bolton Corney'e, şu konuda hitap etmek istiyor. Donanmamızın ilk dönemlerinde, her savaş gemisinde "Grummett" adı verilen belirgin bir rütbe vardı ve bu genellikle, Cottonian El Yazmaları'nda görülebileceği gibi, "marinciler ve gonnerler"den sonra yerleştirilirdi. Şimdi, okuyucu, bu adlandırmanın kaynağını takip edecek ve Grummett veya Gromet'in özel görevlerinin ne olduğu konusunda bilgi verecek olan herkese çok minnettar olacaktır.

[Yunanca: Sigma].

_Vertue's Manuscripts._--Steevens ve Malone, Shakespeare'in Dramalarının tarihlerini belirlerken, sık sık _Vertue's_ el yazmalarından alıntı yaparlar. George Chalmers, _Supplemental Apology_ adlı eserinde şöyle der: "Bir arkadaşımın, sahneyle ilgili konularda sık sık alıntılandığını gördüğüm _Vertue's_ el yazmasının hangisi olduğunu sorması üzerine, Bay Steevens o kadar nazikti ki, 'Bu alıntıların yapıldığı kitaplar, birkaç tanesi kaybolmuşken, Sekreter Pepys'e ve daha sonra bunları Bay Vertue'ye ödünç veren Dr. Rawlinson'a aitti.' Söz konusu elyazmaları iki yorumcu tarafından incelendiğinde, bunların Garrick'in elinde olduğuna inanıyorum." Chalmers ekliyor, "Shakespeare'i tasvir eden ve bir kez görüldükten sonra ortadan kaybolan herhangi bir elyazması veya kitap için çok üzülmek gerekir." Büyük şairimizin her gerçek hayranı bu yoruma yürekten katılacaktır.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Loscop._--The Patent Roll, 1 Edw. III. bölüm I, membran 27, şunları içerir
I. Henry'nin uşağı William'a yaptığı bağışın örneği veya kopyası
de Albini of--"Manerium de Snetesham ile ikili yüzler ve dimidio
Scyl. Fredebruge ve Smethedune cum enkazı ve cum omnibus pertinentiis
suis et misteria de Luna cum meditasyon fori et theloneis ve cum ceteris
Navigasyon ve _loscop_ ve Viam uygulamaları ile birlikte consuetudinibus ve portu
ipsius aquae et transitu cum omnibus querelis." Çok memnun olmalıyım
Kelimeyi açıklayacak bilgili muhabirlerinizden herhangi birine borçluyum
_loscop_. Luna, King's Lynn'in kasabası veya limanıdır. _Misteria_ {320} mayıs
muhtemelen "ofisler" olarak tercüme edilecektir. Bkz. Ducange (Paris Edit. 1845)
misterium ve bakanlık kelimeleri. _Loscop_, Ethelred Yasaları'nda (Thorpe'un _Ancient Laws_, cilt i. s. 294, 295) geçen Laudcop ve Lahcop'a benzer bir yapıya sahip bir kelime gibi görünüyor. Bu, limandan ayrılmak için gemiyi _serbest bırakmak_ için ödenen bir ücret anlamına gelebilir mi?

C.W.G.

_Ormonde House._--Belki Cunningham'ın _Hand-book of London_ kitabına yorum yazanlarınızdan bazıları bana "Ormonde House"un St. James Meydanı'nda nerede olduğunu bildirme nezaketini gösterir; ayrıca o asil aile tarafından işgal edilmeden önce ve sonraki tarihiyle ilgili ayrıntıları da belirtir.

J.G.

_Morse'un Kısrağı Yakalaması_--Bu ifadenin anlamı hakkında bilgilendirilmekten mutluluk duyarım--Rabelais çevirisinde buna rastlamak mümkün. Ayrıca Güney Devon'daki çiftçiler arasında söylenen bir şarkı vardır, her kıtanın son dizesi "As Morse catch the Mare"dir.

R.S.B.

_Dustpot--Forthlot._--In a Manorial Compotus, temp. Hen. V. , buldum
Gidişler başlığı altında aşağıdaki giriş:--

     "In custodes carucarum et carectarum nil quia per firmarium. Öğe
     pro eorum _duspot_ (xij'd) sıfır, neden tahmin ediliyor. Öğe pro eorum
     _forlot_ (iiij'd) sıfır, causa tahmina" &c.

Ulaşabileceğim sözlüklere boşuna başvurdum - Ducange,
Spelman, Halliwell, _dustpot_ ve _forlot_ terimlerinin anlamları için
(veya başka bir Compotus'ta yazıldığı gibi, _dustpot_ ve _forthlot_). Bunlar, malikaneye ait arabaların ve arabaların bakımını yapan hizmetçilere yapılan geleneksel ödemeler gibi görünüyor, ancak bu özel Compotus zamanında, lord tarafından ödenmesi gereken bir şey değildi, çünkü mülk arazileri çiftlik arazileriydi; ve bu aidatlar kiracı tarafından ödenmiştir. _Promptorinm Parvulorum_'a yapılan bir atıf (Bay Way'in 15. Sayı'daki iletişiminden öğrendiğim üzere, bir sonraki taksitinin ilerleme aşamasında olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum) aynı şekilde verimsiz olmuştur. 17. maddeye eklenen bildirimlere ilişkin editör notu, _Pokership_'in yorumlanması üzerine, size bu soruyu göndermemi, orada bahsettiğiniz beyefendiden değilse bile, en azından birinden bilgi edinme umuduyla, çok sayıda okuyucunuzun Arkaik sözcüklerle öğrendiği.

Gelecekte aynı Compotus'tan kaynaklanan bazı ek açıklamalarla sizi rahatsız edebilirim.

G.A.C.

_Eachard'a atfedilen risaleler._--Bu makalenin yazarı uzun zamandır
eski bir cilt bulunduruyordu (benzer birçok başka cilt arasında) 1685'te yayınlanan koleksiyonunda yer alan ve şu risaleleri içeren:--1. "The Grounds and Occasions of the Contempt of the Clergy,... in a letter written to R.L., 9. baskı." Bu mektup T.B. tarafından imzalanmıştır. 2. "Soruşturmaya Verilen Cevap Üzerine Gözlemler, &c., T.B.'den R.L.'ye
İkinci Mektup". 3. "Hobbes'un Doğa Durumu, Philautus ve Timothy Arasındaki Bir Diyalogda Ele Alındı;" "İthaf
Mektubu" imzalanmıştır , J.E. 4. "Eski Sevgili Dostu R.L.'ye T.B.'den Mektup" 5. "B.D.'ye Mektup", Bay Herbert'in
_Country Parson_'ının yayıncısı, T.B.'den. 6. "Din Adamlarının
Aklanmasının Yazarına Mektup", T.B.'den. 7. "T.D.'ye Bir Mektup," _Hieragonisticon_ veya _Corah'ın Felaketi_'nin Yazarı, T.B.'den. 8. "T.B.'den
I.O.'ya Bir Mektup."

Şimdi, Dr. Hooke'un _Ecclesiastical Biography_ (cilt
iv., sanat. Eachard) adlı eserinde bahsediliyor. ), Eachard'ın bu risalelerin yazarı olduğunu. Ancak, muhabirlerinizden herhangi biri cevaplayabilirse, sormak istediğim sorular şunlardır:--1. Eachard neden kendisini T.B. olarak imzalıyor; bu
imza özellikle herhangi bir konuya işaret ediyor mu? 2. Diğer
mektuplarla kimler kastediliyor, R.L., B.D., L.O., &c.; ve eğer varsa, Philautus tarafından; ve Timothy tarafından; ve kim yazardı _Hieragonisticon_.

Belki de "Philau_tus_" daha çok "Philau_tos_" olmalı ve "Hobbes"un kendisi, kendi kendine yeten bir kişi ve kendine büyük hayran veya
kendisini seven biri olarak kastediliyor olabilir. Bu soruların sizin için çok
önemsiz olarak düşünülmemesini dilerim süreli yayın, benim ve birçok kişi için
özel ilgi ve değere sahip.

GEO. WYATT (Memur)

Burghwallis, 1850.

_Kupa Kraliçesi._--Bayan Strickland'ın _Kraliçe Elizabeth'in Hayatı_ (cilt vii. s. 292.) adlı eserinde bize söylenen bir pasajın açıklamasını rica etmeme izin verin. "Leydi Southwell, bekleyen iki hanımın _Kupa Kraliçesi_'ni, alnından bir demir çivi çakılmış ve böylece sandalyenin tabanına sabitlenmiş halde bulduklarını doğruluyor: onu çıkarmaya
cesaret edemediler, çünkü onun benzeri bir şeyin kullanıldığını hatırlıyorlardı Sussex'in eski Kontesi'ne ve sonrasında büyücülük olduğu kanıtlandı, bunun için bazı kişiler asıldı."

Yazar bunun üzerine ahlak dersi veriyor, ancak bizi herhangi bir otoriteye yönlendirmiyor,
veya Lady Southwell'in onayının nerede bulunabileceğini söylemiyor, veya burada
yaşlı kontesin hesabı verilir; Umarım muhabirlerinizden bazılarının tedarik edecek kadar iyi olacağı kusurlar.

F.R.A.

_Guildhalls. _--Bu mahalledeki çoğu köyde, çok eski zamanlardan beri Guildhalls olarak adlandırılan evler vardır. Bunlar
o kadar küçük nüfuslar arasında yer alır ki ticaretle açıkça
bağlantıları yoktur. Muhabirlerinizden herhangi biri bana söyleyebilir mi--

1. Neden Guildhalls olarak adlandırılırlar?

2. Eskiden hangi amaçla kullanılırlardı? {321}

3. Suffolk dışında diğer ilçelerde de yaygın mıdırlar?

Ayrıca: Bu mahalledeki çoğu köyde yaygın olan Friday Streets'in kökeni nedir?

AB INITIO AB ABONESİ.

Guildhall, Framlingham, Suffolk, 6 Şubat 1850.

_Vox Populi_--_Sir John Moore Üzerine Tekdüzelik._--Herhangi bir okuyucu bana "_Vox Populi, Vox Dei_" sözünün kökenini verebilir mi?--ve muhabirlerinizden herhangi biri, artık her zaman Rahip Dr. Wolfe'a atfedilen _Sir John Moore Üzerine Tekdüzelik_'in orijinal yazarıyla ilgili herhangi bir şüphenin ortaya atıldığını duydu mu? Birkaç yıl önce Fransa'da yayınlanan bir İngilizce gazetede, Wolfe'un bunları 1756'da Pondicherry'nin Fransız valisi olan _Lally Tottendal'ın Anıları_'nın sonundaki bir şiirden aldığını ve daha sonra 1766'da idam edildiğini gördüm. Bahsettiğim Gazete'de, Fransız şiiri verilmişti; ve kesinlikle ikisinden biri diğerinin çevirisi olmalıydı. Tottendal'ın _Anıları_'nın veya atıfta bulunduğum Belge'nin bir kopyasını alamadım, yoksa sizi bu Soru ile rahatsız etmezdim; ancak belki biri bana buradaki Tüccarın hangisi olduğunu ve Yahudi'nin hangisi olduğunu söyleyebilir.

QUAESITOR.

Reg. Coll. Londra.

_Tabutların Kullanımı._--Ölüleri tabutlara gömmek ne zamandan beri gelenektir? "11 Aralık 1664 tarihli ve Shoreditch Kilisesi'nde saklanan bir Görevler tablosunda" şunlardan bahsediliyor:--

"Yeni Kilise Avlusu'nda tabutsuz bir cenaze töreni için, 00 00 08.

"Eski Kilise Avlusu'nda tabutsuz bir cenaze töreni için deniz peni
00 00 07.

"Rahip ve Clarke'ın mezar işaretlemesi ve cenaze törenine katılması için, tabutsuz bir birliğin girişinde kilise muhafızları bu tablonun normal görevlerini (ve daha fazlasını değil) ödeyecekler."

H.E.

_Rokoko._--"NOTLAR VE SORULAR"ın herhangi bir muhabiri bu kelimenin tarihini verebilir veya nerede bulunduğunu belirtebilir mi? veya, tarih bilinmiyorsa, ne zaman ve kim tarafından
_ilk_ kullanıldığı belirtilebilir mi?

T.

Oxford.

_Howlett the Engraver._--Okurlarınızdan herhangi biri bana, önemli bir
gravürcü olan ve yaklaşık kırk beş veya elli yıl önce Londra'da ikamet eden
"Bartholomew Howlett'in Yayınları" hakkında bir açıklama sağlayabilir mi? Lincolnshire'daki Louth'un yerlisiydi ve yaklaşık kırk beş yıl önce, o zamanlar (kitabından anlaşıldığı üzere)
Blackfriars' Road civarında bir yerde ikamet ediyordu ve abonelikle, "Lincolnshire'daki
Görünümler" başlıklı bir dizi gravür içeren bir kitap yayınladı.

L.L.L.

_The Bear, the Louse, and Religion._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana _The Bear, the Louse, and Religion_: a fabl'ı nerede bulabileceğimi söylerse çok minnettar olurum. Şöyle başlıyor--

"Üniversitede yetiştirilmiş asık suratlı bir Ayı,
Dine saldırmaya kararlı;
Baştan başa sürünen bir Bit,
Onu savundu--Atının güvercini savunması gibi.
Kırmızı Adam Aboneliği önerilmedi;
Bit onu desteklemeye kararlıydı--"

Daha fazlasını bilmiyorum. Ne zaman yazıldı?--hangi vesileyle?--Ayı ve Bit derken kimler kastediliyor?

GRİFİN.

5 Mart 1850.

* * * * *

YANITLAR.

SIR R. WALPOLE'A ATFEDİLEN MEKTUP.

P.C.S.S.'yi harekete geçiren, üslup ve diğer içsel kanıtlardan türetilen birçok neden var. Sir Robert Walpole'a atfedilen ve No. 19'da Bankes'ten yeniden basılan mektubun gerçekliği konusunda güçlü şüpheler beslemek. Diğerlerinin yanı sıra, bir başbakanın, hükümdarına (ve o hükümdar II. George'a!) en önemli bir konuda gizlice hitap ederken, şiirsel bir alıntı yapması çok olası görünmüyor. Ve söz konusu alıntının, düşünce veya ifadede buna benzeyen hiçbir şeyin, Fenton'ın basılı eserlerinin hiçbir yerinde bulunmaması dikkat çekicidir. P.C.S.S. bunları Londra, 1717 ve 1810 (Chalmer's _Collection_, cilt x.) baskılarında dikkatlice inceledi ve buna dair hiçbir iz bulamadı. İlk başta, Fenton'ın hayranlık uyandıran _Epistle to William Lamborde_ (Kentish antikacı) adlı eserinde başarılı bir şekilde aranabileceğini düşünmüştü; orada, iltifat ve etkileriyle ilgili dikkat çekici derecede güzel bir bölüm vardır; ancak mektupta alıntılanan alıntıya benzer hiçbir şey, (_parantez içinde_) hak ettiğinden çok daha fazla ihmal edilmiş gibi görünen bu şiirde bulunmamaktadır.

P.C.S.S. Walpole'un, büyük rakibinin özel karakteri ve ilkelerini ele alırken böylesine tehlikeli bir açık sözlülük göstererek, kendisini _yazılı olarak_, hatta kraliyet efendisine bile bağlamasının büyük olasılık dışılığını daha da fark ederdi. Mektubun, büyük olasılıkla, kralın (o zamanlar hayatta ilerlemiş olan) vefatında, majestelerinin kağıtları arasında bulunacağının ve onlarla birlikte, halefinin eline geçeceğinin farkında olmalıydı; şüphesiz, kendisi tarafından, bu kadar az ilgilendiği kişiye iletilmiş olurdu.

P.C.S.S.

* * * * *

KOLEJ TUZLAMASI.

Eton Montem'de toplanan ve artık akıllıca bir şekilde kaldırılan paraya "tuz" deniyordu. Corpus, Cambridge kütüphanesindeki bir el yazmasından ve Harleian el yazmasından alınan {322} _Consuetudinarium vetus Scholae Etonensis_'te 7044, s.
167. ve Profesör Creasy tarafından _Eton College Hesabı_ adlı eserinde basılmıştır,
s. 73. (çalışmasından alıntıladığım) şu pasaj
"Mense Januario" başlığı altında yer alır. Şunu belirtmek isterim ki Montem
Ocak'tan Whit-Salı'ya değişti, yani yaklaşık yüz yıl sonra:--

     "'Circiter festum Conversionis Divi Pauli ad horam nonam quodam die
     pro arbitrio moderatoris' (ex consueto modo quo eunt Collectum)
     Avellanas Mense Septembri), itur a pueris ad Montem. Pazartesi günü
     dini Etonensium sacer locus est; hunc ob pulchritudinem tarım,
     amoenitatem graminis, umbraculorum temperationem, ve Apollini ve
     Musis saygıdeğer sedem faciunt, carminibus kutlaması, Tempe
     Vocant, Heliconi praeferunt. Hic Novitii son zamanlarda, yılda bir kez
     Etkileyici Etonensi ve Verbera Steterunt'ta nondum viriliter ve nervose
     _satış primo_ condiuntur, tum versiculis qui habeant_salem_ac
     leporem, quoad fieri potest egregie depinguntur. Son zamanlarda Deinde
     epigrammata faciunt, omni suavitate vaazlar, et facetiis alter
     alterum superare condendentes. Buccam venit libere'de quicquid
     licet effuire, modo Latine fiat, modo habeat urbanitatem, modo
     uyarı obscoena verborum scurrilitate, postremo et lacrymis
     _salsis_ nemlendirici veya genasque' et tune demum veteriorum ritibus
     initiantur. Sequuntur orationes et parvi triumphi, et serio
laetantur, cum ob praeteritos labores tum ob cooptationem in tam
lepidorum commilitonum societatem."

Görünüşe göre "tuzlama", Cermen kardeşlerimiz arasında yaygın olan, "Fuchs"un ardışık terfilerle "Brandfuchs", "junge Bursch", "bemorstes Haupt" gibi yüce bir dereceye yükseltildiği türden bir inisiyasyondu. Daha sonraki zamanlarda, özellikle Üniversitelerde, "passing the Line" gibi, para ödemesi karşılığında takas edilebildiği
muhtemeldi. Eton'daki "tuzlamanın" tam doğasını açıklayamıyorum; belki de yetenekli muhabiriniz R.O. bu konuda bilgi sağlayabilir.

C.R. SOC.

_College Salting_ (no. 17. s. 261.).--Artık kaldırılmış olan Eton Montem töreninde tuz istenmesinin (aynı zamanda, söylendiğine göre, "Tuz Tepesi"nin de buradan geldiği söylenir) "Kolej Tuzlama" ile bağlantılı olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. "O zamanlar toplanan tuz veya para, iyi bilindiği gibi, "Montem'i" (ne yazık ki!) _almış_ ve Cambridge'de kariyerine (elbette birinci sınıf öğrencisi olarak) başlamak üzere olan başöğretmene aitti.

İzin verilirse, orijinal konuyu ele alan muhabirlerinizin dikkatini, "College Salting" ile yan yana koyarak ikincisine çekmekten mutluluk duyarım.

G.W.

Hamilton Terrace.

* * * * *

JUNIUS.

Muhabiriniz "P." tarafından sorulan sorular (No. 18. s. 172.)
basitlikleriyle şaşkına çeviriyor. Cevap, eğer ciddi bir şekilde cevap isteniyorsa, açıktı. Diğer tüm davacıların lehine ileri sürülen tek şey Sir George Jackson'ın iddiasına karşıydı. Bunun ötesinde ne cevap verileceğini bilmiyorum. Sessizlikten cesaret alan "P." şimdi devam ediyor
(s. 276.) soruyla ilgili olduğunu varsaydığı bazı kanıtlar
sunmak için. "Elimde," diyor, "Junius'un Woodfall'a yazdığı, bir zamanlar Sir George Jackson'a ait olan yayınlanmamış bir mektup var. Sormak istediğim şu:
'Eğer kendisi Junius değilse veya ilgili bir taraf değilse, bunu Junius'tan elde etmiş olması muhtemel midir?'" Junius'un Woodfall'a gönderdiği bir mektubu Junius'tan elde etmek ne anlama gelebilir? Neden, Sir George'un bunu "P." gibi elde etmiş olması gerektiği açıktır -tüm el yazısı koleksiyoncularının hazinelerini elde ettiği gibi- doğrudan veya dolaylı olarak,
hediye veya satın alma yoluyla, dolaylı olarak veya hemen Woodfall'lardan birinden -muhtemelen Henry Sampson Woodfall'dan--muhtemelen George Woodfall'dan, Bay Duppa'ya asla geri dönmeyen bir mektup ödünç verdiğini kaydetmiştir. "P." daha sonra bir adım daha ileri gider ve şunu gözlemler - "Burke'ün Junius'un yazarı olduğu sorusundan kaçma biçimi, bu mektuplarda iki veya üç kişinin yer aldığını düşündürüyor." Evet, ve bu, diğerlerinin de yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre önce böyle düşünmesine neden oldu o zamandan beri. Üç Burke'ün adı sık sık anılmıştır - yine Burke'ler, Samuel Dyer'ın yardımıyla: ve Bay Prior, Burke'lerin iddiaları lehine çok
itibarlı bir argüman ortaya koydu, ancak bu
hassastı ve genç yaşta öldü. Eğer muhabiriniz bu varsayımı
destekleyecek hiçbir şeye sahip değilse, neden onu ortaya çıkarıyor? Ancak "P.", davaya bir miktar hizmet etme gücüne sahiptir: size, yayınlanmak üzere, Junius'un mektubunun tam bir kopyasını, yazımını, büyük harflerini, talimatlarını ve hatta
noktalama işaretlerini dikkatlice takip ederek
göndermesine izin verin.

Bay John Sudlow'un varsayımları daha da basittir. Açıkça, bir kamu yazarı bir karakteri benimsediğinde, ona tutarlı bir şekilde bağlı kalmak zorunda olduğunun farkında değildir; ve "ATTICUS" o zamanlar ulusal borç konusunu yazıyor ve bakanın mali politikasına itiraz ediyorken, doğal olarak bir fon sahibi gibi davrandı, korktu ve sonuç olarak mülkünü elinden aldı. Bay Sudlow, _The Spectator_ ve _The Tatler_'ı bu şekilde harfiyen okuduysa, Steele ve Addison hakkında ne kadar da garip bir fikre sahip olmalı.
Ama onun spekülasyonları hakkında spekülasyon yapmayacağım, gerçeklere geleceğim.

"Junius'a atfedilen mektuplar arasında ve Dr. Good'un görüşüne göre, kesinlikle onun eseri olan, Atticus imzalı bir mektup" {323} olduğu doğrudur, muhabiriniz bunu alıntılamaya devam ediyor ve "Atticus imzalı ilk görünen mektup olduğuna inanılıyor." Bu gerçekten biraz "kötü". "Bilindiği ve muhabirinizin karışmadan önce bilmesi gerektiği gibi, Good, kamuya açık bir şekilde bu kadar güvenle yazmış olsa da, özelde "kesinlikle" çok büyük şüpheleri vardı; bu soruyu inceleyen diğerlerinin hiç şüphesi yoktu; ve aslında Good'un varsayımlarına karşı o kadar güçlü kanıtlar ortaya koydular ki, şu anda Good'un eserinin yeni bir baskısını çıkarmakla meşgul olan beyefendi, şimdiye kadar yayınlanmış tek cilt olan ilk ciltte, Good'un bu mektuplara "tereddütsüz bağlılığından" bahsediyor ve bundan sonra Poplicola, _Atticus_ ve diğerlerinin imzaladığı mektupların "_Junius_ tarafından yazılmadığına" dair "güçlü kanıt" sunma niyetini duyuruyor. Alıntılanan mektubun Atticus tarafından imzalanmış ilk mektup olduğuna inanan kişiler olabilir, bunu inkar edemem; ancak konu hakkında makul ölçüde bilgi sahibi olan herkes, bunun yani;--biliyorum ki, _Athenaeum_'da uzun zaman önce söylenmediği gibi, Atticus imzalı mektuplar _Public Advertizer_'da 1766'dan 1773'e kadar -muhtemelen öncesinde ve sonrasında-
görüldü ve bu süre zarfında en az otuz yedi mektup yayınlandı ve Good bunlardan dördünü seçmekten memnuniyet duydu.

W.

* * * * *

WHITE HART INN, SCOLE.

Bu işaretin bir gravürüne sahip olduğum için, Bay Cooper'ın varlığına ilişkin sorusuna (No. 16. s. 245.) tatmin edici bir şekilde cevap verebildim.
Gravür 17 buçuk inç uzunluğunda ve 22 inç genişliğindedir; "1 Mayıs 1740 tarihli Parlamento Yasası'na göre yayınlanmıştır." Sağ alt köşede "Jno Fessey Sculp." ve sol köşede "Joshua Kirby Delin't." yazıyor. "Norfolk'taki Schoale Inn'deki White Hart'ın İşaretinin Kuzey Doğu Tarafı, 1655 yılında Norwich'li bir tüccar olan James Peck tarafından yaptırılmış, 1057 sterline mal olmuş, en sadık hizmetkarı Harwin Martin tarafından James Betts Beyefendi'ye ithaf edilmiştir." İşaret, bir tarafta bir duvar kütlesinden yayılıyor ve diğer tarafta eve bağlanıyordu: altından arabaların geçmesine olanak verecek kadar yüksekti. Her bir figürü ayrıntılı olarak belirtmem sütunlarınıza çok fazla müdahale edeceğinden, her bir figürün numaralandırıldığını varsayarak, gravürden basılı açıklamalarını vermekle yetineceğim:--"1. Balığın Ağzından Çıkan Yunus. 2. Great Yarmouth'un Armasını Destekleyen Bir Aslan. 3. Bir Baküs. 4. Lindley'in Arması. 5. Hobart'ın, şimdi Lord Hobart'ın Arması. 6. Piposunu
çalmakta olan bir Çoban. 7. Bay Peck'in Hanımının Armasını Destekleyen Bir Melek. 8. Bay Peck'in Armasını Destekleyen Bir Melek. 9. Bu Sloganla Beyaz Bir Geyik (bu, 'görkemli bir
çelenk halinde oyulmuş' olanıdır)--'Implentur veteris Bacchi pinguisque ferinae Anno Dom 1655.' 10. Merhum Yarmouth Kontu'nun Arması. 11. Norfolk Dükü'nün Arması. 12. Bir Yunusun Üzerindeki Neptün. 13. Norwich'in Armasını Destekleyen Bir Aslan. 14. Ünlü Bir Cadıyı Cehenneme Taşıyan Charon. 15. Cerberus. 16. Bir Avcı. 17. Actaeon [üç köpek ve bu efsane, 'Actaeon ego
sum Dominum cognoscite vestrum']. 18. Bir Beyaz Geyik Yatan [altta
sanatçının adı--Johannes Fairchild struxit gravürde görünür].
19. Tedbirlilik. 20. Metanet. 21. Ölçülülük. 22. Adalet. 23. Diana
[biri tavşan kovalayan iki tazı ile]. 24. Zamanı
yiyen Bir Bebek [efsane, 'Tempus edax rerum,' aşağıda]. 25. Bir
Çevreleme
Sırası'nda oturan ve bazı Kimyasal
Hazırlıklar sayesinde o kadar Etkilenen bir
Astronom ki, güzel Havada
gelmek üzere olduğu o
Çeyreğe bakıyor." Tüm işaret, bir
yiyeceğe yarım inçlik bir ölçekle çizilmiştir ve figürlerin çoğu
hayat boyutundadır. Gravürün her iki tarafında, ancak işaretten farklı olarak, yedi
arma vardır. Sağ taraftakiler şunlardır: 1. Yarmouth Kontu.
2. Cornwallis'in kazığa oturtulması 1. ve 4. Buckton, 2. Bilinmeyen, 3. Teye. 3.
Castleton. 4. Bilinmeyen. 5. Bayan Peck [bu armalar yanlış bir şekilde
Blomefield tarafından işaretlenmiştir; bunlar _gules_ a fesse _argent_, baş tarafta iki hilal ve alt tarafta aynı _geçen bekçi_ aslanı arasında yer alır]. 6. Büyük
Yarmouth. 7. Bilinmiyor. Karşı taraftaki armalar şunlardır: 1. Norfolk
Dük. 2. Hobart. 3. Bacon. 4. Thurston. 5. Bay Peck karısını kazığa oturtuyor
[onun armaları da yanlış bir şekilde işaretlenmiştir; bunlar--Ya da, bir
şerit üzerinde
engrailed gules three crosslets pattee argent] olmalıdır. 6. Lindley. 7. Norwich.

Bay Cooper, hem Gough'un
_Camden_ hem de _The Beauties of England and Wales_ adlı eserlerinde bu işarete dair ufak bir not bulacaktır; ancak bunların ikisi de Bay Cruttwell'in _Tur_'undan sonraki bir tarihe aittir. Sadece şunu eklemeliyim ki, Bay Cooper'ın gravürü _görmesini_ isterim. İncelemesi için
postayla göndermekten çok mutlu olurum.

CRANMORE.

* * * * *

_Parkership, Porkership, Pokership._--Bay Bolton Corney'nin (No. 15. s. 218.) yaratıcı önerilerine her türlü saygıyla, orijinal belgelere bakıldığında, "Pokership"in "Parkership" için
antik yazının yanlış okunması olduğunun görüleceğini düşünüyorum. Bu soru, kayıtlarımızın şu anki mükemmel düzenlemesine aşina olan herhangi bir muhabirin, eski March Kontluğu altındaki atamaların
mevcut olup olmadığını bize bildirmesi durumunda
belirlenebilir. Herefordshire'ın büyük bir kısmı onun
görev alanı altındaydı. Croft'lu Thomas Croft, 1473'te, o ilçedeki Pembrugge'un "Parker'ı"ydı: _Rot. Parl_. vi. 342. 1485'te John Amyas {324}, VII. Henry'nin tahta çıkmasıyla yapılan yerleşim yasasıyla, "Marche Erledom'u altında Wigmoresland'daki Moketree'nin avının tutulması" ofisinde devam etti ve Thomas Grove "Wigmoresland'daki Boryngwood'un avının tutulması ve aynı
'Tavukçuluk' ve hendeğin tutulması" ile ilgilendi.

_Geçmiş Kral Gelirlerinin Özeti_ (1651'de basılmıştır, 4. cilt) Bringwood ile ilgili şu girişe sahiptir:--

"Boringwood'u, diğer adıyla Bringwood Ormanı'nı tuttuğu için Sir Robert Harley'e
Com. Heref. 6l. 2s. 8d. yıllık, Pokership için 30s. 5d. yıllık ve Prestwood ormanını tuttuğu için 18s. yıllık."

1633'te mocktree ve Bringwood Ormanları'nın bir araştırmasında, "bu Ormanlar görkemli arazilerdir ve büyük ve büyük bir Geyiği besler ve en az iki veya üç bin Kızıl ve Alaca Geyiği besler." denmektedir.

Bu muhafazalar II. Charles döneminde ormansızlaştırılmıştır ve şimdi Downton Kalesi Arazisi'nin bir parçasını oluşturmaktadır.

W.H.C.

Tapınağı.

_Porkership_-18. Sayı'daki gözlemlerimi kolayca eklediğiniz için en içten teşekkürlerimi kabul edin; ancak ne yazık ki matbaacının bir kelimede hata yaptığını ve çoğunlukla olduğu gibi, Pokership ile ilgili olarak
resmimin özünün dayandığı temel kelimede hata yaptığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Hata, kelimenin Porcario yerine Parcario olarak basıldığı
Pipo Rulosu'ndan alınan alıntıda meydana geliyor; buna diğer kelimelerdeki kısaltmalar eklendiğinde, anlamı şüpheli hale geliyor. Şöyle basılmalıydı:--"Et [i+] li[b+]ae const Porcario de [h+]eford,"--yani, _in
extenso_, "Et in liberatione constat Porcario de Hereford." Bu da gösteriyor ki
erken dönemlerde Hereford'da bir domuz bekçisi veya kralın domuz kirasını toplayan bir kişi vardı. Ve ayrıca, Bay Smirke'nin No.
17. s. 269'daki özeti, VIII. Henry zamanında Porcarius'un Pocarius olduğunu, ücretin John'un saltanatında ödenen miktarın 1 peni içinde olduğunu gösteriyor.

Bu koşullar altında, bir sonraki Sayınızda, Porker'ımın tekrar ayağa kalkması için, bu ihmali düzelten kısa bir not rica edebilir miyim?

P.S.--İddiaya atıfla, yerin adı Barnford değil, Burnford olmalı.

T.R.F.

Spring Gardens, 4 Mart 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Coleridge'in Christabel ve Byron'un Lara_ (No. 17. s. 262.).--Christabel'ın gördüğü yeterince açık. Kadın Duessa gibi bir varlıktı, bir Spenser; korkunç görünümlü bir cadı, bir dereceye kadar güzel bir görünüme bürünebiliyordu. Aradaki fark, bu kadının aynı anda iki
forma sahip olmasıydı; biri yüzünde, diğeri gizli. Bu, Coleridge'in sözlerinden oldukça açık.

Onu eşikten yukarı kaldırması, Scott'un _Aziz John'un Arifesi_ adlı eserinde sahip olduğumuz batıl inanca benzer bir şey gibi görünüyor:--

"Ama senin pruvana gelme gücüm yoktu,
Eğer Though beni bu kadar büyülemeseydi."

Lara'nın Korsan olduğundan hiç şüphem yok; ve Korsan'dan Kaled Gulnare: bunu göstermeye en ufak bir inceleme yeter. Ezzelin de Seyd olmalı; ama bu pek de iyi bir cevap değil. Hazırlanması gereken tek şey, Seyd'in büyük bir aceleyle ölüme terk edilmesi ve bu nedenle iyileşebileceği; şarap içtiği ve bu nedenle Hristiyan kökenli olabileceğidir. Lara'da karanlık olarak tasvir edilir; ancak görünüşü oldukça karışık bir şekilde ilişkilendirilir, sanki sadece bir kez
görünmüş gibidir ve yine de Otho onu tanır ve bir meskeni vardır. Çığlık daha
zordur. O halde, Ezzelin ve Lara arasında bir karşılaşma olamaz,
çünkü Ezzelin, Otho'nun evinde onunla karşılaştığı için şaşırır. Çığlığın Kaled ve Ezzelin arasındaki bir karşılaşmadan kaynaklanıp kaynaklanmadığı o kadar da açık değildir. Ona yukarıdan baktığının muhteşem tasvirinden, onu ilk orada gördüğü kanıtlanmamıştır; ve Ezzelin onu orada hiç görmez.

Hiçbir şey, anlatı kurgularında bırakılan bu gizemlerden daha ilginç değildir. Romanların ilki olan _Promessi
Sposi_'deki Gertrude'un hikayesi çok güzel bir örnektir; ve onu başka bir yazarın hikayesinin konusuna tekrar getirmenin kötü zevki o kadar uçtur ki
kitaba hiç bakamadım. Mazoni'nin _Innominato_ dediği karakteri gizemli bırakması tarihseldir ve kendi uydurması değildir.

Scott'ın _St. Ronan's
Well_'deki Clara rolünü, çok önemli bir durum olarak, kasıtlı olarak gizemli bıraktığını düşünürdüm;
ama _Life_'ından, o durumu hikayenin bir parçası yapmak istediğini ama yayıncının bunu engellediğini öğreniyoruz. Bu nedenle, değiştirilmiş romanın bununla ilgili bazı izlenimleri koruması doğaldır. Özellikle onun ve kardeşi arasındaki iletişimin
son kısmına atıfta bulunuyorum. Ancak onun ve Tyrell'in ormanda buluşması ve oradaki konuşmaları, şimdi düşünüyorum ki,
okuyucunun bahsettiğim şeye benzer bir şeyden şüphelenmesini engelliyor. Bu gibi
durumlarda ben kendim bu konu hakkında çok fazla şey bilmek istemiyorum. Bazen
yazar, bence Lara'da tahminde bulunma zevkine erişmenizi istiyor; bazen daha gizemli olmak istiyor; bazen de kendisi
bilmiyor. Johnson'a Ajeet'in
nereye gittiğini sormak boşuna olurdu.

C.B. {325}

_Sir William Rider_ (No. 12. s. 186).--"H.F." Sir Thomas Lake ve eşi Dame Mary Lake'in
eylem ve eylemleriyle ilgili bazı açıklamaları
_13. Hayır Kurumları Raporu_, s. 280'de, Staffordshire'daki Muccleston'a yaptıkları bağışlarla ilgili olarak bulacaktır. _24. Rapor_, s. 300'de, aynı
ilçedeki Drayton'la ilgili olarak. Dame Mary Lake aynı zamanda Little Stanmore cemaatinin de bir hayırseveriydi, bkz. _9. Rapor_, s. 271. Ayrıca bkz. Stow'un _Anketi_ 593. (ed. 1633.)

H.E.

_Tanrı Rüzgarı Temperler_ (No. 14. s. 211.; No. 15. s. 236.).--Atasözü
Fransızcadır: "A brebis tondue Dieu mesure le vent;" ancak bunu basılı olarak
nerede bulacağımı bilmiyorum, Chambaud'nun _Sözlüğü_ hariç. Bu yüzden Sterne bunu Maria'nın ağzından söylüyor.

C.B.

_Complutensian Polyglot._--"Bay JEBB" (No. 14. s. 213.) şunu soruyor: "Hangi inceleme veya süreli yayında _Complutensian Polyglot_'un derlendiği elyazmasının
sözde keşfine dair bir duyuru yer aldı?"

Bu konu hakkında _Irish Ecclesiastical
Journal_'da Nisan 1847 tarihli bir makale bulacak; buradan Dr. İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin ajanlarından biri olan James Thomson, Londra'da yayınlanan _Biblical Review_ dergisinde. Eğer konuyu doğru anladıysam, Dr. Thomson, uzun süredir kayıp olduğu düşünülen elyazmalarını Madrid'de bulduğunu iddia etti.

Aynı konu hakkında Dr. Bowring'in _Monthly Repository_, cilt xvi. (1821), s. 203'te yazdığı bir makale de var.

_Tickhill, Tanrı bana yardım et_ (No. 16. s. 247.).--Tickhill hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama bu ilçedeki Melverley "Melverley, Tanrı bana yardım et" lakabıyla anılıyor; ve konuyla ilgili halk hikâyesi şudur:--Melverley, nehrin Montgomery kontluğundan Salop'a aktığı Breiddon tepelerinin altından geçtiği Severn tarafında yer alır. Kışın sık sık taşar ve bu nedenle yazın çok verimlidir. Bir Melverley adamına kışın nereye ait olduğu sorulduğunda, hüzünlü ve kederli bir şekilde "Melverley, Tanrı yardımcım olsun" cevabının verildiğini söylerler; ancak aynı soru yazın sorulduğunda, oldukça neşeli bir şekilde "Melverley, peki sen ne düşünüyorsun?" diye cevap verir. Bir arkadaşım bana aynı hikâyenin Evesham vadisindeki Pershore'a ait olduğunu söyledi. Belki de bu benzetme Bay Johnson'a Tickhill ile ilgili olarak yardımcı olabilir.

Bu fırsatı değerlendirerek, sizin son Sayınızdaki evcil hayvan isimleriyle ilgili saçmalığıma, Jack'in "her Jack" gibi düşük seviyeli bir kişiyi tanımlamak için kullanılan yaygın bir terim olduğunu eklemek istiyorum; "her adam-jack;" "Her işte çalışan jack?"
"Jackanapes;" &c.

B.H. KENNEDY.

Shrewsbury, 18 Şubat.

_Bishop Blaise_ (No. 16. s. 247.).--Kapadokya'daki Sebaste Piskoposu olan şehit Blasius'un dört hayatı, 3 Şubat tarihli Bollandine _Acta
Sanctorum_'da bulunabilir. Bu azizin kalıntılarının ve ibadetinin Avrupa'da çok yaygın olduğu ve bazı yerlerin sadece ayak parmaklarından veya dişlerinden birine sahip olduğu için onu yerli olarak iddia ettiği anlaşılıyor. Yün tarağı, işkence gördüğü aletlerden biriydi ve şehitliğinin bir sembolü haline geldiğinden, yün tarayıcılarının onu patronları olarak talep etmelerine ve sanatlarının icadını ona atfetmelerine fırsat verdi. Ellis'in Brand's _Popular Antiquities_, cilt i. sayfa 29, 30'a bakın; ve bu zanaatkarların Aziz Blaise'e olan hürmetinin İngiltere'ye özgü olup olmadığını sorgulayın. Sebaste'li Blasius'un bir hekim olduğu söylenir; Diocletian'ın yarattığı zulüm sonucunda, Argaeus adlı bir dağa çekildi ve ülkenin tüm vahşi hayvanları ona sığındı ve ona saygıyla eşlik etti. Ancak Kapadokya'da sürü sahibi ([Yunanca: boukolos]) olarak tasvir edilen ve yoksullara olan yardımseverliğiyle dikkat çeken
bir başka Sezariyeli Blasius efsanesi vardır. Çoban asası şehit edildiği yerin üzerine dikilmiş ve gölgeli bir ağaç haline gelmiştir.

Bu efsane varyasyonu, Blasius kültünün Kapadokya'da tapınılan bir tanrının kültü üzerine kurulduğu fikrini destekler; bu tanrının ritüelleri ve nitelikleri farklı yerlerde değişiklik gösterebilir.

C.W.G.

_Sangred--Judas Bell._--"BURIENSIS" (s. 124.) _sangred_'in ne olduğunu sorar. Bu terim Rock'un _Church of Our Fathers_, t. ii. s. 372. Çok ilgi çekici olan "Kilise Muhtarının Hesaplarından Alıntılar"
s. 195'te, "Yahuda'nın çanı"nın ne olduğu sorulur. Sanırım, adını havari Aziz Jude'un onuruna kutsanmış olan bir
çandı,
Yunan Ahit'te, Vulgate'de ve bizim erken dönem İngilizce çevirilerimizde ve eski takvimlerde, Judas İskariyot'tan farklı olarak her zaman Jude değil, Juda olarak anılır.

KEPHAS.

_La Mer des Histoires._--"MR. SANSOM" (No. 18. s. 286.) sormuştur,
Columna'nın _Mare Historiarum_ adlı kitabı hakkında ne bilinmektedir? Trithemius
eserden bahsetmiştir (_De Script. Eccles_. DL.) ve iki
el yazması kopyası Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. (B.
de Montfaucon, _Biblioth. Bibliothecar. MSS._ tom ii. s. 751. Par.
1739. ) Douce bunu _La Mer des Histoires_'den çok doğru bir şekilde ayırmıştır;
ancak, eğer "Mochartus" yazmışsa, hata yapmıştır; çünkü _Brochart_ _Rudimentum Novitiorum_ adlı Latince orijinalin yazarıdır ve 1475'te yayınlanmıştır. Genebrard'ın Joannes de
Columna'nın "_Mater_ Historiarum"un yazarı olduğu ifadesine gelince, hatanın _Mer_ ve _Mere_ kelimelerinin karıştırılmasından kaynaklandığını söylemeliyim. Bay Sansom bu konu hakkında istenebilecek tüm bilgileri Quetif et Echard, _Scriptores Ord. Praed._ tom. i. s. 418-20'de bulabilir.
Lut. Paris, 1719. (Vid. etiam Amb. de Altamura, _Biblioth. Dominican_.
s. 45. Romae, 1677; Fabricii, _Bibl. Med. et Inf. Latin._ i. 1133. Hamb.
1734.)

R.G.

"_Depenings_ nedir?" (No. 18. s. 277.)

Yarmouth ringa balığı otobüslerinin kullandığı ağlar altı fit genişliğinde yapılırdı. Gerekli _derinlik_ ardışık genişliklerin birbirine dikilmesiyle elde edilirdi ve bu nedenle her genişliğe _deepening_ denirdi.[4]

ED.

[Dipnot 4: 1615 civarında yazılmış bir broşürden, şu anda elimizde değil. ED.]

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_Bir Küvetin Hikayesi._--Genellikle Swift'in
_Bir Küvetin Hikayesi_ adlı eserinin başlığının başlangıçta Püriten kürsüsüne yöneltilmiş bir şaka olduğu varsayılır. Muhtemelen daha eski bir amaca hizmet etmiştir. Bale'in 1538'de derlenen _Üç Yasa
Komedisi'nde, Infidelitas şöyle der:

"Yasanıza uyduklarını söylüyorsunuz,
Ve bir küvetin hikayesi olan
bir shaw'ı değiştirmiyorlar."

J.O.W.H.

* * * * *

BİR DAHİ.

(_Claudius'un Almancasından_.)

"Arkadaş Eşek," dedi Tilki bir gün onunla karşılaştığında,
"İnsanlar ne demek istiyor olabilir?--Ne dediklerini biliyor musun?"
"Hayır, bilmiyorum," dedi Eşek; "ben de umursamıyorum, umursamıyorum."
"Neden, senin bir DAHİ olduğunu söylüyorlar," oldu Reynard'ın cevabı. "Yıldızlarım!" diye mırıldandı Jack, bu kelimeden oldukça dehşete düşmüş bir şekilde,
"Bu kadar saçma olan ne yapmış olabilirim?"

* * * * *

_İthaflar_ (No. 17. s. 259.).--Villaneuva'nın _Origen Epocas y Progressos del Teatro Espanol_ adlı eserinin Medinaceli Dükü'ne ithafında (Madrid, 1802, sm. 4to.), hamisinin adlarının, ünvanlarının ve
görevlerinin sıralanması üç tam sayfayı ve dördüncü sayfanın beş satırını kaplar.

F.C.B.

* * * * *

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Percy Derneği, "Zar Oyunu'nun En Kötü ve Nefret Edici Kullanımının Açıkça Tespiti" başlıklı siyah harfli bir broşürün yeniden basımını yayınladı. Bu broşür, on altıncı yüzyılın kumarbazları arasında revaçta olan hilelerin ilginç bir resmini sunuyor ve Editörün çok haklı olarak belirttiği gibi, "Shakspeare ve diğer eski oyun yazarları tarafından kullanılan terimlerin yorumcuların notlarında bulunanlardan daha kapsamlı açıklamalarını içeriyor. Stratford Şairinin eserlerinin birçok zeki okuyucusu için tökezleme taşları olan _gowrds_ ve _fullams_, _yüksek adamlar_ ve _aşağı adamlar_ gizemleri burada tatmin edici bir şekilde ortaya konuyor." Yaklaşan _Antik ve Orta Çağ Sanat Eserleri Sergisi_ projeksiyoncularının, genel olarak halkın dikkatini çekebilecek ve
görüntülenen büyük amaca ulaşabilecek
nesnelerden oluşan bir koleksiyon oluşturma umudu fazlasıyla gerçekleşti.
Bu tanımın erken dönem sanat eserlerinin sahiplerinin, krallığın en seçkin şahsiyetlerinden,
depolarını komitenin emrine sunma cömertliği sayesinde, önümüzdeki
perşembe günü halka açılacak olan bu yeni sergi, öğretici ve
öneri verici karakteri kadar içsel güzelliğiyle de dikkat çekici olacak.

Birinci sınıf kitapların kaliteli baskılarını sevenlere hatırlatmamıza gerek yok
ki, Bay Sotheby, Pall Mall'dan Bay Payne ve Foss'un geniş stokunun ilk bölümünün satışına önümüzdeki pazartesi günü başlıyor.

Bay Straker'dan 3. Adelaide Street, İngilizce ve Yabancı Teoloji Kataloğu, konuya göre düzenlenmiş ve Yazarların Alfabetik Dizini: ve ayrıca Antik ve Modern Teolojik Edebiyat Aylık Kataloğu'nun I. ve II. Bölümleri. Pall Mall'da 7. sıraya yükselen Bay Lilly, Nadir, Meraklı ve Faydalı Kitaplar Kataloğu'nun 1. ve 2. numaralarını da iletti. Bay Miller,
43. Chandos Caddesi, 1850 için Eski ve Yeni Kitaplar Kataloğu'nun 3. sayısını yeni yayınladı: ve Bay Quarritch (16. Castle Caddesi,
Leicester Meydanı) No. 14. Doğu ve Yabancı Kitaplar Kataloğu: ve,
en azından bizim tarafımızdan anılmaya değer olsa da (en azından, Kataloğunda "Notlar ve Sorular SATILDI" diye duyurma nezaketini gösterdiği için),
Bay Nield, 46. Burlington Arcade, 1850 için No. 2'yi yeni yayınladı,
ki bunlarda bakılmaya değer bazı Marprelate ve Büyü Kitapları var.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

E. VEE. "Yunanlılar Yunanlılara Katıldığında," vb. _NAT. LEE._'nin bir dizesidir. Bkz. No.
14. s. 211.

K.D.B. Aşağıdaki--"Flesh-monger-street'te, paracı Siward
(verir) Kral'a 15d. ve William de Chesney'e ev odası, tuz ve
su"--tam bir çeviridir. Muhabirler, orijinal kayıtlardan alıntılarda harfleri veya kısaltmaları atlamamaya dikkat etmelidir. Bu durumda, "monet"i bir kısaltma olmadan doğru bir şekilde çevirmek
zor olurdu; ve muhabirimizin yazdığı şekliyle "Flemangerstret", "Flesh-monger-street" yerine "Fell-monger-" olarak
değiştirilebilirdi.
"Ev odası, tuz ve {327} su" hizmeti, tekil bir hizmet gibi görünüyor; elbette, bir tür eğlence veya eğlenceye bir katkıydı. _Liber Winton_ benzer hizmetlere dair başka bir bildirim içermiyorsa, "H.D.K." Konuyu, Sir H. Ellis'in _Büyük Domesday'e Giriş_ adlı kitabının birinci cildinin 260-267. sayfalarında, belirli bir süre olmasa da, resimli olarak bulacaksınız.

Rue, Old Bailey'deki Mahkumların Önüne Serilmiş. Bu gelenek,
Hâkimler, vb.'nin hapishane ateşinin kurbanı olma olasılığı olan bir dönemde, enfeksiyon korkusundan kaynaklanmıştır.

Erratum. No. 19. s. 307. sütun 2., "Pla_u_torum Abbreviati_s_" için "Pla_ci_torum Abbreviati_o_" okuyun.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 5 şilin.

CUMNOR PLACE, BERKS'İN TARİHSEL VE ​​AÇIKLAYICI BİR HESABI, LADY AMY DUDLEY ve ANTHONY FORSTER,
Esq., bazen Abingdon Milletvekili'nin
Biyografik Bildirileri ile; ardından Sir Walter Scott'un Kenilworth'undaki
İfadeler Üzerine Bazı Açıklamalar; ve Cumnor Mahallesi ve Antik Eserlerinin Kısa Tarihi. ALFRED DURLING BARTLETT, Abingdon'dan.

Oxford ve Londra: JOHN HENRY PARKER.

* * * * *

Yeni yayınlandı, Romalıların ilk İstilasından William ve Mary'nin 1688 Yılındaki Tahta Çıkışına

İngiltere Tarihi'nin gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş Yeni Baskısı. Rahip Dr.
LINGARD tarafından. On büyük sekizli ciltte güzelce basılmış, fiyatı Altı Pound, bez harfli ve Yazarın Benzerliği ile zenginleştirilmiş,
geçen yıl Bay Skaile tarafından çekilen bir Portreden en iyi üslupla oyulmuş.

Londra: C. DOLMAN, 61. New Bond Street.

* * * * *

Şimdi hazır, 1 cilt 8vo, Webnert tarafından kazınmış Ön Sayfa ve Sekiz Gravür, fiyatı 15 şilin.

SABRINAE COROLLA: Shrewsbury Okulu'nda eğitim görmüş Beyefendilerin katkılarıyla orijinal
Kompozisyonlar içeren Klasik Çeviriler Cildi.

Katkıda Bulunanlar arasında Shrewsbury, Stamford, Repton, Uppingham ve Birmingham Okullarının Müdürleri; merhum M.P. Andrew Lawson, Esq.; Cambridge'den Rahip R. Shilleto; Rugby'den Rahip T.S. Evans; J.
Riddell, Esq., Oxford Balliol Koleji Üyesi; Rev. E.M. Cope,
H.J. Hodgson, Esq., H.A.J. Munro, Esq., W.G. Clark, Esq., Cambridge Trinity Koleji Üyesi ve her iki Üniversiteden birçok başka seçkin Bilim İnsanı.

Eser, başlıca üç Katkıda Bulunan tarafından düzenlenmiştir.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street. * * * * *

8. ciltte, 12s. 6d.; kraliyet 8. ciltte, 18s.

ORIGINES PATRICIAE veya Avrupa'daki Soyluluk ve Saygın Görev Unvanlarının İlkel Kaynaklarından Çıkarımı. R.T. HAMPSON tarafından.

2 ciltte, 8. ciltte, Anglosakson Takvimlerinin Aydınlatılmış Faks-benzeri Gravürleriyle. Fiyatı 32s.

MEDII AEVI KALENDARIUM; veya Orta Çağ'ın Tarihleri, Tüzükleri ve Gelenekleri, Onuncu yüzyıldan On Beşinci yüzyıla kadar Takvimlerle; ve Orta Çağ'ın Tarihleri ​​ve Kilise Uygulamalarının Sözlüğünü oluşturan Günlerin Eski İsimlerinin alfabetik bir Özeti. R.T. HAMPSON tarafından.

MÜHÜR ALTINDA FAKS-BENZERİ.

Bir Sayfada, 22 İnç x 30. Fiyat 7s. 6d.

MAGNA CHARTA SUB SIGILLO REGIS JOHANNIS, An. Dom. M.CC.XV.

Londra: Henry Kent CAUSTON, Matbaa Ofisleri, Nag's Head Court,
Gracechurch Street.

* * * * *

Baylar Payne ve Foss'un Değerli ve Kapsamlı Kitap Stokunun İlk Bölümünün Yirmi Günlük Satışı.

BAYLAR S. LEIGH SOTHEBY ve Şirketi, Edebi Mülkiyet ve Güzel Sanatlar'ı örnekleyen Eserler Müzayedecisi, 18 Mart 1850 Pazartesi ve sonraki dokuz gün ve 8 Nisan Pazartesi ve sonraki dokuz gün, tam olarak saat birde, Baylar Payne ve Foss'un kapsamlı ve değerli KİTAP STOKLARININ Birinci Kısmını satacaktır. Bu, İş'ten emekli olan Baylar Payne ve Foss'un:
Baskıcılığı'nın Başlangıç ​​Dönemindeki İlginç Yayınlar, Klasiklerin ilk ve en iyi Baskıları, Aldine Press'in Üretimleri,
Teoloji ve Babaların En İyi Baskıları, Fransız ve İtalyan Kitapları,
Seyahatler ve Seyahatler, ince Baskı Kitapları, İngiliz Tarihi ve
Çeşitli Edebiyat. Kitapların çoğu Büyük Kağıt üzerine ve Fas ve Rusya ciltlerindedir. İki Gün Önce Görüntülenmesi Gereken Kataloglar
vardı.

* * * * *

1 ciltte. royal 4to., 18 Plaka ile. Fiyatı 1l. 1s.

DODO VE ARKADAŞLARI, veya Dodo'nun, SOLITAIRE'in ve
Mascarene Adaları'nın Diğer Nesli Tükenmiş Kuşlarının Tarihi. H.E. STRICKLAND, M.A.,
ve A.G. MELVILLE, M.D. tarafından. Bu çalışmanın incelemeleri için bkz. _Blackwood's
Magazine_, Ocak, 1849; _Athenaeum_, 10 Şubat, 1849; _Westminster Review_,
Nisan, 1849; _Silliman's American Journal_, Ocak, 1849; _Revue
Zoologique_, Ekim, 1848; _Zeitung fuer Zoologie_, 20 Mayıs 1849, & c.

Londra: REEVE, BENHAM ve REEVE, King William Caddesi, Strand.

       * * * * *

DEĞERLİ QUARTO KLASİKLERİ, iyi durumda ve indirimli
fiyatlar--AEliani Varia Historia, Gr. ve Lat., Gronovil, parşömen, 10s.;
Aeschylus, Gr. ve Lat. Butleri, 4 cilt, yeni, kumaş, 2l. 2s.; Aurelius'un
Victor, Aratzenii, dana, yaldızlı, 8'ler. 6d.; Ausonius, Delphini, dana, yaldızlı,
10'lar. 6d.; büyük kağıt, nadir, 15'li; Demosthenes ve AEschines, Gr. ve Lat.,
Taylori, 2 cilt, dana, temiz, 10s.; Euripides, Gr. ve Lat., Beckii, 3
cilt, Rusya, ekstra, 1l. 15s.; Homerus, Gr. ve Lat., Barnnessil, 2
cilt, dana, temiz, 15s.; Horatius, editit Combe, 2 cilt, dana, yaldızlı,
1l. 5 saniye. rusya, ekstra, 1l. 15s.; Lucanus, Oudenorpil, 2 cilt, buzağı,
temiz, 12s. 6d.; Lucanus, Burmanni, dana, temiz, 10'lu. 6d.; Lucretius,
edit Keats, buzağı, ekstra, 6s., rusya, ekstra, büyük kağıt, 10s.;
Maksimum Tyrius, Gr. ve Lat., Marklandi ve Davisit, dana, yaldızlı, 10s.;
Minuciux Felix, Ouzelii, parşömen, 5s.; Phaedrus Hoogstratani, dana, yaldızlı,
plakalar, az sayıda, 12'ler; Plautus, Delphini, 2 cilt, dana, temiz, 18s.,
parşömen, ince kopya, 1l. 5s.; Plinii Historia Naturalis, Delphini, 6
cilt, buzağı, temiz, 1l. 5s.; Plinii Epistolae, Cortii et Longolii, parşömen,
12 saniye; Plinii Panegyricus, Schwarzli, dikilmiş, 6s., Rusya, 12s.;
Propertius, Brouckhusii, 1727, dana, yaldızlı veya parşömen, 6s.; Quintillanus,
Burmanoi, 4 cilt, dana, temiz, 1l. 1s.; Quintus Curtius, Snakenburgii, 2
cilt, dana, temiz, 12s., dana, yaldızlı, 15s.; Sallustius, Havercampi, 2
cilt, dana, yaldızlı, 1l. 4s.; Suetonius, Pitisci, 2 cilt, dana, yaldızlı,
15s.; Terentius, Delphini, dana, temiz, 7'ler; Thukydides, Gr. ve Lat.,
Gottleberi et Dukeri, 2 cilt, Rusya, 14s. ; Tibullus, Brouckhusii,
dana, yaldızlı veya vellum, 5s.; Vilgilius, Masavicii, 2 cilt, dana, saf,
10s. 6d.--Çeviriler, Yorumlar, Sözlükler, vb. dahil olmak üzere 2000'den fazla Madde içeren bir Katalog, iki posta pulu alındığında gönderilecektir.

R. SAYWELL, 193. High Holborn, New Oxford Street'in karşısında.

* * * * *

George Linnecar, Esq.'nin Liverpool'dan Son derece ilgi çekici El Yazısı Mektupları Koleksiyonu; Hogarth'ın bir Resmi; çeşitli makaleler
önceden John Evelyn'in elindeydi, vb.

PUTTICK VE SIMPSON, Edebi Mülkiyet Müzayedecileri, 191. Piccadilly'deki Büyük Odalarında, SALI, 19 Mart'ta ve ertesi gün, Liverpool'dan GEORGE LINNECAR, Esq.'nin çok seçkin ve ilgi çekici OTOGRAF MEKTUPLARI koleksiyonunu SATIŞA SUNACAĞIZ. Bu koleksiyonun büyük kısmı, merhum William Upcott, Esq. tarafından oluşturulan olağanüstü mektup
bir araya getirilmesinden seçilmiştir ve esas olarak Alexander Pope'tan günümüze kadar olan
İngiliz edebi karakterlerinin ilginç mektuplarından oluşmaktadır. James Thompson'ın imzasıyla yayınlanmamış şiirlerden oluşan bir cilt, John Evelyn'in koleksiyonundan bazı karışık eserler, bunların arasında onun meşhur içki bardağı; Thorwaldsen'in Byron büstünden bir alçı kalıp (sadece ikisi çekilmiştir), Hogarth'ın bir resmi, Sir J. Reynolds'un Voltaire minyatürü vb. bulunmaktadır.

Satıştan bir gün önce görülebilir. Kataloglar başvuru üzerine gönderilecektir.

* * * * *{328}

RESİMLİ ESERLER.

RICKMAN'IN GOTİK MİMARİSİ. İngiltere'deki Farklı Mimarlık
Stillerini Ayırt Etme Girişimi. Merhum THOMAS RICKMAN, F.S.A.
tarafından Le Keux, &c. tarafından Çelik üzerine 30 Gravür ve Ahşap üzerine 465 Gravür, F. Mackenzie, O. Jewitt ve P.H. Delamotte tarafından Orijinal Çizimlerden en iyi örnekler. Beşinci Baskı. 8vo. 21s.

İNGİLTERE'NİN KİLİSE VE MİMARİ TOPOĞRAFYASI. Bölüm I.
Bedfordshire. Bölüm II. Berkshire. Bölüm III. Buckinghamshire. 8vo. 2s.
her biri 6d. Bölüm IV. Oxfordshire, neredeyse hazır.

ANTİK BOYALI CAMLARDA GÖZLEMLENEBİLİR STİL FARKLARINA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA, Cam Boyama İpuçlarıyla, Antik Örneklerden Çok Sayıda Renkli
Tabakla Resimlendirilmiş. Amatör Tarafından. 2 cilt. 8vo. 1l. 10s.

SÜSLEME CAMLAMA OCAKLARI KİTABI, Antik Örneklerden
toplanmış ve düzenlenmiştir. 112 Renkli
Örnek ile AUGUSTUS WOLLASTON FRANKS, B.A. tarafından. 8vo. 16s.

Yükselişini ve Gelişimini gösteren Kronolojik
Tablo ile İNGİLİZ armacılığında kullanılan terimlere dair bir sözlüğü. 8vo. 700 Gravür ile. 16s.

GRECYAN, ROMAN, İTALYAN VE GOTİK
MİMARİDE KULLANILAN TERİMLERE
İLİŞKİN BİR SÖZLÜK. Beşinci Baskı, genişletilmiş. Çok sayıda
Tahta Baskı ile örneklendirilmiştir. 2 cilt. 8 cilt, neredeyse hazır.

İNGİLİZ ORTAÇAĞ İŞLEME KILAVUZU. Pratik Bir Bölümle, Bir
Hanım tarafından. 16 ay. Çok sayıda Resimle. 5s.

NORTHAMPTON BAŞDİAKONLUĞUNDAKİ KİLİSELERİN MİMARİ BİLDİRİMLERİ. Çok sayıda Ahşap ve Çelik Üzerine Resimle Kraliyet 8 cilt,
bez, 1l. 15s. düz; 2l. 12s. 6d. Hindistan örnekleri.

WARMINGTON KİLİSESİ, NORTHAMPTONSHIRE. Görünümler, Cepheler, Kesitler ve
Ayrıntılar. Mimar W. CAVELER, Esq. tarafından. 16 Levha, kraliyet folyosu, bez,
1l. 1s.

MINSTER LOVELL KİLİSESİ, OXFORDSHIRE. Görünümler, Yükseklikler, Kesitler ve
Detaylar. Mimar J. PRICHARD, Esq. tarafından. Folio. Neredeyse hazır.

ANGLİKAN KİLİSESİ MİMARİSİ. Kilise Mobilyaları Üzerine Bazı Açıklamalarla. Mimar JAMES BARR tarafından. 130 Örnekle Resimlendirilmiş. Üçüncü
Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 12 ay. 5s.

İSKOÇYA'NIN BAZI ANTİK PAROŞYA VE KOLEJ
KİLİSELERİNİN AÇIKLAYICI BİLDİRİMLERİ. Tahta Baskılarla. O. JEWITT tarafından. 8vo. 7s. 6d.

GOTİK MİMARİ ÇALIŞMASINA GİRİŞ. 16 ay. 110
Resim ile. Fiyat 4s. 6d.

ARKEOLOJİ DERGİSİ, Büyük Britanya ve İrlanda Arkeoloji Enstitüsü Merkez Komitesi'nin yönetimi altında, Erken ve Orta Çağ Sanatları ve Anıtları
üzerindeki Araştırmaların Teşviki ve Sürdürülmesi için yayınlanmıştır. Çok sayıda Resimle birlikte. Tamam, Genel Dizin ile. 5 cilt. 8 cilt, bez. 2 libre. 16 s.

CANTERBURY KATEDRALİ'NİN MİMARİ TARİHİ. Rahip Profesör
WILLIS, M.A., F.R.S., &c. tarafından. 8 cilt. 52 Tahta Baskı ile. 10 s. 6 kuruş.

WINCHESTER KATEDRALİ'NİN MİMARİ TARİHİ. Aynı Yazar tarafından.
8 cilt. Tahta Baskılar ve Plan ile. 5 s.

YORK KATEDRALİ'NİN MİMARİ TARİHİ. Tahta Baskılar ve Plan ile. 2 s.
6 kuruş.

KİLİSE PLAKASI, MEZAR HAÇLARI, &c. ÖRNEKLERİ 1 ciltte tamamlandı.
4 to., bez harfli, 1 libre. 3 s.

WELLS KATEDRALİ HEYKELLERİ. On Üçüncü Yüzyılda İngiltere'de Heykel Sanatı Üzerine Gözlemlerle. C.R. COCKERELL, Esq.,
Profesör R.A. Basında.

İNGİLTERE'NİN İLKEL ANTİK ESERLERİ, DANİMARKA'dakilerle resimlendirilmiştir.
Kopenhag Kraliyet Antikacılar Derneği Üyesi
J.J.A. WORSAAE tarafından. Danca'dan çevrilmiş ve İngiltere'deki benzer
Kalıntıların Resimlerine uygulanmıştır,
WILLIAM J. THOMS, F.S.A., Camden ve AElfric Dernekleri Sekreteri. Çok sayıda Resimle. 8vo. 10s.
6d.

OXFORD PARISH MEZARLIK ŞAPELLERİ, Çalışma Çizimleri. H.J. UNDERWOOD, Esq., Mimar. Folio. 15s.

MİMARİ KARAKTER HAKKINDA AÇIKLAMALAR. Rahip JOHN LEWIS PETIT, M.A. tarafından
44 Gravürle. Kraliyet folyosu, bez. 1l. 1s.

ANITSAL PİRİNÇLERİN ÇALIŞILMASI İÇİN BİR EL KİTABI, Oxford Mimarlık Derneği'nin elinde bulunan
Dört Yüz Elli "RUBİNG"in Tanımlayıcı
Kataloğuyla. Topografik ve Hanedan Arması Endeksleri, vb.
Çok sayıda Resimle. 8vo. 10s. 6d.

ORTA ÇAĞ MEZAR LEVHALARI VE HAÇLARININ ÇALIŞILMASI İÇİN BİR EL KİTABI. Rahip EDWARD L. CUTTS, B.A. tarafından 8vo. 300'den fazla Gravürle
Resimlendirilmiştir. 12s.

* * * * *

OXFORD: JOHN HENRY PARKER; VE 377. STRAND, LONDRA.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 16 Mart 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 20, 16 Mart 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NUMBER ***

***** This file should be named 16409.txt or 16409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/0/16409/

Produced by Jon Ingram, Internet Library of Early Journals,
Jeremy Weatherford, and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

