*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Wig: Stories and Novelettes (Gri Peruk: Hikayeler ve Romanlar)
Yazar: Israel Zangwill
Yayın Tarihi: August 1, 2005  [eBook #16408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Grey Wig: Stories and Novelettes, by
Israel Zangwill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Grey Wig: Stories and Novelettes
       The Grey Wig; Chassé-Croisé; The Woman Beater; The Eternal Feminine; The Silent Sisters; The Big Bow Mystery; Merely Mary Ann; The Serio-Comic Governess


Author: Israel Zangwill



Release Date: August 1, 2005  [eBook #16408]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY WIG: STORIES AND

*** START OF TURKISH PART ***
NOVELETTES***

E-metin Suzanne Shell, M. M. Moffet, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(https://www.pgdp.net)

THE GREY WIG

Hikayeler ve Novelettes

by

I. Zangwill

"The Mantle of Elijah" "Children of the Ghetto" vb., vb.'nin yazarı

1923

ANNEME VE KARDEŞLERİME
BU KİTAP
Esasen Bir Kadın Çalışması
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ NOTU

Bu Cilt en yeni ve en eski çalışmalarımı kapsar ve baskının tekdüzeliği için
baskısı tükenmiş birkaç şilinlik novelette içerir.

I.Z.

Mentone,
Şubat, 1903.

İÇERİK

GRİ PERUK
CHASSE-CROISE
KADIN DÖVÜCÜ
ETERNAL KADINLIK
SESSİZ KARDEŞLER
BÜYÜK YAY SIRRI
SADECE MARY ANN
CİDDİ-KOMİK MÜREFER

GRİ PERUK

I

İkisi de kendilerine "Madam" adını takmışlardı, ancak yaşlı hanımlardan yalnızca genç olanı
evlenmişti. Madam Valiere hala bir _demoiselle_ idi, ancak
altmışına yaklaşırken olgun bir
etiket taşıması daha _kolay_ görünüyordu. Elbette Madam Depine'in Hotel des Tourterelles'deki diğer kiracıya göre görünür bir evlilik avantajı yoktu,
ancak Montparnasse'ın simetrik mezarlığında (Bölüm 22)
cam boncuklardan yapılmış çelenkler uzak geçmişteki bol miktardaki evcimenliğe tanıklık ediyordu ve yatağının üzerine iğnelenmiş bir _chasseur d'Afrique_ gazete resmi -sadece üniforma ölen askerin olsa da- Fransa'nın sömürge imparatorluğuna katkıda bulunduğu
oğlunu hatırlatıyordu. Pratikte,
gökyüzü tabanının karanlık, küflü koridorunda
çizmelerinin sivri burunlarını birbirine doğru çeviren iki yaşlı kızdı -ya da iki yalnız dul. Madam Depine yuvarlaktı ve yaşlandıkça daha da tombullaştı;
"Madam" Valiere uzundu ve zayıfladı. Bunun dışında hayatları paraleldi. Kuruluşun gerçek hanımefendisi için, dolgun muhasebeci kızı ve evcil yük taşıyan kocasıyla
Madame la Proprietaire'e yönelmek gerekiyordu. Esmer bıyığıyla bu tam kanlı, neşeli yaratık, üç taşra hayatının tek Paris başarısını temsil ediyordu ve iyi niyetiyle,
çökmüş kasabalı kadınlarının -tedbirle uyumlu olabilecek en düşük kirayla- çatısı altında ve mümkün olduğunca yakınında barınmalarına izin vermişti. Evi, yerli gazeteciler ve yozlaşmış şairler tarafından yumuşatılan Amerikalı sanat öğrencilerinin karlı bir yuvası olduğu için, ayrıca yaşlı hanımlara kahve ve mum verme lüksüne sahipti.
Kışın kendi _dejeuner_'larını hazırlamakta veya yazın dışarıda satın almakta özgürdüler; kendi mumlarını yakabilir veya
içlerindeki kalp istedikleri gibi karanlıkta oturabilirlerdi; ve böylece neşeli şehirdeki herhangi biri kadar ucuz bir şekilde nişlenmişlerdi. _Rentieres_ titiz
biçimleriyle, Credit Lyonnais'in gizemli
kasalarından gülünç ama düzenli bir miktar çektiler.

Ama küflü koridorda sürekli buluşsalar ve hatta aynı _kremerie_de yemek yeseler bile -yemek yediklerinde- birbirleriyle hiç konuşmadılar. Madame la Proprietaire, birbirlerinin geçmişini emdikleri kanaldı, çünkü ikisi de onu Tonnerre'deki, Yonne bölgesindeki kızlık günlerinde tanıyor olsalar da, birbirlerini
tanımamışlardı. Madame Valiere (Madame Depine öğrendi ve bu, komşusunun soğuk tavrını açıklıyor gibiydi) hala çeyrek asır önce bir Prenses'in hizmetinden gelen ihtişam bulutlarını
sürüklüyordu. Prenses'in yaptıklarına göz yummayı reddetmesi, taşralı olsa da sadeliği, konforlara olan saygısı ona
bu yeri kaybettirmişti ve bu morumsu yüksekliklerden giderek daha da
aşağılara düşmüştü, ta ki Hotel des Tourterelles'in tavan arasına çarpana kadar.

Ama haleli bir geçmiş bile birinin komşularını rahatsız etme
hakkını vermez. Madam Depine kin duyuyordu ve Madam Valiere'den, gecenin sessizliğinde en yüksek sesle havlayan öksürüğü olan kibirli bir kraliyet hizmetkarı olarak nefret ediyordu.

"Prensesin neden hastaneye gitmiyor?" diye şikayet etti Madam la Proprietaire'e. "Kendini evde bakabildiğinden beri," diye omuz silkerek cevap verdi zengin göğüslü ev sahibi.

"Başkalarının pahasına," diye sertçe karşılık verdi Madam Depine. "Onun öksürüğünden öleceğim, bundan eminim."

Madam tatlı bir şekilde beyaz dişlerini gösterdi. "O zaman hastaneye gitmen gereken kişi sensin."

II

Zaman iki yaşlı kadının kaşlarına yeterince kırışıklık çizdi, ama
buzlu parmağı asla parlak kahverengi saçlarına dokunmadı, çünkü ikisi de neredeyse aynı tonda peruk takıyordu. Bu peruklar neredeyse, olayların erişemeyeceği
bir noktaya gelmiş olan varoluşlarının eşitliğinin simgesiydi. Azizlerin ve şehitlerin figürleriyle zengin bir şekilde boyanmış Kilise takvimi, hayatı yeterince renkle dolduruyordu ve oruç günleri neredeyse bayram günleri kadar hoş karşılanıyordu, çünkü ikincisi genel havayı ısıtırken, ilki ekonomiyi onurla örtüyordu. _Mardi Gras_'ya gelince, dairenizden dışarı çıkmasanız bile, haftalarca sizi sarstı; neşeli yılan gibi şeritler, ağaçların etrafında olduğu gibi, ruhunuzun etrafında kaldı. 
Gerçekten de, ara sıra, laik heyecanlar dengeli havayı bozdu. Bir 
kırsal kuzen, önemli Parisli akrabasını ziyaret eder ve küçük yatak odasında değil, otelin küflü ve muhteşem salonunda, zavallı kır faresinin belirsiz bir şekilde Paris'in ve başarının bir parçası olarak kabul ettiği, görkemli bir şekilde karşılanırdı. Madam Depine, burjuva refahının tek kurtarıcısı olan ağır altın broşunu takardı; oysa, eğer ziyaretçi Madam Valiere içinse, o _grande dame_ sarı, buruşuk boynundan uzun altın zinciri ve yelkovanı hala görkemli saatleri işaret ediyormuş gibi görünen eski moda saati sarkıtırdı. 

Tekdüzeliğin bir diğer kırılması da piyangonun çekildiği gündü -- pagan şans tanrısının günü. Bu solgun göğüslerde ne kadar da lezzetli zenginlik umutları alevleniyordu, ancak boşluk tekrar onların olduğunda griye dönüp soğuyordu, ancak yine de her yeni yatırımla birlikte yüz bin franklık cennete doğru yükseliyorlardı! Ancak eğer Madam Depine, Madam Valiere'in piyango acentesinden bir _biletin_ bir bölümünü satın aldığını görürse, kendi payının başka bir sayıdan kesilmesinde ısrar ediyordu. "Prenses" paylaşırsa, servetin kendisi bile tatlılığından mahrum kalacaktı. Bir sou kazanmadaki ortak başarısızlıkları bile onları dondurucu sessizliklerinden çıkaramadı, her geçen yıl buradan çıkmayı daha da zorlaştırıyordu. Bunun için daha büyük bir konjonktüre ihtiyaç vardı.

Madame la Proprietaire'in güzel bir sabahta
gri bir perukla ilk kez sahneye çıkmasıyla geldi.

III

O tombul hanımın saçları şimdiye kadar siyahtı. Ama şimdi,
tropik bir şafakta karanlığın kaybolması gibi aniden, aydınlığa kavuştu. Grinin kademeli bir
yaklaşımı yoktu, çünkü siyah da aynı şekilde yapaydı. Peruk, alacakaranlığın olmadığı bölgedir. Sadece esmer bıyıkta
griler gizlice belirmişti, böylece belki de büyüyen uyumsuzluk
yaşlılığa ani bir şekilde teslim olmayı gerektirmişti.

Hem Madame Depine hem de Madame Valiere için gri peruk
kalbe bir darbe gibi geldi.

Gizli kederlerinin korkunç bir somut örneğiydi,
ulaşılamaz olanın baştan çıkarıcı bir
görünümüydü. Gri bir perukla itibarlı bir şekilde kaymak
yıllardır en büyük arzularıydı. Her biri yaşlandığını
ve yaşlandığını, ten renginin solduğunu ve kaz ayaklarının toplandığını,
gözlerinin çukurlaştığını, dişlerinin döküldüğünü ve yanaklarının çöktüğünü gördükçe,
kahverengi peruklarının uygunsuzluğu ruhuna giderek daha fazla
aşağılayıcı bir şekilde çarptı. Ama zavallı yaşlı bir kadın nasıl
yeni bir peruk için yeterince para biriktirebilirdi ki? İnsan ay için ağlayabilirdi - ya da bir takım takma diş için. Tabii ki, piyango yoksa--?

Ve böylece, Madam Depine, Tonnerre'den bir baldızını kabul ettiğinde veya
Madam Valiere'nin yeğeni, aynı
sessiz ve uygunsuz bir şekilde vaftiz edilmiş kasabalıdan gezi treniyle geldiğinde, Parisli şahsiyet
ziyaretçiyi salonun en karanlık köşesinde, sırtı ışığa dönük ve başında büyük bir başlıkla karşılardı--altın aynalarda loş bir şekilde tekrarlanan heybetli bir figür. Bu ziyaretler, bir rahatlama
yerine, bir teröre dönüştü. Bir taşralı bile, yaşlı bir kadının kahverengi bir peruk takmasının
_uygun_ olmadığını bilir. Ve Tonnerre,
doğum günlerinin sıkı bir kaydını tuttu.

Utanç ve sefalet gözyaşları yaşlı hanımların kiraladıkları yastıkları ıslatmıştı, çünkü
bir taşra ziyareti tehdidi altında uykusuz bir şekilde
aynı endişeyle fırlatmışlardı ve perukları, peruk olmasalardı,
kendiliğinden griye dönecekti. Tek tesellileri
birbirlerini geride bırakmamış olmalarıydı ve her biri diğerinin kahverengi perukunu gördüğü sürece,
taklit etmek için çaresizce mücevherlerini satmak zorunda kalma korkusuyla yüzleşmekten kaçınmışlardı. Yavaş yavaş
Madam Depine peruğunu kindar bir dayanıklılıkla,
Madam Valiere ise peruğunu nazik bir teslimiyetle takmaya başlamıştı. Ve şimdi,
beş yaş daha genç ve on yaş daha iyi korunmuş bir kadın olan
Madame la Proprietaire, ikisini de halkın gözünden düşürüyor,
otelin dikkatini, otelin onların aşırı kahverengiliğine olan uzun alışkanlığında gözden kaçırmış olabileceği şeye çekiyordu.

Her zamankinden daha hastalıklı bir şekilde yaşlı omuzların üzerindeki genç bir başın bilincinde olan yaşlı hanımlar artık büroda durup haberleri Madam'la veya siyah saçlı muhasebeci kızıyla paylaşmıyorlardı. Artık oymalı meşale taşıyıcısının altındaki yeni duvara yaslanıp uzanmıyorlardı,
dördüncü kattaki gazeteci Dreyfusçulara tükürürken ve
_entresol_ şairi hain Albion'a şiirsel zehir saçarken.
İlk kez, iletişim kanallarını kaybederek,
birbirlerinin mikroskobik işlerinden habersiz hale geldiler ve karşılıklı nefretleri, kin dolu cehaletleriyle birlikte arttı. Ve böylece,
büzülüp sessizleşerek ve büyük
başlıklarıyla mümkün olduğunca korunarak, bodur Madam Depine ve zayıf Madam Valiere, Hotel des Tourterelles'in karanlık, küflü merdivenlerinde
sık sık birbirlerine sürtünerek, ancak buzlu sonsuzluklarla ayrılmış bir şekilde
yukarı aşağı inip çıktılar. Ve
Madam Depine'nin yuvarlak yüzündeki dayanıklılık daha kindar bir hal aldı,
Madam Valiere'nin köşeli yüzündeki teslimiyet daha da yumuşadı.

IV

"_Tiens!_ Madam Depine, artık seni kimse görmüyor." Madam la
Proprietaire eşiği kapatıyor, onun çıkışını engelliyordu. "Neredeyse Madam Valiere'nin öksürüğünden öldüğünü düşünüyordum."

"Kiramı aldım, Pazartesi," diye cevapladı küçük yaşlı kadın buz gibi bir sesle.

"_Oh! la! la!_" Madam tombul ellerini salladı. "Ve La Valiere de
kendini görünmez kılıyor. Peki ikinize de ne oldu?
Birlikte kefaret mi çekiyorsunuz?"

"Hist!" dedi Madam Depine, kızararak.

Çünkü tam o sırada Madam Valiere dışarıdaki kaldırımda belirdi
uzun bir Fransız ekmeği ve düşük su seviyesinde mükemmel bir öğle yemeği olan bir torba incirle. Madam la Proprietaire, baskın bir şekilde kapısının önünden geçerken, iki yaşlı kadının arasına sıkışmıştı, peruğu
iki kahverenginin arasında saldırgan bir şekilde griydi. Madam Valiere garip bir şekilde durdu, bronz bir allık peruğuna uyum sağlayacak şekilde yükseldi. Madam Depine tarafından yetersiz erzaklarını taşırken görülmek
yeterince aşağılayıcıydı; gri bir perukla yan yana getirilmek dayanılmazdı.

"_Maman, maman_, İngiliz beyefendi akşam yemeği için iki frank ödemeyecek!" Ve elinde faturayla sıkıntılı muhasebeci üçlüyü
parçaladı.

"Peki neden ödemeyecek?" Ateş siyah gözlerine sıçradı.

"Geldiği gece ona anlaşmayla
akşam yemeklerini bir frank elliye alabileceğini söylediğini söylüyor."

Madame la Proprietaire, inatçı İngiliz
monsieur'e doğru iki adım attı. "_Sana bir frank elli mi dedim? _Dejeuner_ için, evet, yiyebildiğin kadar
öğle yemeği. Peki ya akşam yemeği için? Aileden biri olarak bizimle birlikte yemek yersin ve _vin compris_ ve _cafe_ de aynı şekilde ve hepsi bir frank elli için olmalı! _Mon Dieu!_ kendini mahvetmektir. Gel buraya." Ve şaşkın Anglosakson'u bileğinden yakaladı ve
onu salonun karanlık bir nişinde asılı duran boyalı bir fiyat
tabletine doğru sürükledi. "Bu oteli yirmi yıldır işletiyorum,
sanatçılara ve öğrencilere hizmet ederken saçlarım ağardı ve bu, bir frank elli için akşam yemeği talep eden
ilk sefer!"

"_O_ ağardı!" diye küçümseyerek mırıldandı Madam Valiere.

"Gri mi? O!" diye tekrarladı Madam Depine, daha az buruklukla. "Sadece
kendine _grande dame_ havası vermek için!"

Sonra ikisi de irkildi ve peruklarının köklerine kadar boyandı.
Aynı anda birbirleriyle konuştuklarını fark ettiler.

V

Merdivenlerden birlikte çıkarken -çünkü Madam Depine dışarı çıktığını tamamen unutmuştu- ruhları büyük bir rahatlamayla doldu.

Gri peruktan bahsetmek bile tüm bu hastalıklı düşüncelerin bir dışa vurumuydu; üstelik Madam la Proprietaire'i aşağılamak uzun süreli izolasyondan ince bir sempatiye geçiş yapmaktı.

"Acaba bir frank elli mi dedi," diye düşündü Madam Valiere.

"Hiç şüphesiz," diye sertçe cevapladı Madam Depine. "Ve günde elli santim
çok geçmeden gri bir perukla birleşecek."

"O kadar da değil," diye iç çekti Madam Valiere.

"Ama o zaman aldattığı tek bir müşteri değil."

"Ah! Bu durumda peruklar gökten düşer," diye itiraf etti Madam Valiere.

"Özellikle de yeğenlerine çeyiz vermek zorunda değilsen," dedi Madam Depine, cesurca.

"Ve eğer Yeni Yıl Günü'nde cimrilik ediyorsan," diye karşılık verdi Madam Valiere,
biraz daha az yalancı olarak.

Merdivenin kadim havasızlığını, sanki kirli kahverengi duvar kağıdında tasvir edilen ormanların özgür havasını
soluyormuş gibi içlerine çektiler. Gerçekten özümsedikleri şey, yeni öz saygı atmosferiydi. Her biri sonunda kendini ve kahverengi peruklarını
diğerine açıklamıştı. Kusursuz bir dürüstlük (_un Anglais_'e bile elli sent fazla ücretlendirmeyi küçümseyecek kadar), bir durumda evlenmemiş yeğenlerle, diğerinde ise kraliyet Yeni Yıl hediyeleriyle
karmaşık, onları bencil, ama uygun, ak saçlı olmaktan alıkoymuştu.

"Ah! İşte benim zeminim," diye soludu Madam Valiere sonunda, sanki tamamen yabancı birine işaret ediyormuş gibi. "Odama gelip bir incir
yemeyecek misin? Yemekler arasında çok sağlıklı oluyorlar."

Madam Depine daveti kabul etti ve koridorun kendi köşesine yabancı bir keşif havasıyla
girerek, sık sık anahtar deliğinden baktığı kapının arkasından geçti. Ah!
hiçbir anormal şey
görmemiş olmasına şaşmamalı. Oda kendi odasının bir benzeriydi -- aynı yatak, üzerinde aynı yorgan ve üstünde aynı haç, aynı küçük masa, aynı ibadet kitapları, aynı minik sürahi ve leğen, aynı paslı, ateşsiz ızgara. Gardırop, tıpkı kendisininki gibi, sadece bir çift güve yeniği ekose perdeydi, hem mandalları hem de giysileri merakından gizliyordu. Tek fark hissi, altlarındaki korkuluklu balkonun mahallenin başka bir manzarasını, buharlı tramvayların -oyuncak trenlere indirgenmiş- banliyölere doğru
geçtiği
katlanır pencerelerden belli belirsiz geliyordu. Fakat Madam Depine'nin gözleri bunlardan şömine rafına doğru kaydığında, birçok yerinde mücevherler olan ve tam olarak onun bir Prenses
fikrine uyan zarif bir genç kadının oval bir minyatürünü gördü!

Saygısını gizlemek için aniden, "Burada buharlı tramvaylardan çok
gürültülü olmalı." dedi.

"Benim sevdiğim şey bu, hayatın telaşı," diye cevapladı Madam Valiere, basitçe.

"Ah!" dedi Madam Depine, maskeleme noktasının ötesinde etkilenmiş bir şekilde, "Sanırım
birinin Mahkeme alışkanlığı olduğunda--"

Madam Valiere beklenmedik bir şekilde ürperdi. "Bunun hakkında konuşmayalım. Bir
figür al."

Ama Madam Depine ısrar etti; inciri aldı. "Ah! O günler, hala bir İmparator ve İmparatoriçe'nin atlı arabaları ve atlılarıyla Bois'e
sürüklediği cesur günlerdi. Ah, ne kadar da güzeldi!"

"Ama Başkan'ın da"--bir öksürük krizi Madam
Valiere'in sözünü kesti--"atlı atlıları da var."

"Ama o çok burjuva--sadece halk adamı," dedi Madam
Depine.

"Onlar en iyi insanlar. Ama üşümüyor musun?
Ben
ateş yakacağım." Odun sandığına doğru eğildi.

"Hayır, hayır; zahmet etme. Bir an sonra gideceğim. Odamda büyük bir
ateş yanıyor."

"O zaman gidip orada oturalım," dedi zavallı Madam Valiere.

Zavallı Madam Depine, daha önce şikayet ettiği her şeyden daha uzun süren bir öksürük krizine tutuldu.

"Benim yokluğumda sönmemişse," diye kekeledi sonunda.
"Önce ben gidip iyi durumda olup olmadığına bakacağım."

"Hayır, hayır; taşınmaya değmez." Ve Madam Valiere
sokak pelerinini incecik vücuduna daha sıkı sardı. "Ama Rusya'da o kadar uzun yaşadım ki, insanların buna soğuk dediklerini unuttum."

"Ah! Prenses çok uzaklara mı seyahat etti?" dedi Madam Depine hevesle.

"Çok uzaklara," diye cevapladı Madam Valiere, bir Galya zekasıyla. "Ama
size Prenses'ten kim bahsetti?"

"Elbette Madam la Proprietaire."

"Çok fazla konuşuyor - kendisi ve peruk!"

"Keşke kendini pudralı bir markiz olarak hayal etmeseydi! Onu
salondaki aynanın önünde dururken görseydi!"

"Ne güzel bir manzara!" diye onayladı Madam Valiere.

"Ah! Ama unutmuyorum - eğer unutursa - annesinin Tonnerre sokaklarında bir meyve arabası gezdirdiğini!"

"Ah! Evet, Tonnerre'den olduğunuzu biliyordum - sevgili Tonnerre!"

"Nereden biliyordunuz?"

"Elbette, Madame la Proprietaire."

"Yaşlı dedikoducu!" diye haykırdı Madame Depine - "ama iddia ettiği kadar
yaşlı değil. Peki size annesinden ve meyve arabasından da bahsetti mi?"

"Annesini tanıyordum - cesur bir kadın."

"Hayır demiyorum," dedi Madame Depine, biraz şaşkın.
"Yine de, birinin annesi dört mevsim tüccarıysa -"

"Bunun kadar iyi meyve satıyorsa! Yalvarırım bir incir daha alın."

"Teşekkür ederim. Bunlar gerçekten mükemmel," dedi Madam Depine. "Bütün
iyi talihini piyangodaki bir darbeye borçluydu."

"Ah! Piyango!" diye iç geçirdi Madam Valiere. İkisinin de gözleri önünde
şanslı bir sayı ve gri bir peruk belirdi.

VI

Tanıdıklık olgunlaştı. Sadece kadere ve Madam la Proprietaire'e karşı ortak şikayetleri değildi:
birbirlerine, her birinin diğerinin çirkin kahverengi peruğu inceleyen bir gözün hastalıklı bilinci olmadan konuşabileceği tek kişi olması gibi fiziksel bir gerçekle bağlıydılar. Bu nedenle, Madam
Depine'nin "Prenses"inin odasına girmesi oldukça doğal hale geldi ve kısa süre sonra
ateşin maliyetini bölüşmeye başladılar. Bu bir ekonomiden daha fazlasıydı, çünkü
ikisi de tek başına bir ateşe para ayıramazdı. Kahvenin iki kişi için daha ucuza yapılabileceğinin ve aynı mumun aynı odada oturmaları koşuluyla iki kişiyi aydınlatabileceğinin keşfine geçiş kolaydı. Ve _kremerie_'de bile arkadaşlık alışkanlıklarından vazgeçmeseler bile, "bir kişi için iki porsiyon" servis edilmese de,
birliktelikleri en azından altmışlı yaşlarındakileri yüz yüze tutuyordu. İki kahverengi peruk birbirlerine manevi destek veriyor, bir modaya doğru gidiyorlar.

Ancak onların _arkadaşlıklarında_ peruklardan ve peynir parçalarından daha fazlası vardı. Madam Depine, Madam Valiere'in anılarında, ortalama cevheri asil çizgilerle zengin bularak ustalıkla çıkardığı, derin bir aydınlanma madeni buldu, ancak yaşlı lastikçinin inatçı bir şekilde kızlığına geri dönme eğilimi vardı ve bu da bazı araştırmaların sadece toprakla sonuçlanmasına neden oldu.

Ölüler Günü'nde Madam Depine, kocasının ve çocuklarının mezarları üzerinde ölümsüzce açan cam
çiçekleri görmek için arkadaşını da beraberinde Montparnasse Mezarlığı'na götürerek önemli bir kişiliğe büründü. Madam Depine her ikisi için de (iç mekanlar) omnibus'u ödedi ve bir kez olsun, aşkın ve ölümün gerçeklerini hiç bilmeyen zavallı "Prenses"ten üstün hissetti. VII

İki ay geçti. Madam Valiere'nin bir dişi daha düştü. Madam
Depine'nin yanakları daha da sarktı. Ama kahverengi perukları mezarlık çiçekleri kadar
solmadan kaldı.

Bir gün birlikte kuaförün önünden geçtiler. Gerçekten de tütüncünün yanındaydı, bu yüzden pul veya kartpostal istendiğinde
kaçınılması kolay değildi. Pencerede, çeşitli tonlardaki sarkık örgüler arasında, iki balmumu kadın büstü çiçek açmıştı - biri genç ve cilveli
ve altın saçlı, diğeri ise seçkin gri bir peruk takan aristokrat.
İkisinin de saçında elmas rozetler ve boyunlarında inci ipleri vardı. Yaşlı kadınların gözleri buluştu, sonra başka tarafa döndü.

"Eğer biri fiyat isterse!" dedi Madam Depine (ki bunu daha önce iki kez yapmıştı).

"Bu bir fikir!" diye kabul etti Madam Valiere.

"Yeğenlerinin evleneceği gün gelecek."

"Ama Yeni Yıl Günü sona erdiğinde," diye iç çekti "Prenses"
.

"Yine de, piyangoda kazanabiliriz!"

"Ah! Doğru. O zaman girelim."

"Bir tane yeterli olacak. Sen git." Madam Depine, şakacı öğrencilerle olan ilişkisinin onu sertleştirdiği
_kuaförden_ oldukça korkuyordu.

Ama Madam Valiere utangaç bir şekilde geri çekildi. "Hayır, ikimiz de gidelim."
Ürkekliğini gizlemek için bir gülümsemeyle ekledi, "İki kafa bir kafadan iyidir."

"Haklısın. İki sipariş umuduyla daha düşük bir fiyat söyleyecek."
Ve "Prenses"i bir savunma kulesi gibi önünde iterek,
Madam Depine onu bayanlar bölümüne doğru itti.

Bir Amerikalı kızın kafasını yıkayan _kuaför_, kaba bir şekilde
yukarı baktı. Madame
Depine'in kulesinin her iki yanından çıkıntı yapan dış çevresini algıladığında, buz gibi bir
"_Bon jour, mesdames._"

"Şu gri peruklar--" diye kekeledi Madam Valiere

"Arkadaşınıza zaten söyledim." Amerikalının başını
kötü bir şekilde ovuşturdu.

Madam Depine kızardı. "Ama--ama biz iki kişiyiz. Bir miktar almakta
bir indirim yok mu?"

"Peki neden? Peruk peruktur. İki yüz frank iki yüz franktır."

"Bir peruk için yüz frank!" dedi Madam Valiere, solgunlaşarak. "Ben
taktığım peruk için o kadar para ödemedim."

"İnanıyorum, madam. Gri peruk kahverengi peruk değildir."

"Ama az önce peruk peruktur dediniz."

_Kuaför_ patlayıcı ifadeleriyle uyumlu bir şekilde başını öfkeyle ovuşturdu. "Sanırım gerçek saç istiyorsun ve senin ölçülerine göre doğal ve _uyumlu_ görünmek istiyorsun!" (İki yaşlı kadın da bu kelime karşısında ürperdi.) "Elbette, eğer sadece özel tiyatrolar için istiyorsan--"

"Özel tiyatrolar!" diye tekrarladı Madam Depine dehşet içinde.

"Bir _komedyen_ peruğu sana çok ucuza satabilirim. Bu da
uzaktan geçer."

Madam Valiere bu öneriyi duymazdan geldi. "Ama neden gri bir peruk diğerlerinden
daha pahalı olsun ki?"

_Kuaför_ omuzlarını silkti. "Dünyada daha az gri saç olduğu için--"

"_Yorum!_" diye tekrarladı Madam Valiere şaşkınlıkla.

"Mantıklı," dedi _kuaför_. "Çoğu insan
yaşlanmak için yaşamaz--ya da sadece kel olmak için yaşar." Canlandı, neredeyse profesör gibi, sözlerinin düşüncesiz göğüslere taşıdığı ağırlığı görünce. "Ve bir temel oluşturmak için ince bir saç filesi sağlanmalı,
kafa derisinin ten rengini taklit etmeli,
ayrılan her saç teli ayrı ayrı işlenmeli,
saçın doğal dalgası yeniden üretilmeli ve ayrıca geceleri şeklini korumak için
üzerinde durabileceğiniz bir bloğa ihtiyacınız olacak--"

"Ama zaten bir blokunuz var," diye araya girdi Madam Depine.

"Ama vicdanlı bir sanatçı bir başkasının bloğuna güvenemez!
Ayrıca kendinize kafanın şeklinin Invalides'in kubbesi kadar sabit kalmadığını ve--"

"_Eh bien_, diye sözünü kesti Madam Valiere, vakarla.

VIII

Hotel des Tourterelles'e doğru yavaşça yürüdüler.

"Bir peruk paylaşılabilseydi!" diye haykırdı Madam Depine aniden.

"Bu bir fikir," diye cevapladı Madam Valiere. Ve sonra her biri istemsizce
diğerinin kafasına baktı. O kadar çok şey paylaşmışlardı ki
bu yeni olasılık bir keşif gibi duyuluyordu. Gözlerinin önünde hoş resimler uçuştu - kırsal kuzen (Box ve Cox temelinde) Parisli yaşlı bir beyefendi tarafından _sans peur_ ve _sans
reproche_ ile karşılandı; her biri için birer gün inziva, ardından gösterişli bir tanıtım günü.

Ancak, Madam Depine "Prenses"in kafatasının umutsuzca uzun olduğunu fark ettiğinde ve Madam Valiere de Madam Depine'in kafatasının umutsuzca yuvarlak olduğunu fark ettiğinde gözlerindeki ışık söndü.

Kesinlikle her iki kafa da diğerinin peruğunun üzerine konması için kötü bir blok olurdu.

"Birlikte bir peruk alıp bunun için kura çekmek daha mantıklı olur," dedi Madam Depine.

"Prenses"in gözleri yeniden parladı. "Evet, sonra tekrar para biriktirip kaybedene bir peruk
almak."

"_Parfaitement_" dedi Madam Depine. Büyük meblağların hemen
ellerinde olduğunu iddia etmekten
sıyrılmışlardı. Çeyiz veya hediyeler için belirsiz çoraplarda hala belli meblağlar vardı, ancak bunlara
elbette dokunulamazdı. Pratik amaçlar için, ikisinin de diğerinin avantajına sahip olmadığı ve Madam Depine'in gelirinin Madam Valiere'in gelirini aştığı birkaç frankın, buharlı tramvaylardan muafiyeti için ödediği yüksek kirayla
nötrleştirildiği anlaşılmıştı. Kişi başı elli franklık birikim, bu nedenle
sınırsız bir bakış açısıydı.

Bütçelerini tartıştılar. Gerçekten de herhangi bir şeyi
kesmek neredeyse imkansızdı. İnanılmaz tasarruflarla her biri için haftada bir frank tasarruf etmenin yolunu buldular. Ama elli hafta! Hastalık ve diğer
çöküşlere izin veren bir yıl! Kim bir yıl boyunca kefaret ödeyebilirdi ki?
Daha ucuz bir otele taşınmayı düşündüler; ama sonra yıllar içinde Madam Valiere kirayı üç hafta, Madam Depine ise on beş gün geriden gelmişti ve bu borçların ödenmesi gerekiyordu. İlk konsey umutsuzlukla sona erdi. Ama gecenin sessizliğinde Madam Depine'nin başka bir ilhamı daha oldu. Eğer biri
piyangoyu bir sezon boyunca bastırırsa!

Ortalama olarak her biri haftada tam bir frank, neredeyse hiç cesaretlendirme olmadan spekülasyon yaptı. Her biri haftada iki frank - yıl
zaten altı ay oldu! Altı ay dayanılabilir. Paylaşılan zorluklar da yarıya iner. Üç ay gibi görünecek. Ah, ne kadar da iyiler
kutsanmış azizler!

Ama sabah kahvesi sırasında Madam Valiere bir haftada
yüz frankın tamamını kazanabileceklerine itiraz etti!

Doğruydu; yürek parçalayıcıydı.

Madam Depine broşuna pervasızca değindi, ama
Prenses dehşet içinde bir hareket yaptı. "Ve arkadaşların geldiğinde
kalbini şalına mı takacaksın?" diye şiirsel bir şekilde haykırdı. "Saatim
gidecek, çünkü en azından o koynumda saklı!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Madam Depine. "Ama koynunda saklı
diğer şeyleri satarsan!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kraliyet Sırları."

"Prenses" kızardı. "Ne düşünüyorsun?"

"Aşağımızdaki gazeteci bana büyükler hakkındaki dedikoduların Paskalya çörekleri gibi
satıldığını söyledi."

"Gerçekten de bizden aşağıda," dedi Madam Valiere solgun bir şekilde. "Ne! Hatıralarını
satmak! Hayır, hayır; bu _uygun_ olmazdı. Hatta
yaşayan insanlar bile var--"

"Ama kimse bilmez," diye ısrar etti Madam Depine.

"Başını dik tutmalı, gri olmasa bile."

Neredeyse bir kavgaydı. Çok aşağıda buharlı tramvay tüterek geçiyordu.
Sokaktaki pencerede bir kadın, yasal sürenin neredeyse dolduğunu bilen biri gibi, halısını hızlı, spazmodik şapırtılarla dövüyordu.
Madam Valiere'nin azarını izleyen trajik sessizlikte,
bu sesler tuhaf bir yoğunluk kazandı.

"Onurdan çok piyangoyu feda etmeyi tercih ederim," diye ekledi, daha uzlaşmacı bir
şekilde.

IX

Uzun yarı-Lenten haftaları geçti ve iki yaşlı kadın yılmadan gri peruk için dindar arayışlarını sürdürdüler.
Ekmeklerinden tereyağı, kahvelerinden de çekirdekler kaybolmuştu. Sabah kahveleri, kömürleşmiş kabuklardan yapılmıştı ve onu ciddiyetle yudumlarken, bunun _kremerie_'deki kahveye oldukça eşit olduğunu düşünüyorlardı. Kesinlikle kendi pisliğini içmek daha güvenliydi. İncirler,
artık damak zevki için bir eğlence olmaktan çıkmış,
_pieces de resistance_ olarak ciddiye alınmıştı. Bahar hala soğuktu, ancak ateşler kahvaltıdan sonra
sönmeye bırakılabilirdi. Soğuk gitmişti ve
öğle vakti güneş tüm gücüyle parlıyordu. Her biri diğerini
çaresiz bir neşeyle destekliyordu. Lüksemburg Bahçeleri'nde sabah yürüyüşlerine çıktıklarında -mavi önlüklü Jacques'ın süpürge sapı olarak bacaklarıyla cilalı zeminlerini parlattığı zaman- her şeye
coşuyor, birbirlerinin dikkatini
gökyüzüne, ağaçlara, suya çekiyorlardı. Ve gerçekten de güneşli bir sabahta, göletin yanında oturup, dalgalanan altın rengi su tabakasını, etraftaki gölgeli çimenlere karşı huzursuz bir ışıltıyla yeşilin tüm tonlarını yansıtarak izlemek yüreklendiriciydi. Madam Valiere'in güvercinleri beslemek için her zaman biraz kuru ekmeği olurdu - neşeli bir fazlalık hissi verirdi ve kırıntıları serpme şekli Madam Depine'in Yeni Yıl cömertliğini dağıtan bir Prenses'in solgun görüntülerini canlandırırdı.

Ama tüm bu memnuniyet gösterilerinin altında boş bir ıssızlık hissi yatıyordu. Bu tereyağı eksikliği ya da azalan et değildi; bu, piyango biletinin ürettiği o elle tutulamayan umut ihtişamının hayattan tamamen uzaklaştırılmasıydı. Ah! artık her gün bomboştu.
Bu kasvet, yüreği kemiren bu boşluk, ikisinin de öngördüğünden ya da şimdi itiraf ettiğinden daha kötüydü. Kötü Kader'in de, seçecekleri sayıyı _grand prix_ ile taçlandıracağını hissediyorlardı.
Ama Peruk için olası çekiliş olmasaydı -ki bu şansa bağlılığı yeniden
getiriyordu- hayat pek de katlanılabilir olmazdı.

Bayan Depine'nin kayınvalidesinin Haziran gezi treniyle ziyareti beklenmedik bir felaket değildi. Sadece bir gün sürdü ama Gri Peruk'u bir hafta geriye aldı çünkü Bayan Choucrou'nun Duval'da beslenmesi gerekiyordu ve Bayan Valiere cömertçe partide yer almakta ısrar etti:
Arkadaşıyla paralel mi koşması yoksa kahverengi peruğu mu götürmesi gerektiğini yalnızca kendisi biliyordu. Neyse ki Bayan Choucrou hem miyop hem de renk körüydü. Öte yandan kahvesiyle birlikte bir _petit
verre_ severdi ve ikisini de ayrı bir restoranda yapardı. Ama Bayan Valiere, Bayan Depine'nin gözlerine hiç bu kadar "Prenses" gibi görünmemişti, güneşli Bulvar'daki bu küçük yuvarlak masada olduğundan daha neşeli, cilalı ve zarif. Yarı dişsiz diş etlerinden küçük kahkaha sesleri geliyordu; uzun eldivenli parmaklar içki bardağıyla oynuyordu veya eski moda saati çıkarıp Madam Choucrou'nun trenini kaçırmadığından emin oluyordu; parasını şahin
günlüğüne harcıyordu. Madam Choucrou'yu uğurladıklarında, haftayı geri kazanmak için iki hafta boyunca eti tamamen kesmeyi teklif etti. Madam Depine aynı kahramanca ruhla kabul etti ve hatta incirlerin
ortadan kaldırılmasını önerdi: artık güneş
varken ekmek ve sütle gayet iyi öğle yemeği yenebilirdi. Ancak Madam Valiere bunun sadece bir haftalık denemesini kabul etti, çünkü diş etlerinde az sayıdaki tatlıdan biri vardı.

Ertesi sabah, Lüksemburg Bahçeleri'nde yürürken, Madam Depine'nin ayağı bir şeye çarptı. Eğildi ve parlayan bir ihtişam gördü - beş franklık bir para!

"Bu ne?" dedi Madam Valiere.

"Hiçbir şey," dedi Madam Depine, ayağıyla parayı örterek. "Benim
ayakkabı bağım." Ve eğildi - parayı almak, ayakkabı bağıyla uğraşmak ve öfkeden kızarmasını gizlemek için. Tanrı'nın lütfunu kendine saklamak istemiyordu - _le bon
Dieu_'nun Madam Choucrou'nun parasını ödediği anda görüldü - "Prenses"in Don Kişotvari şeref kurallarından anlık bir korku duyuyordu. La Valiere, İlahi Takdir'e karşı uçup, bu talih eserini bir _bureau de police_'e götürme yeteneğine sahipti. Sanki müfettiş bile buna bağlı kalmayacakmış gibi! Bir
kese - evet. Ama beş franklık bir para, bir koyun sürüsünden biri!

Hazine sandığı, çorabının koruyucusu olduğu yığına eklendi ve böylece dürüstçe bölündü. Ancak sorun şuydu ki, "Prenses"e haber vermeye cesaret edemediği için, etsiz on beş günden düzgün bir şekilde geri çekilemiyordu. İlahi takdir, ortaya çıktığı üzere, onlara bir hafta kazandırıyordu. Ancak, incirlere gelince, üçüncü gün, onlara çok aç olduğunu itiraf etti ve Madam Valiere, zayıflığına bu tavizi vermeyi hemen kabul etti.

X

Bu küçük olay, Madam Depine için kalan tüm kasvetli dönemi renklendirdi.

Hayat bir daha asla bu kadar iç karartıcı bir şekilde kesin olmadı; ancak, "Prenses", kavurucu şehirde dolaşırken, onun sabit, dünyaya doğru bakışını kasvetle karıştırdı. Madam Valiere, kaygılı bir şekilde, dikkatini gün batımlarına, bulutlara, yükselen aya yöneltiyordu; ama cennet çekiciliğini yitirmişti,
beş frankın düştüğü bir yer dışında ve "Prenses"in gözü ondan ayrılır ayrılmaz, kendi gözleri tekrar yere bakıyordu. Ama
bu hayali neşelendirme ihtiyacı, Madam Depine'in kendisini çökmekten alıkoyuyordu. Sonunda, ilk kırmızı yapraklar Bahçeleri kirletmeye ve olası paraları örtmeye başladığında, çoraptaki franklar yüzyıllarına yaklaşıyordu.

Ne mutlu bir zamandı! Yoksunluklar ikinci doğaları olmuştu;
hava hala güzeldi. Sabah Bahçeleri pembe, mor ve damlayan elmasların parıltısıydı ve bazı ağaçlarda ikinci bir
çiçeklenmenin narin yeşili vardı, yaşlılığın kalbindeki umut gibi.
Acılarını gizledikleri Hotel des Tourterelles'e sevinçlerini ifşa etmekten zor kaçınabiliyorlardı. Ancak kötü kokulu merdivenleri ve kıvrımlı koridorları etrafında kaynayan çok dilli nüfus, bu solgun yaşlı yaratıkların hayatında herhangi bir şey olup olmadığından habersizdi ve hatta Peruk için kura çekileceği
gün bile coşkulu otel, sakinliğini korudu.

Gerçekten kura çektikleri söylenemezdi. Bu bir mecazdı, gerçeğe
çevirmesi zordu. Bir madeni para çevirmeyi tercih ettiler. Madam Depine
atacak, "Prenses" _yığın ou face_ diye bağıracaktı.
Madam Depine, doğal olarak, çoraptan tek beş franklık parayı çekti.
Havada döndü; "Prenses" _yüz_ diye bağırdı. Buharlı tramvayın
püfür püfür sesi, endişeli Kader'in soluk soluğa kalması gibiydi. Büyük
madeni para düştü, yuvarlandı, iki kader arasında dengelendi, sonra
yatıştı, _yığın_ yukarı doğru. Zavallı "Prenses"in yüzü daha da uzadı;
ama Madame Depine, hayatı boyunca kendi yüzünü
sisin içindeki güneş gibi yuvarlak kırmızı bir parıltıdan başka bir şey yapamadı. Aslında, o
en yüce anda o kadar genç görünüyordu ki kahverengi peruk ona
çok yakışmıştı.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi Madame Valiere, buharlı tramvay
uzaktan gelen bir uğultuya dönüştükten sonra.

"Gelecek yazdan önce sizinkini de alacağız," diye hatırlattı kazanan ona
teselli edici bir şekilde.

XI

Yüz frankın çoraba girmesini beklememişlerdi. Peruk yapılırken son birkaç frank birikecekti. Ertesi sabah neşeli kahvaltılarında otururken, kuaföre gitmeden önce, Ekim güneşine açık pencereden Jacques, Madame Valiere'e bir mektup getirdi - nadir görülen bir olaydı.
İki yaşlı kadın da hayata karşı içgüdüsel bir güvensizlikle solgunlaşmıştı. Ve "Prenses" mektubunu okurken, yüzündeki tüm sempatik mutluluk
sönüverdi.

"Sorun ne peki?" diye soludu Madam Depine.

"Prenses" kendine geldi. "Hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece
evlenen yeğenim."

"Yakında mı?"

"Gelecek ayın ortası."

"O zaman hediye vermen gerekecek!"

"Bir saat, bir önemsiz şey verilir ve sonra--zaman vardır. Hiçbir şey. Bu sabahki kahve ne kadar da güzel!"

İçeceğin adını değiştirmemişlerdi: Eski isimlerin sadece dinsel
evrimlerde bir teselli olduğu söylenemez.

Sessizce kuaföre yürüdüler. Zafer alayı neredeyse
ölüm yürüyüşüne dönmüştü. Sessizlik sadece bir kez bozuldu.

"Sanırım sizi düğüne davet ettiler?" dedi Madam
Depine.

"Evet," dedi Madam Valiere.

Yürümeye devam ettiler. _Kuaför_ kapısındaydı, önlüklü karnını güneşlendiriyor ve bıyığını sanki bir müşterinin bıyığıymış gibi kıvırıyordu. Onu görünce Madam Depine'nin duyguları baskın çıktı. Madam Valiere'i tütüncüye itti.

"Bir pula ihtiyacım var," diye açıkladı ve beş sent karşılığında bir tane istedi. Tezgahın üzerinden eğilip amaçsızca
sahibine gevezelik etti, büyük anı erteledi. Madam Valiere hareketlerinin ipuçlarını
kaybetti, onu aniden bir yabancı gibi hissetti. Ama sonunda Madam Depine kendini toparladı ve _kuaföre_ giden yolu gösterdi. Tekrar salonuna giren _sahibi, kasvetli bir şekilde yeniden ortaya çıktı.

Madam Valiere sözü aldı. "Bir peruk sipariş etmeyi düşünüyoruz."

"Elbette peşin nakit," dedi _kuaför_.

"_Yorum!_" diye bağırdı Madam Valiere öfkeyle. "Arkadaşıma güvenmiyorsunuz!"

"Madam Valiere en iyi topluluğa taşındı," diye ekledi Madam Depine.

"Ama benden iki yüz franklık iş yapmamı ve sonra peruklarla baş başa kalmamı bekleyemezsiniz!"

"Ama iki yüz frank diyen kim?" diye bağırdı Madam Depine. "Sadece bir peruk istiyoruz - en azından bugün."

Omuzlarını silkti. "O zaman yüz frank."

"Peki sana neden yüz frank verelim?" diye sordu Madam Depine. "İşi mahvedebilirsin."

"Ya da İtalya'ya uçabilirsin," diye ekledi "Prenses."

Sonunda elli frankın peşin, elli frankın da teslimatta olması konusunda anlaşmaya varıldı.

"Burada olduğumuz sürece bizi ölçün," dedi Madam Depine. "Size elli frankı hemen getireceğim."

"Pekala," diye mırıldandı. "Hanginiz?"

Fakat Madam Valiere, Madam Depine'nin bone-bağcıklarını şefkatle çözmeye başlamıştı bile. "Arkadaşım için," diye bağırdı. "Ve mümkün olduğunca
_şık_ ve _uygun_ olsun!"

Eğildi. "Bir sanatçı her zaman sanatçı olarak kalır."

Madam Depine perukunu çıkardı ve zavallı yaşlı saç derisini, ince, perişan tutamları ve gri saç parçalarıyla, çıplaklığıyla
grotesk, neredeyse
uygunsuz bir şekilde ortaya çıkardı. Fakat _kuaför_ onu yüce bir ciddiyetle ölçtü, bandı bu tarafa ve o tarafa taktı, bu arada Madam Valiere'nin gözleri sempatik bir heyecanla dans ediyordu.

"Arkadaşımı da ölçebilirsiniz," dedi Bayan Depine, parlak kahverengi perukunu tekrar takarken (kel kafatasıyla kıyaslandığında bu başlı başına bir nezaket gibi görünüyordu).

"Ne fikir!" diye bağırdı Bayan Valiere. "Ne amaçla?"

"Burada olduğunuza göre," diye karşılık verdi Bayan Depine kayıtsızca. "Ölçülerinizi
bırakabilirsiniz. Sonra kendiniz karar verdiğinizde--Öyle değil mi, mösyö?"

Kuaför, iyi bir iş adamı gibi, öneriyi
heyecanla onayladı. "Mükemmel, hanımefendi."

"Ama birinin kafası değişirse!" dedi Bayan Valiere, hayalindeki peruğun canlı yakınlığı karşısında heyecandan titreyerek.

"_Souvent femme varie_, hanımefendi," dedi kuaför. "Ama bu kafanın
dışı değil, içidir."

"Ama sen Invalides'in kubbesi olmadığını söyledin," diye hatırlattı Madam Valiere
ona.

"Eski bloklarımızdan bahsetti," diye aceleyle araya girdi Madam Depine. "Bizim
yaşımızda insan artık değişmiyor."

Böylece ikna olan "Prenses", kendi
sırasında peruk zenginliğinden
çıkardı ve Madam Depine, çirkin kafatasının üzerinden geçen bantları gülümsemeyen bir memnuniyetle
izledi.

"_C'est bien_," dedi. "Hemen elli frankla geri dönüyorum."

Ve "Prenses"inin tavan arasında güvenle saklandığını gördükten sonra
çorabı karıştırdı ve _kuaföre_ geri döndü.

Dükkandan çıktığında, yüzündeki kinci dayanıklılık kaybolmuştu ve
onun yerine meleksi bir yüceltme hüküm sürüyordu.

XII

On bir gün sonra Madam Valiere ve Madam Depine, Peruk'u denemek için kuaföre doğru büyük bir keşfe çıktılar.
"Prenses"in heyecanı, talihli kazananınkinden daha az gergin değildi.
Bir önceki gece ikisi de gözünü kırpmamıştı, ancak Kasım sabahı
canlı ve aydınlıktı ve mükemmel bir tonik sağlıyordu.
Mısır'daki İngilizler hakkında canlı bir şekilde sohbet ettiler ve Madam Depine, oğlu _chasseur_'un
yüce ölümünü hatırladı.

_Kuaför_ onları dostça selamladı. Evet hanımlar, güzel bir
sabahtı. Peruk tamamen hazırdı. İşte orada, bloğunun üzerinde.

Madam Valiere'nin gözleri oraya döndü, sonra bulutlandı ve
Madam Depine'nin başına ve oradan da Gri Peruk'a geri döndü.

"Bu değil mi?" dedi kuşkuyla.

"_Mais, oui_." Madam Depine başını sallıyordu, kocaman bir gülümseme
yüzünün zayıflamış küresini değiştiriyordu. Sanatçının gözleri
parladı.

"Ama bu sana uymayacak," diye soludu Madam Valiere.

"Küçük bir hata, biliyorum," diye cevapladı Madam Depine.

"Ama büyük bir hata," diye haykırdı Madam Valiere dehşet içinde. Ve öfkeli
bakışları _kuaförü_ büyüledi.

"Onun hatası değil, seni ölçmesine izin vermemeliydim."

"Ha! Sana söylememiş miydim?" Triumph öfkesini yumuşattı. "İki ölçüyü karıştırdı!"

"Evet. Geçen gün içeri girip sorduğumda bundan şüphelenmiştim; ama sana
söylemeye korktum, çünkü sana bile uymazdı."

"Bana _uyuyor_!" diye soludu Madam Valiere.

"Ama başka kime?" diye sabırsızca cevapladı Madam Depine, "Prenses'in" peruğunu
çıkarırken. "Keşke sana uysaydı, affedilebilirdi.
Bakalım. Kıpırdamadan dur, _ma chere_," ve titreyen elleriyle
gri peruğu kavradı.

"Ama--ama--" "Prenses" soluk soluğaydı, öksürüyordu, saçma
kafa derisi çıplaktı.

"Ama kıpırdamadan dur, o zaman! Sorun ne? Küçük bir bebek misin?
Ah! Bu daha iyi. O zaman aynada kendine bak. Ama bu
mükemmel!" "Gerçek bir prenses," diye mırıldandı kendi kendine mutlulukla.
"Ah, meyve satıcısının kızına nasıl da görünecek!"

"Prenses" aynadaki görkemli figüre, yaşlılığın onuruyla taçlandırılmış
olarak bakarken, sarkık yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü.

"Düğüne gidebileceğim," diye mırıldandı boğulurcasına.

"Düğüne!" Madam Depine gözlerini açtı. "Hangi düğün?"

"Elbette yeğenimin düğünü!"

"Yeğeniniz evleniyor mu? Sizi tebrik ediyorum. Ama neden bana
söylemedin?"

"Bahsettim. O gün bir mektup aldım!"

"Ah! Hatırlar gibiyim. Hiç düşünmemiştim." Sonra hızla:
"Eh, bu yine en iyisi. Ah! _monsieur le coiffeur_'ü fazla azarlamamakla haklıydım, değil mi?"

"Bu kadar sabırlı olmanız çok iyi," dedi Madam Valiere, hıçkırıklı bir sesle.

Madam Depine ona onurlu bir bakış attı. "Evde işlerimizi konuşacağız. Burada geriye sadece uyumdan memnun olup olmadığınızı söylemek kaldı."

Madam Valiere peruğu okşadı, hem onaylar hem de uyum sağlarcasına. "Ama bana bir mucize gibi uyuyor!"

"O zaman arkadaşımıza ödeme yapacağız ve ona _le bon jour_ diyeceğiz." Elli frankı çıkardı - iyi ses veren iki altın sikke, bunun karşılığında gümüş ve bakırını
değiştirmişti ve iki beş frank sikke.
"Ve _voila_," diye ekledi, _pourboire_ için bir frank koyarak, "sanatçıdan çok memnunuz."

"Prenses" ona yeni bir hayranlıkla baktı.

"_Merci bien_," dedi _kuaför_, parayı sayarken hararetle. "Keşke tüm müşterilerin başları
bu kadar kolay sanatsal bir
işlemeye müsait olsaydı!"

"Peki arkadaşımın peruğu ne zaman hazır olacak?" dedi "Prenses."

"Madam Valiere! Ne diyorsunuz? Mösyö, ona elli frankı
getirdiğimde işe koyulacak."

"_Mais non_, madam. Hemen başlıyorum. Bir hafta içinde
hazır olacak ve siz sadece teslimatta ödeme yapacaksınız."

"Çok iyisiniz. Ama henüz ihtiyacım olmayacak -- kışa kadar -- karlar yağana kadar," dedi Madam Depine belirsiz bir şekilde. "_Bon
jour_, monsieur;" ve eski peruğu yeni bloğa iterek ve
ikisi de şalının altına sokarak "Prenses"i dükkandan dışarı sürükledi. Sonra, kapıdan geriye doğru bakarak, "Ölçüyü kaybetmeyin,
mösyö," diye haykırdı. "Bir gün gelecek!"

XIII

Gri peruk kısa sürede karanlık yüzünü gösterdi. Sahip olması, aslında,
Madam Valiere'in daha aydınlık merdivenlerde oyalanmasına veya
Madam la Proprietaire ile birlikte salonda oyalanmasına olanak sağladı; ancak Madam Depine, yalnızca bu onurlu ev içi tavırlardan mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda
Madam Valiere'e yurt dışında yürüyüşlerinde eşlik etmekte yeni bir gariplik buldu. Birbirlerine karşı saygılı olmak yerine -duoe contra
mundum_- şimdi _kuaför_ ve _convenable_ için bir reklam görevi görebilirlerdi. Gri peruktan önce -gri peruktan sonra.

Bu nedenle, birkaç hafta süren bu rahatsız edici karşıtlıktan sonra, "Prenses"in aile düğünü için ayrılma saati yaklaştığında, Madam Depine pek de üzülmedi; özellikle de onu sadece iki günlüğüne kaybediyordu. Elbette, ikinci peruk için tasarrufların dönüşten önce başlamaması konusunda ısrar etmişti, böylece Madam Valiere, mevkiine ve limanına layık bir hediye taşıyabilirdi. Bu hediye hakkında endişeli görüşmeler yaptılar. Madam Depine, Bon Marche'dan ucuz ama gösterişli bir ürün istiyordu; ancak Madam Valiere, bu girişimci firmanın fiyat listelerinin Tonnerre'nin kapılarını çaldığını hatırlattı. (Gümüşte) ayırt edici bir şey kendi fikriydi. Madam Depine bu tartışmalar sırasında sık sık ağlardı, kendi düğününü hatırlardı. Ah, Robinson'daki döner kavşaklar ve ağacın tepesindeki o lezzetli düğün yemeği! O zaman biri neşeliydi, canım.

Sonunda on bir frank yetmiş beş santime küçük bir metal Louis Quinze saat satın aldılar, üç haftalık birikimlerinden yirmi beş santim fazladan para kazandıkları için kendilerini tebrik ettiler. Madam Valiere onu impedimenta'sıyla birlikte Madam la Proprietaire'in kendisine ödünç verdiği
çantaya koydu. Gare de Lyon'dan gece treniyle gidiyordu ve Madam Depine'in onu uğurlamasına kesinlikle izin vermedi.

"Ve sen nasıl geri döneceksin - yaşlı bir kadın, bu karanlık Kasım gecelerinde yalnız, gazeteler şiddet suçlarıyla doluyken? Bu da
_kabul edilebilir_ değil."

Bayan Depine ikinci düşünceye boyun eğdi; ancak, şişkin halı çantayı taşıyan Bayan Valiere, kapıcıya "_La porte, s'il
vous plait_" diye bağırırken, Bayan Depine'nin buharlı tramvay gibi arkasından
ve soluk soluğa geldiğini duydu ve geriye baktığında, onun
soluk soluğa altın broşunu salladığını gördü. "_Tiens!_" diye soludu,
"Prenses'in" pelerinini onunla tutturdu. "Bu sana
bir hava
verir."

"Ama--çok değerli. Yapmamalısın." Daha önce hiç birbirlerini "sen"lememişlerdi ve bu, anın titrekliğini daha da artırdı.

"Sana vermiyorum," Bayan Depine gözyaşlarının arasından güldü. "_Au
revoir, mon amie_."

"_Adieu, ma cherie!_ Sevdiklerime Paris yoldaşımı anlatacağım." Ve ilk kez dudakları buluştu ve kahverengi peruk griyi fırçaladı.

XIV

Madam Depine öngördüğünden daha kasvetli iki gün geçirdi.
Kendi odasına çekildi, sadece geceleri, tüm kediler gibi tüm
peruklar gri olduğunda dışarı gizlice çıktı. Sonsuz bir yalnızlıktan sonra üçüncü gün doğdu ve
sabah trenini karşılamak için önceden ayarlanmış bir şekilde gitti. Ah,
bulvarlardaki büfeler gri sisin içinden ne kadar da neşeyle parlıyordu!
Taşıyıcıların beyaz şapkalarının altında ne kadar da neşeli kırmızı yüzler parlıyordu! Kuş dükkanlarındaki kuşlar ne kadar da neşeyle şarkı söylüyordu!

Tren gecikmişti. Bariyerde sabırsızlıkla dururken, ince giysileri içinde titrerken ve peruğundaki tüm o gözlerin hastalıklı bir şekilde farkında olarak morali bozuldu. Sonunda tren kayıtsızca içeri süzüldü ve
bir sürü yolcuyu dışarı fırlattı. Zavallı yaşlı gözleri
onlara doğru gerildi. Kapıdan canlı kitleler halinde geçtiler, ancak
Madam Valiere'in şekli onlardan ayrılmadı, her an
gözlerine sıçramasını beklese de. Kalbi
acı bir şekilde kasıldı - "Prenses" yoktu.
Başka bir çıkışa, sonra dışarıya, yolun sonundaki kapılara doğru koştu;
hatta gürültülü bir şekilde geçen her taksiye baktı. Ne olmuştu?
Bacaklarının taşıyabildiği kadar aceleyle eve doğru yürüdü. Hayır, Madam Valiere
gelmemişti.

"Onu bir gün daha kalmaya ikna ettiler," dedi Madam la
Proprietaire. "Akşam treniyle gelecek ya da yazacak."

Madam Depine akşamı Gare de Lyon'da geçirdi ve
yüreği ağır ve ayakları yorgun bir şekilde eve döndü. "Prenses" yine de gece yarısı gelebilirdi ve Madam Depine yatağında giyinik bir şekilde uzanıp koridordaki tanıdık adımları bekledi. Saat üç civarında
ağır bir uykuya daldı ve gün ağarırken uyandı. Ayağa fırladı,
aşırı yorgun beyni hala uykunun buharıyla ağırlaşmıştı ve
kapısını açtı.

"Ah! Botlarını çoktan giymiş," diye düşündü şaşkınlıkla. "Kahveye geç kalacağım." Kapıyı usulca çaldı ve
kapı kolunu çevirdi. Ama kapı kımıldamadı.

"Jacques! Jacques!" diye bağırdı, yüreğinde nemli bir korkuyla.
_Garcon_, kovalarla dolaşırken,
anahtarıyla kapıyı açtı. Temiz yataktan, çıplak duvarlardan, hiçbir şeyi
göstermeyen aralıklı gardırop perdelerinden soğuk bir boşluk geldi. Merdivenlerden aşağı, büroya doğru kaçtı.

"Madam Valiere geri dönmedi mi?" diye bağırdı.

Madam la Proprietaire başını iki yana salladı.

"Ve yazmadı mı?"

"Yazdığı hiçbir mektup gelmedi--kimseye."

"_O mon Dieu!_ Öldürüldü. Gece tek başına _gidecekti_."

"Bana üç haftalık kira borcu var," diye sertçe karşılık verdi Madam la
Proprietaire.

"Ne ima ediyorsun?" Madam Depine'in gözleri parladı.

Madam la Proprietaire omuzlarını silkti. "İlk komünyonumda değilim. Kiracıların hizmetinde saçlarım ağardı. Ve beni böyle ödüllendiriyorlar." Madam Depine'in ardından huzursuzca
gelen Jacques'ı çağırdı. "Odada bir şey var mı?"

"Yumurta kabuğu kadar boş, madam."

"Kız kardeşinin minyatürü bile yok mu?"

"Kız kardeşinin minyatürü bile değil."

"Kız kardeşinin mi?" diye tekrarladı Madam Depine.

"Evet; sana hiç bahsetmedim mi? Yakışıklı bir yaratıktı ama
başlığını değirmenlerin üzerine fırlattı."

"Ama ben onun Prenses olduğunu sanıyordum."

"Prenses de. Başlığı da orada yatarken bulunacak."

"Hayır, hayır; yani portrenin Prenses'e ait olduğunu sanıyordum."

Madam la Proprietaire güldü. "Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır, hayır; ama--ama ben öyle hayal etmiştim."

"Şüphesiz, sana fikri o verdi. _Quelle farceuse!_ Ben
hiçbir zaman bir Prenses olduğuna inanmıyorum. Aile her zaman şişirilmişti."

Madam Depine'nin tüm dünyası yıkılıyor gibiydi. Bir şekilde kendi hatası
sömürüldüğü hissine eklendi.

"Yine de," dedi Bayan la Proprietaire omuz silkerek, "sadece üç haftalık kira."

"Kaybedersen ben öderim!" Bayan Depine kahramanca bir inanç
patlaması yaşadı.

"Nasıl istersen. Ama dikkatli olmalıydım. Gri bir peruk için parayı
nereden aldı?"

"Ah, kahverengi peruk!" diye haykırdı Bayan Depine neşeyle. "Bunu
geride bırakmış olmalı ve herhangi bir _kuaför_ sadece bunun için sana üç haftalık kira
verir."

"Göreceğiz," diye cevapladı Bayan la Proprietaire belirsiz bir şekilde.

Üçlü merdivenleri çıktı ve huzurlu örümcek ağlarını
rahatsız ederek her yeri aradı. Yatağın altına baktılar. Eski blok bile görünmüyordu. Bayan Valiere'in kendi eşyaları söz konusu olduğunda, oda gerçekten de "yumurta kabuğu kadar boştu."

"Üç haftalık kirayla birlikte götürdü," diye alay etti Madam
la Proprietaire. "Kendi halı çantamda," diye ekledi korkunç bir
hatırlamayla.

"Geceleyin arabanın sert sırtına takmak istiyordu,
ve diğerini düğün için parlak bir şekilde saklamak." Madam Depine
yalvarırcasına titredi, ama kendine inanamadı.

"Düğünün Prenses'ten daha fazla varlığı yoktu," diye karşılık verdi Madam
la Proprietaire, kendine giderek daha fazla inanarak.

"O zaman beni ilk baştan gri peruktan mahrum bırakmış olacak," diye haykırdı Madam Depine, istemsizce. "Ve kendimi ona
feda eden ben!"

"_Yorum!_ Senin peruk muydu?"

"Hayır, hayır." Kızardı ve kekeledi. "Ama _enfin_--ve sonra, aman Tanrım! Broşum!"

"Broşunu mu çaldı?"

Büyük gözyaşları buruşuk, küllü yanaklarından aşağı yuvarlandı. Yani bu, _kuaföre_ gizlice önce "Prenses"in
peruğunu yapmasını söylemesinin
ödülüydü. Gerçekten de Prenses! Ah, maceracı! Boğulduğunu hissetti; yumruğunu havaya kaldırdı. Ailesi Tonnerre'den geldiğinde göstereceği broş bile yoktu, peruktan bahsetmiyorum bile. Dünyada bir Tanrı var mıydı? Aman Tanrım! O hilebazın karakola götürülmemesi şaşırtıcı değil - karakola hiç gitmedi. Kraliyet sırlarını gazeteciye satmaması şaşırtıcı değil - satacak hiçbir şey yoktu. Ah! Hepsi bir aradaydı.

"Ben olsam polis bürosuna giderdim!" dedi Madame la
Proprietaire.

Evet, gidecekti; o alçak yakalanmalı, hapse atılmalıydı. Louis Quinze saatinin yarısı bile zavallı Madame Depine'in aklına geldi.

"Halı çantamı çaldığını da ekle."

Yerel büro önce Tonnerre'ye telgraf çekti.

Düğün olmuştu ama Madame Valiere yoktu. Daveti kabul etmişti, gelişini bildirmişti; biri gece yarısı trenini
beklemişti. Aile hala zengin teyzenin son anda neden
somurtkanlaştığını merak ediyordu. Ama o her zaman eksantrikti;
kaprisli ve kibirli bir kişiydi.

Zavallı Madam Depine'in tekrarlayan "Peruğum! Broşum!" sözleri resmi
zihni kendi zihniyle aynı karmaşaya düşürdü.

"Şüphesiz ki yaşlı bir kleptomani ani bir dürtüsü," dedi müdür, Madam Depine'in kaçakların özelliklerini ve giysilerini ayrıntılı ve gürültülü bir şekilde anlatan
açıklamalarını merkeze iletmek üzere not aldığında. "Ama broşunuzu ve peruğunuzu geri almak için elimizden geleni yapacağız." Sonra, üstün bir
zeka spazmıyla, "Şüphesiz ki onlar halı çantasındadır."

XV

Madam Depine bürodan ayrıldı ve sersemlemiş bir şekilde dolaştı. O
nankörlük canavarı! O baş maceracı, mücevherli kız kardeşinden bile
daha gaddar! Uzun aylar süren, Oruç'tan daha fazla
sıkıntı, kendine acıyan ruh haline, o yarı açlıkla geçen
beceriksiz yarım yıla geri döndü. Madam Valiere, zengin eksantrik
bu zengini gizlice nasıl da ziyafet çekmiş olmalı! Ile de la Cite'ye giden bir köprüyü geçti ve
Notre Dame'ın
gargoyle'lu girişlerine geldi ve kendini
açık kapıdan içeri çekti ve binanın tüm karanlığı ve ihtişamı
rahatlatıcı bir okşama gibi etrafına yayıldı. Bir sunağın önüne çöktü
ve kederini Kederlerin Annesi'ne döktü. Sonunda ayağa kalktı
ve koridorda sendeleyerek yürüdü ve büyük gül pencere cennetin penceresi gibi
parladı. Kocasını ve ölü çocuklarını
içinden bakarken hayal etti. Muhtemelen aşağı bakarken,
başının neden bu kadar genç kaldığını merak ettiler.

Ah! ama yaşlıydı, çok yaşlıydı. Elbette Tanrı onu yakında yanına alacaktı. Uzun
yıllara, yalnızlığa ve toplumsal rezilliğe nasıl katlanmalıydı?

Katedralden sendeleyerek çıkarken, soğuk, sert gün yüzüne
tam olarak çarptı. İnsanlar ona baktı ve bunun kahverengi peruk olduğunu biliyordu. Ama onun bir yıl boyunca kendini aç bırakmasını bekleyebilirler miydi?

"_Mon Dieu!_ Kendinizi aç bırakın, iyi dostlarım. Benim yaşımda, insanın
yakıta ihtiyacı var."

Onlardan kaçtı ve mırıldanarak yolun karşısına ve neredeyse
alçak gri kulübeye doğru koştu.

Ah! Morg! Ne güzel fikir! Bu onun sonu olmalıydı.
Bir anlık mücadele ve sonra--cennetin gül penceresi! Cehennem? Hayır, hayır;
Meryem Ana onun için yalvarırdı; her zaman çok güzel görünen,
çok _uyumlu_.

İçeri bir göz atardı. Onu bulduklarında nasıl görüneceğini görmesini sağlardı. Üzerine gri bir peruk mu takarlardı, yoksa ölümde bile aşağılanmasını mı açığa çıkarırlardı?

"A-a-a-h!" Uzun bir çığlık dudaklarını parçaladı. Orada, camın arkasında,
korkunç bir balmumu huzurunda, alnında bir kesik, "Prenses" yatıyordu,
hiçbir peruk takmadan öylesine tuhaf görünüyordu ki, kuafördeki o ölçüm anı olmasa onu
tanıyamazdı. Ölüm odasının soğuk cam duvarının önünde hıçkırarak ağladı.
Aman Tanrım! İlk korkusu doğruydu; broşu katilin
azgınlığına eklenmişti. Ve bu şehit azizi polise iftira etmişti.

"Affet beni, _ma cherie_, affet beni," diye inledi, görevlinin onu profesyonel bir ilgiyle
ayaklarına kaldırdığının bile farkında değildi. Çünkü o anda her şey ondan geçti, sadece büyük aşk ve uzlaşma özlemi ve ilk kez gri bir peruk önemsiz ve boş bir istek gibi göründü.

* * * * *

CHASSE-CROISE

ORTAKLARA BAŞLIYORUM

"Ah, bak canım, zavallı Walter Bassett orada."

Amber Roan, Londra'nın kriket stadyumunda, kadınsı bir hav ve erkeksi bir çözgüyle, Toplum'un çok renkli ağını ören, traverslerin çatısından aşağı baktı.

"Nerede?" diye mırıldandı, gözleri rakipleri Eton ve Harrow'un
iyilikleri olan arabaların arasındaki küçük, güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil alanda geziniyordu. Leydi Chelmer pembe şemsiyesini biraz daha belirgin bir şekilde eğmeden önce, bir alkış fırtınası Amber Roan'ın yüzünü, öfkeli bir ifadeyle kaleye doğru çevirdi.

"Gerçekten çok kötü," dedi. "Şimdi ne kaçırdım?"

"Sadece iyi bir yakalama," dedi Hon. Tolshunt Darcy, gözleri yüzünden hiç ayrılmamıştı.

"Aman Tanrım, bu benim can attığım tek şey," diye
kendiyle alay edercesine surat astı.

"Zavallı Walter Bassett," diye tekrarladı Leydi Chelmer. "Annesini tanıyordum."

"Nerede?" diye sordu Amber tekrar.

"Huntingdonshire'da, mülk Algy'ye gitmeden önce--"

"Hayır, hayır, Leydi Chelmer; yani, zavallı Walter Whatsaname şimdi nerede?"

"Neden, tam burada," dedi Leydi Chelmer, genç Amerikalı himayesindekinin kelime dağarcığından istemsizce ödünç alarak.

"Walter Bassett!" dedi Hon. Tolshunt, uyuşuk bir şekilde. "Bu, Parlamento'dan her zaman atılan adam değil mi?"

"Ama ismi İrlandalı gibi gelmiyor?" diye sordu Amber.

"Neden bahsediyorsun, Amber!" diye bağırdı Leydi Chelmer. "Neden, o iyi bir Huntingdon ailesinden geliyor. Eğer kendi ağabeyi olsaydı, çoktan içeri girerdi."

"Ah, yani Parlamento'ya asla giremiyor," dedi Amber.

"Hak ettiğini bul. Bence o bağımsız baş belalarından biri," dedi yaşlı Woodham Markisi. "Herkes kendi tarafını tutuyorsa, ülkeyi nasıl yönetebiliriz?" "Bir" dedi ama sadece mütevazılıktan; çünkü bir zamanlar Başbakan'ın _birlikte_ kurmayı başaramadığı bir Bakanlıkta küçük bir görevi kabul etmiş olmasına rağmen, o zamandan beri Kabine havasını korumuştu.

"Dilenci üçüncü bir yalama için bile Highmead'e gelmeyecek," diye gözlemledi Sayın Tolshunt.

"Hayır, zavallı Walter," dedi Leydi Chelmer. "Bu sefer kesinlikle gireceğini
düşünüyordu, ama şimdi oldukça ezilmiş durumda. Aslında geçen seferden iki bin oy daha az değil miydi?"

"İki bin otuz üç," diye cevapladı Lord Woodham, titiz bir yanlışlıkla.

Amber'in gözleri istemsizce ezilmiş adayı aramaya döndü,
2033 oylarının altında neredeyse ezildiğini gördüğü ve
bir arabanın altında çömelmiş halde, uşaklara kirli tabakları toplamaları için alçakgönüllülükle yardım ederken bulmanın pek de şaşırtıcı olmayacağı. Ancak, arabaların etrafında dolaşan veya şişman yaşlı dullara ince demir merdivenlerden çıkmalarında yardımcı olan cansız adamlardan hangisinin, oy sandığının şehidi olarak tanımlanacak kadar kasvetli olduğuna karar vermeye vakit bulamadan, yüzünde rahat bir başarının ışıltısı olan ve elleri büyük dairesel kalabalığın avuçlarından kaçan
bir üslup nüansına çarpan uzun boylu, usta bir figüre daldı.

"Walter Bassett'ı göremiyorum," diye mırıldandı dalgın dalgın.

"Neden, ona dik dik bakıyorsun," dedi Leydi Chelmer.

Bayan Roan cevap vermedi, ancak yüzünde şaşkınlığı belli oluyordu ve konuştuğunda, Amerikan güzelliğinin aksanı olan o canlılıkla konuşuyordu. Sayın Tolshunt Darcy'nin buna dikkat etmesi şaşırtıcı değil mi,
her ne kadar ifade biçiminden daha az söyleyişini beğenmiş olsa da! Günler sonra söylediği gibi, "Bir bakış attı ve kendini o sürüklenmenin tepesinden
attı." Daha gerçekçi gerçek ise, Walter Bassett'ı o sürüklenmenin tepesine çekmesiydi.

Leydi Chelmer, adama selam veremeyeceğini söyleyerek boşuna itiraz etti.

"Annesini tanıyordun," diye cevapladı Amber. "Ve oturacak yeri yok. "

"Oldukça sembolik! O, o, o!" ve yaşlı Marki kıkırdadı ve
yalnız bir eğlenceyle kıkırdadı. "Ona bir tane teklif edelim," diye devam etti, yarı şakanın biraz daha tadını çıkarmak için, yarı da Bakanlık bilgeliğini bu dengesiz genç adama uygulama fırsatını değerlendirmek için.

"Nerede yer olduğunu göremiyorum," dedi Sayın Tolshunt Darcy, somurtkan bir şekilde.

"Ön sırada yer var," diye kıkırdadı Marki, yanlarını sallayarak.

"Ah, onun için yuvarlanmanı istemiyorum," dedi Bayan Roan, Bakanlık Markizlerine, onlarda hoş bir aşinalık hissi
yaratacak şekilde bir küçümsemeyle davranıyordu. "Tolshunt karşıma oturabilir - cırcır böceğine yeterince uzun süre baktı."

Tolshunt, apaçık bir şekilde alakasız görünerek kızardı. Ama Amber'e daha rahat bakma ihtimali bile onu yerinden edilmeye 
uydur. "Düşmüş bir adamla tanışmak çok garip," diye homurdandı. "Cenazeden yeni çıkmış bir adama başsağlığı dilemek gibi."

"Walter Bassett'ta pek fazla siyahlık yok gibi görünüyor," diye güldü Amber.
Ve o anda -bir "bakire"nin sıkıcı sonu- söz konusu parlak
kişi başını çevirdi ve Leydi Chelmer'ın kocaman gülümsemesini algılayarak, saygılı bir üstünlükle onu tanıdığını kabul etti,
bunun üzerine Leydi Hazretleri onu en iyi şemsiye tavrıyla çağırdı.

"Seni arkadaşım Bayan Roan ile tanıştırmak istiyorum," dedi, adam yanına
tırmanırken.

"Senin hakkında çok şey okudum," dedi genç hanım, tatlı bir
tebessümle. "Ama bu kadar bağımsız olmamalısın, biliyorsun, gerçekten olmamalısın."

O da gülümsedi. "Ben ancak onlar benim düşünce tarzıma gelene kadar bağımsızım."

Leydi Chelmer soluk soluğa kaldı. "O zaman hala Highmead'e dair umutlarınız var!"

"Her seferinde orada ahlaki bir zafer kazandım, Leydi Chelmer."

"Nasıl yani efendim?" diye araya girdi Marki. "Rakibiniz
Hükümet çoğunluğunu artırdı--"

"Ve itibarımı. Sıkıcı bir geveze. Ne yazık ki," ve tekrar gülümsedi, "iki ahlaki zafer bir yenilgi kadar kötü. Öte yandan,
bir ara seçimde yenilgi, bir generalde zafere eşittir. Sen
solo--ve kendi trompetinle çalıyorsun." Bir tezahürat patlaması bu sözleri tamamladı. Bu sefer Amber bunun ne anlama geldiğini bile sormadı--Walter Bassett'in epigramlarının bir onayı olarak algılamaktan neredeyse memnundu. Ancak Lord Woodham durumu hevesle iyileştirdi. "İyi bir vuruş," dedi, "ama bir takımın dışındaki bir vurucu oyunu oynamaz."

"Ülke için iyi bir zaman olacak, Lord Woodham," diye karşılık verdi Bay Bassett sessizce, "insanlar Parlamento oturumunu bir kriket maçı olarak görmeyi bıraktığında, bir taraf diğerini devirmeye veya yakalamaya çalışıyor. Ama İngiltere her zaman _bir spor ülkesi_ olmuştur."

"Ah, eski ülkede biraz iyiliğe izin veriyorsun," dedi Leydi Chelmer, memnun bir şekilde. "Hepimizin buraya gelip sevgili çocukları cesaretlendirmek için katlandığı zahmete bak;" ve sözler yorgun bir iç çekişle sona erdi.

"Evet, elbette, cesaretlendirilmeye ihtiyaç duydukları taraf bu," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Majuba, Lord'un oyun alanında kaybolmuştu."

Bir an şaşkınlık yaşandı. Kendisi de küfür edilen spor dininin bir şehidi olan Leydi Chelmer, diğer dinlerden ne kadar az şey anlıyorsa o kadar, bu sorunlu sulara aceleyle çay dökmeye çalıştı. Ama çok derinden sorunluydular. Tam sekiz dakika boyunca, yolun üstü, küfürbaz genç adamın bir nükteli cevabıyla, Bay Gladstone'a yönelik Marki-Bakanlık suçlamaları için bir siyasi platforma dönüştü. O sekiz dakikanın sonunda, Leydi Chelmer sonunda tartışmaya çayı yeniden dahil edebildiğinde, Bayan Amber Roan, bir kez bile "katkıda bulunmadığını" ve "zavallı Walter Bassett"in tüm bu süre boyunca kulağına tek bir iltifat etmeden veya aslında ona herhangi bir yorumda bulunmadan onu yönettiğini aniden fark etti. Beş yaşında Milwaukee salonunda ilk kez sahneye çıktığından beri, doların bu şımarık kızı
ilk kez kendini kaybetmişti. Çay çadırına doğru yürürken,
din adamları, şemsiyeler ve dürbünlü bronz tenli adamlar, genç kanlılar ve güzel kızların arasından, huzursuzca,
gözlerinin kendisinden bu İngiliz güzelliklerine,
cadı şapkaları altındaki bu çiçek yüzlülere kaydığını fark etti. Gerçekten de, onu bir sıra açık arabadan geçmek için
yolundan çekmişti. "En kısa yol," dedi, "en güzel kadının önünden geçer."

Ama çay masasında onunla yüzleşmek zorundaydı, orada, o, onun ötesindeki masaları görmesini engelledi ve
Hon. Tolshunt Darcy'nin somurtkan bakışları ve refakatçisinin çekingen öksürüğü altında ona çilek ve gülümsemeler verdi.

"Aptalca seçimlere zaman harcadığınızı merak ediyorum," dedi. "Amerika'daki senatörlere pek değer vermiyoruz."

"Sadece milletvekilleri bu kadar indirimli olduğu için içeri girmek istiyorum. Körler diyarında tek gözlü bir kraldır."

"Seni içeri almamak için kör olmalılar," diye aynı samimiyetle cevapladı.

"Hayır, seçmenleri kastediyorsan, onlar çok iyi görüyorlar.
Oylarının fiyatına göz koymuşlar."

"Ne!" diye bağırdı. "İngiltere'de oy satın alamazsın!"

"Ah, satın alamaz mısın--"

"Ama eminim İngiliz tarihlerinde okumuşumdur--hepsi
kaldırılmıştı."

"Birçok şey On Emir tarafından daha da erken kaldırıldı,"
diye cevapladı sert bir şekilde. "Oy verme işleminin bitmesinden yarım saat önce, her biri bir şilin olan bin oy satın alabilirdim."

"Eh, bu yeterince makul görünüyor," dedi Leydi Chelmer.

"Cebimin parası yetmiyordu."

"Ne! Elli pound mu?" Amber inanmazca bağırdı.

Ardından gelen kızarma onun değil, onundu. "Peki bin oya ne oldu?" diye sordu aceleyle.

Adam güldü. "Anketin kapanmasından yarım saat önce kişi başı altı peniye düşmüşlerdi -- saklanamayan balıklar gibi."

"Aman Tanrım! Ve hepsi boşa mı gitti?"

"Hayır. Rakibim onları satın aldı. Gazetelere göre -- 'anketler kapanışa doğru alışılmadık şekilde yoğundu.'"

"Gerçekten mi!" diye araya girdi Leydi Chelmer. "O zaman bu oranda onu rüşvetten görevden alabilirsin."

"Bu oranda -- ya da daha yüksek," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Başkasını görevden almak, kendini görevden almaktan daha pahalı."

"Neden, hepsi para meselesi gibi görünüyor," dedi Bayan Amber Roan, safça.

II

CHASSE

Leydi Chelmer, sezon sona erdiğinde ve dans eden fareler artık yaldızlı kafeslerinde baş döndürücü bir şekilde
dönmek zorunda kalmadığında mutlu oldu. Walter Bassett'in onun için kullandığı tabir "Zevk Tutsağı"ydı. Şimdi bile
devredeki bir mahkumdu. Zindanların bazıları Bassett'in yasak olduğu eski kalelerdeydi, ancak hepsi
Amber'in altın
anahtarlarına açılıyordu, ancak bunun tek sebebi Leydi Chelmer'in onları nasıl çevireceğini bilmesiydi. Ancak o, mektup kutusundan düklük kapılarını deldi.

Sayın Tolshunt ve Lord Woodham, ortak düşmanlarından endişe duyduklarında, birbirlerini katlanılabilir bulmaya başladılar. Eğer onu çeken şey politikaysa, Tolshunt da bir kariyere
alçalabileceğini hissetti.
Marki'ye gelince, görevine geri dönmeyi düşünmeye başladı. İkisi de Leydi Hazretlerine Sosyalizmden bir kuruş bile tatmamış bir adama milyoner bir gelin vermeleri gerektiğini ima etmişlerdi.

Bu korkunç imalardan rahatsız olan Leydi Chelmer kızı
kız gibi göstermeye cesaret etmişti.

"Mektuplarını seviyorum," diye coşkuyla söyledi Amber, şaşkınlıkla. "Çok şirin şeyler yazıyor."

"Pek iyi giyinmiyor," dedi Leydi Chelmer, güçsüzce mücadele ederek.

"Elbette, Tolly kadar umursamıyor, sanki giysilerine
dökülmüş gibi görünüyor--"

"Evet, modanın kalıbı," diye alıntıladı Leydi Chelmer, belirsiz bir şekilde.

Walter Bassett'in basında patlaması Leydi Hazretlerinin endişesini yatıştırmaya meyilli değildi, özellikle Amber sabah gazetesiyle akşam gazetesiyle
oynamaya başladığında.

Highmead'de yeni bir Halk Kütüphanesi açarak -başarılı adayın yurtdışında olmaması üzerine- gazeteleri alaycı bir şekilde
tutturmayı başarmıştı. Halk'a, geçici olarak "Sermaye'nin vicdan parası" gibi hediyeleri kabul edebileceklerini, ancak yine de mahallenin sokak lambaları sağlamak kadar ışık sağlamanın da görevi olduğunu söylemişti;
bu hem nezaketsiz hem de sağlıksız olarak değerlendirilmişti. Bağışçıyı "bir milyoner" olarak tanımladı, bu da büyük sermayelerin endüstrilerde nasıl kilitlendiğini bilmeyenler tarafından kasıtlı olarak paradoksal olarak değerlendirildi. Ancak Basını en çok kızdıran şey, modern gazeteciliği, bu Kütüphanenin Halk'a getireceği edebiyatla kötü kokulu bir
karşılaştırmayla kınamasıydı. "Gazeteci," dedi kısa ve öz bir şekilde, "Şeytan'ın sekreteridir." Şöhret için daha kısa bir yol düşünülemezdi, çünkü "Aptal Mevsim"di ve Şeytan boş ellerinin yapabileceği
bir sürü kötülük buldu.

"Ah, zavallı adam!" diye yazdı Amber Walter'a. "Neden Amerika'yı düşündüğünü söylemiyorsun - sarı gazetecilik ve tüm bunlar? Sarı, elbette Şeytan'ın kükürdü. Sekreterlerinin zavallı benim hakkımda bile yazdıklarına inanamazsın! Ve Pazar
sayılarında 'Milwaukee Milyoneri'nin resimlerini görmelisin!"

Walter Bassett, Amber'in mektuplarına düzenli ve zamanında cevap vermiyordu ve zarfa bir göz attıktan sonra erkeksi mektupları bir kenara atan
bırakmış bu yorgun güzel için,
kendini sabah yazışmalarını bir koz bulma umuduyla hevesle karıştırırken bulmak yeni bir histi. Gerçekten de, çoğu zaman bir karttı,
ama asla bir kartpostal değildi ve Amber uysalca dört katını ödedi.
Kendini ona dökmeyi çok
lezzetli buluyordu; bu, aşağılanmadan
terk edilmenin zevkini veriyordu. Sözlü olarak, bu karşı cinsle yaptığı en az
cilce yazışmaydı.

Bu yüzden, sonunda, tatil sezonunun sonuna doğru, çift bir kır evinde etten kemikten
bire karşılaştığında (Lady Chelmer hala bunun bir tesadüf olduğunu söylüyor), Walter Bassett tehlikeden endişe etmiyordu ve tesadüften duyduğu memnuniyet ifadesi yapmacık değildi, çünkü yazışmalarının
hafifleyeceğini hissediyordu. Hiçbir şeyde peni eksikliğini kamusal işleri için bir sekreter tutamamasından daha keskin bir şekilde hissetmemişti. "Para zamandır," diye yakınırdı; "milyoner sizin tek Metuşelah'ınızdır."

Evin eski dünya bahçesi vardı ve ilk ikili konuşmalarını burada yaptılar. Amber, Walter'ın yamaçta bulunan arılıklarla ilgilendiğini hemen fark etti ve bu yüzden onu uzun bezelyelerin arasında şiirsel bir zarafetle ayakta buldu, beyazları, pembeleri ve soluk morları, bir elinde bir sepet gül, diğerinde bir makas.

Garip kafesli kemerin altından ona yaklaşırken, "Her zaman çemberden geçen bir kroket topu gibi hissediyorum," dedi.

"Ama top her zaman sürülür," dedi.

"Ah, bunun özgür irade yanılsaması olduğunu söyleyebilirim. Şüphesiz, Doğu hükümdarlarının insan figürleriyle oynadığı söylenen o satranç oyunundaki taşlar, kendi kendilerine hareket ettiklerini düşünüyorlar. Şövalye, kraliçeye doğru
zorlu atlayışını yaparken kıkırdıyor ve piskopos kutsal bir sevinçle
şatonun üzerine
çalınıyor."

Kadın ona fark edilmeyecek kadar yaklaştı. "O zaman hiçbirimizin kendi kendine hareket ettiğini düşünmüyorsun?"

"Her nesilde bir veya ikimiz. Kuklaları dans ettiriyorlar."

"Bismarck'a hayransın, anlıyorum."

"Evet. Birçok Alman gibi senin ülkene göç etmemiş olması üzücü."

"Ona ihtiyacımız olduğunu düşünüyor musun? Ama Başkan olamazdı. Amerika'da
doğmuş olmalısın."

"Doğru. O zaman burada kalacağım."

"Çok hırslısın, Bay Bassett."

"Evet, çok korkunç," diye alaycı bir şekilde tekrarladı.

"O zaman gel ve böğürtlen toplamama yardım et," dedi ve onu
beklenmeyen şeylere olan sevgisinden yakaladı. Resmi bahçeden ayrıldılar ve
tavşan yuvasına çıktılar ve olgun çalılar aramak için tepeciklerde yukarı aşağı yürüdüler, Walter'ın dediği gibi, "bir pinte çok diken" ödediler.
Ve Amber onu, dikenli dikenlerin arasından,
karışık çalıların arkasına tırmanmaya zorladığında, "Haklıymışsın," diye güldü; "bu
_çok_ hırslı." Toplanan böğürtlenlerin en iyileri, Amber
mantarlara karşı yeni bir kampanya başlattı ve köklerinden söktüğü ödülleri
parçalamadaki beceriksizliğini sık sık azarlama fırsatı buldu. O, ona öğretmek için yanına diz çöktü ve bir keresinde hünerli parmaklarını öğretici bir şekilde onun parmaklarının üzerine koydu.

Ve tam o anda sinir bozucu bir şekilde ölü bir köstebek keşfetti ve
onun ve yumuşak, kadifemsi, zarif derisinin üzerine felsefe yapmaya başladı - sanki bir kızın parmakları daha yumuşak ve zarif değilmiş gibi! "Zavallı küçük soluk kırmızı ağzına bak," diye devam etti, "onu
yapan ve öldüren garip büyük güçlere şaşırmış gibi, soluk soluğa açıktı."

"İyi vakit geçirdiğini söyleyebilirim," dedi Amber, huysuzca.

Hasat içeriye taşındıktan sonra, ertesi sabah onu arıları izlerken bulana kadar neredeyse hiç konuşmadılar.

"Arılarla ilgileniyor musun?" diye sordu şaşkınlık dolu bir tonla.

"Evet," dedi. "Doğanın Bismarckçılığının en çarpıcı örneğidirler - yaratıklarını kendi iradeleri üzerinden kullanma alışkanlığı. _Sic vos non vobis._"

"Bunu anlayabilmek için üniversitede yeterince Latince öğrendim," dedi; "ama
sadece kovanlarının üzerinde uçmalarını izleyerek bir şey
öğrenmenin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Kraliçe arıyı bile hiç bulamadım.
Evin arkasında ne güzel ormanlar olduğunu gelip
görmeyecek misin? Leydi Chelmer orada yürüyor ve ben de ona katılmalıyım."

"Ona bir şemsiye götürmen gerekir," dedi soğuk bir şekilde. Amber gökyüzüne
baktı. Mavi olsaydı, gri hissederdi. Gri olduğu için, siyah hissederdi.

"Ah, bir damla yağmurdan korkuyorsan--" Ve Amber solgun bir şekilde yürümeye devam etti. Akıllıca bir hareketti.

Walter sessizce onu takip etti. Amber, uzun eğrelti otlarının arasından geçen embriyonik bir patikanın ortasında olana kadar onun farkına varmadı, nadir görülen yayalara yol açtı.

"Ah!" Küçük bir çığlık attı. "Arıları veya köstebekleri incelediğini sanıyordum."

"Ben sadece zarif sırtını inceliyordum."

"Ne kadar da kötü! Arkamda!" Memnun bir şekilde güldü. "Sırtımda Bismarckvari bir şey keşfetmemişsindir umarım."

"Sadece takip ettiğim ve takip etmem gerektiği anlamında -- yol genişleyene kadar."

"Ah, takip etmekten ne kadar da nefret ediyor olmalısın -- sen, çok hırslısın."

"Yol genişleyecek," dedi sakin bir şekilde.

Ayaklarını sıkıca Ana Dünya'ya bastı -- sanki tam anlamıyla kendi annesiymiş gibi -- ve alaycı bir şekilde başını kışkırtıcı bir omzun üzerinden çevirdi.
"Ben tam burada hareketsiz kalacağım."

Kötü niyetle gülümsedi. "Ben de; seni daha fazla takip etmeyeceğim."

"Ah, çok tatlısın," dedi sıkıntı ve zevk dolu bir kahkahayla. "Sadece seni takip etmem için beni devam ettiriyorsun; ama aslında beni yönlendiren
sensin. Bismarckçılık derken kastettiğin bu, değil mi?"

"Çok güzel ifade ettin."

Ona doğru döndü. "Güçten başka hayran olduğun hiçbir şey yok mu?"

"Güç değil--Güç!"

"Ne fark eder?"

"Güç kördür."

"Aşk da öyle," dedi. "Bunu küçümsüyor musun?" Ve gülümsemesi cüretkar ve göz kamaştırıcıydı.

Cevap veremeden önce Doğa onu göz kamaştırmada geride bıraktı ve üstüne bir
gök gürültüsü ekledi.

"Evet," dedi, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi. "Kör olan her şeyi küçümsüyorum - hatta seni ve beni vurabilecek bu fırtınayı bile. Ah! Yağmur," büyük damlalar düşmeye başlarken. "Zavallı Leydi Chelmer - şemsiyesiz."

"Bu çalıların yanında barınabiliriz." Bir anda sonbahar yapraklarından oluşan bir halının üzerinde eğrelti otlarının arasında çömelmiş, yanında ona yer açıyordu.

"Teşekkür ederim - ayakta duracağım," dedi soğuk bir şekilde. "Ama bunların meşe çalıları olduğunun farkında mısın bilmiyorum."

"Ne olmuş yani?"

"Sadece şimşekle ilgili İsviçre atasözünü düşünüyordum, 'Vor den Eichen sollst du weichen.' Kayınlara doğru gitmeliyiz."

"Şemsiyemi bırakmayacağım. Birazını bile kabul etmediğin için üzgünüm." Ve uzun eğrelti otlarını davetkar bir şekilde ona doğru eğdi.

"Yağmurdan önce bile korkuyla büzülmeyi sevmiyorum," diye güldü. "Ne kadar da
güzel toprak kokusunu ortaya çıkarıyor."

"İnsan, toprağa daha yakın olduğu için
güzel toprak kokusunun tadını daha iyi çıkarıyor."

Cevap vermedi.

"Ah, sen aptal herif," diye düşündü. Çocukluğundan beri yığınla Gücü yok muydu - sert yaşlı babası, güçsüz annesi, mürebbiyeleri ve daha sonra tüm "oğlanlar" kabilesi ve şimdi Avrupa'da Markizler ve Onurlular üzerinde - ve bunların hepsi yoğunluk bakımından bu ustaca bir kişiliğe kapılmış olmanın
nefis, dokunaklı hissine
benzer miydi! Hayır, Güç değil, Güçsüzlük hayatın
merkezi gerçekliğiydi; Kaderin büyük çarklarını demir elle döndürmek değil,
sevgili bir dokunuşta bayılmak, alevde bir güve gibi emilmek. Ve onun için de, bu zorlu egemenlik arayışını bırakmak veya sadece ona egemen olmakla yetinmek kesinlikle tatlıydı. Ah,
onu net bir görüşe, sadece kendisi için yaşamaya, hatta
sadece ondan başka hiçbir şey istememesine
getirecekti.

Bir mavi alakarganın sert çığlığı onun hayal dünyasında bir uyumsuzluk yarattı.
Onun henüz kazanılmamış olduğunu hatırladı.

"Ama bana insanların para olmadan güç elde edemeyeceğini söylememiş miydin?" dedi, konuşmadaki boşluğu unutarak.

"Genel olarak da," diye cevapladı, şaşırmadan. "Para sadece
bir kaldıraçtır. Gücünüz ve dayanak noktanız yoksa dünyayı hareket ettiremezsiniz."

"Ama sanırım senin gibi bir adam bu kadar çok kaldıracın boşta yattığını görmek için gerçekten deliriyor olmalı."

"Ah, ilkel bir insan gibi kaldıraç olmadan da idare edeceğim. Kaslarım var."

"Ama makine alamamak çok kötü görünüyor."

"El yapımı olacağım."

"Evet ve kendi ellerinle. Ama yavaş olmayacak mı?"

"Kesinlikle olacak."

Konuşmalarının her biri bir çekiç darbesi gibi çınlıyordu. Evet,
gerçekten kasları vardı.

"Ama parayla ne kadar daha emin olabilirsin! Kariyerini bir
şirkette dönüştürmelisin. Kesinlikle destekçilerine bir temettü ödeyecektir."

"Yöneticiler karışır."

"Başkan olabilirsin - veto hakkınla."

Başını salladı. "Yağmur şemsiyenden damlıyor. Eve
koşmamızı düşünmüyor musun?"

"Sadece eski bir şapka." Paris'ten yeni gelmişti, geniş kenarlı,
güzel ve büyüleyiciydi. "Neden" - gergin bir şekilde gülümsedi - "bir milyoner bulmuyorsun?"

"Ve onun ödülü ne olacak?"

"Sadece Erdem. İngiltere'ye ışık olmayacak mısın? Ve mahallelerin ve milyonerlerin görevi ışık sağlamak değil mi?" Bir eğrelti otu yaprağını parçalıyordu.

"Milyonerlerin zihinleri o şekilde çalışmaz."

"Belki de erkek milyonerler değil," dedi, yüzünü ondan çevirip
öyle sarsıntılı bir şekilde meşe çalısını salladı ve duşa dönüştü.

Hafifçe irkilerek ona baktı. Bu, onda uyandırdığı ilk duyguydu ve kalbi daha hızlı attı.

"Gerçekten de şimdi pes ettiğini düşünüyorum," dedi, ıslak şapkasına bakarak.

Sanki çalıyı tekrar sallamış ve onu soğuk suyla ıslatmış gibiydi. Onunla, onunla, dolarlarıyla ve aşkıyla alay ediyordu.

"Tamamen bitti," dedi vahşice, ayağa fırladı ve
yağmurun gerçekten durduğunu gördüğünde daha da öfkelendi, böylece öfkesi sadece kabullenmiş gibi duyuldu. Sessizce, ıslak eğrelti otlarının arasından onun önünden yürüdü, elbisesi parıldayan eğrelti otlarını bir kenara iterken gevşek bir paçavraya dönüştü.

Eve giden daha geniş patikaya girdiğinde, yol kenarındaki bir kütüğe zincirlenmiş bir keçinin kahkahası onu alaycı bir şekilde takip etti. Bu melemeyi daha önce nerede duymuştu? Ah, evet, Woodham Markisi'nden.

III

BALANCEZ

Walter Bassett doğruyu söylemişti. Aşka hayran değildi --o kör kuvvete. Kadınlar ona hoş bir şekilde estetik nesneler gibi görünüyordu --ne kadar yakından kucaklanırsa kucaklansın,
uzakta tutulmaları gerekiyordu. En iyi ihtimalle mantıksız varlıklardı, hatta o yüce önyargıdan --aşktan --tarafsız olsalar bile.

Güçlü adam kavramı, bir kadının dokunuşuyla suya dönüşmesi ve bir orman deresi gibi
dans edip gevezelik etmesi gerektiği değildi. Kadınlar hayatın ışığıydı --bunu kabul etmeye yeterince istekliydi, ancak insan istediği zaman ışığı açıp kapatabilmelidir. Bunların hepsi aşık olmamak için sebeplerdi; evlenmemek için sebepler değildi. Ve böylece, Amber onunla evlenmeye kararlı olduğu için,
eğer ona aşık olması
gerekseydi olduğundan daha az zorluk vardı.

Ancak, bu artık yıl dansının ciddi Düğün Marşı'nda sona ermesi için, en incelikli
komedi, sonsuz ilerleme ve geri çekilme, yeniden çaprazlama ve eğilme,
nezaket gösterme, yüzleşme ve yarım dönüşlerle dolu birçok mektup ve röportaj gerekti.

"Biliyor musun," dedi bir keresinde, "seni tüm sıradanlıkların arasından geçerken görmenin eğlencesini ne kadar çok seveceğimi."

"Bu amaç değil, araçtır," diye hatırlattı ona, azarlayarak. "Kişi
sadece dünyanın kendi haplarını dünya uğruna yutmasını ister."

"Sana inanmıyorum," dedi açıkça. "Aksi takdirde hapların parasını almak için
dağları yerinden oynatırdın, konu sen olduğunda
dağlara burun kıvırmazdın."

Yürekten güldü. "Ne hoş bir metafor karmaşası! Eminim bir yerlerde İrlanda kanı taşıyorsundur."

"Elbette var. Sana İrlanda krallarının soyundan geldiğimi hiç söylemedim mi?"

Şapkasını alaycı bir şekilde çıkardı. "Bayan Brian Boru'ya selamlarımı iletiyorum."

"Çok iyi bir adamsın," dedi daha sonraki bir fırsatta. "Kadın olmasaydın paranı alacağımı neredeyse düşünüyorum." "Kadın olmasaydım sana teklif etmezdim - kendi kariyerimi isterdim."

"Ve kariyerim seni tatmin eder miydi?" diye sordu, duygulanmıştı.

"Kesinlikle," diye yalan söyledi. "Buna göstereceğim ilgi - kredi için yeterli bir faiz olmaz mıydı?"

"Bana öğrettiğin bir şey var," dedi yavaşça - "ne kadar da gelenekselim! Ama içimdeki her önyargı, senin teklifinden
çekiniyor, erkekliğine hayran olduğum kadar."

"Belki daha geleneksel çizgilerle ifade edilebilirdi - yüzeysel olarak," diye önerdi bu konuşmaya geri dönen bir mektupta. "Kişi
geleneksel biçimler üzerinden gidebilir. O sevimli Disraeli - az önce mektuplarını okudum. Aşk için evlenmemesi ne kadar da doğruydu!"

Evlilik öncesi komedinin sondan bir önceki aşamasına, Society arabasına
sıkıştırılırken Opera lobisinde ulaşıldı. _Rheingold_'dan sonraydı ve zavallı Leydi Chelmer gözlerini
zor açık tutabiliyordu ve aslında bir duvara yaslanarak, sabırla şehitlik içinde uyuyakaldı. Walter Bassett özellikle sinir bozucuydu çünkü
bir kez bile kutuya yaklaşmamıştı ve herkes (Onurlu Tolshunt'un alışılmadık bir parlaklıkla söylediği gibi) _Rheingold_'un
ağır parmaklıklar içinde olduğunu biliyordu.

"Wagner'e bu kadar hayran olduğunu bilmiyordum," dedi Amber alaycı bir şekilde, Walter seyislerin arasından geçerken. "Ne kadar da coşkulu bir hayran!"

"Wagner yüzyılın en büyük adamı. Londra'nın akşam yemeği saatini tek başına
değiştirebildi."

Amber gülümsemekten kendini alamadı. "Zavallı Leydi Chelmer!" dedi, uykulu dul kadına doğru başını sallayarak. "Saat altı buçuktan beri!"

"Bu bizim arabamız mı?" dedi "Zevk Mahkumu" gözlerini açarak.

"Hayır canım--sanırım elli kadar gerideyiz. Tolly ve Marki kaldırımdan izliyor."

Zavallı kadın içini çekti ve tekrar uykuya daldı.

"Yoksulluğun telafilerine bakın," diye gözlemledi Walter Bassett.
"Galeri halkı operadan önce beklemek ve sıkışmak zorunda;
araba halkı operadan sonra."

"Opera sırasında işgal ettikleri yerleri unutuyorsun. Zavallı Wagner! Ne kavga! Keşke kariyerine yardımcı olabilseydim." Ve Amber beyaz başlığının yakışan çerçevesine hüzünlü bir
gülümseme yerleştirdi.

"Kariyerin şekli sana karşı kayıtsız görünüyor," dedi,
küçük bir kahkaha atarak.

"Adam kadar kayıtsız," diye cevapladı, sakince gözlerine bakarak.

Saçlarının hafif kokusu, onun açık sözlü özgünlüğüne dair hoş duygusuyla karışıyordu. İlk kez pazarlık ona gerçekten cazip geldi. Onun, o açık tenli kadınların
ezdiği en açık tenli kadın olduğunu görmekten başka bir şey yapamadı ve kariyerinin dibinde secde etmesi, onun kendisine teslim olmasından daha incelikli bir şekilde daha lezzetliydi. Top, kesinlikle bir topun alabileceği en baştan çıkarıcı
şekildeyken ayağının dibindeydi. Ve tezgâhının bedeli olan müzik eleştirisini yazmak için aceleyle onu terk etmesi gerektiği gerçeği, ayartıcısının ona yüksek dağından gösterdiği
dünyanın tüm krallıklarına olan takdirini azaltmak için hesaplanmamıştı.

"Ah! Gidip bir bildiri yazmalıyım," diye iç çekti.

"Şeytan'ın Sekreteri mi?" diye sordu yaramazca.

Adam irkildi. Onu etekli bir Şeytan olarak mı düşünüyordu?

"_En attendant_ ki Şeytan'ın efendisi olayım," diye belirsiz bir şekilde cevapladı,
şapkasını kaldırırken.

"Ah, onunla birlikte Aşk'ın huzuruna ve yalnızlığına doğru yola çıkmak -- hırsın öğütücü yollarından
uzaklaşmak," diye düşündü Amber, atlar dörtnala
geldiğinde.

IV

CROISE

"Kadınlar, ölçüler değil," dedi hüküm süren kişi, Amber's Salon'un bir arada tuttuğu ve kocasının nominal görevine göre oldukça orantısız bir
pozisyon işgal ettiği ve özel bir üye olarak kariyerinin neredeyse benzersiz kısalığına göre daha da fazla olan yönetimle ilgili.

Gerçekten de, Amber'in gülümsemelerine veya daha da baştan çıkarıcı somurtkanlığına karşı koyabilen çok az inatçı vardı.
Walter Bassett'in birçok düşmanı, genç Kabine Bakanı'nın kariyerini tamamen karısına borçlu olduğunu
ilan ettiler. Hayranları, Bayan Roan'la tanışmadan önce iki oturum boyunca Highmead'i temsil ettiğini öfkeyle belirttiler.
Bunda yatan gerçek, Amber'in de "Alınan Değer"i kabul etmesi ve halihazırda kendi kendine başlattığı bir kariyere ve iyi eski Huntingdon ismine katkıda bulunması durumunda
sözleşmeyi kabul etmeyeceğini kendi kendine kabul etmiş olmasıydı.
Gururu tatmin olmuştu. Ancak bu, Hükümet kendini ortaya atarken bir yıl kadar boşa gitmişti ve Genel Seçim'deki ezici zaferinin, adil bir Amerikalı finansör tarafından gizlice kazanılan, kişi başı beş dolar üzerinden oyların bir köşesine borçlu olabileceği hiç aklına gelmemişti.

Mevsimin en yoğun zamanıydı ve Amber, akşam yemeğindeki son misafiri olan Piskoposa yeni veda etmişti. "Kilise dağıldığında her zaman dua ederim," diye güldü, okunmamış yazışmalar bütçesine dönerken ve mektupları karıştırırken, eskiden Walter'ın bir mektubunu çekmeyi umduğu gibi. Ancak yöntemi daha bilimsel hale gelmişti. Yazarları armalarından veya sloganlarından tanıyarak, mektupları öncelik sırasına göre düzenlerdi ve bunun elini tutmak için olduğunu, aksi takdirde "Ortaçağ İngiliz görgü kurallarınızda" her zaman en korkunç hataları yapacağını iddia ederdi.

"Bu gece ilk kim gidiyor?" dedi kocası, onun hareketlerini
şehvetli bir koltuktan izlerken.

"Sadece Leydi Chelmer," diye esnedi Amber, mührü kırarken.

"Onurlu Tolly'nin karalamasını görmedim mi?"

"Evet, zavallı canım. İngiliz Honduras'ta mutlu olup olmadığını çok merak ediyorum.
Ama sıra ona gelmeli."

"Sıra ona gelseydi," diye güldü Walter, "orada asla randevu alamazdı."

"Hayır, zavallı canım; çok iyi davrandın."

"Benim için mi?" Walter'ın tonu daha da eğlenceliydi. Gözleri, sanki onun ağırbaşlı ihtişamıyla pek ilgisi yokmuş gibi, geniş oturma odasında dolaştı. Sonra bakışları bir kez daha karısına döndü; ipeklerin, çiçeklerin ve kremsi ten renklerinin enfes bir uyumu gibi görünüyordu.

"Bayan Bassett," dedi yumuşak bir sesle, mülkiyetçilik terimi üzerinde durarak.

"Evet, Walter," dedi, mektubundan başını kaldırmadan.

"Bu ay birlikte ilk kez yalnız kaldığımızın farkında mısın?"

"Hayır mı? Gerçekten mi?" Dalgın dalgın baktı.

"O kafası karışık ihtiyar Chelmer'ı boş ver. Sanırım o sadece bir veya iki yüz daha istiyor." Yanına geldi, mektubu ve elini aldı. "Sana anlatacağım büyük bir sırrım var."

Şimdi hem elini hem de dikkatini çekmişti. Gözleri
parladı. "Kabine Sırrı mı?" dedi.

"Evet. Şu anda her gazete ofisi ateş içinde - yarın
tüm İngiltere haberlerle çınlayacak. Bu bir yıldırım."

Ayağa kalktı, elini çekti, her sinir heyecanla
titriyordu. "Ve bunu akşam yemeği boyunca benden sakladın mı?"

"Hiç şansım yoktu, canım--doğrudan antrenmandan geldim."

"Bana yeni isimler takarak bunu geçiştiremezsin. Bayat
yıldırımlardan nefret ederim. Kulağıma bir kelime fısıldayabilirdin."

"Sadece senin kulağına özel olan kısımla başlayarak telafi edeceğim. Önümüzdeki pazartesinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Seçmenlerine hitap ettiğin gün, elbette. Ah, anladım, bu
yıldırım senin konuşmanı değiştirecek."

"Konuşmamı tamamen değiştirecek. Önümüzdeki pazartesi düğünümüzün yedinci
yıldönümü."

"Öyle mi? Ama bunun Highmead'deki konuşmanla ne ilgisi var?"

"Her şey." Gizemli bir şekilde gülümsedi, sonra yumuşak bir şekilde devam etti, "Amber, balayımızı hatırlıyor musun?"

Hafifçe gülümsedi. "Ah, tam olarak unutmadım."

"Eğer bunun sefaletini tamamen unutmuş olsaydın, memnun olurdum."

"Tamamen unutmuşum."

"Hak ettiğimden daha naziksin. Ama kariyerimin senin için bir öpücükten daha az olduğunu fark ettiğimde o kadar şaşırdım ki,
olmam gerekenden daha kaba davrandım. Hatta bir çocuğun olmasını bile istedim, böylece
benimle ilgilenmek yerine onunla ilgilenebilirsin."

Kızardı. "Evet, tüm asları tuttuğu anda
elimi beceriksizce gösterdiğimi söyleyebilirim."

"Ah, Amber, sen bir melektin ve ben bir canavardım. Pazarlığında hayal kırıklığını ne kadar da cesurca yuttun,
benim tek idealime -Güç'e- kavuşmam için ne kadar da sadık bir şekilde çalıştın!"

"Bu bir sevgi emeğiydi," dedi küçümseyerek.

"Asil Amber'ım. Ama bencilce Güç Mücadelesi'ne dalmış olmama rağmen, senin bu aşk emeğinin
benim için boşa gittiğini mi düşündün? Hayır, ne kadar 'korkunç hırslı' olsam da, böğürtlenleri ve seni çiziklerden biraz daha fazla elde ettiğimi hala görebiliyordum ve kalbime olan iddianı ne kadar az
zorlamaya başlarsan, kalbim o kadar
karşılık veren bir tutkuyla açılıyordu. Gözlerindeki oyunu,
yanağındaki ışık parıltısını, dudaklarının haylazca büzülmesini,
şu anda olduğu gibi şakağına doğru kayan saç tutamını izlemeye başladım."

Sabırsızlıkla geri itti. "Ama tüm bunların
Kabine Sırrı'yla ne ilgisi var?"

"Sabırlı ol canım! Seni dinlemek
Muhalefet'i dinlemekten çok daha hoş."

"Daha hızlı anlaşamazsan Muhalefet'te olacağım."

"İstediğim bu--sürekli karşımda duran yüzün, kel kafalı gevezeler yerine. Ah, son zamanlarda ne kadar sıklıkla
Evde önüme çıktığını bilseydin, tarihi çekişmeleri fırtınalı göletlerde sallanan çocuk teknelerine indirgeyerek, ağırbaşlı
boşluğu vurgulayarak." Tekrar elini tuttu ve onun nazik, tepkisel baskısını
hissettiğinde büyük bir sevinç
içini doldurdu.

"Belki de ağırbaşlı," dedi hafifçe gülümseyerek; "ama boşuna değil,
Walter."

"Benim açımdan boşuna, canım. Ah, haklısın.
Aşk
tek gerçekliktir--diğer her şey saymacayla oynanan bir oyundur. Kazandıklarımız
neler? Kazanan jokeyi karşılayan kükremede boğulan birkaç tezahürat, dünün gazetesi kadar bayat birkaç başyazı."

"Ama kitlelere iyilik--" diye hatırlattı ona.

"Kendi ifadelerimle benimle alay etme, canım. Kitleler bana
benim onlara yapabileceğimden daha fazla iyilik yaptı. Önümüzdeki pazartesi, sevgili Amber Roan,
balayımızı tekrar deneyeceğiz." Ve dudakları onun dudaklarını aradı.

Geri çekildi. "Evet, evet, Konuşmadan sonra. Ama şimdi--Sır!"

"Konuşma olmayacak--sır bu."

Ondan tamamen uzaklaştı. "Konuşma yok!" diye soludu.

"Senin sevimli kulağına--ve ay ışığının aydınlattığı sulara kadar. Woodham bize
yatını ödünç verdi--"

"Bir Kabine Krizinin ortasında mı?"

"Bu beni herkesten daha az ilgilendiriyor." Ve adam neşeyle gülümsedi.

"Herkesten daha az mı?" diye tekrarladı.

"Evet--çünkü krizi yaratan benim istifam."

Bir sandalyeye geri düştü, bembeyaz ve titreyerek. "İstifa ettin!"

"Sonsuza dek. Ve şimdi, hey, büyük yuvarlak, harika dünya için! Omurgamızın parıldayan suları kestiğini duymuyor musun?"

"Hayır," dedi vahşice. "Sadece Woodham'ın alaycı kahkahasını duyuyorum!... Ve bir keçinin melemesine benziyor. "

"Canım!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Sana 'canım' dememeni söylemiştim. Nasıl cesaret edip de
bir kelime bile danışmadan hayatlarımızı değiştirdin?"

"Amber!" Sesi şimdi acı doluydu. "Düğünümüzün
yıldönümü için bir sürpriz hazırladım. Sürprizler hakkında danışılamaz."

"Kusura bakma, Meclis'e sakla! ​​Ama belki de Meclis diye bir şey yoktur."

"Elbette. Hepsiyle işim bitti. Chiltern
Hundreds için yazdım."

"Çıldırdın, Walter. Hepsini geri almalısın."

"Yapamam, Amber. Parti ile umutsuzca tartıştım.
Başbakan bugün Konsey'de söylediklerimi asla affetmeyecek.
Aklından geçenleri söylemenin lüksü pahalıdır. Hiçbir
Partiye katılmamalıydım. Ben sadece Bağımsız olmaya uygunum."

"Bağımsızlık hiçbir yere götürmez." Öfkeyle ayağa kalktı. "Ve bu senin
Kariyerinin sonu olacak! Benimle evlenmene sebep olan Kariyerin!"

"Yanlış yaptım, Amber. Ama gerçek Tanrı'yı ​​bulmadan önce,
putlara tapınır."

"Peki gerçek Tanrı nedir, rica ederim?"

"Her zaman meleği ve hizmetkarı olduğun kişi, Amber" - sesini saygıyla alçalttı - "Aşk."

"Aşk!" Sesi acıydı. "Parktaki herhangi bir bank, Highmead'deki herhangi bir sokak Aşk ile
dolup taşar." Sanki Sezar imparatorluk arabasından
bir sosyale
atlamış gibiydi.

Ev halkının hayatını yönlendirmek için duyduğu tüm çocukça tutku,
sevgilileri iplerde tutmak için duyduğu tüm kızca zevk,
Walter Bassett'e -tersine- onu çeken ve siyasi faaliyetlerinde çok hoş bir kapsam bulan tüm o bilinçsiz Güç aşkı -Salonunun yok olma tehdidi altında olduğu şu anda- kendi acı dolu bilincine sıçradı.

Bu parlak kocası sayesinde İngiltere'nin
kaderlerine dokunmuş, İmparatorluğun ipleri. Ah, dövüşün sarhoşluğu--ona destek verdiği ve onu sömürdüğü dövüş! Ah,
düşmanlarına karşı entrika çevirmenin coşkusu--kendisi de dahil--Goodman Waverer veya Badman Badgerer'ı yönetmenin kadınsı zaferi!

Ve şimdi--ah, artık hıçkırıklarını kontrol edemiyordu!

Onu sakinleştirmeye, okşamaya çalıştı ama o onu geri püskürttü.

"Yatına git--sefil, parıldayan sularına. Ben
-balayımı burada tek başıma geçireceğim... İrlandalı olduğumu keşfettin."

* * * * *

KADIN DÖVÜCÜ

Ben

"John Lefolle ile tanışmaya" geldi ama John Lefolle, Winifred Glamorys ile tanışacağını
bilmiyordu. Yayıncının Cumartesi Salonu'nda bir araya gelen tüm parlak ve güzel kişilerin buluşma noktası olduğunu bile bilmiyordu, çünkü genç ve küçük bir şair olmasına rağmen mütevazı ve sevimliydi. Belki de Oxford'daki öğretmenliği ayıltmıştı. Her neyse, erken ününden başı dönmemişti ve bu diğer genç erkeklerle ve kadınlarla tanışmak - Parnassus yamaçlarındaki saygıdeğer kıdemlileri - ona "telif" almaktan daha fazla zevk veriyordu. Yayıncısının ona bu iki zevki karşılaştırma fırsatı vermediği de bir gerçek. İlham perisinin karları, eski mobilyalar ve güllerle dolu bu odayı, Japon fenerleriyle ışıldayan bu güzel bahçeyi, Haziran ayının başlarında beyaz hilalin altında açan muhteşem ateş çiçekleri gibi, sağlamaya gidiyordu. Winifred Glamorys kendisi edebiyatçı değildi. O bir şairden daha iyiydi, bir şiirdi. Yayıncı her zaman birkaç
gerçeklik atıyordu ve güzel beyinsiz bir yaratık genellikle
bir kalabalığın çekirdeğini oluştururken, gözlüklü Clio bir köşede
çöküyordu. Ancak Winifred Glamorys'in, gözleriyle uyuşan bir dili olduğu söyleniyordu; kaprisler ve epigramlarla tuhaf
ateşlerini ve büyücülüklerini paralel hale getiriyordu ve kesinlikle, beyaz elbisesiyle karanlık, ılık bahçede
uçuyordu, ay ışığının ruhu, gecenin ve güllerin incelikli enkarnasyonu gibi görünüyordu.

John Lefolle onunla tanıştığında, Cecilia da yanındaydı ve ilk
sohbet üçgen şeklindeydi. Cecilia çoğu atışı yaptı; o
zıplayan, şakırdayan bir güzellikti, özgüven ve yüksek ruhlarla doluydu,
sadece kendisinden tek bir şey yapması istendiğinde -şarkı söylemesi!- hariç! Sonra o
gerçekten- gergin, çekingen, solgun bir şeye dönüştü.
Ancak, yalvaran ev sahibi onu alıp götürdü ve hemen zengin
kontralto notaları bahçeden geçerek tutkusuna ve gizemine katkıda bulundu ve açık Fransız pencerelerinden John onu
piyanonun yanındaki duvara yaslanmış, başını geriye atmış, gözleri yarı kapalı, kremamsı boğazı sanatsal coşkunun terk edilmişliğiyle
şişerken görebiliyordu.

"Ne kadar da sevimli bir yaratık!" diye haykırdı istemsizce.

"Herkes böyle düşünüyor, kocası hariç," diye güldü Winifred.

"O zaman kör mü?" diye sordu John manastır saflığıyla.

"Kör mü? Hayır, aşk kördür. Evlilik asla kör değildir."

Sesindeki acılık John'u deldi. Bilinmeyen deneyim denizlerinden gelen buzlu bir akıntının geçişini belirsiz bir şekilde hissetti. Cecilia'nın sesi
büyüleyici bir şekilde yükseldi.

"O zaman evlilik sağır olmalı," dedi, "ya da onu büyüleyecek
bir müzik."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. Gülümsemesi, peri bulutları arasında ay ışığının
hüngür oyunuydu.

"Hiç evlenmedin," dedi basitçe.

"Sen de ihmal edildiğini mi söylüyorsun?" bir şey onu haykırmaya
zorladı.

"Daha kötü," diye mırıldandı.

"İnanılmaz!" diye bağırdı. "Sen!"

"Şşş! Kocam seni duyacak."

Uyarıcı fısıltısı onu onunla lezzetli bir komploya sürükledi.
"Kocan hangisi?" diye fısıldadı.

"Orada! Pencerenin yanında, Cecilia'ya ağzı açık bir şekilde bakarak.
O şarkı söylediğinde her zaman ağzını açar. Aynı telin hareket ettirdiği
iki oyuncak gibi."

Uzun boylu, sağlam yapılı, kızıl saçlı Anglosakson'a baktı. "Onun
mu demek istiyorsun--?"

"Hiçbir şey demek istemiyorum."

"Ama sen dedin--"

"Ben 'daha kötü' dedim."

"Neden, daha kötü ne olabilir?"

Elini yüzüne koydu. "Sana söylemekten utanıyorum." O yarı ilahi kızarma ne kadar da sevimliydi!

"Ama bana her şeyi anlatmalısın." Bu itirafçı rolüne nasıl
atladığını bile bilmiyordu. Sadece "aynı telin hareket ettirdiğini" hissediyordu.

Başını göğsüne eğdi. "O--beni--yeniyor."

"Ne!" John fısıldamayı unuttu. Bu, münzevi hayatının gördüğü en büyük şoktu, ifşanın verdiği dehşet, onun dürüstlüğünden duyduğu utanç ve onun güveninden duyduğu lezzetli zevk.

Bu kırılgan, zarif yaratık, acımasız bir zorbanın sopası altında!

Bir keresinde bir düğün resepsiyonuna gitmişti ve ciddi hediyeler arasında sırıtan bir Filistinli, kaba bir kulübe dikkatini çekmişti - "karı döven" diyordu. Bu küstahlık John'u çok sarsmıştı: gecekonduların geleneklerini hatırlatan bu müdahaleci şey.
Bir yatak odasındaki Billingsgate gibi
gıcık ediyordu. Şimdi o vahşi silah aklına
geldi - bir an için Winifred'in kocasının onu kullandığını gördü.
Ah, cinsinin iğrençliği! Ve orada, tertemiz gece elbisesiyle, bir İngiliz beyefendisi gibi mi duruyordu? Aynı şekilde bir beyefendi hırsız da bir salonda sarsılmaz kırlangıç ​​kuyruğunu taşıyabilirdi.

Bir kadını döv! Tanrı'nın insana en büyük hediyesi olan, onu kendi kabalığından kurtaran o çekicilik ve saflığın özünü döv! Böyle şeyler olabilir mi? John Lefolle, İngiliz eşlerinin Smithfield'da satıldığına dair Fransız efsanesine hemen itibar ederdi. Hayır! Bu çiçek benzeri figürün
dövülmesi gerçek olamazdı.

"Yani demek istediğin--?" diye haykırdı. Sadece onun güveninin hızı bile
onu rüya gibi bir gerçek dışılık gibi hissettirdi.

"Şşşş! Cecilia şarkı söylüyor!" diye uyardı onu, parmakları yüzünden düşerken beklenmedik bir
gülümsemeyle.

"Ah, benimle dalga mı geçiyordun." Çok rahatlamıştı. "Seni
dövüyor--satrançta--ya da çim tenisinde?"

"İnsan, satranç ya da çim tenisinin izlerini gizlemek için yüksek yakalı bir elbise mi giyer?"

Daha önce elbisesini fark etmemişti, sadece manevi beyazlığı dışında. Güzel omuzlara sahip olmasına rağmen, Winifred'in büyüleyici yüzü yeterince dikkat dağıtıcıydı. Şimdi fiziksel
çürükler düşüncesi ona ikinci bir haklı dehşet spazmı yaşattı. O
narin gül yaprağı eti aşınmış ve yırtılmıştı!

"Serseri! Sopa mı kullanıyor yoksa yumruk mu?"

"İkisini de! Ama kural olarak beni sadece kollarımdan tutup bir
terrier gibi sallıyor. Şimdi tamamen siyah ve maviyim."

"Zavallı kelebek!" diye şiirsel bir şekilde mırıldandı.

"Sana neden söyledim?" diye mırıldandı daha incelikli bir şiirle.

Şair her damarında heyecanlandı. Sık sık okuduğu ve sık sık yazdığı "İlk görüşte aşk" o zaman gerçekti! Romeo ve Juliet'inki kadar karşılıklı da olabilirdi. Ama Juliet'in
evli ve kocasının geniş kumaşlı bir Bill Sykes olması ne kadar da garip!

II

Bayan Glamorys her pazar öğleden sonra "At Homes" verirdi ve böylece,
ertesi, uykusuz bir gecenin ardından, ardı ardına gelen sonelerle hafifletilen,
aşk hastası genç öğretmen, Hampstead'deki güzel eski eve davet edilerek geldi.
Gönlünün metresini, küçük camlı pencerelerden ve yüksek meşe kaplamalardan oluşan on sekizinci yüzyıl çerçevesine
yerleştirilmiş olarak bulduğunda büyülendi ve hemen onun dans eden minuetlerini
ve virginal çaldığını hayal etmeye başladı. Kocası yoktu, ancak Winifred'in boynundaki geniş kadife bant, olasılıklarının acı bir hatırlatıcısıydı. Ancak Winifred, bunun sadece bahçede yakalanmış bir boğaz ağrısı olduğunu söyledi. Gözleri, patolojik sözlükte, o ilahi, ama cereyanlı anlar uğruna isteyerek yakalamayacağı hiçbir şey olmadığını ekledi; ama ne yazık ki! bu, orada yakalandığı basit bir bedensel rahatsızlıktan daha fazlasıydı.

İki hoş ve şirin odada çok sayıda ziyaretçi vardı, aralarında tesellisizce dolaşıyor ve hayranlık duyuyordu, onun dağınık gülümsemelerine
kıskanıyordu, ancak kısa süre sonra kendini açık katlanır kapıların yakınındaki "sıcacık bir köşede" onun yanında otururken buldu, diğer tüm konuklar
iç odadaki bir kemancının etrafında toplanmıştı. Winifred'in bunu nasıl başardığını bilmiyordu, ancak o dış odada makul bir şekilde oturmuş, yeni gelenleri bekliyordu ve bu özel niş, kararlı bir göz dışında görünmezdi. Onun direnmeyen elini tuttu - o sevgili, sıcak eli, mücevherli sanatsal parmaklarıyla, ve huzursuz bir mutlulukla tuttu.
Ne kadar harika! O, tatlılığı ve çekiciliği hakkında kendi misafirlerinin bile birbirlerine fısıldadığını duyduğu güzel ve tapılan ev sahibi, onun gerçek etten kemikten eliydi, onun elinde yatan, heyecan verici bir şekilde elle tutulurdu. Ah, her türlü liyakatin ötesinde, her türlü umudun ötesinde bir macera!

Ama ara sıra, karşılarındaki dış kapı yeni gelen birine açılıyordu ve John onun yumuşak, manyetik parmaklarını aceleyle serbest bırakmak, çekingen bir şekilde oturmak ve o masum davetsiz misafirlere yaptığı coşkulu hoş geldin konuşmasını kıskançlıkla duymak zorundaydı ve o onları iç kata kadar
çobanlık edene kadar kaşları çatılmadı. Neyse ki, ikramlar bu bölümdeydi, böylece oraya girdiklerinde koyunların birkaçı geri çekildi ve
kemanın titrek inlemesinin yerini dillerin tiz gevezeliği ve fincan ve kaşıkların takırtısı aldı. "Bana bir buz getir,
lütfen--çilek," diye emretti John'a bu zorunlu manuel flörtleşme aralıklarından birinde; ve o zahmetle ileri geri
yöneldiğinde, yanında genç bir aktör buldu, elleri ayrılıyordu. Winifred buzunu yerken, o hastalıklı bir gülümsemeyle onların üzerinde duruyordu. Boş tabağı
bıraktıktan sonra döndüğünde, oyuncu-arkadaş gitmişti ve çılgın şüphesinden pişmanlık duyarak eğildi ve onun hoş kokulu parmak uçlarını saygıyla
dudaklarına götürdü. Arkasındaki kapı aniden
açıldı.

"Elveda," dedi, bir anda ayağa kalkarak. Sözcükler sakin, geleneksel bir ahenk taşıyordu ve anında ondan -tüm sersemliğinin ortasında- karşılık gelen "Elveda"yı zorla aldı. Döndüğünde içeri girenin
Bay Glamorys olduğunu gördüğünde, kalbi kaçışının
yakınlığıyla çılgınca küt küt attı. Bu maskeli haydutun yanından geçerken, başını salladı
yüzsüzce ve içten bir gülümseme aldı. Evet, yakışıklıydı ve
dışarıdan yeterince büyüleyiciydi, bu sarışın vahşi.

"Bir adam gülümseyebilir ve gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir," diye düşündü John. "Acaba
benim onun kadınları dövdüğünü bildiğimi bilseydi nasıl hissederdi."

John suçlamayı çoktan genelleştirmişti. "Umarım Cecilia onu
uzak tutar," demişti Winifred'e, "sadece bir gün bunun için
akıllanmaması için."

Kaba adamın bir izlenimini edinmek için bilerek salonda oyalandı,
rahatsız edici kahkahalarla bir arkadaşıyla yüksek sesle konuşmaya başlamıştı,
açıkça dürüstçe konuşuyordu. Golf, balık tutma, komik operalar--ah,
Boeotian! Bunlar, eterik
tanrısallıkları tekeline alan adamlardı.

Ama onun özel tanrısallığından bu kabaca ayrılma
rahatsız ediciydi. Onu tekrar nasıl görebilirdi? Sabah Oxford'a gitmesi gerektiğini o gece ona yazdı, ama eğer hafta içinde onu aramaya
izin verebilirse tekrar aşağı inmeyi başarabilirdi.

"Ah, sevgili, hayalperest şair," diye yazdı Oxford'a, "nasıl olur da bana kahvaltı masasının yanına, _The Times_'ın yanına konacak bir mektup
gönderebilirsin! İçinde bir de şiirle. Neyse ki kocam şehre
acele ediyordu ve yazışmalarımı okumayı
ihmal etti. ('Şövalyelik dışı alçak,' diye yorumladı John. 'Ama
bir kadın dövücüsünden ne beklenebilir ki?') Bir daha asla, asla bana
yazma. Bayan Best'in, 8A Foley Street,
W.C. adresindeki bir mektup beni her zaman bulur. O benim hizmetçimin annesi. Ve sen de buraya gelmemelisin, sevgili yakışıklı, başı bulutlarda, sadece 'At Homes'a, o da sadece makul aralıklarla. Önümüzdeki Çarşamba günü saat dörtte Kensington Gardens'daki göletin etrafında yürüyeceğim, tabii Bayan Best bana aksini söyleyen bir mektup
getirmezse. Ve şimdi
lezzetli şiir; zarif dizelerde mütevazı
benliğimi tanımıyorum, ama onlara ilham verdiğimi düşünmekten her zaman gurur duyacağım. Yeni ciltte olacak mı? Daha önce hiç basılmadım;
yeni bir sansasyon olacak. Sana şarkı için şarkı ödeyemem, sadece his için his. Ah, John Lefolle, neden hala kız gibi hayallerim
varken tanışmadık? Şimdi, tüm erkeklere güvenmemeye başladım - süvarinin altındaki
kaba yaratıktan korkmaya başladım..."

Bayan Best ona bir mektup getirdi, ama bu randevuyu iptal etmek için değildi, sadece erkek cinsiyetine karşı duyduğu dehşete şaşırmadığını, ancak yanlış genellemelere karşı dikkatli olması gerektiğini söylemek içindi. Hayat
hâlâ harika ve güzel bir şeydi - _vide_ şiiri. Çarşamba öğleden sonrasına kadar dakikaları sayıyordu. Saate sadece altmışın gitmesi kesinlikle popüler bir hataydı.

Bu kronometrik düşünce, Kensington Bahçeleri'ndeki göletin etrafında dolaştığı
saatte daha da dokunaklı bir şekilde aklına geldi.
Unutmuş muydu - kocası onu kilitlemiş miydi? Ne olabilirdi? Altı yüz dakika gibi geldi, sonra, beşi on geçe ona doğru zarifçe sendeleyerek geldi. Beyni, öğrencileri için çılgınca sorunlar tasarlamaya indirgenmişti - eğer bir adam bir ve bir 50 dönümlük bir gölün etrafında saniyede yarım ayak,
kaç turda yarı hızda yürüyen bir hanımı yakalayacak ve
yok mu?--ama pembe şemsiyesi ufukta belirdiği anda,
tüm uzun sefaleti tarif edilemez bir huzur ve neşeyle yok oldu.
Başı açık bir şekilde aceleyle onun küçük eldivenli elini kavradı.
Onun
zamansızlığını unutmuştu, o da ona bunu hatırlatmadı.

"Bu kadar yolu gelmen ne kadar da tatlıydı," dedi sadece ve bu, tren yolculuğundaki saatler ve dadılar ve bebek arabaları arasında geçen altı yüz dakika için yeterli bir ödüldü. Karaağaçlar ihtişamlıydı, kuşlar canlı bir şekilde ötüyordu, su parıldıyordu, güneş ışığı alan çimenlik taze ve yeşil uzanıyordu--öğleden sonrasının en güzel, en serin anıydı. John içgüdüsel olarak yapraklı bir caddeye saptı.
Doğa ve Aşk! Şair daha ne isteyebilirdi ki?

"Hayır, Kiosk'ta çay içemeyiz," diye itiraz etti Bayan Glamorys. "Elbette
Paris'i andıran her şeyi severim, ama bu çok
moda oldu. Beni tanıyan bir sürü insan olacak. Sanırım
sezonun zirvesi olduğunu unuttunuz. High Street'te sessiz, küçük bir yer biliyorum. "Onu, direnmeden ama şaşkın bir şekilde,
kapıya ve bir şekerlemeciye doğru götürdü. Sohbet,
yolda durgunlaştı.

"Çay," diye talimat vermek üzereydi güzel görevliye.

"Çilekli dondurmalar," diye belirtti Bayan Glamorys nazikçe. "Ve o güzel Fransız keklerinden birkaçı."

Buz, ruhunu yerine getirdi, gerçekten lezzetliydi ve göletin etrafında
dolaşırken çok sıcaklamış ve yorulmuştu. Winifred'in kesinlikle
pratik bir insan olduğu ve bir hayalperest olduğu kesindi. Pastaya dokunmaya cesaret edemedi --bir dahi olduğu için--ama Winifred'in gül goncası ağzına kek üstüne kek tıkıştırdığı neşeye hayran kalmıştı. Ne kadar da
büyüleyici bir yaratık! Hayatının trajedisini ne kadar da cesurca örtbas etmişti!

Düşünce, onun kadife kuşağına bakmasına neden oldu --her zamankinden
daha genişti.

"Seni yine yendi!" diye mırıldandı öfkeyle. Neşeli gözleri
üzüntüyle başını eğdi ve parmakları pastayı parçaladı. "Bahanesi ne?" diye sordu, kanı yanıyordu.

"Kıskançlık," diye fısıldadı.

Kanı parlaklığını kaybetti, soğudu. Zorbanın kendi tenindeki darbelerini
hissetti, romantizmi aniden iğrençleşti. Ama cesaretini
topladı. Onun da kasları vardı. "Ama beni elini öperken
görmediğini sanıyordum."

Gözlerini kocaman açtı. "Sen değildin, sevgili yaşlı hayalperest."

Birinde rahatlamış ve rahatsız olmuştu.

"Başka biri mi?" diye mırıldandı. Bir şekilde oyuncu arkadaşının
görüntüsü belirdi.

Başını salladı. "Kendisinin pistte bir kırmızı ringa balığı
çizmesi şanslı değil mi? Darbelerine aldırmadım--güvendeydin!" Sonra, sevimli geçişlerinden biriyle, "Başka bir buz hayal ediyorum," diye bağırdı,

şaşkınca bir hüzünle.

"Kendi açgözlülüğümü itiraf etmekten korkuyordum," dedi gülerek. Garsona işaret etti. "İki tane daha."

"Başka çilek kalmadı," oldu beklenmedik cevabı.
"Bugün çok fazla çilek geldi."

Winifred'in yüzü asıldı. "Ah, saçmalık!" diye surat astı.

John'a o an trajik geldi.

"Başka bir tür daha istemez misin?" diye sordu. Kendisi her tür dondurmayı severdi,
ama onsuz ikinci bir dondurma bile yiyemezdi.

Winifred meditasyon yaptı. "Kahve?" diye sordu.

Garson gitti ve Winifred'inki kadar kasvetli bir
yüzle geri döndü. "Çok sıcak bir gündü," dedi küçümseyerek. "Yerde sadece bir tane buz var ve o da Napoliten."

"İyi, iki Napoliten getir," diye cesaret etti John.

"Yani sadece bir tane Napoliten buz kaldı."

"İyi, onu getir. Gerçekten istemiyorum."

Bayan Glamorys'in tek başına buzu zarifçe yutmasını izledi ve
renkli dikdörtgenin etrafında belli bir acıma duygusu hissetti, "Yazın Son Gülü"nün
ürkütücü hüznü.
Zarif, ciddi-komik bir üçlü oluşturacağını düşünüyordu. Ama son kaşıkta, güzel arkadaşı aniden
ortaya çıkmasıyla kafiyelerini bozdu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne kadar da geç!"

"Ah, beni henüz terk etmiyorsun!" dedi. Beynine bir dünya dolusu şey
dolaştı, söyleyeceği şeyler--düzenlemek için. Hiçbir şey söylememişlerdi - aşklarından tek bir kelime bile; sadece kekler ve dondurmalar.

"Şair!" diye güldü. "Hampstead'de yaşadığımı unuttun mu?" Şemsiyesini aldı. "Beni bir faytona bindir, yoksa kocam yalnız yemek masasında çılgına dönecek."

Garsonun gidişini bir hesapla engellemesiyle şaşıracak kadar sersemlemişti. Winifred kaçırıldığında, fazla risk almadan onu Paddington'a bırakabileceğini hatırladı. Başka bir faytona bindi ve Oxford'a giden bir sonraki trene bindi. Ama Hall'daki kendi yemeği için çok geç kalmıştı.

III

Sonraki birkaç gün boyunca çok meşguldü ve onunla sadece bir veya iki tutkulu mektup alışverişinde bulunabildi. Bir süredir muayene ateşi yükseliyordu ve her üniversitede zavallı hastalar başlarının etrafında ıslak havlularla oturuyorlardı. Bazıları, tüm dönem boyunca öğretmenlerini ihmal etmişken, şimdi onun her şeyi bilme yeteneğini bir oturuşta özümsemeye çalışıyordu. Pazartesi günü, John Lefolle, Haçlı Seferleri'nin politik etkilerini ona açıklamaya çalışan kaslı bir aptala iyi huylu bir şekilde özel bir dinleyici kitlesi veriyordu, o sırada oturma odasının kapısı çalındı ​​ve izci Bayan Glamorys'i içeri aldı. Bayan Glamorys büyüleyici bir şekilde beyaz giyinmişti ve açık kapıda durup gülümsüyordu; ihmal ettiği yazın bir simgesiydi. Ayağa kalktı, ama dili felç olmuştu. Aptal aniden önemli hale geldi; ihlal ettiği nezaketin bir simgesi. Tarihten romantizme bu kadar ani bir şekilde
kopan ruhu, doğru duyguyu yakalayamadı. Winifred'in bu tedbirsizliği neden? Şimdiye kadar çok dikkatliydi.

"Merdivenlerinde ne kadar çok çizme var!" dedi neşeyle.

Güldü. Büyü bozuldu. "Evet, temizlenecek yığın
biraz rahatsız edici," dedi, "ama sanırım bu bir tür gelenek."

"Sanırım artık bu işi oldukça iyi kavradım, efendim." Aptal
ayağa kalktı ve gülümsedi ve öğretmeni aptalın bazı şeylerde ne kadar az şey
öğrenmesi gerektiğini fark etti. Ona oldukça minnettar hissetti.

"Ah, peki, öğle yemeğinden sonra tekrar gelip beni göreceksin, değil mi, eğer açıklama için bir iki nokta
aklına gelirse," dedi, belli belirsiz bir şekilde
bir yalancı ve genel olarak suçlu hissederek. Ama aptalın gidişinde,
Winifred kollarını uzattığında, her şey ondan uçup gitti, sadece o muhteşem anın hissi. Dudakları ilk kez buluştu, ama sadece bir an için. Bu harika şeyin
olduğunu fark etmesi için zar zor zamanı vardı, hareketli yaratık kitap raflarına
fırladı ve bir Thucydides'i baş aşağı
inceliyordu.

"Yunanca bilmek ne kadar da akıllıca!" diye haykırdı. "Ve gerçekten diğer hocalarla konuşuyor musun?"

"Hayır, asla iş konuşmuyoruz," diye güldü. "Ama, Winifred, seni buraya
neden getirdi?"

"Oxford'u hiç görmemiştim. Güzel değil mi?"

"Burada güzel hiçbir şey yok," dedi, ayık çalışma
odası etrafına bakarak.

"Hayır," diye itiraf etti; "burada umursadığım hiçbir şey yok," ve daha farkına varmadan
dudaklarına bir başka göksel öpücük bırakmıştı. "Ve şimdi beni
öğle yemeğine ve nehre götürmelisin."

Kekeledi, "İşim var."

Suratını astı. "Ama yarın sabahtan fazla kalamam ve tüm ünlü kürekçilerinin pratik yapmasını çok istiyorum."

"Gece kalmayacak mısın?" diye soludu.

"Evet, kalacağım," ve ona göz kamaştırıcı bir bakış attı.

Kalbi hızla atmaya başladı. "Nerede?" diye mırıldandı.

"Ah, istasyonun yakınında ufak tefek bir otel. Lüks oteller
dolu."

Kadının göze çarpacak şekilde yerleştirilmediğini duyduğuna sevinmişti.

"Anma Töreni için çok sayıda insan geldi bile," dedi. "Sanırım
Generallerin derecelerini almasını görmek için can atıyorlar. Ama
bir yere gidip öğle yemeği yiyelim mi?"

Taş merdivenlerden aşağı indiler, çizme taburunun yanından geçip
duvarın karşısına geçtiler. Tüm pencerelerin gözlerle
canlandığını hissetti, ama kadın kıpırdamadan durup sarmaşıklarla kaplı
güzelliklerine hayran kalmakta ısrar etti. Öğle yemeğinden sonra utanarak
aptalın sandalını ödünç aldı. Onu ondan uzak tutan ve çok fazla beceri gerektiren sandalla kürek çekmenin gereklilikleri, yavaş yavaş öz saygısını geri kazandırdı ve
tanıştıkları kutlanmayan kürekçilerin gözlerinin içine bakabildi,
tabi ebeveynleri ve kız kardeşleri onlara eşlik etmediği zamanlar hariç, ki bu da
onu gizlice tekrar rahatsız hissettiriyordu. Fakat pembe şemsiyesinin altında neşeli olan Winifred, nehrin değişen
güzelliğine hayran kalmış, kıyılardaki yabani çiçekleri veya suda dalgalanan yansımaları çocukça bir neşeyle alkışlıyordu.

"Bak, bak!" diye bağırdı bir keresinde gökyüzünü işaret ederek. Yukarıya baktı,
en azından bir balon bekliyordu. Fakat bu sadece "Keats'in küçük pembe
bulutlarıydı," diye açıkladı. Geziyi kayıtsız şartsız pastoral bulmaması onun hatası değildi.

"Ne kadar da aptalca," diye düşündü, "tüm o iyi çocukları hayat ve aşk için yapılmış bir yerde ölü dilleri okuyarak hapsetmek."

"Korkarım ki ölü dilleri senin düşündüğün kadar rahatsız etmiyorlar," diye onu rahatlattı gülümseyerek. "Ve Anma Günü'nde bolca sevişme olacak. "

"Çok sevindim. Sanırım o hafta çok sayıda nişan var."

"Ah, evet--ama yüzde biri bile bir şeye yaramıyor."

"Gerçekten mi? Ah, erkekler ne kadar da kararsız!"

Bu biraz soru-dileyen bir ifade gibi geldi, ama onun kadınsı kararsızlığı hayal bile edemediği örtük ifşaat onu o kadar heyecanlandırdı ki, onun yetersiz mantığına dikkatini çekmekten kaçındı.

O gün o kadar çocuksu ve düşüncesizdi ki, onu kamuya açık olduğunu dikkatsizce bildirdiği bir "Viva"ya katılmaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti.

"Kimse bizi fark etmeyecek," diye ısrar etti, güzelliğinin garip bir şekilde farkında olmadan. "Ayrıca, kız kardeşin olmadığımı bilmiyorlar."

"Oxford zekası şüphecidir," dedi gülerek. "Felsefi şüpheyi besler."

Ama konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak ve kardeşçe bir tavır takınarak, onu işkence odasına götürdü, adaylar duvara dayalı bir sıra sandalyede hüzünle oturuyorlardı, üç büyük engizisyoncunun önüne çıkmak için sıralarını bekliyorlardı. masa. Neyse ki, Winifred ve o
tek seyircilerdi; ama ne yazık ki tam da
zavallı punt sahibi işkencedeyken içeri daldılar.
Merkezi engizisyoncu ondan bir Becket hakkında bilgi almaya çalışıyordu, neredeyse onu kelimelerle teşvik ediyordu, ama
düncil yoğunluğun içine
işememişti. Haçlı Seferleri açıldığında John Lefolle daha rahat nefes aldı; ama ne yazık ki, çok geçmeden
aptalın hiçbir şekilde "şeyi ele geçiremediği" ortaya çıktı.
Aptal üzgün bir şekilde bayıldığında, belli ki sabanla sürülürken, John Lefolle ondan daha fazla acı çekti. Vicdan azabı öylesine büyüktü ki, Winifred'e oteline kadar eşlik ettiğinde, içeri girme davetini reddetti ve
görev ve akşam yemeğinin Hall'da zorunlu olduğunu ileri sürdü. Ama
akşam uğrayacağına söz vermeden gidemedi.

Bu ziyaretin olasılığı akşam yemeği boyunca onunlaydı, hem cazip hem de korkutucuydu. Kesinlikle, yüksek masada, Efendi'ye bakarken, ziyafetinde bir iskelet vardı. Salon'un etrafındaki saygıdeğer
portreler, onun romantik
huysuzluğunu azarlar gibiydi. Ortak odada, porto şarabını huzursuzca yudumladı, bir yabancının başlattığı Özgür İrade üzerine tartışmayı sersemlemiş gibi dinledi. Hayatın tutkulu gerçekleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar da akademik görünüyordu. Ama bir şekilde kendini akademik tartışmada oyalanırken, hayatın gerçeklerini ertelerken buldu. Arada sırada, saatine bakmak zorunda kalıyordu; ama aniden, "Çok
geç," diye mırıldanarak kendini toparladı ve bilgili kardeşleriyle vedalaştı. Ama sokakta bir telgraf ofisinin görüntüsü adımlarını oraya çekti ve neredeyse mekanik bir şekilde şu mesajı yazdı: "Üzgünüm
tutuklandım. Sabah erken arayacağım."

Sabah aradığında, bir önceki gece bir telgraf aldıktan sonra Londra'ya geri döndüğünü söylediler.
Acı bir hayal kırıklığı ve pişmanlıkla
başka tarafa döndü.

IV

Sonraki yazışmaları daha da aşk doluydu. Otelden kaçmasının sebebinin, o havasız
odalarda geceye dayanamaması olduğunu açıkladı. Uzun Tatil sırasında onu
çok görebileceği umuduyla kendini teselli etti. Onu bir kez kendi resepsiyonunda gördü ama bu sefer kocası iki odada dolaşıyordu. Rahat köşe imkansızdı ve sadece uğultu ve hareketin arasında birkaç karşılıklı sevgi sözcüğünü
söylemeyi ve Temmuz ayının sonunda bir _randevu_ ayarlamayı başarabildiler. Gün geldiğinde, kocasının onu Goodwood'a götürdüğünü belirten kalbi kırık bir mektup aldı. Bir ekte ona "Quicksilver kesin bir şeydi" diye bildirdi. Başka bir toplantı yapılmadan çok sayıda yazışma geçti ve kocasının "Quicksilver'a olan saçma güveni" nedeniyle oluşan bir şeref borcunu ödemek için ona beş pound borç verdi. Bir hafta sonra bu atlı kocası onu yarışlar için Brighton'a götürdü ve John Lefolle buraya uçtu. Ama kocası onu gölge gibi takip ediyordu ve Çimlerde birbirlerinin yanından geçerken ona sadece şapkasını kaldırabiliyordu. Bazen onu düşünceli bir şekilde bir sandalyede otururken görüyordu, lordu ve harmancı pembe bir spor gazetesini incelerken. Böyle baştan çıkarıcı bir yakınlık, Hove Postanesi'ndeki yazışmalarını ateşli bir sıcaklığa yükseltiyordu. Ayrı yaşamanın imkansız olduğunu hissediyorlardı.
Ve kepinin ve cübbesinin ayıklatıcı etkilerinden uzaklaşan John Lefolle, her şeyi rüzgara atmayı hayal ediyordu. Edebi ünü yeni bir kariyere yol açmıştı. Winifred'in şarkı sözleri tek başına hatırı sayılır bir miktar getirmişti ve bunu ve daha fazlasını ona çiçek ve önemsiz şeyler göndermek için harcamış olsa da, bu savurganlığın günlük arkadaşlıkla
söneceğini ve onun cazibesinin kışkırttığı şiirlerin günlük bakımlarına çok daha fazla katkıda bulunacağını hissediyordu. Evet, Üniversite'yi kusabilirdi. Onu bu zorbadan, bu beyefendi kabadayıdan kurtaracaktı. Dünyanın gözünde
açıkça ve asilce yaşayacaklardı. Bir şairin
geleneksel olması bile beklenmezdi.

O da kendi tarafında, büyük adım için daha az hevesli değildi.
Dünyanın yasasına, bir kocanın zulmünün
boşanmak için yeterli bir sebep olmadığı adaletsizliğe
karşı öfkelendi. "Ama biz daha iyi ruhlar
yasayı kendi ellerimize almalıyız," diye yazdı. "Topluma, barbar bir çağın ahlakının bizim aydınlanma yüzyılımıza
uygun olmadığını öğretmeliyiz." Ama bir şekilde kaçmanın gerçek zamanı ve yeri
asla düzeltilemedi. Eylül ayında kocası onu Ekim ayında sülünlerden sonra İskoçya'ya sürükledi. Dramatik gün
gerçekten belirlenince, Winifred bir sonraki gönderide bir hafta ertelediğini yazdı. Kensington Gardens veya Hampstead Heath için planladıkları birkaç gerçek ön toplantı bile nadiren gerçekleşti. Açık özür mektupları ve durumu her saat değiştiren telgrafların
döngüsünde yaşıyordu. Tutkusunda hiçbir azalma olmadı veya romantik kararlarında gerçekten bir değişiklik olmadı: sadece
zaman, mekan, yollar ve araçlar hakkındaki anlayışı baş döndürücü bir şekilde
değişkendi.

Fakat sevimli Bayan Glamorys ile yaklaşık altı ay süren çırpınan müzakerelerin ardından, şair, bir umutsuzluk anında,
"Değişken bir insanı değiştirmeye çalışmanın faydası yoktur."

dizgi özdeyişini kaleme aldı. V

Ama sonunda onu, kaçışın taslak planıyla şaşırttı, o kadar ayrıntılıydı ki, hatta müzik kutularına ve Dieppe üzerinden Paris gece rotasına kadar,
sarhoş ruhunda şüpheye yer kalmamıştı ve
aslında, çantasını arabaya
koyduğu sırada, kendisine "Homburg'a
gittim. Mektup geliyor." yazan bir telgraf verildiğinde daha da şaşırdı.

Bir an kaldırımda tamamen dalgın bir şekilde durdu. Bu ne anlama geliyordu? Onu yine hayal kırıklığına mı uğratmıştı? Yoksa sadece sığınma şehrini Paris'ten Homburg'a mı değiştirmişti? Yeni istasyonu arabacıya
adlandırmak üzereydi, ama sonra, "mektup geliyor." Elbette bu, onu
beklemesi gerektiği anlamına geliyordu. Şaşkın ve perişan bir şekilde,
telgrafı avucunda buruşturarak duruyordu. Ne kadar gülünç bir
durum! Kendini dünyayla ve geçmişiyle bağlarını koparacak noktaya kadar zorlamıştı ve şimdi geriye sadece arabacıyı tatmin etmek kalmıştı!

Kendini sakinleştirmeye çalışarak bütün gece ateşli bir şekilde dönüp durdu, ama aslında
yüzlerce makul açıklamayla kendini daha da heyecanlandırıyordu. Şimdi öyle bir belirsizlik
zirvesine
gerilmişti ki, "mektup" gerektiği gibi "geldiğinde"
üçüncü kez şaşırdı.

"Sevgili," diye yazıyordu, "telgrafımda açıkladığım gibi, kocam aniden hastalandı"--("keşke bunu telgrafa yazsaydı," diye homurdandı)--"ve Homburg'a gitmesi emredildi. Elbette onu bu krizde bırakmak hem pratik hem de duygusal sebeplerden ötürü imkansızdı.
Sen kendin, canım, tam bu anda kaçarak
hastalığını daha da kötüleştirmemi ve böylece muhtemelen onun ölümünü vicdanımda hissetmemi istemezsin." ("Canım, sen her zaman haklısın," dedi,
mektubu öperek. ) "Ruhlarımıza biraz daha sabırla sahip olalım. Kendimi Homburg'da onu emzirirken bulmanın ne kadar can sıkıcı olacağını söylememe gerek yok -hatta mevsim dışında- tüm kalbim ve ruhumla beklediğim
olasılık yerine.
Ama ne yapılabilir? Fransız atasözü ne kadar da doğruymuş, 'Hiçbir şey
beklenmedik
olmaz'! Hemen bana _Poste Restante_ yaz ki, en azından sevgili sözlerinle kendimi
teselli edebileyim."

Beklenmedik olan gerçekten de oldu. Elizabethbrunnen'in
dalgalarına ve Kurhaus terasında gezintilere rağmen, bu sadık kadın dövücü
hastalığına yenik düştü. Winifred'den gelen kısa telgrafta duygularına dair hiçbir belirti yoktu.
Onun sıkıntısına sempati duyduğunu belirten bir cevap telgrafı gönderdi. Yaşam sorunlarının bu ani ilahi çözümüne üzüldüğünü iddia edemese de, özellikle yabancı topraklarda bir ölümle bağlantılı olarak kaçınılmaz olan sıkıntıya içtenlikle sempati duyuyordu. Kocasının bedeni Kuzey Denizi'nden geçirilip eski Hampstead kilisesinin yeşil dinginliğine teslim edilene kadar onu göremedi. Onu acınacak derecede değişmiş buldu - yüzü solgun ve ruhanileşmişti ve hepsi de zarif siyah elbiseyle ince bir uyum içindeydi. İlk röportajda, aşklarından hiç bahsetmeye cesaret edemedi. Ruhun ölümsüzlüğünden bahsettiler ve George Herbert'ten alıntı yaptı. Ancak haftalar geçtikçe gelecekleri sorusu dudaklarına geri dönmeye başladı.

"Altı aydan önce düzgün bir şekilde evlenemezdik," dedi,
kesinlikle sorunla karşı karşıya kaldığında.

"Altı ay!" diye soludu.

"Eh, kesinlikle herkesi kızdırmak istemezsin," dedi surat asarak.

İlk başta kendisi de kızdı. Ne! Dünyayı fantastik bir dansla
çalıştıracak olan o şimdi adımlarını ölçüyordu. Ama düşününce Bayan Glamorys'in bir kez daha haklı olduğunu gördü. Providence onları kurtarmak için yeterince iyi davrandığına göre, neden
onun yüzüne uçsunlar ki? Biraz sabır ve kusursuz bir mutluluk
önlerindeydi. Sosyal hakaretlerden
kurtulmuş olmanın verdiği muazzam rahatlamaya kendini kör etmemeli. Sonuçta, bir şair _çalışmasında_
alışılmadık olabilirdi--daha az yetenekli olanlar için talep edilen pratik çıkışa
ihtiyacı yoktu.

VI

Sonraki altı ay boyunca neredeyse hiç görüşmediler - doğal olarak, pervasızlıklarına karşı bu minnettar tepkiyle,
kendilerini bu kadar yakmamış olanların nişanlılık dönemlerinden bile daha titrek duygularla yüklü kutsal bir dönem
olmuştu. Onun huzurunda bile,
uzak hayranlığı yakınlığın güvenli beklentisiyle birleştirmekten belli bir zevk
aldı ve böylece eski rahatlığıyla
riske attığı kutsallığa geri döndü. Ve böylece her şey
mümkün olan en iyi dünyada en iyisi içindi.

Altı ay geçince, onun elini istemeye geldi. Kadın
oldukça şaşırmıştı. "Altı ayın sonunda benimle evlenmeye söz vermiştin," diye hatırlattı ona.

"Elbette altı ay geçmedi bile," dedi.

Onu takvime yönlendirdi, kocasının ölüm tarihini hatırladı.

"Bir şair için garip bir şekilde gerçekçisin," dedi. "Elbette_ altı ay dedim, ama altı ay saate göre yirmi altı hafta anlamına gelmiyor.
Sadece makul bir sürenin araya girmesi gerektiğini kastettim. Ama
kendime bile zavallı Harold'un Kurhaus Park'ta yanımda yürüdüğünü dün gibi
biliyorum." Gözyaşlarına boğuldu ve onların karşısında
argümanı sürdüremedi.

Yavaş yavaş, birkaç görüşme ve mektuptan sonra,
bir altı ay daha beklemeleri gerektiği konusunda anlaştılar.

"Haklı," diye düşündü tekrar. "Çok uzun süre bekledik, biraz daha bekleyip
kötülüğe hiç el sürmeyelim."

İkinci altı ay ona birinciden çok daha uzun geldi.
Saygılı hayranlığın cazibesi yeniliğini yitirmişti ve bir kez daha
göğsü, sonelere dönüştürülerek bile
kendilerini yatıştıramayan
ani ateşlerle sarsılıyordu. Tek dinlenme noktası
evliliğin o parlayan sabit yıldızıydı. Hala
Winifred'in şiirsel olmayan edebiliğiyle ilgili siteminden dolayı acı çeken
Winifred, onu tam on iki ayın sonunda onunla evlenmeye
zorlamak niyetinde değildi. Ama
en azından "günü belirlemek" için
bu kesin tarihten daha geç olmaması konusunda kararlıydı.
Gelenek konusunda en titiz
kişi bile, Bayan Grundy'nin talebinin son dakikaya kadar ödendiğini inkar edemezdi.

Winifred şarkı sözlerini içeren yeni cildinin yayımlanması, bu tahammül edilemez gecikme aylarını renklendirmeye hizmet etmişti. Eleştirmenlerin şiirine karşı tepkisi, her ikinci cilde karşı o geleneksel isyan, onu öven boğazlardan gelen o papağan gibi aşırı övgü çığlığı bile, onu acıtsa ve şaşırtsa da,
belki de gerçekten yardımcı olmuştu. Her neyse, uzun bekleyiş sonunda
sonlanmıştı. Rachel'a yıllarca hizmet ettikten sonra kendini Jacob gibi hissetti.

Kader sabahı parlak ve mavi bir şekilde doğdu ve Oxford'un kuleleri geride kaldığında, ilk kez yayıncısının salonunda Londra'nın edebi ışıklarıyla buluşmak için aşağı indiği o uzak cumartesiyi hatırladı. Şimdi o zamandan ne kadar daha yaşlıydı - ve yine de ne kadar daha gençti! Gençliğin belirsiz melankolisi, felsefenin bulutları, hayatın karmaşası içinde geleceği için net bir çizgi çizen bu güzel güneş ışığı yaratığının önünde kaybolmuştu.

Hampstead'in ana caddesindeki bir çiçekçiden pahalı bir beyaz çiçek buketi aldı ve eve doğru yürüyüp sevinçle zili çaldı. Hizmetçi hanımının evde olmadığını söylediğinde kulaklarına inanamadı. Kız ona bu kadar duygusuzca bakmaya nasıl cesaret ederdi? Ne amaçla - hangi görev için - geldiğini bilmiyor muydu? Bir hafta önce metresine o öğleden sonra geleceğini yazmamış mıydı?

"Evde değil!" diye soludu. "Ama ne zaman eve gelecek?"

"Sanırım uzun sürmeyecek. Bir saat önce dışarı çıktı ve terzisiyle
saat beşte randevusu var."

"Hangi yöne gittiğini biliyor musun?"

"Ah, genellikle çaydan önce Fundalıkta yürür."

Dünya aniden tekrar pembeleşti. "Tekrar geleceğim," dedi.
Evet, bu muhteşem havada - fundalıklarda - bir yürüyüş ona iyi gelirdi.

Kapı kapanırken çiçekleri bırakmış olabileceğini hatırladı, ama
bir daha zili çalmayacaktı ve ayrıca, belki de
onun onları koridordaki
masada bulmasına izin vermektense, kendi eliyle sunması daha iyiydi. Yine de, bir buketle sokaklarda dolaşmak biraz garip görünüyordu ve tesadüfen eski Hampstead Kilisesi'ne çarptığı ve fundalıklı yolunda sessiz mezar taşlarından oluşan caddesinden geçerken bir anlığına inzivaya çekildiği için mutluydu. Birkaç basamağı tırmanırken, bu yeşil "Tanrı'nın dönümü"nün kenarında bir an boş boş durdu ve bir duvardaki dik bir levhayı okudu ve zengin, kendini yetiştirmiş bir tüccarın saçma sapan ayrıntılı biyografisini takip ederken yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Okur, sen de git ve aynısını yap," diye yazıyordu sonundaki lezzetli boğa. Gülümsemesi hala dudaklarında kalırken, arkasını döndüğünde, taşlı mezarlık yolunda sendeleyerek yürüyen zarif bir figür gördü ve onu hala siyahlar içinde görünce bir şekilde irkilmiş olsa da, Bayan Glamorys'i yanlış anlamak mümkün değildi. Kadın sevinçli bir çığlıkla ona doğru koştu, bu da adamın gözlerini mutlu gözyaşlarıyla doldurdu.

"Hatırladığın için ne kadar da iyisin!" dedi, buketi onun direnmeyen elinden alırken ve tekrar ayak izlerine döndü. Adam onu ​​merakla engebeli yolda soldaki dar bir mezarlık koridoruna doğru takip etti. Bir anda kadın parlayan beyaz bir taşın önünde eğilmiş ve buketini saygıyla taşın üzerine koymuştu. Adam kadının yanına vardığında, çiçeklerinin kadın dövücünün mezarının üzerine serpiştirilmiş olan geniş çiçek sunuları arasında neredeyse kaybolduğunu gördü.

"Yıl dönümünü hatırladığın için ne kadar da iyisin," diye tekrar mırıldandı.

"Nasıl unutabilirim ki?" diye kekeledi, şaşkın bir şekilde. "Bu korkunç on iki ayın sonu değil mi?"

Yumuşak minnettarlık yüzünde kayboldu. "Ah, düşündüğün şey bu muydu?"

"Başka ne?" diye mırıldandı, çelişkili duygularla solgunlaşmıştı.

"Başka ne! Bence nezaket, en azından bu günün onun anısına kutsal kılınmasını gerektiriyordu. Ah, ne kadar da vahşi insanlar!" Ve gözyaşlarına boğuldu.

Sonunda sabırlı göğsü isyan etti. "Onun vahşi olduğunu söyledin!" diye karşılık verdi, öfkeyle.

"Ölülere karşı gösterdiğin centilmenlik bu mu? Ah, zavallı Harold'ım, zavallı Harold'ım!"

Bir kez olsun gözyaşları onun öfkesinin alevini söndüremedi. "Ama bana seni dövdüğünü söyledin," diye bağırdı.

"Ve eğer dövdüyse, bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Ah, canım, canım!"
Yüzünü taşa koydu ve hıçkırdı.

John Lefolle sessizce işkencede yanında duruyordu. Çaresizce onun beyaz boğazının hıçkırıklarla şişip inmesini izlerken, aniden siyah kadife bandın yokluğuyla karşılaştı - bu kadar yas tutulanların ömrü boyunca giydiği daha gerçek yas. Sadece bilinçli gözüyle
algılanabilen hafif bir yara, acı dolu şaşkınlığına eklendi.

Sonunda ayağa kalktı ve sendeleyerek ilerledi.
Onu
sessiz bir sefaletle takip etti. Bir iki dakika sonra kendilerini ıssız fundalığın
kenarlarında buldular. Kanlı, engebeli arazi ne kadar da güzel uzanıyordu! Güneş altın ve yeşilin büyük, yanan çizgilerinde batıyordu - insanın nefesini kesen bir manzara. Doğanın
güzelliği ve huzuru şairin ruhuna geçti.

"Beni affet, canım," diye yalvardı, onun elini tutarak.

O elini sertçe çekti. "Seni affedemem. Kendini
gerçek renklerinle gösterdin."

Onun mantıksızlığı onu tekrar kızdırdı. "Ne demek istiyorsun? Ben sadece
uzun zamandır devam eden anlaşmamıza uygun olarak geldim. Beni yeterince erteledin."

"Seni yeterince ertelediğim için şanslıyım ki ne olduğunu
keşfettim."

Nefes nefese kaldı. Tüm o yorucu ayları, telgrafların ve ekspres mektupların tüm uzun
komedisini, rahat köşedeki
uzaktaki flörtleri, Paris'e şaşkın kaçmayı düşündü. "O zaman benimle
evlenmeyeceksin?"

"Ne sevdiğim ne de saygı duyduğum bir adamla evlenemem."

"Beni sevmiyorsun!" Oxford'daki ayık çalışma odasındaki kendiliğinden öpücüğü
öfkeli dudaklarını
yakıyor gibiydi.

"Hayır, seni hiç sevmedim."

Onu kollarından tuttu ve sertçe çevirdi. "Yüzüme bak ve beni hiç sevmediğini söylemeye cesaret et."

Hafızası onun bitmeyen
mektuplarındaki tutkulu ifadelerle
dolaşıyordu. Arı sürüsü gibi sokuyorlardı. Gün batımı gözlerinin önünde
kan kırmızısı bir sis gibiydi.

"Seni hiç sevmedim," dedi inatla.

"Sen--!" Kollarını daha sıkı kavradı. Onu sarstı.

"Beni incitiyorsun," diye bağırdı.

Kavrayışı, sanki kıpkırmızı olmuşlar gibi kollarından düştü. Kadın döven
bir adam olmuştu.

* * * * *

ÖLÜMLÜ KADIN

Cesetini götüren şeytanı temsil eden tuhaf bir kostüm giymişti; ama onu hemen geçen sezon Londra'daki bir akşam partisinin küçük aslanı olarak tanıdım. O zamanlar bir Kutup seferinden yeni dönmüştü ve göğsünde medeniyetin buzulunu taşıyordu.
Bu gece çılgınların en çılgınıydı, sanat öğrencilerinin balosunda Latin Mahallesi'nin Baküs Rahibeleriyle
vahşice dans ediyordu ve bazı Amerikalı arkadaşları bana katıldığı _atölyedeki_ en iyi deniz ressamı olduğunu söyledi. Daha fazlasını bana anlatmak için durmadılar, çünkü bu gecenin gecesini kutlamak için can atıyorlardı,
iki Cumhuriyete ait olmanın getirdiği o güzel eşitlik ruhuyla,
sanatçı kendini modelinin seviyesine indiriyor.

Bu daha tropikal iklimde tamamen evinde olan genç Arktik kaşifi, kendisiyle konuştuğumda saygınlığa geri dönmüştü. Akşam yemeği masasında oturmuş sigara içiyordu ve bana öyle geliyordu ki, çığlık atan dansçıların yarattığı o pandemonial hayaletlere, büyük, ışıldayan balo salonunun aynalı duvarlarında çılgınca çoğalan, rengarenk kağıt fenerler sallayan, grotesk giyimli erkeklerin omuzlarında neşeli müzik eşliğinde zıplayan kadınların olduğu, ışıl ışıl kozmopolit kaosa biraz hüzünle bakıyordu. Bir süredir akşam yemeği için parayı alacak birini bulmaya çalışıyordu; ancak çılgına dönmüş garsonlar onun yiyecek bir şeyler için çırpındığından şüpheleniyorlardı ve dikkatlerini çekmek için ikna edilmek istemiyorlardı. Bir yaramazlık dürtüsüyle yanına gittim ve arkasında taşıdığı cesedine vurdum. Başının arkasında papier-mâche'den bir ölüm maskesi ve vücudunda uygun cenaze örtüleri vardı.

"Paranı alacağım," dedim.

Başladı ve şeytanını bana doğru çevirdi. Yüzü Mephistopheles'e benziyordu ve ön tarafı kırmızıydı.

"Teşekkürler," dedi, beni tanıdığında, haylazca gülerek. "Paris'in şeytanın parasını almayı reddettikleri yer olması çok tuhaf."

Gülümseyerek, çekindikleri şeyin ceset olduğunu ima ettim.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi. "Burayı canlı tutan ölülerin parası. Keşke biraz şansım olsaydı; ama yuvarlanan bir taş yosun tutmaz derler - mezarlıklardan bile."

Kederli bir şekilde, önünden çok arkasına yakışan bir tonda ve etrafındaki pervasız eğlenceyle hiç uyuşmayan bir şekilde konuştu.

"Ah! Resimlerinle çok para kazanacaksın," dedim içtenlikle.

Başını iki yana salladı. "Dolarları toplayacak olan adam bu," dedi, beline doladığı bir battaniye ve saçlarını süsleyen siyah tüylerle kaplı kaslı bir Fransız'ı işaret ederek.
"Bu adamda Velasquez'in dokunuşu var. Salon için yaptığı
portreyi görmelisin."

"Neyse, kostümünde pek sanat göremiyorum," diye karşılık verdim.
"Seninki bir deha ilhamı."

"Evet; çok kehanetvari, bilmiyor musun," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Ama bana iltifat eden tek kişi sen değilsin. Hayatımın en gurur verici anını ona borçluyum - bir Avrupalı ​​prensle el sıkıştığım an." Ve o da neşeyle güldü.

"Gerçekten mi!" diye haykırdım. "Hangisiyle?"

"Ah! Görüyorum ki aracım için hayranlığın artıyor. Hayır; Galler Prensi ile değildi - itiraf et hayranlığın azalıyor.
Hadi, tahmin et. _Je vous le donne en trois_."

Beni biraz kızdırdıktan sonra bana Danimarka'nın Kronprinds'i olduğunu söyledi.
"Kopenhag'daki _Kunstner Karneval_'da," diye kısaca açıkladı.
Ön yüzü yine hüzünlenmişti.

"Kopenhag'da sanat mı okudun?" diye sordum.

"Evet, o keşif gezisine katılmadan önce," dedi. "Ben oradan
başladım."

"Elbette, evet," diye cevapladım. "Şimdi hatırladım. Danimarka seferiydi. Peki çalışmalarını bu kadar aniden bırakmana sebep olan şey neydi?"

"Ah! Bilmiyorum. Sanırım çoğu şeyden bıkmıştım. Yıldızlarım! Şu küçük çingene kızına bak, can-can dansı yapıyor; o taze değil mi? Harika değil mi? Bir veya iki yıl içinde tükeneceğini düşünmek ne kadar korkunç!"

"Sanırım bir kadın vardı - ebedi dişi," dedim, konuya
dayanarak, çünkü onunla, sıradan tanışıklığımızı bir şekilde gizli bir arkadaşlık seviyesine yükselten ortak ayıklığımızla, kaynayan Satürn festivalinden daha çok ilgileniyordum.

"Evet, sanırım bir kadın vardı," diye yankıladı alçak sesle. "Ebedi dişi!" Ve gözlerine garip, anlaşılmaz bir ışık sıçradı, gözlerini hafifçe yaldızlı tavana doğru kaldırdı, orada sayısız ışık parlıyordu.

"Seni kandırdı, ha?" dedim hafifçe.

İfadesi değişti. "Beni kandırdı, dediğin gibi," diye mırıldandı,
hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle, bu da bana tutkulu, güzel bir yüzün, acımasız gözlerin görüntüsünü hatırlattı. "Bana anlatmayacak mısın?" diye sordum, ona taze bir sigara uzatırken, çünkü konuşurken yarı içilmiş sigarası güzel bir Maenad tarafından ağzından alınmıştı ve o da sigarayı
tüttürerek kaçıp gitmişti.

"Sanırım bundan bir kopyasını çıkaracaksın," dedi, gülümsemesi giderek daha da tuhaflaşıyordu.

"Yeterince iyiyse," diye cevapladım içtenlikle. "Bu yüzden buradayım."

"Ne hoş bir bahane! Ama benim işimde hikayeleştirilecek hiçbir şey yok."

Görkemli bir şekilde gülümsedim.

"Sen sanatına devam et, bırak da ben de benimkini yöneteyim." Ve sigarasını yaktım.

"Ah, ama bu sefer hayal kırıklığına uğrayacaksın, garanti ediyorum," dedi gülerek, duman şeytani derecede yakışıklı yüzünün etrafında dönerken. Sonra tekrar ciddileşerek devam etti: "Çok korkunç bir şekilde sıradan,
ama hepsi o _Kunstner Karneval_'da oldu. Size
ilk kez bu kompozit kostümü giydiğimde kraliyet gülümsemesini kazandığım zamandan bahsediyordum. Çok harika bir olaydı, elbette, buna hiç benzemiyordu,
ama cehennemde verildi."

"Cehennemde!" diye bağırdım, irkilerek.

"Evet. _Underverden_ diyorlar kendi dillerinde. Sarayın balo salonu (_Palaeet_, eski, kullanılmayan bir konak) cehennem bölgelerini temsil edecek şekilde düzenlenmişti - sen yuvarlanıyorsun? - ve herkes uygun şekilde giyinmek zorundaydı. Bu kostüm fikrini bana veren şey buydu.
Girdiğin merdiven büyük bir ejderhanın ağzından yapılmıştı ve ilk basamağa bastığında gözleri alevler ve kükürtlerle parlıyordu. Her tarafta büyük canavarlar ve etrafa yayılan karanlık mağaralar vardı; ve hanımını bunlardan birine götürdüğünde, adımın onları ışıkla dolduruyordu. Ancak, süvari mütevazı bir şekilde metresini aydınlatılmış mağaralardan birine götürürse, erdem anında karanlıkla ödüllendiriliyordu."

"Bu gerçekten sanatsaldı," dedim gülerek.

"Elbette! Sanatçılar bu olay için her miktarda para harcadılar. Hades'in tamamı her köşede yaratıcı aletlerle doluydu. Birkaç bilet almıştım ve en yakın arkadaşımın elbisesini ve kendiminkini tasarlamıştım ve bir önceki sabah (o gün stüdyolarda pek iş yapılmamıştı, tahmin edebileceğiniz gibi) onu denemeye çağırdım. Üzüntüyle grip olduğunu veya yaşadığımız sert kışa uygun bir şey olduğunu öğrendim. Ve o yıl dondu, Tanrı aşkına! - öyle sert ki - Danimarka ve İsveç - sanırım karşılıklı tiksintilerine - geniş bir buz geçidiyle birleşmişti. Kızın evinden Langelinie boyunca kasabaya doğru yürürken, utancım, her türden ve renkten teknelerin gömülü olduğu beyaz genişliğiyle biraz olsun yatıştı, tuzağa düşmüş yaratıklar gibi görünüyordu kürek çek veya yelken aç. Ama
Promenade'den ayrılıp şehrin dar eski sokaklarına, kaldırım taşlarına ve ilginç, çok pencereli evlerine girdiğimde, kötü huyum
geri döndü. İkinci bileti almakta biraz zorluk çekmiştim ve şimdi
sanki
bırakılacakmışım gibi görünüyordu. Kafamda sorabileceğim kızları düşündüm ve birine diğerinden daha fazla önem vermemem,
hangilerinin önceden rezerve edildiğini bilmemem ve
balonun yaklaşmasıyla birlikte, kafamdaki küçük beyinlerin sersemlediğini hissettim.
Sonunda, tam bir umutsuzluk içinde, mutlu bir düşünceye sahip oldum.
Yürüyüşümde karşılaştığım ilk tanıdığım kıza sormaya karar verdim.
Anında ruhum bir Türk hamamındaki termometre gibi yükseldi.
Kararsızlık bulutları dağıldı ve macera dokunuşu yürüyüşümü
yeniden neşeli hale getirdi. Karşılaştığım her kadın yüzüne hevesle baktım, ama
ancak pazar yerine yaklaşana kadar kaderimi bilmiyordum.
Sonra, bir köşeyi dönünce, aniden ve şiddetle
Froeken Jensen ile yüz yüze geldim."

Durakladı ve sigarasını tekrar yaktı ve hikayesinin
gizlediği pirinç çalgıların ve küstah yaratıkların
çıldırtıcı müziği tekrar kulaklarıma çarptı. "Bunu anlatıyor olsaydın, burada dururdun," dedi, "ve 'bir sonrakinde devam etmek üzere' yazardın. '"
Sanki gerçek bir duyguyu gizlemeye çalışıyormuş gibi, küstah tonlarında bir boğukluk izi vardı.

"Önemseme," diye karşılık verdim gülümseyerek. "Sen zaten bir yazar değilsin,
o yüzden düz devam et."

"Eh, Froeken Jensen tüm dünya seyahatlerimde gördüğüm
en çirkin kızdı kesinlikle... Tekrar düşününce, durulması gereken yer orası, değil mi?"

"Kesinlikle hayır; sadece uzun romanlarda bir şeyler içmek için durulur. O yüzden devam edin ve--diyorum ki--kesintilerinizi _a la_ Fielding ve
Thackeray'a göre kesin. _C'est vieux jeu_."

"Tamam, sinirlenme. Froeken Jensen'ın bir kadının kariyerini mahveden en düzensiz
ve biçimsiz yüz hatları vardı; burnu
--Ama hayır! Onu tarif etmeyeceğim, zavallı kız. Yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, ama yıllarının kimsenin saymadığı, on yedi yaşında yaşlı kızlardan biriydi. Eh, ne kadar zor durumda olduğumu tahmin edebilirsiniz. Onu görmediğimi kendime söylemem işe yaramıyordu, çünkü neredeyse birbirimizi deviriyorduk - kolunda bir sepetle hızlı bir şekilde
yürüyordu - ve ona verdiğim sözden
geri dönmek biraz zordu, ama o bundan habersizdi. Kendinle bahse girmek ve kaybettiğinde kendini kandırmak istemek gibiydi. Bir daha asla kendime güvenmemem gerektiğini hissettim, eğer Welsher olursam--doğru kelime bu,
değil mi?"

"Jephtha gibi," dedim. "Savaştan muzaffer bir şekilde döndüğünde gördüğü ilk yaratığı kurban edeceğine yemin etti,
ve kızı dışarı çıktı ve kurban edilmek zorunda kaldı."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi, yüzünü buruşturarak. "Ama ben
klasiklerden değilim, bu yüzden bu karşılaştırma bana çarpmadı. Ama
ilk sinir anından sonra beni çarpan şey, durumun mizahıydı. Döndüm ve onun yanında yürüdüm--hırslı davranışım için ayrıntılı bir özür kisvesi altında. Pişmanlığımla oldukça
kaygılı görünüyordu ve onun
hırslı olduğunu söyledi--pazarlama günüydü ve geç kalmıştı. Sanat ve üniversite öğrencileri için bir pansiyon işlettiğini bilmelisiniz ve orada, bir stüdyo arkadaşımla bir veya iki kez akşam yemeğine gittiğimde onunla tanışmıştım. Tahmin edebileceğiniz gibi, daha önce onunla hiç iki cümle
etmemiştim. Sanatsal göze
davetkâr değildi; aslında, arkadaşımın
masa başında ona nasıl tahammül edebildiğini merak ediyordum, ta ki şakayla
hesaptan düşüldüğünü söyleyene kadar. Mekan gerçekten de öğrencinin cebine uygundu. Ama bu sabah, karşılıklı özür diyaloğundaki payının canlılığına şaşırdım.
Zihni de adımları kadar uyanıktı, sesi hoş ve nazikti,
ve duruma karşı tutumunda ferahlatıcı bir neşe vardı.

"'Ama bunun _benim_ hatam olduğundan oldukça eminim,' diye bitirdim sonunda, 've eğer telafi etmeme izin verirseniz, yarın geceki balo için size bir bilet göndermekten memnuniyet duyarım.'

"Hareketsizce durdu. 'Kunstner Karneval'ı için!' diye bağırdı hevesle,
zavallı, saçma yüzü aydınlanırken.

"'Evet, Froeken; ve eğer bana bu zevki
verirsen seni oraya götürmekten mutluluk duyarım.'

"Bana aniden şüpheyle baktı - onu kızdırdığım fikri aklından geçmiş olmalı. Kendimi öfkeyle kızarırken hissettim,
biraz önce ona dair gizli düşüncelerimden dolayı
bir şekilde yarı suçlu hissediyordum. _Amagertorv_'a -pazar yerine- varmıştık ve
birdenbire ilginç tezgahların ve
doğaüstü derecede çirkin bir yüze sahip
resimli _Amager_ kadınlarının ve ortada donmuş kanalın, adalardan gelen buzla kaplı meyve teknelerinin, Norveç teknelerinin kırmızı yelkenlerinin ve arka planda Thorwaldsen Müzesi'nin Mısır mimarisinin bir izlenimini edindiğimi hatırlıyorum,
en ikna edici tonlamamla 'Kronprindler orada olacak' diye eklemeden önceki kısa anda hepsini resmetmeye karar verdim.

"İnanılmaz ifadesi hüzünle yumuşadı ve
bir ilhamla bileti çıkarıp eline uzattım. Başını çevirip bazı
sebzeleri incelerken gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

"'Affedersiniz,' dedi hemen, bileti cansızca elinde tutarak, 'ama korkarım ki sizin nazik davetinizi kabul etmem imkansız. Görüyorsunuz ya, yapacak çok işim var ve çocuklarım bensiz çok
rahatsız olacaklar.'

"'Çocuklarınız baloda bir adama gidecek,' diye karşılık verdim.

"'Ama benim süslü bir kostümüm yok,' diye yalvardı ve bana
bileti geri verdi. Elinin eldivensiz olduğunu ve giydiği günlük iş kostümünün havanın sertliğine pek uygun olmadığını fark ettim -neredeyse bir sızıyla-.

"'Ah! Yine de gel,' dedim. 'Sıradan bir gece elbisesi. Elbette, bir
maskeye ihtiyacınız olacak.'

"Bu talihsiz ifade tarzına dudaklarını seğirdiğini gördüm ve
hatamı fark etmemiş gibi davranmak için acele ettim.

"'_O_ yapmazdı,' diye ekledim yapmacık bir şakayla,
doğaüstü derecede çirkin _Amager_-kadınına doğru başımla.

"'Zavallı ihtiyar,' dedi nazikçe. 'Öldüğünde üzüleceğim.'

"'Neden?' diye mırıldandım.

"'Çünkü o zaman Kopenhag'ın en çirkin kadını olacağım,' diye
neşeyle cevapladı.

"Bu sözdeki bir şey omurgamdan aşağı bir ürperti gönderdi--gerçekleri cesurca kabul etmesinde sonsuz bir acıma ve sevimlilik vardı. Beni onun çirkinliğinden habersizmiş gibi davranmanın acılı zorunluluğundan kurtardı--hayır, neredeyse _bir_önem_ verdi--güzelliğin kendisi kadar
hafif bir sohbet konusu olmasını sağladı. Ona daha fazla
gelmesi için ısrar ettim ve sonunda kabul etti, sadece
ev işlerini
tamamladıktan ve diğer pansiyonerler baloya gittikten sonra onu oldukça geç bir saatte çağırmamı şart koşarak.

"Eh, onu baloya götürdüm (bu kadar parlak ve neşeliydi
ama çılgınca değildi) ve -inanır mısınız?- oldukça az sansasyon yarattı. İmkansız yüzünü kaplayan siyah bir domino ve sade bir gece elbisesiyle, en yakın arkadaşımın
yapacağı kadar _seçkin_ görünüyordu. Cildi güzeldi ve yüzünün dikkat dağıtan arkadaşlığından kurtulmuş vücudu oldukça zarifti, sohbetinin canlı mizahı ise artık adil bir oyun oynuyordu. Ayrıca, doğal bir zarafetle iyi dans ediyordu. Sanırım dansının tadını balo kadar çıkardı ve kendimi zavallı küçük Sindirella'ya bir gezi düzenleyen ve onu sonsuza kadar güzel yapma veya en azından hayatı ipek maskelerin gerçekliğin dehşetlerini örtebileceği sonsuz bir fantezi balosu yapma gücümün olmadığı için pişmanlık duyan bir peri annesi gibi hissetmeye başladım. Ayrıca, dans ederek belli bir övgü aldığını da söyleyebilirim
bu yüzden Benimle çok ilgiliydi, çünkü size _ad nauseam_ söylediğim gibi, bu güzel
kostümüm akşamın gözdesiydi ve Kronprind'ler
benimle tanışma şerefini istediler. Oldukça komikti - dolambaçlı görgü kuralları. Önce onun _aide-de-camp_'iyle tanıştırılmak zorunda kaldım. Bu, birlikte polking yaptığım Kongelige Tiyatrosu'ndan bir aktris aracılığıyla yapıldı (o _aide-de-camp_'in tüm sübrette'lerini tanıyordu!). Sonra beni Kronprind'lerle tanıştırdı ve
elimi uzattım ve kraliyet pençesini içtenlikle sıktım. Amerikalı olduğumu öğrendiğinde bana karşı çok nazikti ve
elbisem ve dansım için bana iltifat etti ve ben de ona nazik bir şekilde karşılık verdim; ve yerliler, saygılı bir mesafede toplanarak, bana saygılı bir merakla baktılar. Ama sonunda, müzik tekrar başladığında, 'Affedersiniz, bu vals için söz aldım!' dedim ve Danimarkalıların büyük şaşkınlığına rağmen, 
Külkedisi'mle dans etmeye koştum, 
Kraliyet Majesteleri'nin hangi güçlü yabancı hükümdara
kendisini kabul ettirdiğini merak ediyorlardı." 

"Yeterince açıktı," diye araya girdim. "Elbette Şeytan Majesteleri." 

"Beni böldüğünüz için mutluyum," dedi, "çünkü bana Kronprind'lerin hikayeyle hiçbir ilgisi olmadığını söyleme fırsatı verdiniz. Elbette, onu dışarıda bırakırdınız; ama ben sadece bir amatörüm ve
iplerim karışır." 

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdım. "Yani--devam edin. "

"Ah, peki, belki de hikayeyle biraz ilgisi vardır,
sonuçta; çünkü ondan sonra, Froeken Jensen daha önemli oldu -yansıyan
şamımı paylaşarak--ya da, belki de, şimdi düşününce, ancak o zaman önemli oldu. Her neyse, önemliydi;
ve diğerleri arasında, güzel vücudunu göstermek için eski bir Galyalı savaşçı gibi giyinen Axel Larson gelip
kendisini tanıtmamı istedi. Normalde bunu yapmamam gerektiğini düşünüyorum, çünkü o _atölyedeki_ en pis ağızlı adamdı -çok küstah bir
Don Juan Baron Munchausen tipi adam, kendi şımarık tarzıyla yeterince yakışıklıydı--uzun boylu, güçlü bir İsveçli, mavi gözlü ve sarı saçlı. Ama
pozisyonun eğlenceli yanı, Axel Larson'ın Sindirella'mın
'çocuklarından' biri olmasıydı, bu yüzden onu resmen 'Froeken
Jensen' ile tanıştırmaktan kendimi alamadım. Onun mutlu beklenti havası, şaşkınlık ve tiksintiyle
bir kaş çatmayla yer değiştirdi.

"'Ne, sen, Ingeborg!' diye bağırdı.

"Adamı yere serebilirdim. Tanıdık _tutoiement_,
Hristiyan ismi--belki de bunları kullanma hakkı vardı; ama
hiçbir şey onun
tonundaki küçümsemeyi haklı çıkaramazdı. Bana neredeyse
unuttuğum çirkinliği tatsız bir şekilde hatırlattı. Ingeborg'un kolunun benimkinde titrediğini hissettim.

"'Evet, benim, Herr Larson,' dedi, her zamanki nezaketiyle ve neredeyse özür dilercesine. 'Bu beyefendi beni
getirecek kadar nazikti.' Sanki varlığının bir açıklamaya ihtiyacı varmış gibi konuşuyordu -- hayatın zevklerinden mahrum bırakılmış birinin çekingenliğiyle. Zavallı küçük kalbinin çılgınca çırpındığını hissedebiliyordum ve yüzünün maskenin altında kırmızıdan beyaza döndüğünü biliyordum.

"Axel Larson bana şaşkınlıkla hızlı bir bakış attı, ardından daha kötü niyetli bir
fısıltı geldi. 'Seni tebrik ediyorum, Ingeborg,' dedi, 'görünüşe göre geldiğin mülk için.' Bu akıllıca bir _çift-anlaşma_ idi -- adam kaba üslubuyla nüktedandı -- ama alaycılık ikimizi de pek etkilemedi. Elbette benim, o herifin hayal ettiği sebeplerden hiçbiri yoktu; ve Ingeborg'a gelince, onun sadece kendimi fethetmeye atıfta bulunduğunu düşündüğünü ve sadece bu kadar gülünç bir öneriye kızabileceğim korkusuyla acı çektiğini düşünüyorum. Axel, masum ilişkimizin üzerine alaycılığının gölgesini düşürdükten sonra, kendisinden
çok memnun bir şekilde döndü, Ingeborg'u dansa kaldırmayı kaba bir şekilde ihmal etti. Ona 'Hail Columbia' demek istedim ama kendimi tuttum.

"Bundan birkaç gün sonra--Ingeborg'un misafirperverliğime karşılık verme konusundaki minnettar endişesine karşılık--onun 'çocuklarıyla' akşam yemeğine gittim. Axel'i onur koltuğunda otururken, çorba ve soslara
bir tür yemek masasının diktatörü gibi homurdanırken ve genel olarak
her şeyi tatsız hale getirirken buldum. Su şişesini kafasına
atmamak için bıçağıma ve çatalıma tutunmak zorunda kaldım. Ingeborg
maskenin illüzyonunun ardından çirkinliği her zamankinden daha da artmış bir şekilde
tabakların başında uysalca duruyordu. Şimdi daha önce orada yemek yediğimde onun tatsız olduğunu hatırladım, ancak o zamanlar Ingeborg'la ilgilenmediğimden, onun kötü huyuna kızmamıştım, kendimi arkadaşıma Danimarkalıların İsveçlilerden neden bu kadar hoşlanmadığını şimdi anladığımı söylemekle yetindim - muhtemelen diğer insanların yargılarının çoğu kadar
haksız bir genellemeydi. Yemekten sonra ona neden bu adama tahammül ettiğini sordum. Acıyla kızardı ve zamanların zor olduğunu mırıldandı.
Kolayca başka bir pansiyoner bulabileceğini söyleyerek itiraz ettim ona,
ama Axel Larson'ın orada çok uzun süredir olduğunu söyledi--neredeyse iki yıl--ve rahattı ve evin yollarını biliyordu ve ondan gitmesini istemek çok
kaba olurdu. Onun acı çekmesini görmektense
kendim Larson'ın odasına taşınacağım konusunda ısrar ettim, ama o titrek bir şekilde onun kabalığından hiç acı çekmediğini, bunun sadece yüzeysel tavırları olduğunu söyledi; yabancıları aldatıyordu, ama altında iyi bir
kalp vardı, çünkü ondan daha iyi kim bilebilirdi ki? Ayrıca, o fırçayla
bir dâhiydi ve herkes dâhilerin
ayılar olduğunu çok iyi biliyordu. Ve son olarak, pansiyoner kaybetmeyi göze alamazdı--zaten iki boş yer vardı.

"Sonunda -tahmin ettiğiniz gibi-
bu iki boş pozisyondan birini doldurdum, kısmen ona maddi yardımda bulunmak, kısmen de onunla kendini beğenmiş İsveçli arasında bir tampon görevi görmek için. Evdeki yerleştirmem karşısında oldukça şaşkına dönmüştü ve beni atölyeye
çekip Ingeborg'un gerçekten para kazanıp kazanmadığını sordu.
Çılgınca kaynıyordum ama tüm gücümle kapağı kapalı tuttum ve Ingeborg'un altın gibi bir kalbi olduğunu
kısaca söyledim. O da coşkuyla güldü ve
bu konuda bir şey söylenemeyeceğini söyledi; otoriter bir tavırla, gerçeği söylediğime inandığını, çünkü cadının en eski pansiyonerinden hiçbir şey saklamasının
mümkün olmadığını ekledi. 'Sanırım
gerçek şu ki,' diye bitirdi, 'benim gibi sen de maddi olarak sıkıntıdasın ve
bu işi ucuza yapmak istiyorsun.'

"'Senin sıkıntıda olduğunu bilmiyordum,' dedim, çünkü onu tiyatrolarda ve restoranlarda bunu
yeterince sergilerken görmüştüm.

"'Lüksler için değil,' diye karşılık verdi kahkaha atarak, 'ama
ihtiyaçlar için--evet. Ve işte evimizde çirkin
olmamızın değeri. Neden, ona altı aydır _bir _eğitim_ vermedim!'

"Zavallı Ingeborg'un ince kışlık kıyafetlerini düşündüm ve yumruğumla karşılık vermek istedim, ancak cevap pek mantıklı görünmüyordu. Sonuçta bu benim işim değildi; ama şimdi Ingeborg'un ondan ayrılmaya neden bu kadar isteksiz olduğunu anladığımı düşündüm--iyi parayı kötüye harcamak ekonomik ruhların ezelden beri var olan bir yanılgısıdır; ama onun
huysuz şikayetlerine katlandığı sabrı ve onun
ihtiyaçlarını ne kadar özenle karşıladığını gördüğümde, bazen onun üzerinde gizli bir
tutkusu olduğunu hayal ettim. Sık sık onun küstah bakışları önünde korkudan
büzülüp acınası bir şekilde kızardığını gördüm. Ama
sonunda onun sadece güçlünün zayıfa, zorbanın kurbanlarına, ona daha sadık bir şekilde hizmet eden
çünkü onları tekmelediği için, üstünlüğü olduğuna karar verdim. Kötü huylu olanlar bu iğrenç
dünyada en iyisine sahipler. O zavallı kıza nasıl acımaya başladığımı anlatamam.
Her gün onun yanında yaşayarak, hayatının bin bir denemeden oluştuğunu, hepsini aynı tatlılıkla ve iyi mizahla
karşıladığımı fark ettim. Yatakta yatan bir annesi olduğunu keşfettim, onu tavan arasında tutuyordu ve günde elli kez onunla ilgileniyordu, işi bittiğinde ve ay ışığının sesi insanı gençliğinin tadını çıkarmaya
çekiyordu. Tek başına tüm işletmeyi yönetti ve finanse etti, sadece küçük bir hizmetçinin yardımıyla, kendisi ve annesi için kıt bir geçim kaynağı sağladı. Eğer dünyada bir melek varsa o da Ingeborg Jensen'dı. Size söylüyorum, İtalyan ustaların meleklerini gördüğümde hepsinin yanıldığını hissediyorum: Bu cehennem gibi dünyada bana
cennetin fikrini verecek keten saçlı melekler istemiyorum. Sadece iyi, dürüst yüzler, acı ve fedakarlıkla dolu görmek istiyorum ve eğer bir melek
resmetseydim, onun yüzü Ingeborg Jensen'ın yılmaz çirkinliğine sahip olurdu, Tanrı onu korusun! Onun yanında olmak, saflık
ve merhamet ve şefkat atmosferinde yaşamaktı ve tatlı ve kutsal olan her şeydi."

Konuşurken aniden gaz lambalarının solduğunu fark ettim
ve solumdaki pencereye baktığımda
güneşin doğuşunun ihtişamını gördüm, şeytani gecenin
şehrinin üzerinde taze ve berrak bir şekilde
doğuyordu,
kasvetli doğu göğünde--

"Tanrı kendini korkunç bir şafak gülü yaptı."

Serinlik ve saflık nefesi ateşli balo salonuna
doluyor gibiydi; taze sabah güneşi. Genç sanatçıya merakla baktım.
Değişmiş gibiydi.
Bir saat önce _Comus_ ekibinin en gürültücülerinden biri olduğunu, çığlıklarının ve kahkahalarının hala etrafımızda yankılandığını fark edemedim. Dubleks kostümü bile
gizlice sembolikleşmiş gibiydi, insandaki tüm vahşi ve bencil şeylerin
tipik şeytani kısmı, ölüm maskesi sessizce feragat ve mezar huzuru. Bir anlık duygulanmanın ardından devam etti: "Acımanın sevgiye benzediğini söylerler, ama onu hiç sevdiğimden emin değilim, çünkü sanırım sevgi tutkuyu içerir,
ve ben buna hiç gelmedim. Sadece her zaman onunla olmak, onu korumak, kollamak, onun için çalışmak, gerekirse onun için acı çekmek, hayatına Tanrı'nın ona borçlu olduğu neşe ve tatlılıktan bir parça vermek istediğimi hissettim. Dünyada pek işe yaramadığımı hissettim,
ve bu yapılacak bir şeydi. Ve böylece bir gün -çok fazla zihinsel çalkalanma olmadan değil, çünkü tuhaf bir şekilde, karmaşık bir şekilde inşa edilmişiz ve alay konusu olmaktan ve sempati duymayan yabancılardan gelen uzun yıllar süren yorumlardan korkuyordum- ondan karım olmasını istedim. Şaşkınlığı, telaşı tanıklık etmek için acı vericiydi. Ama eskisi gibi inanmaz değildi; ona saygı duyduğumu öğrenmişti.

"Yine de, onun hemen dürtü reddetmekti.

"'Olamaz,' dedi ve göğsü spazmodik bir şekilde inip kalktı.

"Olabileceğini ve olacağını söyleyerek itiraz ettim, ama başını iki yana salladı.

"'Bana karşı çok naziksin! Tanrı seni korusun!' dedi. 'Bana karşı her zaman nazik oldun. Ama beni sevmiyorsun.'

"Ona öyle olduğumu söyledim ve o anda gerçeği söylediğimi söyleyebilirim.
Çünkü o anda, sunulan sevinci kapma konusundaki isteksizliği ve çekingenliği,
reddedilme önerisinin onu iki kat daha değerli gösterdiği anda, bana dünyadaki en sevimli yaratık gibi göründü.

"Ama yine de başını iki yana salladı. 'Kimse beni sevemez,' dedi hüzünle.

"Sessiz bir itirazla elini tuttum, ama nazikçe geri çekti.

"'Ben senin karın olamam,' diye ısrar etti.

"'Neden olmasın, Ingeborg?' Tutkuyla sordum.

"Tereddüt etti, soluk soluğa ve acı içinde kızararak, sonra - kelimeler
beynimde yankılanıyor - yumuşak bir şekilde cevapladı, '_Jeg kan ikke elske Dem_'
(Seni sevemem).

"Beni delen, yırtan ve
aydınlatan bir şimşek gibiydi. Kör kibrimde sorunun ters tarafı
hiçbir zaman karşıma çıkmamıştı. Sadece
sormamın bana saldıracağını varsaymıştım. Ama şimdi, büyük bir içgörüyle,
her şeyi açıkça görüyor gibiydim.

"'Axel Larson'ı seviyorsun!' Boğularak ağladım, onun huzurunda ona yığdığı tüm hakaretleri, arkasından onun 
kötü alayları ve
aşağılık şakaları, onun rahatına verdiği özenin karşılığında, onun 
katkıda bulunması gereken para olmadan geçimini sağlamak için yaptığı cimrilik karşılığında.

"Cevap vermedi. Gözlerine yaşlar doldu, başını
inen göğsüne eğdi. Ölmek üzere olanlara geldiği söylenen o vizyonlarda olduğu gibi, Axel Larson'ı onun pansiyonunda her gün beslenirken gördüm,
tutkusunun acımasızca farkındaydı, ama onu buna kurban etmeye bile tenezzül etmiyordu; sonunda okulları ve kasabayı terk edip
kendisine tapan ve ona el ayakla hizmet eden
yaratık için tek bir kelime veya teşekkür düşüncesi olmadan
daha geniş bir dünyaya akıllı fırçasını götürdüğünü gördüm; ve sonra onun hayatını günden güne aynı desende, sıkıcı görev ve neşesiz fedakarlık ve umutsuz ölümsüz aşkla birlikte
uzun, tekdüze kıvrımlarını gördüm.

"Bir merhamet tutkusuyla elini tekrar tuttum.
Sempatimi anladı ve sıcak gözyaşları gözlerinden akıp zavallı solgun yanaklarından aşağı yuvarlandı. Ve o kutsal anda
kadının sevgisinin iç cennetini gördüm, dünyayı arındıran ve kefaretini ödeyen. Ebedi
dişilik!"

Duygusal genç sanatçı durdu ve şeytanın yüzünü ellerinin arasına gömdü. Etrafıma baktım ve irkildim. Terk edilmiş
yemek odasında yalnızdık. Muhteşem derecede grotesk topluluk balo salonunun zemininde devasa bir
daire halinde oturmuş, ünlü _danse du
ventre_'ı icra eden
iki tatlı ve güzel kızın çabalarını öfkeyle alkışlıyordu.

"Ebedi dişillik!" diye yankıladım düşünceli bir şekilde. * * * * *

SESSİZ KARDEŞLER

Kızlıklarında kavga etmişler ve bir daha asla
birbirleriyle konuşmama niyetlerini karşılıklı olarak beyan etmişler,
işaret parmaklarını eski bir çocuksu büyü eşliğinde ıslatıp kurutmuşlar,
ve baba çiftliğinde yaşarken, ebeveynlerinin dönüşümlü olarak
ikna edip cezalandırmalarına, hayatlarının her mevsim ve hava, ekim ve biçme, güneş ve gölge, sevinç ve üzüntü gibi değişkenliklerinde sürekli günlük temaslarına rağmen, yavaş bir kırsal kesimin inatçılığıyla aptalca yeminlerini tutmuşlar.

Ölüm ve talihsizlik onları uzlaştırmamış ve babaları öldüğünde ve eski çiftlik satıldığında, benzer durumlar aramak için aynı sessizlikte, aynı trenle Londra'ya seyahat etmişler.

Hizmet onları yıllarca ayırmış, ancak aralarında sadece bir taş atımı mesafe vardı. Sokaklarda sık sık birbirlerine bakıyorlardı.

Büyük olan Honor, yerel bir zanaatkarla evlendi ve iki buçuk yıl sonra, küçük olan Mercy, Honor'un kocasının bir iş arkadaşıyla evlendi. İki koca arkadaştı ve sık sık birbirlerinin aynı pis sokağın karşı taraflarında olan evlerini ziyaret ediyorlardı ve eşleri onları hoş karşıladı. Ne Honor ne de Mercy, ihlallerine dair bir imada bulunmadılar; sessizliklerinin sessizlikle karşılanması gerektiği anlaşılmıştı. Çocukların her birinin, sokaklarda ve birbirlerinin evlerinde birlikte oynayan ve kavga eden bir ok
dolu çocuğu vardı, ancak çocukların sokaktaki kavgaları ve karşılıklı şikayetleri bile anneleri konuşmaya
teşvik edemiyordu. Kapılarının önünde, öfkeli konuşmaların coşkusuna karşı ağızlarını kapalı tutmanın işkencesiyle neredeyse patlayacakmış gibi, aciz bir öfkeyle duruyorlardı. Her ikisi de
bir çocuğunu kaybettiğinde, diğeri cenaze törenini penceresinden dilsizler kadar
sessizce izledi.

Yıllar geçti ve sessizlik nehri hayatlarının arasından akmaya devam etti.
Güzellikleri soldu, hayatın ve çocuk doğurmanın yükü
üzerlerinde ağırlaştı. Gri saçlar kahverengi saçlarını çizdi, sonra kahverengi saçlar gri saçlarını çizdi. Yaşlılığın kırışıklıkları gençliğin
gamzelerinin yerini aldı. Yıllar geçti ve Ölüm aileler arasında meşgul olmaya başladı.
Honor'un kocası öldü ve Mercy bir oğlunu kaybetti, o da karısından bir hafta sonra öldü.
Kolera küçük çocuklardan birkaçını aldı. Ama kız kardeşler kendileri yılların yavaş donundan daha fazla, emek ve kederle eğilmiş ve buruşmuş bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

Sonra bir gün Mercy ölüm döşeğine düştü. Uzun süredir ihmal ettiği bir iç hastalığı onu bir hafta içinde götürecekti. Doktor bunu Mercy'nin kocası Jim'e söyledi.

Haber, Honor'un hala onunla yaşayan en büyük oğluna ulaştı. Akşama doğru Honor'a ulaştı.

Oğlu ona söylediğinde aniden yukarı çıktı ve onu taş gibi görünümüne
şaşırttı. Aşağı indiğinde başında bone ve şal vardı. Onun sokakta topallayarak yürüdüğünü ve hayatında ilk kez kız kardeşi Mercy'nin eşiğinden geçtiğini görünce sevinçli bir şaşkınlıkla doldu.

Honor, dudaklarını büzerek hasta odasına girdiğinde, ölmekte olan yaratığın bitkin, kırışık yüzüne bir ışık sıçradı. Kendini yatakta hafifçe doğruldu, dudakları aralandı, sonra sıkıca kapandı ve yüzü karardı.

Honor, güçsüzce etrafta dolaşan Mercy'nin kocasına öfkeyle döndü.
"Neden onun bu kadar aşağı koşmasına izin verdin?" dedi.

"Bilmiyordum," diye kekeledi yaşlı adam, onun varlığından
sorusundan bile daha fazla etkilenerek. "O her zaman hiçbir şey söylemeyen bir kadındı."

Honor onu sabırsızlıkla bir kenara bıraktı ve komodinin üzerindeki ilaç şişesini inceledi.

"Dozunu alma zamanı gelmedi mi?"

"Söylerim."

Honor öfkeyle homurdandı. "Bir erkeğin ne faydası var?" diye sordu, sıvıyı dikkatlice ölçüp kız kardeşinin dudaklarına koyarken, dudaklar onu almak için açıldı ve sonra tekrar sıkıca kapandı.

"Karın şimdi nasıl hissediyor?" diye sordu Honor bir duraklamadan sonra.

"Şimdi nasılsın, Mercy?" diye sordu yaşlı adam garip bir şekilde.

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Hızlı gidiyorum, Jim," diye homurdandı
zayıfça ve kendine acıyan bir gözyaşı parşömen yanağından aşağı süzüldü.

"Ne saçma sapan konuşuyor!" diye bağırdı Honor sertçe. "Neden orada bir terzinin mankeni gibi duruyorsun? Neden ona neşelenmesini söylemiyorsun?"

"Neşelen, Mercy," diye titrek bir sesle yaşlı adam.

Ama Mercy bunun yerine inledi ve yüzünü duvara dönerek
huzursuzca diğer tarafına döndü.

"Çok yaşlıyım, çok yaşlıyım," diye inledi, "bu benim sonum."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sordu Honor, Jim'e öfkeyle, karısının yastığını düzeltirken. "Yaşı konusunda her zaman kendini beğenmişti,
kendini büyükleriyle eşit görüyordu ve işte buradayım, ablası, ben beş yaşındayken onu kollarımda taşıdım ve o iki yaşındayken, hala sağlıklı ve güçlüydü ve uzun
bir
gün boyunca yeraltını hiç düşünmüyordu. Bir zamanlar neredeyse onun üç katı yaşındaydım, unutmayın, ve şimdi
önümde ölmekten bahsetme küstahlığını gösteriyor."

Başlığını ve şalını çıkardı. "Çocuklardan birini gönderip oğluma burada kaldığımı söylesin," dedi, "ve sonra hepsini yatağa yatırırsın--evde çok fazla gürültü var."

Ölen kadının yetim torunları olan çocuklar yatağa gönderildi ve sonra Jim'in kendisi ertesi günkü işler için kendini dinlendirmek üzere paketlendi, çünkü zavallı yaşlı adam hala atölyede
ti.

Hastane odasının sessizliği tüm eve yayıldı. Saat on civarında doktor tekrar geldi ve Honor'a hastanın son saatlerini nasıl hafifleteceğini söyledi. Tüm gece boyunca ölmekte olan kız kardeşini, her isteği önceden tahmin etmek için elleri ve gözleri tetikte olarak izledi. Hiçbir kelime korkunç sessizliği bozmadı.

Sabahın ilk saatlerinde, Mercy'nin Londra'da yaşayan tek çocuğu olan evli kızı annesine bakmak için geldi. Ancak Honor öfkeyle mülksüzleştirilmeyi reddetti.

"İyi bir kızsın," dedi, "anneni bir gün ve bir gece çirkin yüzünü görmeden bırakmak."

"İyi adama ve küçüklere bakmak zorundaydım," diye yalvardı kız.

"O zaman şimdi onları terk etmekle ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi öfkeli yaşlı kadın. "Önce anneni terk edersin, sonra da kocanı ve çocuklarını. Bakıma ihtiyacın olduğunda onlara geri dönmelisin. Sen doğmadan önce anneni
kollarımda taşıdım ve eğer başka birinin ona
bakmasını istiyorsa, bana söylemesi yeterli, ben de bir iki titremeyle
giderim."

Yatakta duran sarı, kurumuş yaratığa meydan okurcasına baktı.
Mercy'nin solgun dudakları seğirdi, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Durumdan dolayı
sıkılan Jim, sözü aldı. "Burada hiçbir işe yaramıyorsun," dedi doktor. Çocuklara aşağıda biraz bakabilirsin,
bir saat ayırabilirsen ve ben de dükkana gitmeliyim. Değişiklik olursa sana bir telgraf çekerim," diye fısıldadı kızına,
ve o da, yaşama ilgi alanlarına dönmekten tamamen hoşnutsuz olmayan
annesini öptü, biraz oyalandı ve sonra sessizce uzaklaştı.

O gün boyunca yaşlı kadınlar, yalnızca doktorun ziyaretiyle bozulan ciddi bir sessizlik içinde bir arada kaldılar. Mercy'nin birkaç gün daha dayanabileceğini bildirdi. Akşam Jim, mecburen uyuyan
kayınvalidesinin yerine geçti. Gece yarısı tekrar ortaya çıktı ve onu yatağa gönderdi. Hasta
huzursuzca dönüp duruyordu. Saat iki buçukta uyandı ve Honor ona
bir bebeği beslermiş gibi biraz et suyu verdi. Mercy, gerçekten de, bir bebekten biraz daha büyük görünüyordu ve Honor'un tek avantajı,
üzerinde kıyafetlerle şişkin olmasıydı. Uzaktaki bir kilise saati üçü vurdu. Sonra sessizlik daha da derinleşti. Gözlemci uyukladı,
lamba titredi, gölgesini duvarlara fırlattı, sanki o da ateşli bir şekilde bir yandan bir yana dönüyormuş gibi. Garip bir tik sesi
lambanın içinde duyuldu. Mercy dehşet içinde bir çığlık atarak doğruldu.
"Jim!" diye bağırdı, "Jim!"

Honor ayağa kalktı, "Şşş!" diye bağırmak için ağzını açtı, sonra kendini kontrol etti,
aniden donup kaldı.

"Jim," diye bağırdı ölmekte olan kadın, "Dinle! Bu ölüm örümceği mi?"

Honor dinledi, kanı dondu. Sonra kapıya doğru gitti
ve açtı. "Jim," dedi alçak sesle, inişe doğru konuşarak, "ona bir şey olmadığını, sadece bir fare olduğunu söyle. O her zaman
gergin bir küçük şeydi." Ve kapıyı yavaşça kapattı ve titreyen kız kardeşini şefkatle yastığa bastırarak, onu battaniyeye
sımsıkı sardı.

Ertesi sabah, Jim gerçekten oradayken, hasta
acıklı bir şekilde odada, gece gündüz bir torununun olmasını yalvardı.
"Beni bir daha yalnız bırakma," diye titrek bir sesle, "konuşacak
bir canlı olmadan beni yalnız bırakma." Honor yüzünü buruşturdu, ama hiçbir şey söylemedi.

Okula gitmek zorunda olmayan en küçük çocuk getirildi - kahverengi bukleleri olan, güneşin camlardan içeri
dolaştığında altına dönen
sevimli bir çocuk. Sabah yavaş geçti. Öğle civarı Mercy
çocuğun elini tuttu ve buklelerini düzeltti.

"Kız kardeşim Honor'un da böyle altın sarısı bukleleri vardı," diye fısıldadı.

"Ailede vardı, Bobby," diye cevapladı Honor. "Büyükannenin de
küçük bir kızken vardı."

Uzun bir duraklama oldu. Mercy'nin gözleri yarı donuktu. Ama görüşü artık
içseldi.

"Mignonette bahçelerde yetişecek, Bobby," diye mırıldandı.

"Evet, Bobby ve gönül rahatlığı," dedi Honor yumuşak bir sesle. "Biz
kırsalda yaşıyorduk, biliyorsun, Bobby."

"Kırsalda çiçekler var," diye ilan etti Bobby ciddi bir şekilde.

"Evet ve ağaçlar," dedi Honor. "Acaba büyükannen elma çaldığımız için
yakalandığımızı hatırlıyor mudur?"

"Evet, hatırlıyorum, Bobby, o, o," diye hırladı ölmekte olan yaratık, bir coşku patlamasıyla. "Biz bir çift erkek fatmaydık. Çiftçi peşimizden 'Ye! ye!' diye bağırıyordu ama biz hiçbir gar almadık. O, o, o!"

Honor kahkahalara ağladı. Yarım asırdır duyulmayan yerel deyim, gözyaşlarının altında yüzünü parlattı. "Büyükannenin heyecanlanmasına
izin verme, Bobby. İçkisini ben vereyim." Çocuğu bir kenara çekti ve Mercy'nin dudakları otomatik olarak ıslığa açıldı.

"Tom bizimleydi, Bobby," diye geveledi, hala eğlenceyle titriyordu,
"ve fundalığa yuvarlandı. O, o!"

"Tom bu kırk yıldır öldü, Bobby," diye fısıldadı Honor.

Mercy'nin başı arkaya düştü ve yüzünde aşırı bir bitkinlik ifadesi belirdi. Yarım saat geçti. Bobby akşam yemeğine çağrıldı.
Doktor çağrılmıştı. Sessiz kız kardeşler yalnızdı. Aniden
Mercy bir sarsıntıyla doğruldu.

"Karanlık çöküyor, Tom," dedi boğuk bir sesle, "sığırları
sürüden eve çağırmanın zamanı geldi mi?"

"Yine saçmalıyor," dedi Honor, boğulurcasına. "Ona Londra'da olduğunu söyle, Bobby."

Bir zeka dalgası soluk yüzünde dolandı. Hala dik oturan
Mercy yatağın kenarına doğru eğildi. "Ah, Honor hala orada mı?
Öp beni--Bobby." Elleri körlemesine yokladı. Honor eğildi ve yaşlı
kadınların solgun dudakları buluştu.

Ve o öpücükte Mercy daha büyük Sessizliğe gömüldü.

* * * * *

BÜYÜK YAY SIRRI

I

Aralık ayının başlarında unutulmaz bir sabah, Londra gözlerini
soğuk gri bir sisin üzerinde açtı. Sabahları Kral Sis, karbon moleküllerini şehirde sıkışık filolar halinde toplarken, onları banliyölerde seyrek olarak dağıtır; böylece sabah treniniz sizi alacakaranlıktan karanlığa taşıyabilir. Ancak bugün düşmanın manevraları daha tekdüzeydi. Bow'dan Hammersmith'e kadar, ölümcül eylemden hemen sonra bir servet kazanan yoksul bir intiharın gazabı gibi, donuk, sefil bir buhar sürükleniyordu. Barometreler ve termometreler depresyonunu sempatiyle paylaşmışlardı ve onların ruhları (eğer varsa) düşüktü. Soğuk, çok ağızlı bir bıçak gibi kesiyordu.

Bow, Glover Caddesi 11 numarada oturan Bayan Drabdump, Londra'da sisin depresyona sokmadığı birkaç kişiden biriydi. İşini her zamanki gibi neşesiz bir şekilde yapıyordu. Düşmanın gelişini en erken fark edenlerden biri olmuştu, karanlığın kıvrımlarından sis tellerini seçmişti,
yatak odasının perdesini kaldırıp kış sabahının kasvetli
resmini ortaya çıkardığı anda. Sisin en azından bir gün daha kalmaya geldiğini ve çeyrekteki gaz faturasının yüksek atlama rekorunu kıracağını biliyordu. Ayrıca bunun, yeni beyefendi kiracısı Bay Arthur Constant'ın, evin gerçek bedelinin bir kısmını ona fatura etmek yerine, haftada sabit bir
şilinlik gaz faturası ödemesine izin verdiği için olduğunu da biliyordu. Meteorologlar, hava durumunu tahmin edip "Kar"ı favori olarak belirleyip, "Sis"in hiçbir yerde olmayacağını söylediklerinde Bayan Drabdump'ın bir sonraki gaz faturasını hesaba katsalardı, bilimlerinin itibarını kurtarabilirlerdi. Sis her yerdeydi, ancak Bayan Drabdump öngörüsü için kendine hiç itibar etmiyordu. Bayan Drabdump
aslında hiçbir şey için itibar görmüyordu, inatla yoluna devam ediyor ve ufka dokunmaya çalışan yorgun bir yüzücü gibi hayat mücadelesi veriyordu. Her şeyin her zaman öngördüğü kadar kötü gitmesi onu hiç heyecanlandırmadı.

Bayan Drabdump bir duldu. Dullar doğmaz, yapılır, yoksa Bayan Drabdump'ın her zaman dul olduğunu düşünebilirdiniz. Doğa ona o uzun, zayıf formu, o soluk, ince dudaklı, uzun, sert bakışlı yüzü ve o acı verici derecede düzgün saçları vermişti, bunlar her zaman düşük yaşamda dullukla ilişkilendirilir. Kadınlar ancak daha yüksek çevrelerde kocalarını kaybedebilir ve yine de büyüleyici kalabilirler. Merhum Bay Drabdump başparmağının tabanını paslı bir çiviyle çizmişti ve Bayan Drabdump'ın çene kilitlenmesinden öleceği önsezisi, Katie difteriden ve küçük Johnny kızıl hastalığından öldüğünde iki kez boşuna güreştiği gibi, gece gündüz Ölüm gölgesiyle güreşmesini engellememişti. Belki de Ölüm'ün bir gölgeye
düşmesinin sebebi yoksullar arasındaki aşırı çalışmadır.

Bayan Drabdump mutfak ateşini yakıyordu. Bunu çok
bilimsel bir şekilde yapıyordu, kömürün zıtlığını ve alevli çubukların katı bir şekilde hedefine ulaşmadığı takdirde dumana dönüşme endişesini bilerek.
Bilim her zamanki gibi başarılıydı; ve Bayan Drabdump dizlerinin üstünden
memnun bir şekilde kalktı, tıpkı tanrısına sabah ibadetlerini layıkıyla yerine getirmiş bir Parsee rahibesi gibi. Sonra şiddetle irkildi ve neredeyse dengesini kaybedecekti.
Gözleri şöminenin üzerindeki saatin kollarına takıldı.
Yediye on beş kalayı gösteriyorlardı. Bayan Drabdump'ın mutfak ateşine olan bağlılığı
her zaman altıyı on beş geçe sona eriyordu.
Saatte ne sorun vardı?

Bayan Drabdump, komşu saatçi Snoppet'in, saati haftalarca elinde tuttuğunu ve sonra onu sadece yüzeysel olarak onarıp gizlice "mesleğin iyiliği için" daha hayati bir şekilde yaraladığını hemen gördü. Kötü görüntü geldiği kadar çabuk kayboldu, St. Dunstan'ın üç çeyreği çalan
zillerinin derin gümbürtüsüyle kovuldu. Onun yerine büyük bir dehşet yükseldi. İçgüdü başarısız olmuştu;
Bayan Drabdump altı yerine altı buçukta kalkmıştı. Şimdi neden bu kadar sersem, garip ve uykulu hissettiğini anlıyordu.
Kendisi fazla uyumuştu.

Üzgün ​​ve şaşkın bir şekilde, aceleyle su ısıtıcısını çıtırdayan kömürün üzerine koydu ve bir saniye sonra Bay Constant'ın her zamankinden üç çeyrek saat daha erken uyanmak ve kahvaltısını yedide yapmak istemesi nedeniyle uyuya kaldığını keşfetti, çünkü hoşnutsuz tramvaycıların erken bir toplantısında konuşmak zorundaydı. Hemen elinde mumla yatak odasına koştu. Üst kattaydı. "Üst kat"ın tamamı Arthur Constant'ın alanıydı, çünkü sadece iki bağımsız odadan oluşuyordu. Bayan Drabdump, yatak odası olarak kullandığı odanın kapısını sertçe çaldı ve bağırdı, "Saat yedi, efendim. Geç kalacaksınız, efendim. Hemen kalkmalısınız." Her zamanki uykulu "Tamam" sesi gelmedi; ancak kendisi sabah selamını değiştirdiği için kulağı yankıdan daha az umutluydu. Aşağı indi, su ısıtıcısının kaynama noktası ile kiracısının giydirilmesi arasındaki yarışta ikinci sırada yer alacağından başka hiçbir endişesi yoktu. Çünkü Arthur Constant'ın Görev çağrısına sağır kalmasından korkmadığını biliyordu - geçici olarak Bayan Drabdump tarafından temsil ediliyordu. Hafif bir uykucuydu ve tramvay kondüktörlerinin çanları muhtemelen kulaklarında çınlıyor ve onu toplantıya çağırıyordu. Arthur Constant, B.A. -beyaz elli, beyaz gömlekli ve tam bir beyefendi- neden tramvaycılarla ilgileniyordu, talihin sürücülerle olan zorunlu ilişkilerini en azından taksicilerle sınırladığı bir zamanda, Bayan Drabdump tam olarak anlayamıyordu. Muhtemelen Bow'u Parlamento'da temsil etmeyi istiyordu; ama o zaman hayatta bir kocası olduğu için oy hakkına sahip bir ev sahibesinin yanında kalması kesinlikle daha akıllıca olurdu. Ayrıca kendi çizmelerini boyamak (bu işte pek parlamazdı) ve her bakımdan bir Bow işçisi gibi yaşamak istemesinde pek fazla pratik bilgelik yoktu. Yay işçileri, ister içme bardaklarında, ister sabah küvetlerinde, ister çamaşırcıların tesislerinde olsun,
suya olan düşkünlükleri konusunda bu kadar cömert değillerdi. Bayan Drabdump'ın kendisine sağladığı lezzetleri, zanaatkarın
hizmeti oldukları güvencesiyle yemezlerdi.
Onun konumuna uygun olmayan şeyler yemesine dayanamazdı. Arthur
Constant ağzını açtı ve ev sahibesinin ona verdiği şeyleri yedi, önce formüle göre gözlerini bilerek kapatmadı, daha ziyade onları çok açık tuttuğu için kendisi tüylendi. Ancak azizlerin kendi halelerinden görmeleri zordur; ve pratikte başın etrafındaki bir hale
genellikle bir sisten ayırt edilemez.

Bay Constant'ın demliğinde haşlanacak çay, o huysuz çaydanlık kaynadığında, kendisi ve Bay Mortlake için kutsal olan siyah ve yeşilin kaba karışımı değildi, kahvaltı düşünceleri şimdi ona onu hatırlatıyordu. Zavallı Bay Mortlake, kış gecesinin sisli karanlığında saat dört civarında Devonport'a hiçbir şey almadan gitmişti! Yolculuğunun hak ettiği şekilde ödüllendirileceğini, ikramiyelerinin ağır olacağını ve rakip işçi liderlerinin onu diğer insanların yüzlerine karşı açıkça suçladığı "seyahat masraflarından" en az onlar kadar iyi bir şey çıkaracağını umuyordu. Kazançlarını ona kinlemiyordu ve iddia ettikleri gibi, Bay Constant'ı boş odalarına tanıştırırken, amacının yalnızca ev sahibesine fayda sağlamak olmaması da onun işi değildi. Ona alışılmadık bir iyilik yapmıştı, böylece tanıştırılan kiracı da tuhaftı. Emekçilerin oğullarına yaptığı elçilik Bayan Drabdump'a hiçbir şaşkınlık hissi vermedi. Tom Mortlake bir dizgiciydi ve elçilik açıkça daha iyi ücret alan ve daha yüksek bir sosyal statüye sahip bir meslekti. Yüzlerce grevin kahramanı olan Tom Mortlake, bir posterde basıldığında, bir davada başka adamların isimlerini yazan Tom Mortlake'den açıkça daha üstündü. Yine de, iş sadece bira ve bowling değildi ve Bayan Drabdump, Tom'un son işinin kıskanılacak olmadığını hissetti. Mutfağa geri dönerken kapısını salladı, ancak hiçbir yanıt yoktu. Sokak kapısı koridordan sadece birkaç adım ötedeydi ve ona bir bakış Tom'un yolculuğu terk ettiğine dair son umudu da yok etti. Kapı sürgülenmiş ve zincirsizdi ve tek güvenlik mandallı kilitti. Bayan Drabdump biraz huzursuz hissediyordu,
ancak hakkını vermek gerekirse,
hiç gelmeyen suçlulardan çoğu iyi ev hanımının çektiği kadar acı çekmemişti. Tam karşıda değildi ama
yine de sadece birkaç kapı ötede, sokağın diğer tarafında, ünlü eski dedektif Grodman yaşıyordu ve mantıksız bir şekilde, sokaktaki varlığı Bayan Drabdump'a
bir inançlının,
fane'in gölgesinde yaşaması gibi tuhaf bir güvenlik hissi veriyordu. Kötü kokulu herhangi bir insanın, bu kadar ünlü bir dedektif köpeğinin kokusuna bilinçli olarak bir milden fazla yaklaşması ona çok
olası görünmüyordu. Grodman emekli olmuştu (yeterince) ve artık sadece uyuyan bir köpekti; yine de, suçlular bile onun yatmasına izin verecek kadar
aklı başında olurdu.

Bu yüzden Bayan Drabdump gerçekten herhangi bir tehlike olduğunu hissetmedi, özellikle de sokak kapısına ikinci bir bakış Mortlake'in büyük kilidin sürgüsünü tutan halkayı
açacak kadar düşünceli olduğunu gösterdiğinde. Devonport Tersanesi'ne doğru kasvetli bir şekilde dönen işçi liderine karşı bir sempati
hissi daha duymasına izin verdi. Kasabanın ötesindeki yolculuğuyla ilgili ona hiçbir şey
söylememişti; ama Devonport'un bir Tersanesi olduğunu biliyordu çünkü Jessie Dymond -Tom'un sevgilisi- bir keresinde teyzesinin orada yaşadığından bahsetmişti ve Tom'un Londra'daki kardeşlerini taklit eden liman işçilerine yardım etmeye gittiği yüzeyde yatıyordu. Bayan Drabdump'ın bunların farkında olması için bir şeyler
söylenmesine gerek yoktu. Bay Constant'ın süper kaliteli çayını hazırlamak için geri döndü, insanların günümüzde neden bu kadar hoşnutsuz olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Ama çayı, tostu ve yumurtaları Bay Constant'ın oturma odasına getirdiğinde (oda yatak odasına bitişikti, ancak onunla bağlantısı yoktu), Bay Constant orada oturmuyordu. Gaz lambasını yaktı ve bezi serdi; sonra sahanlığa geri döndü ve yatak odası kapısına emredici bir şekilde vurdu. Sadece sessizlik cevap verdi. Ona ismiyle seslendi ve saati söyledi, ama duyduğu tek ses kendisininkiydi ve merdivenin gölgelerinde ona garip geldi. Sonra, "Zavallı beyefendi, dün gece diş ağrısı çekti; ve belki de ancak
uyuyabildi. O sinirli
kondüktörler uğruna onu rahatsız ettiğim için yazık. Her zamanki saatinde uyumasına izin vereceğim," diye mırıldanarak çaydanlığı aşağı taşıdı, yumuşak haşlanmış yumurtaların (aşk gibi) soğuması gerektiği konusunda hüzünlü, neredeyse şiirsel bir bilinçle. Saat yedi buçuk oldu ve tekrar kapıyı çaldı. Ama Constant uyumaya devam etti.

Her zaman garip bir çeşitlilik olan mektupları sekizde geldi ve kısa bir süre sonra bir
telgraf geldi. Bayan Drabdump kapısını tıklattı, bağırdı ve
sonunda teli altına koydu. Kalbi artık yeterince hızlı atıyordu, ancak
etrafında soğuk, nemli bir yılan kıvrılıyor gibiydi. Tekrar
aşağı indi ve Mortlake'in odasının kulbunu çevirdi ve
nedenini bilmeden içeri girdi. Yatak örtüsü, oturanın
sadece giysileriyle yattığını, sanki erken treni kaçırmaktan korkuyormuş gibi gösteriyordu.
Onu odada bulmayı bir an bile beklemiyordu; yine de bir şekilde
evde uyuyan Constant ile yalnız olduğunun bilinci
ilk kez üzerine çaktı ve nemli yılan
kalbinin etrafındaki kıvrımlarını sıktı.

Sokak kapısını açtı ve gözleri gergin bir şekilde yukarı aşağı dolaştı. Saat sekiz buçuktu. Küçük sokak soğuk ve hareketsiz bir şekilde gri sisin içinde uzanıyordu, her iki ucunda da bulanık gözler kırpışıyordu, sokak lambaları
için için yanıyordu. Şu an için kimse görünmüyordu, ancak bacaların çoğundan duman yükseliyordu, kardeş sisi selamlamak için. Karşıdaki dedektifin evinde panjurlar hala kapalıydı ve kepenkler kapalıydı.
Yine de sokağın tanıdık, sıradan görünümü onu sakinleştirdi. Kasvetli hava
onu öksürttü; kapıyı çarptı ve mutfağa geri döndü,
ancak derin bir uykuda olabilen Constant için taze çay yapmak için. Ama
tencere elinde titriyordu. Düşürdüğünü mü yoksa
aşağı mı attığını bilmiyordu, ancak bir an sonra yatak odası kapısını tekrar
çarpıp duran elinde hiçbir şey yoktu. İçerideki hiçbir ses dışarıdaki gürültüye
cevap vermiyordu. Bir tür çılgınlık spazmıyla darbe üstüne darbe yağdırdı, amacının sadece kiracısını uyandırmak olduğunu zar zor hatırladı ve neredeyse
tekmeleriyle alt panelleri deldi. Sonra kolu çevirdi
ve kapıyı açmaya çalıştı, ama kilitliydi. Direnç onu kendine getirdi--Constantin'in yatak odasına girmek üzere olduğu düşüncesiyle
bir an şok içinde nezaket gösterdi. Sonra dehşet
yeniden onu sardı. Evde bir cesetle yalnız olduğunu hissetti.
Yere çöktü, sindi; çığlık atma isteğini bastırmakta zorluk çekti. Sonra aniden ayağa kalktı ve arkasına bakmadan merdivenlerden aşağı koştu
ve kapıyı açtı ve sokağa koştu, sadece
eliyle Grodman'ın kapı tokmağını şiddetle hareket ettirerek. Bir anda
birinci kat penceresi açıldı -küçük ev kendi eviyle aynı desendeydi- ve Grodman'ın dolgun etli yüzü, gece başlığının altından uykulu bir şekilde
sisin içinden belirdi.
Eski dedektifin suratı, asık suratına rağmen, perili odanın sakinine
doğan güneş gibi ona doğru doğdu.

"Ne oldu yahu?" diye homurdandı. Grodman erken kalkan bir kuş değildi, artık yakalayacak solucanı yoktu. Atasözlerini hor görmeyi göze alabilirdi artık, çünkü yaşadığı ev kendisinindi ve orada yaşıyordu
çünkü sokaktaki diğer birkaç ev de kendisinindi ve ev sahibinin Bow'daki kendi arazisinde olması iyiydi, kaçak avcılar sık ​​sık
ayı vuruyordu. Belki de ilk yandaşları arasında büyüklüğünün tadını çıkarma arzusu da bir şey ifade ediyordu, çünkü Bow'da doğup büyümüştü,
gençliğinde yerel polis karakolundan ilk nişanını almıştı, boş zamanlarında amatör bir dedektif olarak haftada birkaç şilin kazanmıştı.

Grodman hala bekardı. Göksel evlilik bürosunda onun için bir eş seçilebilirdi,
ama onu asla
bulamamıştı. Bir dedektif olarak tek başarısızlığı buydu.
Kendi kendine yeten, bir ev işçisine göre gaz sobasını tercih eden bir kişiydi; ama
Glover Sokağı'nın görüşüne saygı göstererek, sabahın onu ile akşam 10 arasında bir kadın uşağı kabul etti. ve akşam on ve Glover Sokağı'nın görüşüne eşit şekilde saygı göstererek akşam on ile sabah on arasında onu dışarıda bıraktı.

"Hemen gelmeni istiyorum," dedi Bayan Drabdump soluk soluğa. "Bay Constant'a bir şey
oldu."

"Ne! Umarım bu sabahki toplantıda polis tarafından coplanmamıştır?"

"Hayır, hayır! Gitmedi. Öldü."

"Öldü mü?" Grodman'ın yüzü şimdi çok ciddileşti.

"Evet. Öldürüldü!"

"Ne?" diye bağırdı eski dedektif neredeyse. "Nasıl? Ne zaman? Nerede? Kim?"

"Bilmiyorum. Ona ulaşamıyorum. Kapısını dövdüm. Cevap vermiyor."

Grodman'ın yüzü rahatlamayla aydınlandı.

"Aptal kadın! Hepsi bu mu? Başımda soğuk algınlığı olacak. Acı
hava. Dünden sonra köpek gibi yorgun - alaylar, üç konuşma,
anaokulu, 'ay' üzerine ders, işbirliği üzerine makale. Bu onun
tarzı." Bu aynı zamanda Grodman'ın tarzıydı. Asla kelime israf etmezdi.

"Hayır," Bayan Drabdump ona doğru nefesini ciddiyetle verdi, "o öldü."

"Tamam; geri dön. Mahalleyi gereksiz yere telaşlandırma.
Beni bekle. Beş dakikaya in." Grodman bu mutfak Cassandra'sını fazla ciddiye almamıştı. Muhtemelen kadınını tanıyordu. Küçük, boncuk gibi
gözleri Bayan Drabdump'ın gözünden çekilirken neredeyse eğlenen bir gülümsemeyle parladı ve
pencereyi gürültüyle kapattı. Zavallı kadın
yolun karşısına geri koştu ve arkasından
kapatmak istemediği kapısından içeri girdi. Ölülerle birlikte kapatmış gibiydi. Koridorda bekledi. Dürüst bir saate göre yedi dakika süren bir asırdan sonra Grodman her zamanki gibi giyinmiş bir şekilde ortaya çıktı, ancak dağınık saçları ve kederli bir favorisiyle. Henüz o favoriye alışamamıştı, çünkü yeni yeni
yetiştirilmeye başlanmıştı. Aktif görevdeyken Grodman, mesleğin tüm üyeleri gibi tertemiz tıraşlıydı, çünkü dedektifiniz kesinlikle
en çok yönlü aktördür. Bayan Drabdump sokak kapısını sessizce kapattı ve merdivenleri işaret etti, korku ona öncelik verme konusunda nazik bir arzu gibi işliyordu. Grodman yukarı çıktı, gözlerinde hala eğlence parlıyordu. Sahanlığa vardığında kapıyı sertçe çaldı ve bağırdı, "Saat dokuz, Bay Constant; saat dokuz!" Durduğunda başka bir ses veya hareket olmadı. Yüzü daha ciddileşti. Bekledi, sonra kapıyı çaldı,
ve daha yüksek sesle bağırdı. Kolu çevirdi ama kapı hızlıydı.
Anahtar deliğinden bakmaya çalıştı ama tıkalıydı. Üst panelleri salladı,
ama kapı hem sürgülenmiş hem de kilitli görünüyordu. Durdu, yüzü sert ve katıydı, çünkü adamı seviyor ve takdir ediyordu.

"Ay, en yüksek sesle kapıyı çal," diye fısıldadı solgun yüzlü kadın. "Şimdi onu uyandırmayacaksın."

Gri sis onları sokak kapısından takip etmiş ve merdivenlerin etrafında dolaşmıştı,
havayı nemli bir mezar kokusuyla dolduruyordu.

"Kilitli ve sürgülü," diye mırıldandı Grodman, kapıyı yeniden sallayarak.

"Aç," diye soludu kadın, tüm vücudu şiddetle titreyerek ve
ellerini önünde tutarak, sanki korkunç görüntüyü savuşturmak ister gibi.
Grodman başka bir şey söylemeden omzunu kapıya dayadı ve
şiddetli bir kas hareketi yaptı. Zamanında bir atlet olmuştu ve
özsuyu hala içindeydi. Kapı gıcırdadı, yavaş yavaş çökmeye başladı, kilidin sürgüsünü çevreleyen ahşap işçiliği parçalandı, paneller içe doğru eğildi, büyük üst sürgü demir zımbasını kopardı; kapı bir gürültüyle geri
uçtu. Grodman içeri koştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. Kadın çığlık attı. Manzara çok korkunçtu.

* * * * *

Birkaç saat içinde sevinçli gazete satıcıları "Yayda Korkunç İntihar" diye bağırıyordu ve _The Moon_ posteri, satın alamayacak kadar fakir olanların memnuniyeti için "Bir Hayırsever Boğazını Kesti" diye eklemişti.

II

Ancak gazeteler erkendi. Scotland Yard, penny-a-liner'lara rağmen davayı önyargılı olarak ele almayı reddetti. Birkaç tutuklama yapıldı, böylece
sonraki baskılar "İntihar"ı "Gizem"e yumuşatmak zorunda kaldı.
Tutuklanan kişiler, sıradan serserilerden oluşan bir gruptu. Çoğu, polisin tutuklamadığı başka suçlar işlemişti. Şaşkın görünen bir beyefendi teslim oldu (sanki bir bilmeceymiş gibi)
ama polis onu istemedi ve hemen arkadaşlarına ve koruyucularına iade etti. Newgate'deki her yeni pozisyon için aday sayısı şaşırtıcı.

Bu asil genç hayatın yarıda kesilmesinin tam anlamı, halkın zihnine sızmaya vakit bulamadan, yeni bir his onu
emdi. Tom Mortlake, aynı gün Liverpool'da, ev arkadaşının ölümüyle ilgili olduğu şüphesiyle tutuklanmıştı. Haber, Tom Mortlake'in adının evlerde konuşulan bir kelime olduğu bir ülkeye bomba gibi düştü. Topluma karşı kırmızı söylemlerde bulunmaktan asla çekinmeyen yetenekli zanaatkar hatibin aslında kan
dökmüş olması çok şaşırtıcı görünüyordu, özellikle de dökülen kan mavi değil, sevimli genç bir orta sınıf idealistinin malıydı ve şimdi hayatını Davaya adamıştı. Ancak bu ek
duygu bir noktaya
gelmedi ve herkes (birkaç işçi lideri hariç) Tom'un neredeyse hemen serbest bırakıldığını ve sadece soruşturmaya katılması için mahkemeye çağrıldığını duyduğunda rahatladı. Aynı öğleden sonra bir Liverpool gazetesinin temsilcisine verdiği bir röportajda, tutuklanmasının tamamen ülke çapındaki polis tarafından kendisine karşı beslenen düşmanlık ve kin yüzünden olduğunu belirtti. Liverpool'a, hakkında çok huzursuz olduğu bir arkadaşının hareketlerini izlemek için gelmişti ve limanda, Amerika'ya giden vapurların hangi saatlerde kalktığını öğrenmek için endişeli soruşturmalar yapıyordu, o sırada orada görevli dedektifler, karargahın talimatları doğrultusunda, onu şüpheli görünümlü bir karakter olarak tutuklamışlardı. "Yine de," dedi Tom, "fiziğimi çok iyi biliyor olmalılar, çünkü dükkanın her yerinde
çizimlerim ve karikatürlerim vardı. Onlara kim olduğumu söylediğimde, beni serbest bırakma nezaketini gösterdiler. Sanırım benden yeterince puan aldıklarını düşünüyorlardı. Evet, zavallı adamın ölümüyle gerçekten bir ilgim olması kesinlikle garip bir tesadüf,
bu beni herkes kadar üzdü; ancak, 'suç mahallinden' yeni geldiğimi ve gerçekten evde yaşadığımı bilselerdi,
muhtemelen beni rahat bırakırlardı." Alaycı bir şekilde güldü. "Onlar
tuhaf bir
kafasızlar topluluğudur, polistir. Onların sloganı şudur: 'Önce
adamını yakala, sonra kanıtları pişir. 'Eğer oradaysan suçlusun çünkü oradasın ve başka bir yerdeysen suçlusun çünkü gitmişsin. Ah, onları tanıyorum! Eğer bana quod'da çarpmanın bir yolunu bulabilselerdi, bunu yaparlardı. Neyse ki bu sabah saat beşten önce beni Euston'a götüren taksicinin numarasını biliyorum."

"Eğer seni quod'da çarpsalardı," diye şakayla karışık bir gözlemde bulunduğunu söyledi röportajcı, "mahkumlar bir hafta içinde greve giderdi."

"Evet, ama yerlerini almaya hazır o kadar çok haydut olurdu ki," diye geri döndü Mortlake, "korkarım ki bu işe yaramaz. Ama lütfen beni mazur görün. Arkadaşım için çok üzgünüm. Korkarım İngiltere'den ayrıldı ve soruşturma yapmak zorundayım; ve şimdi zavallı Constant gitti - korkunç!
korkunç! ve Londra'da soruşturmaya gitmem gerekiyor. Gerçekten kaçmalıyım.
Elveda. Okuyucularınıza bunun bir polis hıncı olduğunu söyleyin."

"Son bir söz, Bay Mortlake, lütfen. Bugün saat bir ile iki arasında St. James's Hall'da Alman işgaline karşı protesto etmek için katiplerin katıldığı büyük bir toplantıya başkanlık etmek üzere faturalandırıldığınız doğru mu?"

"Vay canına! Öyleydim. Ama dilenciler beni bir saat önce, telgraf çekeceğim sırada tutukladılar ve sonra zavallı Constant'ın sonuyla ilgili haber bunu kafamdan
silip attı. Ne büyük bir sıkıntı! Tanrım, dertler nasıl da bir araya geliyor! Peki,
elveda, bana gazetenin bir kopyasını gönder."

Tom Mortlake'in soruşturmadaki ifadesi, Gizem sabahı yaptığı hareketlerle ilgili kamuoyunun bilgisine bundan öte pek bir şey katmadı. Onu Euston'a götüren taksici, gazetelere öfkeyle bir mektup yazarak, ünlü yolculuğunu Bow Tren İstasyonu'ndan sabahın dört buçuklarında aldığını ve tutuklamanın demokrasiye karşı kasıtlı bir hakaret olduğunu söyledi
ve bu yönde bir yeminli ifade vermeyi teklif etti, ancak hangi yönde olduğu şüpheliydi. Ancak Scotland Yard söz konusu yeminli ifadeye karşı hiçbir istek duymadı ve No. 2138, rütbesinin belirsizliğine gömüldü.
Yüzü, güzel alnından geriye doğru taranmış siyah yelenin altında çok solgun olan Mortlake, ifadesini alçak, sempatik bir tonla verdi. Merhumu bir yıldan uzun süredir tanıyordu, ortak siyasi ve sosyal iş, ve onun isteği üzerine Glover Caddesi'nde ona mobilyalı odalar bulmuştu, Constant Bethnal Green'deki Oxford House'daki odalarından ayrılmaya karar verdiğinde
ve insanların gerçek hayatını paylaşmaya karar verdiğinde, bunlar sadece kiraya verilmişti.
Mekan merhum için uygundu, çünkü Halk Sarayı'na yakındı.
Gerçek iyiliğiyle tüm kalpleri kazanan merhuma saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu. Merhum yorulmak bilmez bir işçiydi; asla homurdanmazdı, her zaman neşeliydi,
hayatını ve servetini insanlığın yararına kullanılacak kutsal bir emanet olarak görüyordu. Onu en son ölümünden önceki gün akşam dokuz çeyrek geçe görmüştü. Son postadan bir mektup almıştı ve bu mektup onu bir arkadaşı için huzursuz etmişti. Merhuma danışmak için yanına gitmişti. Merhumun diş ağrısı çektiği açıkça belliydi ve
bir parça pamuğu oyuk bir dişe yerleştiriyordu, ancak şikayet etmiyordu. Merhum getirdiği haberden oldukça rahatsız olmuş gibiydi ve ikisi de bunu oldukça heyecanlı bir şekilde tartıştılar.

JÜRİ ÜYESİ: Haber onu ilgilendiriyor muydu?

MORTLAKE: Sadece kişisel olmayan bir şekilde. Arkadaşımı tanıyordu ve başı dertte olduğunda çok anlayışlı davranıyordu.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Jüriye aldığınız mektubu gösterebilir misiniz?

MORTLAKE: Kaybettim ve nereye gittiğini anlayamadım. Eğer siz, beyefendi, bunun önemli veya elzem olduğunu düşünüyorsanız, sorunun ne olduğunu söyleyeceğim.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Diş ağrısı çok şiddetli miydi?

MORTLAKE: Bilemiyorum. Sanmıyorum, ancak bana bir önceki gece dinlenmesini
bozduğunu söylemişti.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Onu saat kaçta bıraktınız?

MORTLAKE: Saat ona yirmi kala.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Peki sonra ne yaptınız?

MORTLAKE: Birkaç saatliğine dışarı çıkıp bazı sorular sordum. Sonra
geri döndüm ve ev sahibime erken bir trenle
ülkeye doğru yola çıkmam gerektiğini söyledim.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Ve ölen kişiyi en son o zaman mı gördünüz?

MORTLAKE (duygusal bir şekilde): Sonuncusu. Adli Tabip: Onu terk ettiğinizde nasıldı?

MORTLAKE: Esas olarak benim sorunumla ilgileniyordu.

Adli Tabip: Onun dışında olağandışı bir şey görmediniz mi?

MORTLAKE: Hiçbir şey.

Adli Tabip: Salı sabahı evden saat kaçta çıktınız?

MORTLAKE: Saat dört buçuk civarı.

Adli Tabip: Sokak kapısını kapattığınızdan emin misiniz?

MORTLAKE: Kesinlikle eminim. Ev sahibimin oldukça çekingen bir insan olduğunu bildiğimden,
genellikle arkaya bağlı olan büyük kilidin sürgüsünü bile kaydırdım.
Birinin, bir anahtarla bile içeri girmesi imkansızdı.

Bayan Drabdump'ın kanıtı (ki bu, elbette, onunkinden önceydi) daha önemliydi ve Drabdumpian dolgusuyla gereksiz yere
zorlanarak hatırı sayılır bir zaman aldı. Böylece Bay Constant'ın diş ağrısı çektiğini ifade etmekle kalmadı, bunun yaklaşık bir hafta süreceğini de söyledi; uygulanan radikal tedaviye karşı trajikomik bir kayıtsızlıkla. Ölen kişinin son saatlerine dair anlattıkları Mortlake'inkilerle örtüşüyordu, sadece Mortlake'in dokuzda postayla gelen mektupta onunla bir şey yüzünden tartıştığından korkuyordu. Ölen kişi Mortlake'ten biraz sonra evden ayrılmıştı, ancak ondan önce geri dönmüş ve doğruca yatak odasına gitmişti. Aslında mutfakta olduğu için içeri girdiğini görmemişti, ancak anahtarını ve ardından merdivenlerden yukarı doğru hafif adımını duymuştu. JÜRİ ÜYESİ: Başka biri olmadığını nereden biliyorsun? (_Jüri üyesinin baygın görünmeye çalıştığı
duygu_.)

TANIK: Korkulukların üzerinden bana seslendi ve tatlı
sesiyle, "Bayan Drabdump, beni yediye çeyrek kala uyandırdığınızdan emin olun, yoksa tramvay toplantıma yetişemem." dedi. (_Jüri üyesi
çöker_.)

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Ve onu uyandırdınız mı?

BAYAN DRABDUMP (hıçkırarak): Aman Tanrım, nasıl sorabilirsiniz?

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Hadi, hadi, kendinize gelin. Yani onu uyandırmaya mı çalıştınız?

BAYAN DRABDUMP: On yedi yıldır kiracıları kabul ettim ve onlara hizmet ettim,
adli TIP GÖREVLİSİ, ve her zaman tatmin oldum; ve Bay Mortlake, beni başka türlü tavsiye etmezdi, ama keşke zavallı beyefendi hiç--

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Evet, evet, tabii ki. Onu uyandırmaya mı çalıştın?

Fakat Bayan Drabdump, kendisi de fazla uyumuş olmasına ve her şeyin aynı olmasına rağmen, _zamanının geldiğini_ açıklayacak kadar sakinleşmeden önce biraz zaman geçti.
Azar azar
trajik hikaye dudaklarından döküldü - anlatmasının bile
bayağılaştıramayacağı bir trajedi. Bay Grodman kapıyı kırdığında, mutsuz beyefendi-kiracısını sırtüstü yatakta yatarken, boğazında kocaman kırmızı bir yarayla nasıl gördüğünü; daha güçlü fikirli arkadaşının çarpık yüzünün üzerine bir mendil örterek onu nasıl biraz sakinleştirdiğini; sonra nasıl boş yere etrafa baktılar
ve yatağın altında, bu eylemin yapılabileceği herhangi bir araç aradılar, deneyimli dedektif odanın içindekilerin hızlı bir envanterini çıkardı ve herhangi bir şey
şaşkınların veya beceriksizlerin gelmesiyle bozulmadan önce vücudun kesin pozisyonu ve
durumu hakkında notlar aldı; ona her iki pencerenin de soğuk gece havasını dışarıda tutmak için sıkıca
sürtüldüğünü nasıl belirttiğini; bunu şaşkınlıkla, acıyarak başını sallayarak nasıl not ettiğini, polis çağırmak için
pencereyi nasıl açtığını ve sisin içinde Denzil Cantercot'u nasıl gördüğünü, onu nasıl aradığını ve en yakın polis karakoluna koşup bir müfettiş ve bir cerrah göndermelerini nasıl söylediğini; ikisinin de polis gelene kadar nasıl odada kaldıklarını, Grodman'ın bu arada nasıl derin düşüncelere daldığını ve aklına yeni noktalar geldikçe ara sıra notlar aldığını ve zavallı, zayıf kafalı genç adam hakkında ona sorular sorduğunu. Merhum için "zayıf kafalı" derken neyi kastettiği sorulduğunda, komşularından bazılarının ona yalvarma mektupları yazdığını, ancak Tanrı bilir, kendisinin kazandığı her kuruş için parmaklarını kemiğe kadar
sıkmak zorunda kalmasından daha iyi durumda olduklarını söyledi. Bay'ın daha fazla baskısı altında Arthur Constant'ın ailesi adına soruşturmayı izleyen Talbot, Bayan Drabdump, ölen kişinin bir insan gibi davrandığını ve davranışlarında
dışarıdan bakıldığında eksantrik veya tuhaf hiçbir şey olmadığını itiraf etti. Her zaman
neşeli ve hoş konuşan biriydi, ancak kesinlikle yumuşaktı - Tanrı ruhunu korusun.
Hayır; asla tıraş olmazdı, ancak Cennet'in ona verdiği tüm saçlarını kullanırdı.

JÜRİ ÜYESİ TARAFINDAN: Ölen kişinin yatağa girdiğinde kapısını kilitleme alışkanlığı olduğunu düşünüyordu.
Elbette, kesin olarak söyleyemezdi. (Gülüşmeler.)
Ayrıca kapıyı kilitlemeye gerek yoktu. Sürgü yukarı doğru kaydı ve
kapının tepesindeydi. İlk kez konaklama yeri kiraladığında, nedenlerini
yayınlamak için can atıyormuş gibi görünüyordu, sadece bir sürgü olmuştu, ancak
şüpheli bir kiracı, ona beyefendi demeyecekti,
kapısını arkasından kilitleyemediğinden şikayet etmişti ve bu yüzden
bir kilit yaptırmak zorunda kalmıştı. Şikayetçi kiracı kısa bir süre sonra kirasını ödemeden
gitti. (Gülüşmeler.) Bunu her zaman biliyordu.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Merhum biraz gergin miydi?

TANIK: Hayır, çok iyi bir beyefendiydi. (Gülüşmeler.)

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Soyulmaktan korkuyor muydu?

TANIK: Hayır, her zaman gösterilere giderdi. (Gülüşmeler.) Ona dikkatli olmasını söyledim. Ona Jübile Günü'nde 3 şilin 2 penilik bir kese kaybettiğimi söyledim.

Bayan Drabdump oturduğu yerden kalktı, belli belirsiz ağlıyordu.

Adli Tabip: Beyler, yakında odayı görme fırsatımız olacak.

Cesedin keşfinin hikayesi, daha bilimsel bir şekilde, Bay George Grodman tarafından yeniden anlatıldı. Grodman'ın erken dönem maceralarının alanına beklenmedik şekilde yeniden girişi, emekli bir primadonnanın "sadece bu vesileyle" yeniden ortaya çıkması kadar büyük bir merak uyandırdı. _Criminals I Have Caught_ adlı kitabı, sadece bu sayede yirmi üçüncü baskıdan yirmi dördüncü baskıya geçti. Bay Grodman, cesedi bulduğunda hala sıcak olduğunu söyledi. Ölümün oldukça yeni olduğunu düşünüyordu. Patlatmak zorunda kaldığı kapı, hem sürgülenmişti hem de kilitliydi.
Bayan Drabdump'ın pencerelerle ilgili ifadesini doğruladı; baca çok dardı. Kesik sanki bir jiletle yapılmış gibi görünüyordu. Odada hiçbir
alet yoktu. Merhumu yaklaşık bir aydır tanıyordu. Çok ciddi, saf fikirli, insan kardeşliği hakkında çok konuşan genç bir adam gibi görünüyordu. (Katılaşmış yaşlı adam avcısının sesi, ölü adamın coşkularından sarsıntılı bir şekilde bahsederken titremekten uzak değildi.) Ölen adamın dünyada intihar eden son adam olduğunu düşünmeliydi.

Sonra Bay DENZIL CANTERCOT çağrıldı: O bir şairdi. (Gülüşmeler.) Bay Grodman'ın evine, yazar krampı çektiği için kendisi için bir şeyler yazamadığını söylemek için giderken, Bay Grodman 11 numaralı evin penceresinden ona seslendi ve polise koşmasını söyledi. Hayır, koşmadı; o bir filozoftu. (Gülüşmeler.) Onlarla birlikte kapıya döndü, ancak yukarı çıkmadı. Kaba hislere tahammülü yoktu. (Gülüşmeler.) Gri sis onun için bir sabah için yeterince çirkindi. (Gülüşmeler.)

Müfettiş HOWLETT şöyle dedi: 4 Aralık Salı sabahı saat 9.45 civarında, alınan bilgiye göre, Çavuş Runnymede ve Dr. Robinson ile birlikte Bow'daki 11 Glover Caddesi'ne gitti ve orada sırt üstü yatan, boğazı kesilmiş genç bir adamın cesedini buldu. Odanın kapısı kırılmıştı ve kilit ve sürgü açıkça zorlanmıştı. Oda düzenliydi. Yerde kan izi yoktu. Tuvalet masasının üzerinde büyük bir kitabın yanında altın dolu bir kese vardı. Yatağın yanında, üzerinde asılı bir kitaplık olan, soğuk su dolu bir küvet vardı. Kapının yanındaki duvara dayalı büyük bir gardırop vardı. Baca çok dardı. İki pencere vardı, biri sürgülüydü. Kaldırıma yaklaşık on sekiz fit uzaklıktaydı. Yukarı tırmanmanın bir yolu yoktu. Hiç kimse odadan dışarı çıkamaz ve ardından kapıları ve pencereleri arkasından sürgülemiş olamazdı;
ve herhangi birinin saklanmış olabileceği odanın tüm bölümlerini aramıştı. Kapsamlı aramaya rağmen odada hiçbir alet bulamamıştı, ölen kişinin sandalyenin üzerinde duran giysilerinin ceplerinde bir çakı bile yoktu. Ev, arka bahçe ve bitişik kaldırım da sonuçsuz bir şekilde aranmıştı.

Çavuş RUNNYMEDE aynı ifadeyi kullanmıştı, sadece _onun_ Dr. Robinson ve Müfettiş Howlett ile birlikte gittiğini söylemişti.

Dr. ROBINSON, bölüm cerrahı, şunları söyledi: "Ölen kişi sırtüstü yatıyordu, boğazı kesilmişti. Vücudu henüz soğumamıştı, karın bölgesi oldukça sıcaktı. Alt çenede, boyunda ve üst ekstremitelerde rigor mortis başlamıştı. Kaslar dövüldüğünde kasıldı. Hayatın yaklaşık iki veya üç saat, muhtemelen daha uzun değil, daha az sürmüş olabileceğini düşündüm. Yatak örtüleri alt kısmı bir süre sıcak tutacaktı. Derin olan yara, boğazdan sol kulağın altına kadar sağdan sola beş buçuk inç uzunluğundaydı. Nefes borusunun üst kısmı kesilmişti ve aynı şekilde juguler ven de kesilmişti. Karotis atardamarının kas tabakası ayrılmıştı. Sol elin başparmağında, sanki yaranın devamıymış gibi hafif bir kesik vardı. Eller başın altında kenetlenmişti. Sağ elde kan yoktu. Yara kendi kendine yapılmış.
Jilet gibi keskin bir alet kullanılmıştı. Kesik
solak bir kişi tarafından yapılmış olabilirdi. Hiç şüphe yok ki ölüm neredeyse
anlıktı. Vücutta veya odada bir mücadele belirtisi görmedim.
Tuvalet masasının üzerinde, Madam Blavatsky'nin Teozofi üzerine büyük kitabının yanında duran bir çanta fark ettim. Çavuş Runnymede dikkatimi
kapının içeriden açıkça kilitlenip sürgülendiği gerçeğine çekti."

JÜRİ ÜYESİ TARAFINDAN: Kesiklerin sağ elini kullanan biri tarafından yapılamayacağını söylemiyorum. Yaranın
yaralayanın nasıl girip çıktığına dair hiçbir öneride bulunamam. Kesiğin kendi kendine yapılmış olması son derece düşük bir ihtimal. Odada dışarıdaki sisten eser yoktu.

Polis memuru Williams, 4'üncü günün sabahının erken saatlerinde görev başında olduğunu söyledi. Glover Sokağı onun bölgesindeydi. Şüpheli bir şey
görmedi veya duymadı. Sis asla çok yoğun değildi, ancak boğazı
kötü etkiliyordu. Saat dört buçuk civarında Glover Sokağı'ndan geçmişti. Bay Mortlake'in veya başka birinin evden çıktığını görmemişti.

Mahkeme burada toplantıyı sonlandırdı, adli tabip ve jüri hep birlikte evi ve ölen kişinin yatak odasını görmek için
11 Glover Sokağı'na gittiler. Ve
akşam posterleri "Yay Gizemi Kalınlaşıyor" duyurusunu yaptı.

III

Soruşturma yeniden başlatılmadan önce, gözaltındaki tüm zavallılar masum oldukları şüphesiyle serbest bırakılmıştı; bir yargıç için bile tek bir dava yoktu. Polisin bu tür mevsimlerde çalılardan böğürtlen topladığı ipuçları yetersiz ve olgunlaşmamıştı.
Daha düşük kaliteli örnekler onlara çuval çuval teklif edildi, ancak bunların arasında iyi olan yoktu. Polis bir ipucu bile üretemedi.

Arthur Constant'ın ölümü zaten her ocağın, tren vagonunun ve meyhanenin temasıydı. Ölen idealistin birçok alanla temas noktaları vardı. Doğu ucu ve Batı ucu aynı şekilde
harekete geçti ve heyecanlandı, Demokratik Birlikler ve Kiliseler, Doss evleri ve Üniversiteler. Yazık! Ve sonra bunun
anlaşılmaz gizemi!

Soruşturmanın sonuç bölümünde verilen kanıtlar
zorunlu olarak daha az sansasyoneldi.
Koroner masasının üzerine kan kokusu getirecek başka tanık yoktu; henüz duyulmamış olanlar
sadece ölenin akrabaları ve arkadaşlarıydı ve onlar ondan hayatta olduğu gibi bahsediyorlardı. Ebeveynleri ölmüştü, belki de onlar için mutlu bir şekilde; akrabaları onu çok az görmüş ve onun hakkında dış dünya kadar çok şey duymuşlardı. Hiçbir adam kendi ülkesinde peygamber olamaz ve göç etse bile ailesini evde bırakması tavsiye edilir. Arkadaşları karmakarışık bir ekipti; aynı arkadaşın arkadaşları birbirlerinin arkadaşları olmak zorunda değildi. Ancak çeşitlilikleri, anlatacakları hikayenin tutarlılığını daha da çarpıcı hale getirdi. Bu, kendisine iyilik yaparak bile asla düşman edinmemiş, iyiliklerini reddederek bile bir arkadaşını kaybetmemiş bir adamın hikayesiydi; kalbi tüm insanlara karşı barış ve iyi niyetle dolup taşan bir adamın hikayesiydi; Noel'in yılda bir değil, üç yüz altmış beş kez geldiği bir adamın hikayesiydi; Bu, insanlığa kendisi için olanı bırakan ve insanlığın bağında bir işçi olarak çalışan, üzümlerin ekşi olduğunu asla haykırmayan parlak bir zekanın hikayesiydi; umutsuzluğa karşı en gerçek panzehir olan kendini unutarak yaşayan, tekdüze neşeli ve iyi cesaretli bir adamın hikayesiydi. Ve yine de, acı notasının uyumu sarsıp onu insani hale getirmesini istemek pek de mümkün değildi. Richard
Elton, çocukluğundan beri arkadaşı ve Midlandshire'daki Somerton'un papazı,
ölen kişiden ölümünden yaklaşık on gün önce aldığı bir mektubu adli tabibe verdi. Bu mektupta adli tabibin yüksek sesle okuduğu bazı pasajlar vardı:--"Schopenhauer hakkında bir şey biliyor musun? Yani şu anki yanlış anlamaların ötesinde bir şey mi? Son zamanlarda onunla tanışıyorum.
Hoş bir karamsar; 'İnsanlığın Sefaleti'
konulu denemesi oldukça canlı bir okuma. İlk başta Hristiyanlığı ve
Karamsarlığı özümsemesi ('İntihar' konulu denemesinde geçer) beni küstah bir paradoks olarak büyüledi. Ama bunda bir gerçek payı var. Gerçekten de tüm yaratılış
intihar ediyor ve doğum sancısı çekiyor ve insan aşağılanmış bir canavar ve günah her şeyin üzerinde. Ah, dostum, bu kaynayan sefalet ve yanlış yapmak. Bir adamın hayatı -bir milyon adamın hayatı- medeniyetin yozlaşmasına, bayağılığına ve sefaletine karşı ne işe yarayabilir? Bazen kendimi Eblis Salonu'ndaki bir metelik gibi hissediyorum. Bencillik çok uzun ve hayat çok kısa. Ve en kötüsü de herkesin çok hayvanca memnun olması. Yoksullar, zengin kültürden daha fazla rahatlık istemiyor. Çocuğu için bir penilik okul ücretinin gelirinin önemli bir kısmını temsil ettiği kadın, zenginlerin her zaman yanımızda olacağından memnun.

"Gerçek eski Muhafazakârlar, İşevindeki yoksullardır. Radikal
çalışanlar kendi liderlerini kıskanır ve liderler de birbirlerini kıskanır. Schopenhauer, gençliğinde bir İşçi Partisi örgütlemiş olmalı. Yine de, bir insan olarak intihar etmediği için bir filozof olarak intihar ettiğini hissetmemek elde değil. O, Buda ile akrabalık iddia ediyor; ancak Ezoterik Budizm en azından 'İrade ve Fikir' felsefesinden
çok uzak görünüyor. Ne kadar harika bir kadın Madam Blavatsky olmalı! Onu takip ettiğimi söyleyemem, çünkü neredeyse her zaman bulutların üzerindedir ve ben henüz astral bir beden geliştirmedim. Sizi
kitabına yönlendireyim mi? Büyüleyici... Oldukça akıcı bir hatip oluyorum. İnsan hemen alışıyor. Korkunç olan şey, işin basit gerçeklerine bağlı kalmak yerine kendinizi 'Şerefe'ye kadar götürecek şeyler söylerken bulmanız. Lucy hala İtalya'daki galerilerde çalışıyor. Bazen, düz göğüslü bir fabrika kızıyla karşılaştığımda sevgilimin mutluluğunu düşünmek bana acı verirdi. Şimdi onun mutluluğunun bir fabrika kızınınki kadar önemli olduğunu hissediyorum."

Tanık, Lucy'nin ölenin nişanlısı Lucy Brent olduğunu açıkladı. Zavallı kıza telgraf çekilmiş ve İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı. Tanık, bu mektuptaki umutsuzluk patlamasının neredeyse tek başına olduğunu, elindeki mektupların çoğunun parlak, neşeli ve umutlu olduğunu belirtti. Bu mektup bile yazarın Yeni Yıl için çeşitli plan ve projelerinin 
mizah dolu bir ifadesiyle sona eriyordu. Merhum iyi bir Kilise mensubuydu.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Geçici umutsuzluğunu açıklayacak kişisel bir sorun var mıydı?

TANIK: Bildiğim kadarıyla yok. Mali durumu
olağanüstü derecede elverişliydi.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Bayan Brent ile hiçbir tartışma olmamıştı?

TANIK: Aralarında hiçbir
farklılığın gölgesinin bile geçmediğini söylemek için en iyi yetkiye sahibim.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ: Merhum solak mıydı?

TANIK: Kesinlikle hayır. Hatta iki elini de kullanamıyordu.

JÜRİ ÜYESİ: Shoppinhour, Freethought Publication Society tarafından yayınlanan kâfir yazarlardan biri değil mi?

TANIK: Kitaplarını kimin yayınladığını bilmiyorum.

JÜRİ ÜYESİ (küçük bir bakkal ve iri yarı bir İskoç, Sandy Sanderson adına ve diyakozluk ve Bow Muhafazakar Derneği komitesi üyeliğinin onuruna seviniyor): Equeevocation yok, efendim. Bilim Salonu'nda ders veren bir laik değil mi?

TANIK: Hayır, o yabancı bir yazardır (Bay Sanderson'ın bu küçük merhamet için cennete şükrettiği duyuldu) ve hayatın yaşamaya değmediğine inanır.

JÜRİ ÜYESİ: Bir alçak arkadaşının böylesine kirli edebiyatı
okuduğunu görünce şaşırmadınız mı?

TANIK: Merhum her şeyi okumuş. Schopenhauer bir felsefe sisteminin yazarıdır ve sizin hayal ettiğiniz gibi değildir. Belki de kitabı incelemek
istersiniz? (Gülüşmeler.)

JÜRİ ÜYESİ: Ona bir dirgenle bile dokunmam. Bu tür kitaplar yakılmalı. Ve bu Madam Blavatsky'nin kitabı - bu ne? Bu da bir felsefe mi?

TANIK: Hayır. Teosofi. (Gülüşmeler.)

Trammen's Union sekreteri Bay Allan Smith, ölümünden bir gün önce ölen kişiyle bir görüşme yaptığını, hareketin umutlu beklentilerinden bahsettiğini ve ona sendikası için on ginelik bir çek yazdığını belirtti. Ölen kişi, ertesi gün sabah yedi çeyrek geçe çağrılan bir toplantıda konuşma sözü verdi.

Scotland Yard Dedektiflik Departmanı'ndan Bay Edward Wimp, ölen kişinin mektup ve kağıtlarının ölüm şekline ışık tutmadığını ve bunların aileye geri verileceğini söyledi. Departmanı bu konuda herhangi bir teori oluşturmamıştı.

Adli tabip kanıtları özetlemeye devam etti. "Beyler," dedi, "anlaşılmaz ve gizemli bir vakayla uğraşmak zorundayız,
ayrıntıları şaşırtıcı derecede basit. 4'üncü Salı sabahı, Bow'daki 11 Glover Caddesi'nde bir pansiyon kiralayan değerli ve çalışkan bir dul olan Bayan Drabdump, evin tüm üst katını işgal eden merhumu uyandıramadı. Endişelenerek, hepimizin ünüyle tanıdığı ve açık ve bilimsel kanıtlarına çok şey borçlu olduğumuz Bay George Grodman'ı almaya gitti ve kapıyı çalmasını sağladı. Merhumu yatakta, boğazında derin bir yarayla yatarken buldular. Hayat ancak yakın zamanda sona ermişti. Kesimin yapılabileceği herhangi bir alete dair hiçbir iz yoktu: Kesimi yapmış olabilecek herhangi bir kişiye dair hiçbir iz yoktu. Görünüşe göre hiç kimse içeri veya dışarı. Tıbbi kanıtlar, ölen kişinin
yarasını kendisi
açmış olamayacağını gösteriyor. Ve yine de beyler, şeylerin doğası gereği, onun ölümü için iki -ve sadece iki--alternatif açıklama var.
Ya yara kendi eliyle açılmış ya da
başkasının eliyle açılmış. Bu olasılıkların her birini ayrı ayrı ele alacağım. İlk olarak,
ölen kişi intihar etti mi? Tıbbi kanıtlar, ölen kişinin
ellerini başının arkasında kavuşturmuş şekilde yattığını söylüyor. Şimdi yara sağdan sola doğru yapılmış ve sol baş parmağında bir kesikle sonlanmış. Ölen kişi bunu
yapmış olsaydı, bunu sağ eliyle yapmış olurdu, sol eli ise başının altında kalırdı - bu çok tuhaf ve doğal olmayan bir
durumdur. Ayrıca, sağ elle bir kesi yaparken, kişi doğal olarak eli soldan sağa doğru hareket ettirir. Ölen kişinin sağ elini bu kadar beceriksizce ve doğal olmayan bir şekilde hareket ettirmesi pek olası değildir, tabii ki, amacı şüpheleri
şaşırtmak değilse. Bir diğer nokta da, bu hipoteze göre, ölen kişinin sağ elini başının altına
koyması gerekeceğidir. Ancak Dr. Robinson ölümün anında olduğuna inanıyor.
Eğer öyleyse, ölen kişinin bu kadar düzgün poz vermek için zamanı olamazdı. Kesiğin sol elle yapılmış olması mümkün, ancak ölen kişi
sağ elini kullanıyordu. Olası bir silaha dair herhangi bir işaretin olmaması şüphesiz tıbbi kanıtları doğruluyor. Polis, tıraş bıçağının veya diğer silah veya aletin herhangi bir olasılıkla gizlenmiş olabileceği her yerde, yatak örtüleri, şilte, yastık ve düşürülmüş olabileceği sokak dahil olmak üzere kapsamlı bir arama yaptı. Ancak ölümcül aletin kasıtlı olarak gizlenmesiyle ilgili tüm teoriler, ölümün anında gerçekleştiği gerçeğini veya olasılığını ve ayrıca yerde kan olmaması gerçeğini hesaba katmalıdır. Son olarak, kullanılan alet büyük olasılıkla bir tıraş bıçağıydı ve ölen kişi tıraş olmamıştı ve böyle bir alete sahip olduğu hiç bilinmiyordu. Öyleyse, kendimizi tıbbi ve polis kanıtlarıyla sınırlayacak olsaydık, bence intihar fikrini reddetmekte pek tereddüt olmazdı. Yine de, olayın fiziksel yönünü bir anlığına unutup, zihnimizi olayın zihinsel yönüne yönelik önyargısız bir soruşturmaya vermek iyi olur. Ölen kişinin kendi canına kıymak istemesinin bir nedeni var mıydı? Genç, zengin ve popülerdi, sevgi dolu ve sevilen biriydi; hayat önünde oldukça uzundu. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Sade bir yaşam, yüksek düşünceler ve asil davranışlar hayatının üç yol gösterici yıldızıydı. Hırsı olsaydı, şanlı bir kamu kariyeri onun erişebileceği mesafede olurdu. O, küçümsenmeyecek bir güce sahip bir hatipti, zeki ve çalışkan bir adamdı. Bakış açısı her zaman geleceğe yönelikti - her zaman diğer insanlara faydalı olabileceği yolları tasarlıyordu. Cüzdanı ve zamanı, bunlara adil bir şekilde hak iddia edebilen herkesin emrindeydi. Böyle bir adam kendi hayatına son verecek olsaydı, insan doğası bilimi sona ererdi. Yine de, tablonun bazı gölgeleri bize sunuldu. Adamın umutsuzluk anları oldu - hangimizin olmadı ki? Ama bunlar az ve geçici görünüyor. Her neyse, ölümünden önceki gün yeterince neşeliydi. Ayrıca diş ağrısı çekiyordu. Ama şiddetli görünmüyordu ve şikayet de etmiyordu. Elbette, muhtemelen, ağrı gece çok
şiddetli hale geldi. Ayrıca, kendisini fazla çalıştırmış ve sinirlerini hastalıklı bir duruma sokmuş olabileceğini de unutmamalıyız. Çok çalıştı, asla yedi buçuktan sonra kalkmadı ve profesyonel bir 'işçi liderinden' çok daha fazlasını yaptı. Öğretti, yazdı, konuştu ve örgütledi. Ancak diğer yandan tüm tanıklar, 4'ünün sabahı tramvaycıların toplantısını heyecanla beklediği konusunda hemfikirdi. Tüm kalbi hareketteydi. Yararlılık sahnesinden ayrılmak için bu geceyi seçmesi olası mıdır? Eğer seçmiş olsaydı, geride mektuplar ve bir bildiri bırakmaz veya bir vasiyetname yapmaz mıydı? Bay Wimp, belgelerinde böyle bir davranışa dair olası bir ipucu bulamadı. Yoksa belgeyi gizlemiş olması olası mıdır? Niyetin tek olumlu işareti, kapısının her zamanki kilitlemesine ek olarak sürgülenmesidir, ancak buna fazla vurgu yapılamaz. Sadece zihinsel yönler açısından, denge büyük ölçüde intihara karşıdır; fiziksel yönlere bakıldığında,
intihar neredeyse imkansızdır. İkisini bir araya koyduğumuzda,
intihara karşı dava neredeyse matematiksel olarak tamamlanmıştır. O halde, ilk sorumuz olan, ölen kişi intihar etti mi? sorusunun cevabı, yapmadığıdır. "

Adli tabip durakladı ve herkes derin bir nefes aldı. Berrak
açıklama hayranlıkla izlendi. Adli tabip şimdi dursaydı, jüri tereddüt etmeden "cinayet" kararı verirdi.
Ancak adli tabip bir yudum su içti ve devam etti:--

"Şimdi ikinci alternatife geliyoruz--ölen kişi cinayetin kurbanı mıydı? Bu soruyu olumlu yanıtlamak için modus
operandi hakkında bir fikir edinebilmemiz şarttır. Dr. Robinson'ın kesiğin başka bir el tarafından yapıldığını söylemesi gayet iyi; ancak kesiğin başka bir el tarafından nasıl yapılmış olabileceğine dair herhangi bir teorinin yokluğunda, tıp beyefendilerine ne kadar imkansız görünürse görünsün, kendi kendine zarar verme teorisine geri döneriz. Peki, gerçekler neler? Bayan Drabdump ve Bay Grodman cesedi bulduklarında henüz sıcaktı ve özel deneyime sahip bir tanık olan Bay Grodman, ölümün oldukça yakın zamanda gerçekleştiğini söylüyor. Bu, yaklaşık bir saat sonra cesedi inceleyen ve ölüm saatini yediden iki veya üç saat önce olarak belirleyen Dr. Robinson'ın görüşüyle ​​yeterince örtüşüyor. Bayan Drabdump, ölen kişiyi yediye çeyrek kala uyandırmaya çalışmıştı, bu da eylemi biraz daha erkene alırdı. Dr. Robinson'dan anladığım kadarıyla, saati tam olarak belirlemek imkansız olduğundan, ölüm Bayan Drabdump'ın ölen kişiyi uyandırma girişiminden birkaç saat önce gerçekleşmiş olabilir. Elbette, ilk ve ikinci çağrılar arasında gerçekleşmiş olabilir, çünkü ilk başta derin bir uykuda olabilir; ayrıca, tüm fiziksel verilerin kanıtladığı gibi, ilk çağrıdan önemli ölçüde daha erken gerçekleşmiş olması da imkansız olmayabilir. Yine de, genel olarak, ölüm saatinin altı buçuk olduğunu varsayarsak yanılma olasılığımızın en düşük olacağını düşünüyorum. Beyler, kendimize Glover Caddesi No. 11'i saat altı buçukta hayal edelim. Evi gördük; nasıl inşa edildiğini tam olarak biliyoruz. Zemin katta, Bay Mortlake'in kiraladığı, sokağa bakan iki penceresi olan, ikisi de sıkıca cıvatalanmış bir ön oda; ev sahibi tarafından işgal edilen bir arka oda; ve bir mutfak. Bayan Drabdump, tüm çeşitli kapıların ve pencerelerin henüz açılmadığından emin olmak için, yatak odasından altı buçukta ayrıldı; yılın mevsimi ise hiçbir şeyin açık bırakılmadığının garantisidir. Bay Mortlake'in saat dört buçuktan önce dışarı çıktığı ön kapı, mandallı kilit ve büyük kilitle korunmaktadır. Üst katta iki oda var: ölen kişinin yatak odası olarak kullandığı ön oda ve oturma odası olarak kullandığı arka oda. Arka oda açık bırakılmış, anahtar içeride,
ama pencere kilitli. Ön odanın kapısı sadece kilitli değil,
aynı zamanda sürgülenmiş. Parçalanmış çentiği ve üst sürgüdeki zımbayı
tahtadan zorla çıkarılmış ve pimin üzerinde dururken gördük.
Pencereler sürgülenmiş, bağlantı elemanları mandallara sıkıca sabitlenmiş.
Baca bir çocuğun bile geçmesine izin vermeyecek kadar dar. Bu oda,
aslında, kuşatılmış gibi sıkıca demir parmaklıklarla çevrili. Evin
başka hiçbir bölümüyle bağlantısı yok. Kesinlikle benmerkezci ve
tamamen izole edilmiş, sanki denizdeki bir kale veya ormandaki bir kütük kulübe gibi. Hatta
evde yabancı biri varsa, hatta ölenin oturma odasındaysa, yatak odasına giremez, çünkü ev fakirler için inşa edilmiştir, farklı odalar arasında bağlantı yoktur, böylece gerekirse ayrı aileler her birinde yaşayabilir. Ancak şimdi, bir kişinin
18 feet yükseklikteki birinci katın ön odasına girme mucizesini gerçekleştirdiğini varsayalım. Saat altı buçukta veya o civarda, uyuyan kişinin boğazını keser. O zaman, şimdi uyanmış olan ev sahibesinin dikkatini çekmeden nasıl dışarı çıkabilir?
Ama ona da bu mucizeyi kabul edelim. Nasıl gidecek ve yine de
kapıları ve pencereleri içeriden kilitli ve sürgülenmiş halde bırakacak? Bu,
inançlığımın çizgiyi çekmesi gereken bir mucize derecesidir. Hayır, oda
bütün gece boyunca kapalıydı--içinde sisin izi bile yoktu.
Kimse içeri giremiyordu veya dışarı çıkamıyordu. Son olarak, cinayetler sebepsiz yere gerçekleşmez.
Soygun ve intikam, düşünülebilecek tek sebeplerdir. Ölen kişinin
dünyada bir düşmanı yoktu; parası ve değerli eşyaları dokunulmadan bırakılmıştı.
Her şey yolundaydı. Bir mücadele belirtisi yoktu.
Ölen kişi başka biri tarafından mı öldürüldü?
sorumuza cevap, o zaman, öldürülmediğidir.

"Beyler, bunun imkansız ve çelişkili göründüğünün farkındayım.
Ancak gerçekler kendi aralarında çelişiyor. Merhumun
intihar etmediği açıkça görülüyor. Merhumun
cinayete uğramadığı da aynı şekilde açıkça görülüyor. Bu nedenle beyler, merhumun ölümüyle karşılaştığı araç veya yöntem konusunda yeterince temellendirilmiş bir kanaate
varamadığımızın kabulü anlamına gelen bir karar vermekten başka yapılacak bir şey yok. Bu, tüm
deneyimlerimdeki en
anlaşılmaz gizem." (Sansasyonel.)

BAŞKAN (Sandy Sanderson ile bir konuşmadan sonra): Anlaşamıyoruz efendim. Jüri üyelerinden biri "Tanrı'nın
işlediği ziyaretten dolayı ölüm" kararı konusunda ısrar ediyor.

IV

Ancak Sandy Sanderson'ın suçu düzeltme konusundaki yakıcı endişesi muhalefet karşısında söndü ve sonunda kaçınılmaz "açık karara" başını eğdi. Sonra mürekkep diyarının sel kapıları açıldı ve
tufan, zavallı idealistin çürüdüğü sağır tabutun üzerinde dokuz gün boyunca patladı. Basının dilleri çözüldü ve
baş yazarlar "Büyük Yay Gizemi"nin koşullarını özetlemekten zevk aldılar, ancak çözüme sıfatlardan başka bir şey
katamazlardı. Gazeteler mektuplarla doluydu - aptalca mevsimin bir tür yaz sonuydu. Ancak editörler onları dışarıda tutamadılar ve umursamadılar. Gizem her yerdeki tek konuşma konusuydu - hem halıda hem de çıplak tahtalarda, mutfakta ve oturma odasındaydı. Bilimle veya aptallıkla, aspiratlarla
veya onlarsız tartışılıyordu. Kahvaltıda ekmeklerle birlikte geldi ve son kırıntılarla
akşam yemeği masasından süpürüldü.

Bow'daki Glover Caddesi No. 11, günlerce bir hac tapınağı olarak kaldı.
Bir zamanlar uykulu olan küçük sokak sabahtan akşama kadar uğultuluydu. Şehrin her yerinden insanlar
yatak odası penceresine bakmak ve
aptal bir korku ifadesiyle merak etmek için geldiler. Kaldırımlar genellikle saatlerce
birlikte kapatılıyordu ve yiyecek satan seyyar satıcılar
onu yeni bir pazar merkezi haline getirirken, şarkıcılar
bu konuda hiçbir söz hakkı olmadan tapuya ait nefis şarkıyı söylemek için oraya acele ediyorlardı. Hükümetin
sokağın her iki ucuna bir gişe
kapısı dikmemiş olması üzücüydü. Ancak
Maliye Bakanı, Ulusal Borcu ödemek için daha belirgin olan
uygulamalardan nadiren yararlanıyordu.

Sonunda, aşinalık küçümsemeyi doğurdu ve zekalar Gizem pahasına şakacı hale geldi. Konuyla ilgili şakalar çizgi romanlarda bile yer aldı.

"Kaza Bo dememelisin" atasözüne, "yoksa sana Gizemi açıklar" diyen biri eklendi. Yay Gizemi'nin 'ok atma' olup olmadığını soran beyefendinin adı açıklanmayacak. "Dagonet'in", eğer mutsuz jüri üyelerinden biri olsaydı "intihar"a sürüklenmesi gerektiği yönündeki açıklamasında daha fazla anlam vardı. Profesyonel bir paradoks tüccarı, "Rue Morgue'daki cinayet"teki benzer duruma muzaffer bir şekilde işaret etti ve Doğa'nın yine intihal yaptığını söyledi - tıpkı bir maymun gibi - ve Poe'nun yayıncılarına bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulunmalarını önerdi. Daha ciddisi, Poe'nun çözümü "Constant Reader" tarafından orijinal bir fikir olarak yeniden önerildi. Küçük bir orgcu maymununun, efendisinin tıraş bıçağıyla bacadan aşağı inmiş olabileceğini ve yatağın sakinini tıraş etmeye çalıştıktan sonra geldiği gibi geri dönmüş olabileceğini düşündü. Bu fikir önemli bir sansasyon yarattı, ancak adının ardından uzun bir mektup dizisi
sürükleyen bir muhabir, bu kadar dar bir bacadan aşağı inebilecek kadar küçük bir maymunun bu kadar derin bir yara açamayacak kadar güçlü olmayacağını belirtti. Bu, üçüncü bir yazar tarafından itiraz edildi ve maymunların kaslarının gücü hakkında o kadar şiddetli bir şekilde tartışıldı ki, bir maymunun suçlu taraf olduğu neredeyse kesin olarak kabul edildi. Kabarcık, "Common
Sense"in kalemiyle delinmişti, o da yerde, gecelikte veya yatak örtüsünde is veya kan izi bulunmadığını lakonik bir şekilde belirtmişti. _Lancet_'in Gizem hakkındaki lideri ilgiyle bekleniyordu. Şöyle diyordu: "Adli tabibin özetine yağdırılan övgülere katılamayız. Tıbbi olmayan adli tabiplerin olmasının yol açtığı kötülükleri tekrar gösteriyor. Tıbbi kanıtların önemini takdir etmiş ama yeterince takdir etmemiş gibi görünüyor. Kesinlikle jüriye bunun üzerine cinayet kararı vermesini söylemeliydi. Yaranın dışarıdan bir kurum tarafından açılmış olmasının kendisiyle ne ilgisi vardı? Bunun nasıl yapıldığını bulmak polisin göreviydi. O kadar ki, mutsuz genç adamın böyle bir yara açmış olması ve sonra aleti saklayacak ve yataktan ayrıldığına dair her izi mükemmel bir şekilde ortadan kaldıracak kadar güç ve iradeye sahip olması imkansızdı." Amatör dedektiflerin ortaya attığı tüm teorileri saymak imkansızken, Scotland Yard dini bir şekilde dilini tuttu. Sonunda konuya olan ilgi, en iyi mektupları alan birkaç kağıtla sınırlı kaldı. İlginç mektuplar alamayan
kağıtlar yazışmaları durdurdu ve alabilenlerin "sansasyonelliğine"
alay etti. Hayal gücü yığınları arasında, sabit yıldızlar gibi poz veren roketler gibi, zekice başarısız olan birkaç dikkate değer çözüm vardı. Bunlardan biri, sisin karanlığında katilin kaldırımdan bir merdivenle yatak odasının penceresine
çıkmış olmasıydı. Daha sonra bir elmasla camlardan birini
kesip açıklıktan içeri girmişti. Ayrılırken tekrar camı (ya da beraberinde getirdiği başka birini) taktı ve böylece oda sürgüleri ve kilitleri dokunulmadan kaldı. Camların çok küçük olduğu kendisine söylendiğinde, üçüncü bir muhabir bunun önemli olmadığını, sadece elinizi sokup
bağlantıyı çözmeniz gerektiğini, böylece tüm pencerenin açılabileceğini, katilin ayrılırken işlemi tersine çevirdiğini gösterdi. Bu güzel cam yapı, bir camcı tarafından kırıldı. Bu camcı, bir camın yalnızca bir pencere çerçevesinin bir tarafından sabitlenemeyeceğini, dokunulduğunda düşeceğini ve her halükarda ıslak macunun fark edilmeden kaçamayacağını yazdı. Kesilip değiştirilen bir kapı paneli de öne sürüldü ve 11 Glover Caddesi'ne, sanki bir ortaçağ kalesiymiş gibi, birçok gizli kapı ve geçit atfedildi. Bu akıllıca teorilerden bir diğeri de, katilin polis oradayken odada olduğuydu - gardıropta saklanmıştı. Ya da Grodman kapıyı kırdığında, keşfin heyecanıyla fark edilmemek için kapının arkasına geçmişti ve Grodman ile Bayan Drabdump pencere bağlantılarını incelerken silahıyla birlikte kaçmıştı. Suikastçının kapıyı arkasından nasıl kilitlediğini ve sürgülediğini açıklamak için bilimsel açıklamalar da mevcuttu. Kapının dışındaki güçlü mıknatıslar
anahtarı çevirmek ve sürgüyü içeri itmek için kullanılmıştı. Mıknatıslarla silahlanmış katiller, popüler hayal gücünde yeni bir mikrop gibi beliriyordu. Bu yaratıcı teoride tek bir kusur vardı: şey yapılamıyordu. Bir fizyolog, boğazın anatomik bir özelliğinden dolayı kılıç yutan sihirbazları hatırladı ve ölen kişinin kendi boğazını kestikten sonra silahı yutmuş olabileceğini söyledi. Bu, halkın yutması için fazlaydı. İntiharın bir çakı veya bıçağıyla veya daha sonra yaraya gömülmüş bir çelik parçasıyla gerçekleştirildiği fikrine gelince, Shelley'nin şu dizesinin alıntısı bile: "Böyle bir yara açarsa, bıçak içinde kaybolur,"

bir anlık kabul sağlayamadı. Aynı kabul, kesiğin bir kılıç çubuğu gibi yapılmış bir şamdanla (veya başka zararsız, gerekli bir yatak odası eşyasıyla) yapıldığı fikrine de verildi. Bu tür teoriler, bir mizah yazarının ölen kişinin jileti oyuk dişine sakladığını açıklamasına neden oldu! Baylar.
Maskelyne ve Cook'un nazik bir arkadaşı, kilitli bir dolaptan başka kimsenin çıkamayacağı için, bu işi yapabilecek tek kişilerin kendileri olduğunu öne sürdü. Ancak
belki de bu sahte ateş parıltılarının en parlak olanı, _Pell Mell Press_'te
"BÜYÜK YAY SIRRI ÇÖZÜLDÜ

"Efendim,--Whitechapel cinayetleri evreni çalkaladığında, bölge adli tabibinin suikastçı olduğunu öne sürdüğümü hatırlayacaksınız. Önerim dikkate alınmadı. Adli tabip hala serbest. Whitechapel katili de öyle. Belki de bu ima edici
tesadüf, yetkilileri bu sefer bana daha fazla dikkat etmeye
yöneltecektir. Sorun şu gibi görünüyor. Ölen kişi kendi
boğazını kesmiş olamaz. Ölen kişi kendisi için
boğazını kesmiş olamaz. İkisinden biri olmuş olabileceğinden, bu açıkça saçmalık. Bu apaçık bir saçmalık olduğundan buna inanmamakta haklıyım. Bu apaçık saçmalık esas olarak Bayan Drabdump ve Bay Grodman tarafından dolaşıma sokulduğundan, _onlara_ inanmamakta haklıyım. Kısacası, efendim, tüm bu hikayenin, cesedi ilk bulan iki kişi tarafından
uydurulmuş bir saçmalık olmadığına dair ne garantimiz var? Eylemin, daha sonra kapıyı kırmak, kilitleri ve sürgüleri kırmak ve polis çağırmadan önce tüm pencereleri
kapatmak için işe giden bu kişiler tarafından yapılmadığına dair ne kanıt var?--Kartımı ekliyorum ve efendim, ben,

"KENDİ GÖZLÜĞÜNDEN BAKAN BİRİYİM." "[Muhabirimizin teorisi, kendisinin hayal ettiği kadar cüretkarca orijinal değil. Whitechapel katilinin her zaman cesedi bulan polis olduğunu ısrarla öne süren insanların gözlüklerinden bakmadı mı? Eğer bulunacaksa, _birisi_ cesedi bulmalı.--Ed. P.M.P.]"

Editörün bu mektubu eklemiş olmasından memnun olmak için sebebi vardı, çünkü büyük dedektifin kendisinden şu ilginç iletişimi çıkarmıştı:--

"BÜYÜK YAY SIRRI ÇÖZÜLDÜ

"Efendim,--Muhabirinizin teorisinin orijinallikten yoksun olduğu konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Aksine, bunun hoş bir şekilde orijinal olduğunu düşünüyorum. Aslında bana bir fikir verdi. Bu fikrin ne olduğunu henüz söylemeyi teklif etmiyorum, ancak 'Kendi gözlüğüyle bakan biri' bana adını ve adresini verirse, tohumunun meyve verip vermediğini dünyanın geri kalanından biraz önce ona bildirmekten mutluluk duyarım. Kendisinin benim gibi biri olduğunu düşünüyorum ve bu fırsatı değerlendirerek, tatmin edici olmayan karardan dolayı
çok hayal kırıklığına uğradığımı açıkça söylüyorum. Olay apaçık bir suikasttı; açık bir karar, Scotland Yard'ın çabalarını
rahatlatma eğilimindedir. Umarım, Departmanın son zamanlarda birkaç kötü şöhretli başarısızlığı olduğunu söylediğimde,
utanmazlıkla veya kişisel düşüncelerde bulunmakla suçlanmam. Eskiden olduğu gibi değil. Suç, küstahlaşıyor. Artık yerini bilmiyor, tabiri caizse. Bir zamanlar
hücumlarında sindiği eldiveni atıyor. Tekrar ediyorum, bu açıklamaları yalnızca
kanun ve düzenin çıkarları için yapıyorum. Arthur Constant'ın
kendini öldürdüğüne bir an bile inanmıyorum ve Scotland Yard bu açıklamayla kendini tatmin ederse,
diğer tarafına döner ve tekrar uykuya dalarsa, o zaman efendim, yüzyılın en iğrenç ve en korkunç suçlarından biri sonsuza dek cezasız kalacaktır.
Mutsuz kurbanla tanışmam henüz yeniydi; yine de, adamı yeterince gördüm ve tanıdım,
kesinlikle (ve umarım diğer insanları da yeterince görmüş ve tanımışımdır)
kendisine veya başkasına karşı olsun,
şiddet eylemi gerçekleştirme yeteneğinden yoksun bir adamdı.
Söylendiği gibi, bir sineğe bile zarar vermezdi. Ve bu kadar nazik bir adam her zaman
kendisine el koyacak aktif enerjiden yoksundur. O, hiçbir şekilde
saygı duyulacak bir adam değildi ve beni bir arkadaş olarak gördüğünü söyleyebildiğim için gurur duyuyorum. Hayatımın bir adamın tekrar koşum takımını takmak isteyeceği bir döneminde değilim; ama efendim, bu çirkin eylemin faili bulunana kadar bir gün bile dinlenmem imkansız. Mağdurun ailesiyle iletişime geçtim, ki memnuniyetle söyleyebilirim ki, bana çok güveniyorlar ve mutsuz akrabalarının adını intiharın yarı-isnatından temize çıkarmamı bekliyorlar. Yetkililere olan güvensizliğimi paylaşan ve bu korkunç gizemle ilgili herhangi bir ipucu veya makul bir önerisi olan herhangi biri, kısaca, 'Kendi gözlüğüyle bakan' herhangi biri benimle iletişime geçerse memnun olurum. Yeni ipuçlarının en yararlı şekilde aranabileceği yönü belirtmem istenseydi, ilk etapta, Doğu Yakası'ndaki adamın çeşitli faaliyetlerinin tam bir resmini bir araya getirmemize yardımcı olan her şeyin değerli olduğunu söylerdim. Bir şekilde birçok insanın hayatına girdi; hiçbir yerde düşman edindiği doğru mu? En iyi niyetlerle bile bir adam yaralayabilir veya
gücendirebilir; müdahalesi hoş karşılanmayabilir; hatta kıskançlık bile uyandırabilir.
Merhum Bay Constant gibi genç bir adam, iyiliği kadar
pratik bir anlayışa sahip olamazdı. Kimin nasırlarına bastı?
Hayatının son birkaç ayını ne kadar çok
bildiysek, ölümünün
şeklini de o kadar çok
bileceğiz. Bu mektubu değerli köşelerinize
eklediğiniz için size şimdiden teşekkür ederek, efendim,
gerçekten,
"George Grodman.

"46 Glover Street, Bow.

"P. S.--Yukarıdaki satırları yazdığımdan beri, Bayan Brent'in nezaketi sayesinde, muhtemelen talihsiz beyefendinin yazdığı son mektup olan
çok değerli bir mektuba sahip oldum. Pazartesi, 3 Aralık, cinayetin hemen arifesinde yazılmış ve Floransa'da kendisine hitaben yazılmıştı ve şimdi, biraz gecikmeden sonra, onu Londra'ya geri
geri götürdü ve üzücü haber onu beklenmedik bir şekilde getirdi. Genel olarak, en umutlu ruhla yazılmış bir mektup ve onun planlarından
ayrıntılı olarak bahsediyor. Elbette, halkın duyması için tasarlanmamış şeyler var, ancak önemli bir
bölümü aktarmakta hiçbir zarar olamaz:--

"'Doğu Yakası'nın bir tür Golgota olduğu fikrini benimsemiş gibi görünüyorsunuz ve bunu muhtemelen aldığınız kitapların dikkatlice "Kurgu" olarak etiketlenmesine rağmen. Lamb bir yerde "Karanlık Çağlar"ı kelimenin tam anlamıyla güneş ışığının olmadığı bir yer olarak düşündüğümüzü söylüyor ve bu yüzden senin gibi insanların, "Doğu Yakası"nı bir bataklık, sefalet ve cinayet karışımı olarak düşündüğünü düşünüyorum. Aliterasyon için ne dersiniz? Neden, benden beş dakika yürüme mesafesinde, arkası ve önü bahçeli, çok iyi insanların ve mobilyaların yaşadığı
en güzel evler var. Üniversitedeki arkadaşlarımın çoğunun, High Road'daki bazı dükkan sahiplerinin gelirini bilseler ağızları sulanırdı.

"'Buradaki zengin insanlar Kensington ve Bayswater'dakiler kadar şık olmayabilirler, ama onlar da en az onlar kadar aptal ve
maddecidirler. İnkar etmiyorum Lucy, benim de karanlık anlarım var ve bazen tüm bunlardan uzaklaşıp güneş ve lotus yeme diyarlarına gitmek istiyorum. Ama genel olarak, rüya görmeyi hayal bile edemeyecek kadar meşgulüm. Gerçek karanlık anlarım gerçekten iyi bir şey yapıp yapmadığımdan şüphe ettiğim anlardır. Ama yine de genel olarak vicdanım veya kendini beğenmişliğim bana iyi olduğumu söylüyor. Eğer kitleyle pek bir şey yapılamıyorsa, en azından bireye iyilik yapmanın tesellisi vardır. Ve sonuçta, bir veya iki insan ruhu üzerinde iyi bir etkide bulunmak yeterli değil midir? Burada oldukça iyi karakterler var -özellikle kadınlarda--sadece kendini feda etmeye değil, aynı zamanda hassas duygulara da sahip doğalar. Bunları öğrenmek, bunlardan bir veya ikisine hizmet etmek - bu yeterli bir karşılık değil midir? Henschel konserinde arkadaşınızın senfonisini dinlemek için St. James's Hall'a gidemedim.
Mme. Blavatsky'nin son kitabını okuyorum ve okült felsefeye oldukça ilgi duymaya başladım. Ne yazık ki tüm okumalarımı
yatakta yapmak zorundayım ve kitabı çoğu yeni kitap kadar rahatlatıcı ve uyku verici bulmuyorum. Birini uyanık tutmak için Teosofi'yi diş ağrısı kadar kötü buluyorum...'"

* * * * *

"Büyük Yay Gizemi Çözüldü

"Efendim, acaba benden başka biri Bay Grodman'ın son sayınızdaki mektubunun inanılmaz kötü tadına
hayran kalmış mıdır? Onun, Bakanlığın eski bir görevlisinin, mektubu alenen aşağılaması ve kötülemesi, ancak yaşlılığında yargısının
kendisinde başarısızlığa uğradığı varsayımıyla hayırseverce açıklanabilir. Bu mektup göz önüne alındığında, ölen kişinin akrabaları ona herhangi bir özel belgeyi emanet etmekte haklı mıdır? Hiç şüphesiz, bir dost olarak sahiplenmek için züppece istekli göründüğü birinin intikamını almaya girişmesi çok iyi bir davranıştır; ancak, her şey
düşünüldüğünde, mektubunun başlığı 'Büyük Yay Gizemi
Raflara
Gönderildi' olmamalı mıydı? Kartımı ekliyorum ve efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"Scotland Yard."

George Grodman bu mektubu can sıkıntısıyla okudu ve
kağıdı buruşturarak alaycı bir şekilde mırıldandı, "Edward Wimp!"

V

"Evet, ama Güzel'e ne olacak?" dedi Denzil Cantercot.

"Güzel'i asın!" dedi Peter Crowl, sanki Akademi komitesindeymiş gibi. "Bana Doğru'yu verin."

Denzil böyle bir şey yapmadı. Tesadüfen böyle bir şey yoktu.

Denzil Cantercot ev sahibinin dükkanında sigara içiyordu ve
yakın kösele atmosfere ayrıcalıklı bir hava ve hoş bir koku
veriyordu. Crowl gözlerini kaldırmadan kiracısıyla konuşarak uzaklaştı. Küçük, iri başlı, soluk benizli, hüzünlü bakışlı bir adamdı ve yağlı bir önlüğü vardı. Denzil kürk yakalı kalın bir palto giyiyordu.
Kışın halk içinde kürk olmadan hiç görülmezdi. Özel hayatında kürkünü çıkarıp gömlek kollarıyla otururdu. Crowl bir düşünürdü veya öyle olduğunu düşünüyordu--ki bu zaten özgün düşünmeyi içeriyor gibi görünüyor. Saçları tepede hızla seyreliyordu, sanki beyni şeylerin gerçeklerine olabildiğince yaklaşmak için mücadele ediyordu. Hiçbir modası olmadığı için övünürdü. Çok az insan bir zaafı veya hobisi olmadan yaşar; Crowl bazen üstünlüğünde neredeyse yalnız hissederdi. Vejetaryen, laik, Mavi Kurdeleci, Cumhuriyetçi ve Tütün Karşıtıydı. Et bir modaydı. İçki bir modaydı. Din bir modaydı. Monarşi bir modaydı. Tütün bir modaydı. Crowl, "Benim gibi sıradan bir adam," derdi, "modalar olmadan yaşayabilir." "Sıradan bir adam" Crowl'un sloganıydı. Bir pazar sabahı, dükkanının karşısındaki Mile-end Waste'de durup kalabalığa kralların, rahiplerin ve koyun pirzolalarının kötülükleri hakkında konuştuğunda, "sıradan adam", senfonik bir hareketin "teması" gibi aralıklarla ortaya çıktı. "Ben sadece sıradan bir adamım ve bilmek istiyorum." Bu, mantıksal inceliğin örümcek ağlarını kılıçla kesen ve onları alaycı bir şekilde konuya çeken bir cümleydi. Crowl, Pazar öğleden sonraları Victoria Park'ta küçük bir eğlenceye gittiğinde, doğaüstücüleri her zaman bu cümleyle alt ederdi. Crowl, İncil'ini çoğu papazdan daha iyi bilirdi ve
cebinde her zaman, metindeki çelişkileri işaretlemek için köşeleri kıvrılmış, özenle basılmış bir kopya taşırdı. Yeremya'nın ikinci bölümü bir şey söyler; Korintliler'in birinci bölümü başka bir şey söyler. İki çelişkili ifade _her ikisi de_ doğru olabilir, ancak "Ben sadece sıradan bir adamım ve bilmek istiyorum." Crowl, zamanının büyük bir kısmını "sözü söze karşı" koymakla geçirdi. Horoz dövüşü, taraftarlarına, Crowl'un iki metni kulaklarına koymaktan elde ettiği
en büyük zevki veremez. Crowl, Pazar sabahı müritlerini hayranlıkla çılgına çeviren ve düşmanlarını dehşetle dilsiz bırakan metafizik bir dehaya sahipti. Örneğin, İlahiyat'ın zaten tüm alanı doldurduğu için hareket edemediğini keşfetmişti. Ayrıca, din adamlarının karışıklığı için, Londra'daki bir diğer azizle aynı anda Antipodes'te ölen bir azizin kritik vakasını icat eden ilk kişiydi. İkisi de göğe doğru göğe doğru gitti,
ancak ikisi de doğrudan zıt yönlerde seyahat etti. Sonsuzluk boyunca
asla buluşamayacaklardı. Peki, hangisi cennete ulaştı? Yoksa böyle bir yer yok muydu? "Ben sadece sıradan bir adamım ve bilmek istiyorum."

Açık alanlarımızı koru; onlar insanlığın Bilinmeyen ve Yanlış Anlaşılan'a olan tedavi edilemez ilgisinin kanıtıdır. Hatta 'Arry bile, 'Arriet'in acelesi yoksa, spekülatif teolojiye beş dakika ayırabilir.

Peter Crowl, Denzil Cantercot gibi bir kiracıya sahip olduğu için üzgün değildi.
Her ne kadar yetenekli bir adam ve bu yüzden barut ve mermiye değer olsa da,
güneşin altındaki tüm konularda umutsuzca
yanılmıştı. Peter Crowl, yalnızca bir noktada Denzil Cantercot ile aynı fikirdeydi -Denzil Cantercot'a gizlice hayrandı.
Ondan Gerçek'i istediğinde -ki bu günde ortalama iki kez oluyordu-
ondan bunu alacağını gerçekten beklemiyordu. Denzil'in bir şair olduğunu biliyordu.

"Güzel," diye devam etti, "sadece sizin gibi insanlara hitap eden bir şeydir. Gerçek, tüm insanlar içindir. Çoğunluk ilk iddiaya sahiptir. O zamana kadar siz şairler bir kenara çekilmelisiniz. Gerçek ve Faydalı -bizim istediğimiz budur. Toplumun İyiliği, şeylerin tek testidir. Her şey Toplumun İyiliği ile ayakta kalır veya
düşer."

"Toplumun İyiliği!" diye yankıladı Denzil, alaycı bir şekilde. "Toplumun ne faydası var? Birey her şeyden önce gelir. Kitle Büyük Adam'a kurban edilmelidir. Aksi takdirde Büyük Adam kitleye kurban edilecektir. Büyük adamlar olmadan sanat olmazdı. Sanat olmadan hayat boş olurdu."

"Ah, ama onu ekmek ve tereyağıyla doldurmalıyız," dedi Peter Crowl.

"Evet, Güzel'i öldüren ekmek ve tereyağıdır," dedi Denzil
Cantercot acı bir şekilde. "Çoğumuz yemyeşil çayırlarda kelebeği takip ederek başlarız,
ama sonra bir kenara çekiliriz--"

"Yiyecek almak için," diye kıkırdadı Peter, bir şeyler toplayarak.

"Peter, her şeyi şakaya vurursan, vaktimi seninle harcamam."

Denzil'in vahşi gözleri öfkeyle parladı. Uzun saçlarını salladı. Hayat onun için çok
ciddiydi. Hiçbir zaman bilerek komik şiir yazmazdı.

Dahi adamların uzun saçlarının olmasının üç nedeni vardır. Birincisi,
saçlarının uzadığını unutmalarıdır. İkincisi, bundan hoşlanıyorlar. Üçüncüsü, daha ucuz olması; şapkalarını uzun takmalarının sebebi ile aynı sebepten dolayı uzun takıyorlar.

Bu deha özelliğinden dolayı, iki peni eksikliğiyle epey ün kazanabilirsiniz. Ekonomik sebep, her zaman görünüşüne dayanarak mesleğinde itibar kazanabilen Denzil için geçerli değildi.
Bu nedenle, sokak Arapları ona saçını kestirmesini yüksek sesle emrettiklerinde,
berberlere hizmet etmiyorlardı. Neden tüm dünya berberleri izliyor ve onların çıkarlarını desteklemek için komplo kuruyor? Denzil size bunun berberlere hizmet etmek için değil, kalabalığın orijinalliğe karşı içgüdüsel kızgınlığını tatmin etmek için olduğunu söylerdi. Denzil, palmiye günlerinde bir editördü, ancak makasını kendine karşı kullanmayı
macunu yutmaktan daha fazla düşünmüyordu. Saçın etkinliği Samson günlerinden beri değişti, aksi takdirde Denzil, bir Herkül olurdu, uzun, zayıf, sinirli bir adam, hatta bir pipo temizleyicisi olarak bile kullanılamayacak kadar kırılgan ve narin görünüyordu. Yüzünün dar ovali, sivri, kesilmemiş bir sakala doğru eğimliydi. Keteni kınanacak gibiydi, soluk çizmeleri topuklarına kadar inmişti ve eğik şapkası tozdan soluktu. Bunlar, Güzel'e duyulan sevginin etkileridir.

Peter Crowl, Denzil'in küstahlığı kınamasından etkilenmişti ve şakayı
hemen kapatmak için acele etti.

"Çok ciddiyim," dedi. "Kelebekler hiçbir şeye veya hiç kimseye yaramaz; tırtıllar en azından kuşları açlıktan kurtarır."

"Tıpkı senin olaylara bakış açın gibi, Peter," dedi Denzil. "Günaydın, hanımefendi." Bunu Bayan Crowl'a söyledi, şapkasını büyük bir nezaketle çıkardı.

Bayan Crowl homurdandı ve kocasına her iki gözünde bir sorgulama notuyla baktı. Crowl birkaç saniye sonuncusuna yapıştı, soruyu görmemeye çalıştı.

Taburesinde huzursuzca kıpırdandı. Karısı sertçe öksürdü. Başını kaldırdı, karısının kendisinden çok yüksekte olduğunu gördü ve çaresizce başını yatay bir yöne doğru salladı. Bayan Crowl'un, Bay Crowl ayakkabılarıyla ayağa kalktığında bile ondan çok daha yüksekte olması harikaydı. Yarım inç daha kısaydı. Bu tamamen bir optik illüzyondu.

"Bay Crowl," dedi Bayan Crowl, "o zaman ona söylerim."

"Hayır, hayır canım, henüz değil," diye kekeledi Peter çaresizce; "bunu bana bırak."

"Bunu sana yeterince uzun süre bıraktım. Hiçbir şey yapmayacaksın. Eğer bir sürü aptala Jollygee ve Genesis'in, veya ölümlü bir ruhu umursamayan başka bir ölü ve gitmiş Kutsal Kitap halkının birbirleriyle çeliştiğini kanıtlamak söz konusu olsaydı, dilin on üç düzineye kadar giderdi. Ama kendi çocuklarının ağzından ekmeği almak söz konusu olduğunda, kendin için bir lamba direğinden daha fazla söyleyecek bir şeyin olmaz. İşte haftalarca seninle kalan bir adam var - kemiklerinden etini yiyip içiyor - fazla para ödemeden-"

"Sus, sus, anne; sorun değil," dedi zavallı Crowl, ateş kadar kırmızı.

Denzil ona dalgın dalgın baktı. "Acaba bana mı gönderme yapıyorsunuz, Bayan Crowl?" dedi.

"O zaman kime atıfta bulunuyorum, Bay Cantercot? Yedi hafta geldi geçti ve ben bir kuruş bile kazanamadım--"

"Sevgili Bayan Crowl," dedi Denzil, sigarasını ağzından acı dolu bir tavırla çıkararak, "neden _bana_ ihmalkarlığınız_ için sitem ediyorsunuz?"

"_Benim_ ihmalkarlığım! Bunu seviyorum!"

"Sevmiyorum," dedi Denzil daha sert bir şekilde. "Bana faturayı göndermiş olsaydınız
parayı çoktan almış olurdunuz. Bu ayrıntıları nasıl düşünmemi bekliyorsunuz?"

"Biz burada o kadar da görkemli değiliz. İnsanlar kendi masraflarını ödüyor--hiç _fatura_ almıyorlar" dedi Bayan Crowl, kelimeyi sonsuz bir küçümsemeyle vurgulayarak.

Peter, sanki eşinin sesini bastırmak istercesine bir çiviye çaktı.

"Eğer bilmek için bu kadar istekliysen, üç pound on dört ve sekiz penidir," diye devam etti Bayan Crowl. "Ve Mile End Yolu'nda bunu daha ucuza yapan bir kadın yoktur, ekmek çeyrekte dört peni üç farden, ev sahipleri her pazartesi sabahı güneş doğmadan hemen önce kira için
çabalıyor ve insanlar ayakkabılarını gelinlerin ve Noel'in peşinden atmaya uygun hale gelene ve haftada yedi peniye kadar
sürükleyip kayıyorlar!"

Peter son madde altında irkildi. Bunun geldiğini hissetmişti - Noel gibi.
Karısı ve o, Ücretsiz Eğitim konusunda yollarını ayırdılar. Peter, dünyaya dokuz çocuk getirdiği için, eğitim alabilecek yaştaki her biri için haftada bir peni ödemesinin adil olduğunu
düşündü. Eşi, bu kadar çok çocuğu olduğu için, onların
mantıklı olarak muaf tutulmaları gerektiğini savundu. Sadece az çocuğu olan kişiler
bir kuruş ayırabilirdi. Ancak Mile End Yolu'ndaki kunduracı-şüphecinin
istediğini elde ettiği tek nokta ücretlerdi. Bu bir
vicdan meselesiydi ve Bayan Crowl, çocuklarına sık sık tokat atmasına rağmen, onların affı için hiç başvuruda bulunmamıştı.
Tokat atmaya alışmışlardı ve kimse onlara tokat atmadığında
birbirlerine tokat atıyorlardı. Ebeveynlerini rahatsız eden, öğretmenlerini endişelendiren, Yol ne kadar uzunsa o kadar mutlu olan zeki, görgüsüz veletlerdi.

"Okul ücretlerini umursa!" diye karşılık verdi Peter, sinirlenerek. "Bay Cantercot çocuklarınızdan sorumlu değil."

"Umarım öyle değildir, Bay Crowl," dedi Bayan Crowl sertçe. "Senden
utanıyorum." Ve bunu söyledikten sonra dükkândan arka salona doğru
süründü.

"Her şey yolunda," diye seslendi Peter yatıştırıcı bir şekilde. "Para
her şey yolunda olacak, anne."

Alt çevrelerde karınıza anneniz demek adettendir;
biraz daha üstün çevrelerde, herhangi bir özel mülkiyet iddia etmeden, "Borsa" veya "Thames"ten bahsettiğiniz gibi, ondan "karı" olarak bahsetmek modadır.
İnsanlar içgüdüsel olarak ahlaklı ve evcil olmaktan
utanırlar.

Denzil sigarasını utanmadan tüttürdü. Peter dikkatle
çalışmasının üzerine eğildi, bızıyla sinirli bıçak darbeleri vurdu. Uzun bir sessizlik oldu.
Bir orgcu, kimsenin dikkatini çekmeden, dışarıda vals çalıyordu; ve kimseyi rahatsız etmeyerek
gitti. Denzil bir sigara daha yaktı. Duvardaki kirli yüzlü saat on ikiyi çaldı.

"Crowl," dedi, "Cumhuriyetler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Alçaklar," diye cevapladı Denzil. "Bir Hükümdar olmadan, Otoritenin görünür bir
enkarnasyonu yoktur."

"Ne! Kraliçe Victoria'ya görünür mü diyorsun?"

"Peter, beni evden kovmak mı istiyorsun? Saçmalıkları
sadece ev içi zorluklara yetecek kadar büyük zihinleri olan kadınlara bırak.
Cumhuriyetler alçaktır. Platon merhametle şairleri kendi evinden uzak tutmuştur. Cumhuriyetler
şiir için uygun bir toprak değildir."

"Ne saçmalık! İngiltere monarşi modasını bırakıp yarın bir
Cumhuriyet olsaydı, bunu mu demek istiyorsun--?"

"Başlangıçta Şair Ödülü sahibi olmayacağını söylemek istiyorum."

"Şimdi kim saçmalıyor, sen mi ben mi, Cantercot? Ama şairleri zerre kadar umursamıyorum, şu anki topluluk hariç. Ben sadece
sıradan bir adamım ve herhangi bir kişiye herkesten daha fazla otorite vermenin ne anlamı olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ah, Tom Mortlake'in söylediği buydu. İktidara gelene kadar bekle,
Peter, kontrol edeceğin sendika parası ve sana uçan melekler verip seni bir bayrak gibi havaya kaldırmak için can atan işçi adamlar varken, coşkuyla."

"Ah, çünkü o zaten onlardan çok daha üstün," dedi
Crowl, hüzünlü gri gözlerinde bir parıltıyla. "Yine de, bu benim farklı konuşacağımı kanıtlamıyor. Ve bence onun şımarık olduğu konusunda oldukça yanılıyorsun. Tom iyi bir adam - her zerresiyle bir adam ve bu epeyce fazla. Zayıflıkları olduğunu inkar etmiyorum ve bir zamanlar bu dükkânda durup o zavallı ölü Constant'ı kınamıştı. 'Crowl,' dedi, 'o adam yaramazlık yapacak. Bu çocuk eldivenli hayırseverlerin, anlamadıkları pratik iş anlaşmazlıklarına karışmalarını sevmiyorum.'"

Denzil istemsizce ıslık çaldı. Bu bir haber parçasıydı.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye devam etti Crowl, "etkisine müdahale eden herkesten biraz kıskanıyor. Ama bu durumda kıskançlık azaldı, görüyorsunuz, zavallı adam için ve herkesin bildiği gibi oldukça iyi dostlar edindi. Tom önyargılı bir adam değil. Ancak, tüm bunlar Cumhuriyetlere karşı hiçbir şey kanıtlamıyor. Çar'a ve Yahudilere bakın. Ben sadece sıradan bir adamım ama Rusya'da yaşamam, içindeki tüm o deri için değil! Monarşi çılgınlığını sürdürmek için vergilendirilen bir İngiliz, en azından kendi şatosunda kraldır, Windsor'da kim patronluk taslarsa. Bir dakika izin verin, hanım arıyor."

"Bir dakika _bana_ izin verin. Gidiyorum ve gitmeden önce şunu söylemek istiyorum - hemen bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum - bugün olanlardan sonra
burada asla - hoş mu diyeyim? - eski günlerdeki gibi aynı seviyede olamam."

"Ah, hayır, Cantercot. Bunu söyleme; bunu söyleme!" diye yalvardı küçük kunduracı.

"Peki, o zaman hoş olmayan mı diyeyim?"

"Hayır, hayır, Cantercot. Beni yanlış anlama. Annem son zamanlarda çok
sürünüyor. Görüyorsun ya, çok büyüyen bir ailesi var. Her gün
büyüyor. Ama onu boş ver. Paran olduğunda ödeme yaparsın."

Denzil başını iki yana salladı. "Olamaz. Buraya ilk geldiğimde en üstteki odanı
kiralayıp kendim pansiyona yerleştim. Sonra seni tanımaya başladım. Birlikte
konuştuk. Güzel ve Faydalı. Ruhunun olmadığını gördüm. Ama dürüsttün ve senden hoşlandım. Yemeklerimi ailenle birlikte yemeye kadar gittim. Arka oturma odanda kendimi evimde hissettim. Ama
vazo kırılmıştı (şömine rafındakinden bahsetmiyorum)
ve güllerin kokusu hala üzerinde olsa da, bir araya getirilebilir
--bir daha asla." Saçlarını üzgün bir şekilde salladı ve dükkandan
çıktı. Crowl peşinden gidecekti ama Bayan Crowl hala sesleniyordu
ve hanımlar tüm kibar topluluklarda önceliğe sahip olmalıydı.

Cantercot doğruca --ya da gevşek yürüyüşünün izin verdiği kadar doğruca--46 Glover Sokağı'na gitti ve kapıyı çaldı. Grodman'ın uşağı kapıyı açtı.
Çiçek çukurlu bir kadındı, tuğla tozu tenliydi ve cilveli bir tavırları vardı.

"Ah! İşte yine buradayız!" dedi canlı bir şekilde.

"Palyaço gibi konuşma," diye çıkıştı Cantercot. "Bay Grodman içeride mi?"

"Hayır, onu sen söndürdün," diye homurdandı beyefendi, aniden terlikleriyle belirerek. "İçeri gel. Soruşturmadan beri ne halt ediyorsun? Yine mi içiyorsun?"

"Yemin ettim. O zamandan beri tek bir damla içmedim--"

"Cinayet mi?"

"Eh?" dedi Denzil Cantercot, irkilerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi. 4 Aralık'tan beri. O cinayetten beri her şeyi hesaplıyorum, şimdi,
Greenwich'ten boylamı hesapladıkları gibi."

"Ah," dedi Denzil Cantercot.

"Bakayım. Neredeyse iki hafta. Ne kadar da uzun bir süre
İçkiden--ve Benden uzak durmak."

"Hangisi daha kötü bilmiyorum," dedi Denzil, sinirlenerek. "İkiniz de
beynimi çalıyordunuz."

"Gerçekten mi?" dedi Grodman, eğlenerek gülümseyerek. "Eh, sonuçta bu sadece
küçük bir hırsızlık. Yaralarınıza tuz basan ne?"

"Kitabımın yirmi dördüncü baskısı."

"_Kimin_ kitabı?"

"Eh, _senin_ kitabın. _Yakaladığım_ Suçlulardan yığınla para kazanıyor olmalısın."

"'Yakaladığım_ Suçlular,'" diye düzeltti Grodman. "Sevgili Denzil, kitabımın omurgasını oluşturan deneyimleri _benim_ yaşadığımı, _senin_ değil, ne sıklıkla belirtmem gerekiyor? Her durumda _ben_ suçlunun
kazını pişirdim. Herhangi bir gazeteci sosunu sağlayabilirdi."

"Tam tersi. Gazetecilikteki kalfalar gerçeği
çıplak bırakırdı. Bunu siz de yapabilirdiniz--çünkü soğuk, berrak, bilimsel ifadede sizi
yenecek kimse yoktur. Ama ben çıplak gerçekleri idealleştirdim ve onları şiir ve edebiyat alanına taşıdım. Kitabın
yirmi dördüncü baskısı başarımı tasdik ediyor."

"Çürük! Yirmi dördüncü baskı tamamen cinayet yüzündendi. Bunu
yaptınız mı?"

"Çok sert bir şekilde ele alıyorsunuz, Bay Grodman," dedi Denzil, tonunu değiştirerek.

"Hayır--emekli oldum," diye güldü Grodman.

Denzil eski dedektifin küstahlığını kınamadı. Hatta biraz
güldü.

"Peki, bana bir beşlik daha verin, ben de 'pes' diye bağırırım. Borcum var."

"Bir kuruş bile yok. Cinayetten beri neden beni görmeye gelmediniz? O mektubu
Pell Mell Press'e kendim yazmak zorundaydım. Bir
taç kazanmış
olabilirdin."

"Yazar krampı geçirdim ve son işini yapamadım. Bunu sana sabah söylemek için geliyordum--"

"Cinayet. Soruşturmada öyle demiştin."

"Doğru."

"Elbette. Yemin etmedin mi? Bana söylemek için
bu kadar erken kalkman çok hevesliydi. Bu kramp hangi elindeydi?"

"Neden, sağ elinde."

"Ve sol elinle yazamıyordun?"

"Sanırım bir kalem bile tutamazdım."

"Ya da başka bir alet, belki. Bunu
başlatmak için ne yapıyordun?"

"Çok fazla yazmak. Tek olası sebep bu."

"Ah! Bilmiyordum. Ne yazıyorsun?"

Denzil tereddüt etti. "Destansı bir şiir."

"Borçlu olmana şaşmamalı. Bir hükümdar seni bundan kurtarabilir mi?"

"Hayır; benim için en ufak bir faydası olmazdı. "

"İşte bu."

Denzil parayı ve şapkasını aldı.

"Bunu kazanmayacak mısın, dilenci? Otur ve
benim için bir şeyler yaz."

Denzil kalem ve kağıt aldı ve yerine geçti.

"Ne yazmamı istiyorsun?"

"Destansı Şiirin."

Denzil irkildi ve kızardı. Ama işe koyuldu. Grodman koltuğuna yaslandı ve güldü, şairin ciddi yüzünü inceledi.

Denzil üç dize yazdı ve durakladı.

"Daha fazlasını hatırlayamıyor musun? Hadi, bana başlangıcını oku."

Denzil okudu:--

"İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi hakkında
Ölümcül tadı dünyaya ölümü getiren
O yasak ağacın--"

"Dur!" diye bağırdı Grodman. "Hangi hastalıklı konuları seçtiğin kesin!"

"Hastalıklı! Neden, Milton aynı konuyu seçti!"

"Milton'a darbe. Kendini çıkar--sen ve Epiklerin."

Denzil gitti. Çiçek bozuğu adam onun için sokak kapısını açtı.

"Ne zaman o yeni elbiseyi alacağım canım?" diye fısıldadı cilveli bir şekilde.

"Hiç param yok, Jane," dedi kısaca.

"Bir altının var."

Denzil ona altın verdi ve kapıyı sertçe çarptı. Grodman
fısıltılarını duydu ve sessizce güldü. İşitme duyusu keskindi.
Jane, Denzil'i ilk olarak iki yıl önce bir tanıdığına tanıtmıştı,
bir katip almaktan bahsettiğinde ve şair o zamandan beri onun için garip işler yapıyordu. Grodman, Jane'in kendi nedenleri olduğunu savundu.
Onları bilmeden, ikisini de ele geçirdi. Ele geçiremeyeceği hiç kimse olmadığını hissetti. Tüm erkeklerin ve kadınların
gizleyecek bir şeyleri vardır ve bunun ne olduğunu biliyormuş gibi davranmanız yeterlidir. Dolayısıyla,
hiçbir şey olmayan Grodman bilimsel.

Denzil Cantercot düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü ve dalgın bir şekilde Crowl yemek masasındaki yerini aldı.

VI

Bayan Crowl, Denzil Cantercot'a öyle sert bir şekilde baktı ve ona sığır etini öyle
vahşice kesti ki akşam yemeği bittiğinde dua etti. Peter, metafizik
dehasını domateslerle besledi. Ailesinin kendi modalarını takip etmesine izin verecek kadar hoşgörülüydü; ancak hiçbir
lezzetli koku onu sebze sevgisine karşı sahte olmaya
başlatmadı. Ayrıca, et ona işini çok fazla hatırlatmış olabilir. Deri gibi hiçbir şey yoktur, ancak Bow biftekleri
ara sıra ona çok yaklaşır.

Akşam yemeğinden sonra Denzil genellikle şiirsel hayallere dalardı. Ancak bugün
uykusunu çekmedi. Hemen "rüzgarı yükseltmek" için dışarı çıktı. Ancak
her yerde ölü bir durgunluk vardı. Boşuna, _Mile End Mirror_ ofisinde avans istedi, vestrymen'ler hakkında
acımasız başlıklar
yazdı. Boşuna şehre yürüdü ve modern pastırma kürleme yöntemleri hakkında bir makale
_Ham and Eggs Gazette_ yazmayı teklif etti.
Denzil, domuzların yetiştirilmesi ve kesimi,
tütsüleme tavanları ve kurutma süreçleri hakkında çok şey biliyordu, yıllardır
_New Pork Herald_'ın bu önemli konulardaki politikasını dikte etmişti. Denzil ayrıca
dokuma makineleri,
lahana yaprakları ve enfiye imalatı ve
drenaj borularının iç ekonomisi dahil olmak üzere birçok başka ezoterik konu hakkında da çok şey biliyordu. Çocukluğundan beri ticaret gazeteleri için yazıyordu. Ancak
bu gazetelerde büyük bir rekabet var. Çok sayıda edebi yeteneğe sahip adam,
üretim ve pazarların karmaşık teknik ayrıntıları hakkında her şeyi biliyor ve
ticareti düzeltmek için can atıyor. Grodman, Denzil'in aylarca tüm zamanını _Criminals I Have Caught_'a adadığı geri adım için yeterince izin vermemiş olabilir. Bu, bir sefahat kadar
zararlıydı. Çünkü rakipleriniz ileri doğru iterken, hareketsiz kalmak geri gitmektir.

Umutsuzluk içinde Denzil, Bethnal Green'e doğru zahmetle yürüdü. Küçük bir tütüncü dükkanının

penceresinin önünde durdu, orada "SATILIK ARSALAR" yazan bir
pankart asılıydı.

Duyuruda, tesiste büyük miktarda arsanın elde edileceği belirtiliyordu - sansasyonel arsalar, mizahi arsalar, aşk arsaları, dini arsalar ve şiirsel arsalar; ayrıca tamamlanmış el yazmaları,
özgün romanlar, şiirler ve hikayeler. İçeriye başvurun.

Kirli tuğlaları ve kararmış ahşap işçiliğiyle çok kirli görünümlü bir dükkandı. Pencerede küflü eski kitaplar, çeşitli pipo ve tütün ve çok sayıda en iğrenç leke asılı değildi, Akademi tahtalarına yağlıboya ile boyanmış ve çerçevesizdi. Bunlar, başlıklarından da anlaşılacağı üzere, manzaralar için tasarlanmıştı. En pahalısı, IS. 9d olarak işaretlenmişti. Diğerleri 6d ile IS. 3d arasında değişiyordu ve çoğunlukla İskoç manzaralarının tasvirleriydi: Arkaplanda dağlar olan bir göl, suda katı yansımalar ve ön planda bir ağaç. Bazen ağaç arka planda olurdu. Sonra göl ön planda olurdu. Gökyüzü ve su her yerde yoğun bir şekilde maviydi. Koleksiyonun adı "Elle yapılmış orijinal yağlıboya tablolar"dı. Her şeyin üzerinde, sanki dikkatlice küreklenmiş gibi kalın bir toz tabakası vardı;
ve mal sahibi sanki geceleyin kıyafetlerini çıkarmadan vitrininde uyuyormuş gibi görünüyordu. Kırmızı burunlu, uzun ama seyrek siyah bukleleri bir şapkayla örtülü ve gür siyah bıyığı olan zayıf bir adamdı. Uzun bir kil pipo içerdi ve çökmüş bir
opera kötü adamı havasına sahipti.

"Ah, iyi günler, Bay Cantercot," dedi ellerini ovuşturarak, yarı soğuktan yarı alışkanlıktan; "bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey," dedi Denzil, "ama bana bir altın verirsen seni
şaşırtırım."

Opera kötü adamı saçlarını salladı, gözleri kurnazca bir kurnazlıkla doluydu. "Eğer bundan
sonra yaparsan, _şaşırtacak_ bir şey olurdu."

Opera kötü adamının bu komplolarla ne yaptığını ve bunları kimin satın aldığını,
Cantercot asla bilmedi ve bilmek istemedi. Günümüzde beyinler ucuz ve
Denzil bir müşteri bulduğu için yeterince mutluydu.

"Elbette bana güvenecek kadar uzun zamandır beni tanıyorsundur," diye bağırdı.

"Güven öldü," dedi operatik kötü adam, dumanını tüttürerek.

"Kraliçe Anne de öyle," diye bağırdı sinirli şair. Gözleri tehlikeli bir
av bakışı aldı. Parası olmalıydı. Ama operatik kötü adam esnek değildi.
Ne komplo, ne de akşam yemeği.

Zavallı Denzil alevler içinde söndü. Nereye döneceğini bilmiyordu. Geçici olarak tekrar topuklarının üzerinde döndü ve umutsuzca vitrine baktı.

Yine "SATILIK ARSALAR"

yazısını okudu.

Buna o kadar uzun süre baktı ki anlamını yitirdi. Kelimelerin anlamı aniden tekrar aklına geldiğinde, yeni bir anlam kazandılar.

Uysalca içeri girdi ve operatik kötü adamdan dört peni ödünç aldı. Sonra
Scotland Yard'a giden otobüse bindi. Otobüste hiç de fena görünmeyen bir hizmetçi kız vardı. Aracın ritmi beyninde kafiyeler oluşturuyordu. Durumunu ve nesnesini tamamen unuttu. Gerçekten hiç destan yazmamıştı - "Paradise Lost" hariç - ama şarap ve kadınlar hakkında şarkı sözleri besteledi ve ne kadar sefil olduğunu düşünerek sık sık ağladı. Ama hiç kimse ondan hiçbir şey satın almadı, sadece pastırma kürleme veya kilise görevlilerine saldırılar hakkında makaleler. Garip, vahşi bir yaratıktı ve fahişe onun ateşli bakışları altında oldukça güzel hissediyordu. Ama bu onu neredeyse hipnotize ediyordu ve kaçmak için yeni Fransız botlarına baktı.

Scotland Yard'da Denzil Edward Wimp'i istedi. Edward Wimp
görüntülenmiyordu. Krallar ve editörler gibi, dedektiflere yaklaşmak zordur - eğer bir suçlu değilseniz, çünkü onları hiç göremiyorsanız. Denzil, Edward Wimp'i tanıyordu, özellikle Grodman'ın halefine olan
aşağılamasından dolayı. Wimp zevk ve kültür sahibi bir adamdı. Grodman'ın ilgi alanları tamamen mantık ve kanıt sorunlarına yoğunlaşmıştı. Bunlarla ilgili kitaplar onun tek okumasıydı; _belles lettres_ için zerre kadar umursamazdı. Esnek zekasıyla Wimp, Grodman'a ve onun yavaş, zahmetli, ağır, neredeyse Cermen yöntemlerine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Daha da kötüsü, Grodman'ın parlak geleneğini bazı harikulade ustalık gerektiren işçilik parçalarıyla gölgede bırakmakla neredeyse tehdit ediyordu. Wimp, dolaylı kanıt toplamada en iyisiydi; iki ve ikiyi bir araya getirip beşi elde etmekte. Bir dizi karanlık ve bağlantısız veriyi bir araya getirir ve bunların üzerinden birleştirici bir hipotezin elektrik ışığını, bir Darwin veya Faraday'a itibar kazandıracak şekilde 
gösterirdi. Doğanın gizli işleyişini açığa çıkarmaya yarayabilecek bir
zekâ, kapitalist bir medeniyetin
koruması için altüst edildi.

Şairin işinin bir ölüm kalım meselesi olduğuna inandırdığı dost canlısı bir polisin yardımıyla Denzil, büyük dedektifin
özel adresini elde etti. King's Cross'a yakındı.
Bir mucize eseri Wimp öğleden sonra evdeydi. Denzil üç çift merdivenle huzuruna çıkarıldığında
yazıyordu, ama ayağa kalktı ve bakışlarının hedefini ziyaretçiye doğrulttu.

"Sanırım Bay Denzil Cantercot," dedi Wimp.

Denzil irkildi. Adını söylememişti, yalnızca kendini bir beyefendi olarak tanımlamıştı.

"Benim adım bu," diye mırıldandı.

"Merhum Arthur Constant'ın cesediyle ilgili soruşturmada tanık olanlardan biriydiniz. Kanıtlarınız orada." Bir dosyayı işaret etti. "Neden
yeni deliller sunmaya geldin?"

Denzil yine irkildi, bu sefer daha da kızardı. "Para istiyorum," dedi, neredeyse istemsizce.

"Otur." Denzil oturdu. Wimp ayağa kalktı.

Wimp genç ve taze tenliydi. Romalı bir burnu vardı ve şık giyinmişti. Cennetin onun için tasarladığı
karıyı keşfederek Grodman'ı yenmişti. Kimsenin farkına varmadan kilerden reçel çalan
zıplayan bir oğlu vardı. Wimp, evin tepesindeki tenha bir çalışma odasında evde yapabileceği her işi yapıyordu. Korku odasının dışında, sıradan bir ticaret
kocasıydı. Karısına tapıyordu, karısı onun zekasını kötü, kalbini ise yüce görüyordu. Ev içi zorluklarda Wimp çaresizdi. Hizmetçinin "karakterinin" sahte mi yoksa gerçek mi olduğunu bile anlayamıyordu. Muhtemelen kendini bu kadar önemsiz
sorunlara karşı koyamıyordu. O, ikinci dereceden denklemleri hesaplamayla çözmek zorunda olan kıdemli kovboy gibiydi.

"Ne kadar para istiyorsun?" diye sordu.

"Ben pazarlık yapmam," diye cevapladı Denzil, bu sırada sakinliği geri gelmişti. "Sana bir öneride bulunmak için buraya geldim. Bana zahmetim için beş sterlin teklif edebileceğin aklıma geldi. Eğer teklif edersen, reddetmem."

"Reddetmeyeceksin - eğer hak ediyorsan."

"İyi. Hemen konuya gireceğim. Benim önerim Tom Mortlake ile ilgili."

Denzil, sanki bir torpidoymuş gibi ismi söyledi. Wimp kıpırdamadı.

"Tom Mortlake," diye devam etti Denzil, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "bir sevgilisi vardı."

Etkileyici bir şekilde durakladı.

Wimp, "Evet?" dedi.

"O sevgili şimdi nerede?"

"Gerçekten nerede?"

"Onun kaybolmasından haberin var mı?"

"Az önce bana haber verdin."

"Evet, gitti - iz bırakmadan. Bay Constant'ın öldürülmesinden yaklaşık iki hafta önce gitti."

"Cinayet mi? Cinayet olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bay Grodman öyle diyor," dedi Denzil, yine irkilerek.

"Hımm! Bu intihar olduğunun bir kanıtı değil mi? Hadi, devam et."

"İntihardan yaklaşık iki hafta önce Jessie Dymond kayboldu. Bana Stepney Green'de, orada konaklayıp çalıştığını söylediler."

"Neydi o?"

"Bir terziydi. Harika bir yeteneği vardı. Oldukça şık
hanımlar bunu öğrendi. Elbiselerinden biri mahkemeye sunuldu. Sanırım hanım ödemeyi unutmuş; Jessie'nin ev sahibesi öyle söyledi."

"Tek başına mı yaşıyordu?"

"Ebeveyni yoktu ama ev saygındı."

"Yakışıklı, sanırım?"

"Bir şairin hayali gibi."

"Örneğin seninki gibi?"

"Ben bir şairim; hayal ediyorum."

"Sen bir şair olduğunu hayal ediyorsun. Vay, vay! Mortlake ile nişanlı mıydı?"

"Ah, evet! Bunu gizlemediler. Nişan eski bir nişandı. Dizgici olarak haftada 36 şilin kazandığında, bir ev satın almak için para biriktiriyorlardı. _New Pork Herald_'ı basan Railton and Hockes'ta çalışıyordu. Ben 'kopyamı' dizgicilerin odasına götürürdüm ve bir gün Şapelin
Rahibi bana 'Mortlake ve genç karısı' hakkında her şeyi anlattı. Aman Tanrım! Zaman ne kadar da değişti! İki yıl önce Mortlake benim kaligrafimle uğraşmak zorundaydı - şimdi tüm soylularla iç içe ve aristokrasinin 'Evlerine' gidiyor."

"Radikal milletvekilleri," diye mırıldandı Wimp gülümseyerek. "Ben hala güzelliğin ve zekanın bir araya geldiği göz kamaştırıcı salonlardan men edilmişken. Sıradan bir zanaatkar! Bir amele!" Denzil'in gözleri öfkeyle parladı. Heyecanla ayağa kalktı. "Derler ki o her zaman beste odasında gevezelik ederdi ve kendini gevezelikten
çıkarıp oldukça iyi bir şeye dönüştürdü. Fasulye şöleninde 'Railton ve Hockes'in kadeh kaldırmasında ikinci sıraya oturduğunda sermaye suçları hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu."

"Ekmek ve tereyağı, ekmek ve tereyağı," dedi Wimp neşeyle. "Bir adamı ikisini birlikte servis ettiği için suçlamamalıyım, Bay Cantercot."

Denzil zorla güldü. "Evet; ama tutarlılık _benim_ sloganım.
Kraliyet ruhunun tertemiz, değişmez, talih tarafından sarsılmaz olduğunu görmek hoşuma gider. Her neyse, Mortlake için daha iyi zamanlar geldiğinde nişan hala devam ediyordu. Onu çok
ziyaret etmiyordu. Bu geçen sonbaharda onu çok az gördü."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben--Ben sık sık Stepney Green'deydim. İşlerim beni akşamları evin önünden geçirirdi. Bazen odasında ışık olmazdı. Bu da onun
aşağıda ev sahibiyle dedikodu yaptığı anlamına geliyordu."

"Tom'la dışarı çıkmış olabilir mi?"

"Hayır, efendim; Tom'un bir yerlerde platformda olduğunu biliyordum. Sekiz saatlik çalışma hareketini organize etmek için
tüm saatlere kadar çalışıyordu."

"Sevgilisi için çok iyi bir rahatlama sebebi."

"Öyleydi. Hafta içi akşamları Stepney Green'e hiç gitmezdi."

"Ama sen hep giderdin."

"Hayır--her gece değil."

"İçeri girmedin mi?"

"Asla. Ziyaretlerime izin vermezdi. Güçlü
karakterli bir kızdı. Bana her zaman Flora Macdonald'ı hatırlatırdı."

"Tanıdığınız başka bir kadın mı?"

"Beni çevreleyen gölgelerden daha iyi tanıdığım,
beni apartmanların fiyatı için rahatsız eden kadınlardan daha gerçek olan bir kadın. Jessie
Dymond da kahraman ırkındandı. Gözleri berrak maviydi, her birinin dibinde Gerçek olan iki kuyu. O gözlere baktığımda
benimkiler kamaştı. Asla hayalperest yapamayacağım tek gözlerdi." Elini sanki bir pas veriyormuş gibi salladı. "Benim üzerimde
etkisi olan oydu."

"Onu tanıyordun, öyle mi?"

"Ah, evet. Tom'u eski _New Pork Herald_ günlerinden tanıyordum ve Jessie kolunda asılıyken onunla ilk karşılaştığımda, onu bir şairle tanıştırmaktan
oldukça gururluydu. Bindiğinde beni başından savmaya çalıştı."

"Borç aldığını ona geri ödemeliydin."

"Bu--bu--sadece önemsiz bir şeydi," diye kekeledi Denzil.

"Evet, ama dünya önemsiz şeylerle döner," dedi bilge Korkak.

"Dünyanın kendisi önemsiz bir şeydir," dedi düşünceli şair. "Güzel
tek başına bizim ilgimizi hak ediyor."

"Ve Güzel ev sahibesiyle dedikodu yapmadığında, kapıdan geçerken seninle dedikodu yaptı mı?"

"Ne yazık ki hayır! Odasında oturmuş kitap okuyordu ve bir gölge düşürüyordu--"

"Hayatına mı?"

"Hayır; perdeye."

"Her zaman bir gölge mi?"

"Hayır efendim. Bir veya iki kez, iki."

"Ah, içmişsin."

"Hayatım üzerine, hayır. O hain şarap kadehinden vazgeçtim."

"Doğru. Bira şairler için kötüdür. Ayaklarını titretir. İkinci gölge kimindi?"

"Bir erkeğin."

"Elbette. Mortlake'in, belki."

"İmkansız. Hala sekiz saattir vuruyordu."

"Kimin gölgesini buldun? Şüphe gölgesi bırakmadın mı?"

"Hayır; madde ortaya çıkana kadar bekledim."

"Arthur Constant'dı."

"Sen bir sihirbazsın! Sen--sen beni korkutuyorsun. Evet, oydu."

"Sadece bir veya iki kez mi dedin?"

"Onları gözetlemedim."

"Hayır, hayır, elbette değil. Sadece gelişigüzel geçtin. Seni
çok iyi anlıyorum."

Denzil bu iddia karşısında kendini rahat hissetmedi.

"Oraya neden gitti?" Wimp devam etti.

"Bilmiyorum. Jessie'nin şerefine ruhumu ortaya koyardım."

"Hiç risk almadan bahsini ikiye katlayabilirsin."

"Evet, yapabilirim! Yaparım! Onu benim gözlerimle görüyorsun."

"Şu an için müsait olan tek kişiler onlar. İkisini en son ne zaman
birlikte gördün?"

"Kasım ayının ortalarında."

"Mortlake toplantılardan habersiz miydi?"

"Bilmiyorum. Belki de biliyordu. Bay Constant muhtemelen onu
toplumsal misyon çalışmalarına dahil etmişti. Kasım ayının başlarında Büyük Meclis Salonu'ndaki büyük çocuk çayında görevlilerden biri olduğunu biliyordum. Ona bir hanımefendi gibi davranıyordu. Elleriyle çalışan tek görevliydi."

"Diğerleri fincanları ayaklarında taşıyorlardı sanırım."

"Hayır; bu nasıl olabilir? Demek istediğim, diğer tüm görevliler gerçek hanımlardı ve Jessie sadece amatördü, tabiri caizse. Çocuklara çay fincanları vermekte onun için hiçbir yenilik yoktu. Ev sahibesine yeterince yardım ettiğini söyleyebilirim - aşağıda epeyce bir sürü velet var. Arkadaşım Crowl'un evindeki kadar kötü. Jessie gerçek bir tuğlaydı.
Ama belki de Tom onun değerini bilmiyordu. Belki de Constant'ın onu ziyaret etmesini istemiyordu ve bu bir kavgaya yol açtı. Neyse, nehirdeki kar yağışı gibi ortadan kayboldu. Hiçbir iz yok. Jessie'nin eşyalarını bedavaya elbiselere dönüştürdüğü kadar yakın bir arkadaşı olan ev sahibi, bana son kiracısının nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile verilmediği için çok sinirlendiğini söyledi."

"Görünüşe göre kendi hesabına mı soruşturmalar yapıyordun?"

"Sadece ev sahibi hakkında. Jessie ona bir haftalık ihbar bile vermedi, bunun yerine ona
karşılığında ödeme yaptı ve hemen ayrıldı. Ev sahibi bana onu bir tüyle yere serebileceğimi söyledi. Ne yazık ki bunu yapmak için orada değildim, yoksa gözlerini daha iyi açık tutmadığı için kesinlikle yere sermeliydim. Eğer daha önceden o minx'in (Jessie'ye minx demeye cesaret etti) gideceğinden en ufak bir şüphesi olsaydı,
nereye gideceğini bilirdi, yoksa adı başkasının olurdu. Ve yine de Jessie'nin hasta ve endişeli göründüğünü kabul ediyor. Aptal ihtiyar!"

"Karakter sahibi bir kadın," diye mırıldandı dedektif.

"Sana söylememiş miydim?" diye haykırdı Denzil, hevesle. "Başka bir kız
gittiğini söylerdi. Ama hayır, tek kelime etmedi. Parayı
yaptı ve dışarı çıktı. Ev sahibi yukarı koştu. Jessie'nin hiçbir
şeyi
orada değildi. Onları sessizce satmış ya da
yeni yere transfer etmiş olmalı. Hayatımda hiç bu kadar kendi aklını
bilen veya bu kadar bilinmeye değer bir aklı olan bir kızla tanışmadım. Bana her zaman
Saragossa Hizmetçisi'ni hatırlatırdı."

"Gerçekten! Peki ne zaman ayrıldı?"

"19 Kasım'da."

"Mortlake elbette nerede olduğunu biliyor?"

"Söyleyemem. En son eve gidip sormak istediğimde -Kasım ayının sonuydu- altı haftadır orada görülmemişti. Ona yazıyordu, tabii ki, bazen--ev sahibi onun yazdıklarını biliyordu."

Wimp, Denzil'in gözlerinin içine baktı ve "Elbette, Mortlake'i Bay Constant'ın cinayetiyle suçlamak mı istiyorsun?" dedi.

"H-h-hayır, hiç de değil," diye kekeledi Denzil, "Bay Grodman'ın _Pell Mell_'e ne yazdığını sadece sen biliyorsun. Bay Constant'ın hayatı hakkında ne kadar çok şey bilirsek, ölüm şekli hakkında da o kadar çok şey öğreneceğiz. Bilgilerimin sizin için değerli olacağını düşündüm ve getirdim."

"Peki neden Bay Grodman'a götürmedin?"

"Çünkü _benim_ için değerli olmayacağını düşündüm."

"_Criminals I Have Caught_'u yazdın?"

"Nasıl--bunu nereden biliyorsun?" Wimp bugün onu intikamla
şaşırtıyordu.

"Stiliniz, sevgili Bay Cantercot. Benzersiz, asil bir tarz."

"Evet, bana ihanet edeceğinden korktum," dedi Denzil. "Ve bildiğin gibi,
Grodman'ın kötü bir huysuz olduğunu söyleyebilirim.
Bütün o parayla ve evlerle ne istiyor?
Güzellik duygusu olmayan bir adam mı?
Bilgilerimi alır ve tabiri caizse bana bunun için yarım peniden fazla tekme atardı."

"Evet, sonuçta o kurnaz bir adam. Mortlake'e karşı sunduğun kanıtlarda değerli bir şey göremiyorum."

"Hayır!" dedi Denzil hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve soyulacağından korkarak. "Mortlake zaten Bay Constant'ı kıskanırken, o bir tür rakip organizatördü, maaş almıyordu! Bir tür üçkağıtçı işi
daha ucuza--hayır, bedavaya yapıyor."

"Mortlake sana kıskanç olduğunu söyledi mi?" dedi Wimp, sesinde alaycı bir
aşağılama tonuyla.

"Ah, evet! Bana, 'O adam yaramazlık yapacak. Senin
çocuk eldivenli hayırseverlerinin anlamadıkları konulara karışmasını sevmiyorum.'"

"Bunlar onun sözleri miydi?"

"Onun _ipsissima verba_'sı."

"Tamam. Adresin dosyalarımda. İşte sana bir altın."

"Sadece bir altın! Bana en ufak bir faydası yok."

"Tamam. Bana çok faydası var. Bakmam gereken bir karım var."

"Benim yok," dedi Denzil, hastalıklı bir gülümsemeyle, "belki de
bununla idare edebilirim." Şapkasını ve altını aldı.

Kapının dışında efendisine biraz çay getiren oldukça güzel bir hizmetçiyle karşılaştı. Onu görünce neredeyse tepsisini devirecekti. _Karşılaşmaya_ ondan daha fazla
eğlenmiş gibiydi.

"İyi günler canım," dedi cilveli bir şekilde. "Bana o altını verebilirsin. Yeni bir Pazar şapkası istiyorum."

Denzil ona altını verdi ve merdivenlerin dibine vardığında
saldırganca hol kapısını çarptı. Tesadüfün uzun koluyla kol kola yürüyormuş gibi görünüyordu. Wimp ikili konuşmayı duymadı.
Zaten karargaha akşamki raporuyla meşguldü. Ertesi gün Denzil
gittiği her yerde bir koruması vardı. Bunu bilseydi
ki gururunu tatmin edebilirdi. Ama bu gece henüz kimse yoktu, bu yüzden kimse onun erken Crowl yemeğinden sonra
46 Glover Sokağı'na gittiğini fark etmedi.
Gitmekten kendini alamadı. Başka bir altın almak istiyordu. Ayrıca
Grodman'ı kızdırmak için can atıyordu. İlkinde başarılı olamayınca, ikinci için
yolun açıldığını hissetti.

"Hala Bow katilini bulmayı umuyor musun?" diye sordu yaşlı tazıya.

"Artık ona dokunabilirim," diye duyurdu Grodman kısaca.

Denzil istemsizce sandalyesini geriye çekti.
Dedektiflerle sohbet etmeyi bombalarla bowling oynamak kadar canlı buldu.
Sinirlerini çok bozuyorlardı, bu gösterişsiz beyefendiler, Güzel'in hiçbir duygusu olmadan.

"Ama neden onu adalete teslim etmiyorsun?" diye mırıldandı.

"Ah--henüz kanıtlanması gerekiyor. Ama sadece zaman meselesi."

"Ah!" dedi Denzil, "ve ben senin için hikayeyi yazayım mı?"

"Hayır. Yeterince uzun yaşamayacaksın."

Denzil bembeyaz kesildi. "Saçmalık! Senden yıllarca küçüğüm," diye soludu.

"Evet," dedi Grodman, "ama çok fazla içiyorsun."

VII

Wimp, Grodman'ı Noel erikli pudingini King's Cross'ta yemeye davet ettiğinde, Grodman sadece biraz şaşırdı. İki adam, karşılıklı nefretlerini gizlemek için, karşılaştıklarında her zaman aşırı derecede samimiydiler. İnsanlar birbirlerini gerçekten sevdiklerinde, karşılıklı
aşağılamalarını gizlemezler. Wimp, Grodman'a yazdığı mektupta, Noel'i yalnız kalmaktansa, birlikte geçirmenin kendisi için daha hoş olabileceğini düşündüğünü söyledi. Noel sayılarına yönelik genel bir önyargı var gibi görünüyor ve Grodman buna boyun eğdi. Ayrıca, Wimp'in evinin iç kısmına bir göz atmanın bir pandomim kadar iyi olacağını düşündü. Wimp'in onu sadece "barış ve iyi niyet" için davet etmediğini bildiği için, gelecek olan eğlencenin tadını çıkardı. Şenlik masasında sadece bir misafir daha vardı. Bu, Wimp'in karısının annesinin annesiydi, yetmişlik bir hanımdı. İnsanlığın sadece bir azınlığı, evlenerek bir kayınvalide edinebilirdi, ancak Wimp aşırı derecede kendini beğenmiş değildi. Yaşlı kadın sanrılardan muzdaripti. Bunlardan biri de
yüz yaşında olduğuydu. Rolüne uygun giyinmişti.
Hanımların yaşlarını gizlemek için ne kadar çaba sarf ettikleri inanılmaz. Wimp'in
kayınvalidesinin bir diğer sanrısı da Wimp'in onu aileye dahil etmek için evlendiğiydi. Onun tasarımını bozmamak için, ona her zaman özel günlerde ve tatillerde eşlik ederdi. Reçeli çalan küçük çocuk Wilfred Wimp, Noel yemeğinde harika bir formdaydı. Onun keyfinin tek dezavantajı, tatlıların çalınmaya ihtiyaç duymamasıydı. Annesi
tabaklara başkanlık ediyordu ve Grodman'ın kocasından ne kadar daha zeki olduğunu düşünüyordu. Onlara hizmet eden güzel hizmetçi bir anlığına odadan çıktığında, Grodman onun çok meraklı göründüğünü söylemişti. Bu, Bayan Wimp'in kendi inançlarıyla örtüşüyordu, ancak Bay Wimp, kızda tatmin edici olmayan veya şüpheli bir şey görmeye asla getirilemezdi,
son metresinin ona sağladığı
"karakterde" yazım hataları olmasına rağmen.

Denzil Cantercot'un adı geçtiğinde kedinin kulaklarını diktiği doğruydu. Grodman bunu gördü, onu izledi ve Wimp'i
enine kadar kandırdı. Elbette, şairin adını tanıtan Wimp'ti ve bunu o kadar rahat yaptı ki Grodman hemen onu pompalamak istediğini anladı. Rakip tazının kendi evcil çakalına karşı şüphelerini doğrulamak için ona gelmesi fikri çok komikti.
Grodman için bir tür kanıtın Wimp'in hizmetçisinin koynunda açıkça yatıyor olması neredeyse aynı derecede komikti; o kadar açıktı ki Wimp bunu göremiyordu. Grodman Noel yemeğinin tadını çıkardı,
sonuçta bir halef
bulmadığından emindi. Wimp ise, Grodman'ın düşüncelerinin Denzil'in etrafında dolanıp gerçeği sıyırıp geçmemesine
aşağılayıcı bir şekilde hayret etti. Sürekli etrafında olan bir adamdı!

"Denzil dahi bir adam," dedi Grodman. "Ve bu nedenle Şüpheli Karakterler başlığı altında yer alır. Bir Epik Şiir yazdı ve bana
okudu. Başından sonuna kadar kasvetli. Üçüncü satırda 'ölüm' var. Kitabımı cilaladığını
biliyor olmalısın, değil mi?" Grodman'ın
doğaçsızlığı
mükemmeldi.

"Hayır. Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı Wimp. "Eminim ki ona pek bir şey
yapmış olamaz. Pell Mell'deki mektubuna bak. Bundan daha fazla cila ve
incelik isteyen var mı?"

"Ah, bunu okuma şerefini bana bahşettiğini bilmiyordum."

"Ah, evet; ikimiz de okuduk," diye araya girdi Bayan Wimp. "Bay Wimp'e bunun
çok akıllıca ve ikna edici olduğunu söyledim. Zavallı adamın nişanlısına yazılan mektuptan alıntıdan sonra bunun bir cinayet olduğundan şüphe edilemezdi.
Bay Wimp de buna ikna olmuştu, değil mi Edward?"

Edward huzursuzca öksürdü. Bu doğru bir ifadeydi ve bu nedenle de
uygunsuzdu. Grodman korkunç bir şekilde övünürdü. O anda Wimp, Grodman'ın bekar kalmakta haklı olduğunu hissetti. Grodman, durumun mizahını
algıladı ve meraklı, alaycı bir
gülümseme takındı.

"Doğduğum gün," dedi Wimp'in kayınvalidesi, "yüz yıldan fazla bir süre önce, bir bebek öldürüldü."--Wimp bunun o olmasını isterken buldu kendini. Cantercot'a geri dönmek için can atıyordu. "Noel Günü'nde iş konuşmayalım," dedi Grodman'a gülümseyerek. "Ayrıca, cinayet
çok uygun bir konu değil."

"Hayır, değil," dedi Grodman. "Bu konuya nasıl geldik? Ah, evet--Denzil
Cantercot. Ha! ha! ha! Bu ilginç, çünkü Denzil
_Criminals I have Caught_'u revize ettiğinden beri, aklı sadece cinayetlerle meşgul.
Bir şairin beyni kolayca döner."

Wimp'in gözleri heyecan ve Grodman'ın körlüğüne karşı küçümsemeyle parladı. Grodman'ın gözlerinde Wimp'e karşı eğlenceli bir küçümseme dans ediyordu;
dışarıdaki birine göre onun eğlencesi şairin aleyhine görünüyordu.

Rakibini en üst seviyeye çıkardıktan sonra, Grodman sinsice ve
aniden onu çözdü.

"Denzil için ne kadar şanslı!" dedi, hala aynı saf, şakacı
Noel tonuyla, "bu Constant olayında bir mazeret olduğunu kanıtlayabiliyor."

"Bir mazeret!" diye soludu Wimp. "Gerçekten mi?"

"Ah, evet. Karısıyla birlikteydi, biliyorsun. O benim her işteki kadınım,
Jane. Onun yanında olduğundan bahsetmişti."

Jane böyle bir şey yapmamıştı. Duyduğu konuşmadan sonra,
Grodman iki çalışanı arasındaki ilişkiyi bulmaya koyuldu. Denzil'den "kocan" diye söz ederek zavallı kadını o kadar
şaşırttı ki, kadın bağı inkar etmeye bile çalışmadı. Sadece
bir kez bu iki kelimeyi kullandı, ama tatmin olmuştu. Mazerete gelince, henüz onu
rahatsız etmemişti; ama varlığını kabul etmek Wimp'i
üzecek ve rahatsız edecekti. O an için bu Wimp'in konuğu için
yeterince büyük bir zaferdi.

"Par," dedi Wilfred Wimp, "bir alleybi nedir? Bir mermer mi?"

"Hayır, oğlum," dedi Grodman, "bu, bir yerde olman gerekirken başka bir yerde olmak anlamına geliyor. "

"Ah, okuldan kaçıyormuşum," dedi Wilfred, kendini beğenmiş bir şekilde; okul müdürü
sık sık ona karşı bir mazeret göstermişti. "O zaman Denzil asılacak."

Bu bir kehanet miydi? Wimp bunu olduğu gibi kabul etti; tanrılardan gelen bir kehanet
olarak ona Grodman'a güvenmemesini söyledi. Küçük çocukların ağzından
bilgelik çıkar; bazen derslerini vermedikleri zamanlarda bile.

"Ben beşiğimdeyken, bir asır önce," dedi Wimp'in kayınvalidesi,
"adamlar at çaldıkları için asılırdı."

Aslanağzı gösterileriyle onu susturdular.

Wimp, Grodman'ın uşağına nasıl ulaşacağını düşünmekle meşguldü.

Grodman, Wimp'in ev hizmetçisine nasıl ulaşacağını düşünmekle meşguldü.

İkisi de Noel Çanları'ndan gelen olağan mesajlardan hiçbirini almadı.

* * * * *

Ertesi gün özensiz ve belirsizdi. İnce bir yağmur çiseliyordu uyuşuk bir şekilde.
Bir yaz tatili sırasında böyle bir şeye katlanılabilir; bunu bekleriz.
Ancak kötü bir Aralık tatili geçirmek çok kötü bir şeydir.
Hava durumu memurunun kronolojisini karıştırmak için kesinlikle bazı adımlar atılmalıdır.
Bir keresinde ona tatilin geldiğini söyleyin ve o da şirkete daha fazla su için
yazdı. Bugün stokları düşük görünüyordu ve
onu damla damla akıtıyordu; zaman zaman kış güneşi zayıf, seyreltilmiş bir şekilde parlıyordu ve tatilciler güneşlerini saf olarak
almayı tercih etseler de, bir umut ışığı
olduğunda binlercesiyle
ortaya çıkıyorlardı. Ama bu sadece yağmur damlalarından kaçmaktı;
şemsiyeler tekrar yukarı kalktı ve sokaklar dolaşan mantarların çayırlarına dönüştü.

Denzil Cantercot kürk paltosuyla açık pencerede oturmuş,
manzaraya suluboyayla bakıyordu. Yemek sonrası bir sigara içti ve
Güzel'den bahsetti. Crowl da yanındaydı. Birinci katın önünde, Crowl'un yatak odasındaydılar. Mile End Yolu'na bakan manzarası, arka bahçeye bakan salondan daha canlıydı. Bayan Crowl, en iyi yatak odası konusunda tütün karşıtıydı; ancak Peter, şairi veya sigarasını söndürmekten hoşlanmazdı. Duman ve şiir arasında, ikisinin de moda olmasının ötesinde, ortak bir şey olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Bayan Crowl mutfakta somurtuyordu. Peter ve çocuklarla Victoria Park'a bir gezi planlıyordu. (Kristal Saray'ı hayal etmişti, ancak Noel Baba kunduracının ayakkabılarına hediye koymamıştı.) Şimdi, başlığındaki tüyü bozma riskini göze alamazdı. Dokuz velet, merdivenlerde birbirlerine vurarak hayal kırıklıklarını dile getirdiler. Peter, Bayan Crowl'un kendisini bir şekilde yağmurla ilişkilendirdiğini hissetti ve mutsuz oldu. Leviticus ve Süleyman'ın Şarkısı'nın karşılıklı çelişkilerini batıl inançlı bir çoğunluğa gösterme zevkinden mahrum kalması yeterli değil miydi? Crowl'un böyle bir izleyici kitlesine güvenebilmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Ve sen hala Doğa'ya Güzel mi diyorsun?" dedi Denzil'e, pürüzlü gökyüzünü ve damlayan saçakları işaret ederek. "Çirkin yaşlı korkuluk!"

"Bugün çirkin görünüyor," diye itiraf etti Denzil. "Ama Çirkinlik, Güzelliğin daha yüksek bir biçiminden başka nedir? Onu görmek için daha derinlere bakmalısın; böyle bir
görüş, az sayıda insanın paha biçilmez bir hediyesidir. Bana göre, bu iç
çekici yağmurun soluk ıssızlığı, şehirlerin denizle yıkanmış kalıntıları kadar güzel."

"Ah, ama dışarı çıkmak istemezsin," dedi Peter Crowl. Konuşurken çiseleyen yağmur aniden bir sele dönüştü.

"Her zaman sevdiğimiz kadını öpmeyiz."

"Kendi adına konuş, Denzil. Ben sadece sıradan bir adamım ve Doğanın bir Moda olup olmadığını bilmek istiyorum. Merhaba, Mortlake gitti! Tanrım, bunun bir dakikası
onu derinden ıslatır."

İşçi lideri başı eğik bir şekilde yürüyordu. Duşu umursamıyor gibiydi. Crowl'un ona sığınma davetini duyması birkaç saniye sürdü. Duyduğunda başını iki yana salladı.

"Düşeslerin sıkıştığı bir oturma odası sunamayacağımı biliyorum," dedi Peter, sinirlenerek.

Tom dükkan kapısının kolunu çevirdi ve içeri girdi. Dünyada onu artık
kendini beğenmiş olduğu ve eski arkadaşlarını kesmek istediği şüphesinden daha çok sinirlendiren hiçbir şey yoktu. Islak dizlerine şefkatle yapışan dokuz velet arasından yolunu seçti ve sonunda onları
bir bakır jetiyle dağıttı. Peter onu merdivenlerde karşıladı ve sevgiyle ve hayranlıkla elini sıktı ve onu Bayan Crowl'un yatak odasına götürdü.

"Ne dediğime aldırma, Tom. Ben sadece sıradan bir adamım ve dilim en üstte olanı
söyler! Ama bu ruhtan değil, Tom, ruhtan değil," dedi Peter, zayıf bir kelime oyunu yaparak ve soluk yüz hatlarında neşesiz bir gülümseme belirmesine izin vererek. "Sanırım Bay Cantercot'u tanıyorsundur? Şair."

"Ah, evet; nasılsın, Tom?" diye bağırdı Şair. "Son zamanlarda _New Pork
Herald_'ı gördün mü? Fena değil, o eski zamanlar, değil mi?"

"Hayır," dedi Tom, "Keşke geri dönebilseydim."

"Saçmalık, saçmalık," dedi Peter, çok endişeli bir şekilde. "Çalışan adama yaptığın iyiliğe bak. Moda akımlarını nasıl süpürdüğüne bak.
Ah, yetenekli olmak harika bir şey, Tom. Kendini bir beste odasına atma fikri! Benim gibi sıradan insanlar için el emeği gayet iyi, hiçbir yeteneği yok ama şeylerin gerçeklerini görebilecek kadar beyni var -- ruhumuzun ve ölümsüzlüğümüzün olmadığını ve tüm bunları anlayacak kadar -- ve kendi rahatım, annemin ve çocuklarımın rahatı dışında kimsenin rahatını gözetmeyecek kadar bencil. Ama senin ve Cantercot gibi adamlar -- düşük maddi şeylere saplanmanız doğru değil. Cantercot'un müjdesinin kitleler için bir değeri olduğunu düşünmüyorum. Güzel, başka hiçbir şey düşünemeyen insanlar için gayet iyi, ama bana Gerçek'i ver. Sen benim paramın karşılığısın, Mortlake. Fonlara dair hiçbir referans yok, Tom, ki ben buna pek az katkıda bulunuyorum, Tanrı bilir;
ama bir _yer_ nasıl bir şeyi bilebilir, yalnızca Tanrı bilir. _Sen_ bize
Yararlı'yı veriyorsun, Tom; dünya Güzel'den daha çok bunu istiyor."

"Sokrates, Yararlı'nın Güzel _olduğunu_ söylemişti," dedi Denzil.

"Öyle olabilir," dedi Peter, "ama Güzel, Yararlı değildir."

"Saçma!" dedi Denzil. "Peki ya Jessie--yani Bayan Dymond? Senin için
bir kombinasyon var. Bana hep Grace Darling'i hatırlatır. O nasıl, Tom?"

"Öldü!" diye çıkıştı Tom.

"Ne?" Denzil bir Noel hayaleti kadar bembeyaz kesildi.

"Gazetelerde yazıyordu," dedi Tom; "hepsi onun ve cankurtaran botuyla ilgiliydi."

"Ah, Grace Darling'den mi bahsediyorsun," dedi Denzil, gözle görülür bir şekilde rahatlayarak. "Kastettiğim
Bayan Dymond."

"Ona bu kadar ilgi duymana gerek yok," dedi Tom asık suratla. "Bunu takdir etmiyor. Ah, duş bitti. Gitmeliyim."

"Hayır, biraz daha kal, Tom," diye yalvardı Peter.

"Gazetelerde senin hakkında çok şey görüyorum ama sevgili eski
fizin hakkında çok az şey görüyorum. Seni dinlemeye vakit ayıramıyorum. Ama gerçekten kendime bir
ödül vermeliyim. Bir sonraki gösterinin ne zaman?"

"Ah, her zaman gösteriler yapıyorum," dedi Tom hafifçe gülümseyerek. "Ama bir sonraki
büyük
gösteri 21 Ocak'ta, zavallı Bay Constant'ın o resmi Bow Break o' Day Kulübü'nde sergilenecek. Gladstone ve diğer büyük
kafalara aşağı inmeleri için mektuplar yazdılar. Umarım yaşlı adam kabul eder. Böyle politik olmayan bir toplantı, ikimizin de konuşabileceği tek fırsat ve Gladstone ile hiç aynı platformda
olmadım."

Depresyonunu ve huysuzluğunu bu olasılıkta unuttu ve daha
canlı bir şekilde konuştu.

"Hayır, umarım öyle olmaz, Tom," dedi Peter. "İncil'in bir Kaya, Monarşi'nin ise doğru şey olduğu yönündeki çılgınlıklarıyla, Radikalleri yönetmek için çok
tehlikeli bir adam. Hiçbir şeyin köküne baltasını indirmez--meşe ağaçları hariç."

"Bay Cantycot!" Sözlerini kesen Bayan Crowl'un sesiydi.
"Sizi görmek isteyen bir _beyefendi_ var." Bayan Crowl'un "beyefendiye" duyduğu şaşkınlık çok hoştu. Duygularını dışa vurması için neredeyse bir haftalık kira ödemesi kadar iyi bir şeydi. Tartışmalı çift, Tom içeri girdiğinde
pencereden uzaklaşmıştı ve ziyaretinin muhtemel nesnesini görmek istemeden önce Bayan Crowl'u dinlemekle vakit geçiren başka bir ziyaretçinin hemen geldiğini fark etmemişti.

"Arkadaşınız Cantercot ise onu çağırın," dedi Peter. O
Wimp'ti. Denzil, arkadaşlık konusunda biraz şüpheliydi ama Wimp'i sulandırmayı tercih etti. "Mortlake yukarıda," dedi; "Yukarı çıkıp onu
görecek misin?"

Wimp bir düolog yapmayı planlamıştı ama itiraz etmedi, bu yüzden o da dokuz veletin arasından Bayan Crowl'un yatak odasına doğru sendeleyerek ilerledi. Tuhaf bir
dörtlüydü. Wimp, Noel Günü'nde evde kimseyi bulmayı pek beklemiyordu ama bir günü bile boşa harcamak istemiyordu. Grodman da aynı fikirde değil miydi? Denzil'in ilk teklifleri yapmış olması ne kadar şanslıydı,
böylece ona şüphe uyandırmadan yaklaşabildi.

Mortlake dedektifi görünce kaşlarını çattı. Prensip olarak polise itiraz etti.
Ancak Crowl, ismi söylendiğinde bile ziyaretçinin kim olduğunu bilmiyordu.
Denzil'in üst sınıf arkadaşlarından biriyle tanıştığı için oldukça memnundu ve onu sıcak bir şekilde karşıladı. Muhtemelen ünlü bir editördü, bu da isminin belirsiz anılar uyandırmasını açıklayabilirdi. En büyük velet çocuğu çağırdı ve onu bira almaya gönderdi (insanların kendi modaları olurdu) ve
korkmadan "Anne"yi bardak almaya çağırdı. "Anne" gece (aynı dairede) bira parasının ailenin yarısının haftalık okul ücretini karşılayabileceğini fark etti.

"Biz sadece zavallı Bay Constant'ın portresinden bahsediyorduk, Bay Wimp," dedi bilinçsiz Crowl; "Bunu açıklayacaklar, Mortlake bana, gelecek ayın
yirmi birinde Bow Break o' Day Kulübü'nde."

"Ah," dedi Wimp, sohbeti yönlendirme zahmetinden
kurtulduğu için sevinçle; "gizemli bir olay, Bay Crowl."

"Hayır; doğru olan bu," dedi Peter. "Çalıştığı ve öldüğü
bölgede bu adamın bir anıtı olmalı, zavallı adam."

Kunduracı bir gözyaşını sildi.

"Evet, doğru olan bu," diye yankıladı Mortlake, biraz hevesle. "O asil bir adamdı, gerçek bir hayırseverdi--tanıştığım tek tamamen özverili çalışandı."

"O öyleydi," dedi Peter; "ve bu nadir bir örüntüdür bencillik.
Zavallı adam, zavallı adam. O da Faydalı'yı vaaz etti. Onun gibisini hiç görmedim. Ah, keşke onun gidebileceği bir cennet olsaydı!" Kırmızı bir mendille
şiddetli bir şekilde burnunu sildi.

"Eh, eğer varsa, oradadır," dedi Tom.

"Umarım oradadır," diye ekledi Wimp hararetle; "ama oraya onun gittiği gibi
gitmek istemezdim."

"Onu gören son kişi sen oldun, Tom, değil mi?" dedi Denzil.

"Ah, hayır," diye cevapladı Tom hemen. "Ardımdan gittiğini hatırlıyorsun;
en azından, Bayan Drabdump soruşturmada öyle söyledi."

"Seninle yaptığı son konuşma, Tom," dedi Denzil. "Sana
şunu düşünmene yol açacak hiçbir şey söylemedi--"

"Hayır, elbette hayır!" Mortlake sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Gerçekten öldürüldüğünü mü düşünüyorsun, Tom?" dedi Denzil.

"Bay Wimp'in bu konudaki fikri benimkinden daha değerli," diye yanıtladı Tom, sinirli bir şekilde. "İntihar da olabilir. İnsanlar genellikle hayattan bıkıyorlar - özellikle de sıkılıyorlarsa," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Ah, ama sen onunla birlikte olan son kişiydin," dedi Denzil.

Crowl güldü. "Seni orada tuttum, Tom."

Ama Tom orada çok uzun süre kalmadı, çünkü gittiğinde, geldiğinden daha da sinirli görünüyordu. Wimp kısa bir süre sonra gitti ve Crowl ile Denzil, Yararlı ve Güzel hakkında bitmek bilmeyen tartışmalarına bırakıldılar.

Wimp Batı'ya gitti. Yayında birkaç ip (veya kordon) vardı ve sonunda kendini Kensal Green Mezarlığı'nda buldu. Orada,
ölülerin caddelerinden aşağı bir mezara doğru yürüdü ve bir ölümün kesin tarihini
kaydetti. Ölülerin kıskanılacak göründüğü bir gündü. Donuk, ıslak
gökyüzü, damlayan, yapraksız ağaçlar, ıslak, süngerimsi toprak, pis kokulu
çimenler--her şey bir araya gelerek insanın hayatın kurşuni _can sıkıntısından_ uzakta sıcak, rahat bir
mezarda olmayı istemesine neden oluyordu. Birdenbire dedektifin
keskin gözleri, kalbini ani bir heyecanla
çarpıtan bir figürü fark etti. Bu, gri bir şal ve kahverengi bir başlık giymiş,
tüplü bir mezarın önünde duran bir kadındı. Şemsiyesi yoktu. Yağmur,
üzerine hüzünle
çarpıyordu ama ıslak giysilerinde hiçbir iz bırakmıyordu. Wimp
arkasından gizlice yaklaştı ama kadın ona hiç aldırış etmedi. Gözleri, garip bir
hastalıklı hayranlıkla onları ona doğru çekiyormuş gibi görünen mezara doğru indirilmişti. Gözleri onun gözlerini takip etti. Basit mezar taşında "Arthur Constant" ismi yazıyordu.

Wimp aniden omzuna dokundu.

"Nasılsınız, Bayan Drabdump?"

Bayan Drabdump ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildi. Arkasını döndü ve Wimp'e
hiç tanımadan baktı.

"Beni hatırlıyorsunuzdur," dedi; "O zavallı beyefendinin kağıtları için bir iki kez sizin yerinize gelmiştim." Gözü mezarı işaret etti.

"Lor! Seni şimdi hatırladım," dedi Bayan Drabdump.

"Şemsiyemin altına girmez misin? Sırılsıklam olmuş olmalısın."

"Önemi yok, beyefendi. Hiçbir zarar göremem. Yirmi yıldır romatizma hastasıyım."

Bayan Drabdump, Wimp'in ilgisini kabul etmekten kaçındı, belki de bir erkek olduğu için değil, bir beyefendi olduğu için. Bayan Drabdump, iyi insanların yerlerini korumasını ve alt kastlarla temas ederek eteklerini kirletmemesini severdi. "Islak bir hava, yeni yıla kadar
yağmur yağacak," diye duyurdu. "Ve derler ki kötü bir başlangıç, daha
kötü bir son getirir." Bayan Drabdump, size
doğum barometrelerini kaçırdıkları fikrini veren kişilerden biriydi.

"Ama sen bu sefil yerde, evinden bu kadar uzakta ne yapıyorsun?" diye sordu dedektif.

"Resmi Tatil," diye hatırlattı Bayan Drabdump ona keskin bir şaşkınlıkla. "Resmi Tatil'de her zaman bir büyü yaparım."

VIII

Yeni Yıl, Bayan Drabdump'a yeni bir kiracı çekti. Uzun gri sakallı yaşlı bir beyefendiydi. Merhum Bay Constant'ın odalarını kiraladı ve
çok emekli bir hayat yaşadı. Perili odalar--ya da içinde öldürülenlerin hayaletleri biraz olsun özsaygıya sahipse perili olması gereken odalar--piyasada daha düşük kira getirisi sağlaması beklenir. "Bay Balfour'un kurbanlarının" ruhları mülkün değerini tarımsal bir nüfusun geçimine uygun bir noktaya kadar düşürselerdi, tüm İrlanda sorunu çözülebilirdi. Ancak Bayan Drabdump'ın yeni kiracısı odaları için o kadar çok para ödedi ki hayaletlere karşı özel bir ilgi duyduğu şüphesine
açık hale geldi. Belki de Ruhsal Dernek üyesiydi.
Mahalle onu başka bir çılgın hayırsever olarak hayal etti, ancak kimseye bir faydası olmadığı için yumuşadı ve akıl sağlığını kabul etti. Koridorda ara sıra ona rastlayan Mortlake,
onu hiç düşünme zahmetine girmedi. Başka dertler ve kaygılarla çok doluydu. Her zamankinden daha çok çalışmasına rağmen, ruhu
yok olmuş gibiydi. Bazen kendini
güzel bir belagat coşkusunda unutuyordu - adaletsizliğe karşı ilahi bir kızgınlığa veya kardeşlerinin acılarına karşı bir sempati tutkusuna
kendini kırbaçlıyordu - ama çoğunlukla sıkıcı, mekanik bir şekilde ilerliyordu.
Hala
kısa taşra turları yapıyordu, burada bir gün ve orada bir gün ve
her yerde hayranları ne kadar yorgun ve aşırı çalışmış göründüğünü söylüyorlardı.
Ona Kıta'da bir tatil
vermek için bir abonelik başlatma konuşmaları vardı - haftada kendisine verilen birkaç poundla elde edilemeyecek bir lüks. Yeni kiracı şüphesiz abone olmaktan
memnun olurdu, çünkü Mortlake'in yokluğunda onun odasını işgal etmekten oldukça hoşlanıyor gibiydi, ancak bitişik odadaki çalışkan ev sahibini uygunsuz bir gürültüyle rahatsız etmeyecek kadar düşünceliydi. Wimp
her zaman sessiz bir adamdı.

Bu arada ayın yirmi biri yaklaşıyordu ve Doğu Yakası
heyecan içindeydi. Bay Gladstone, Bow Break o' Day Kulübü'ne bilinmeyen bir bağışçı tarafından sunulan Arthur Constant portresinin açılış töreninde bulunmayı kabul etmişti ve bu büyük bir tören olacaktı. Tüm bu olay parti politikalarının dışındaydı, bu yüzden Muhafazakarlar ve Sosyalistler bile biletler için komiteye
rahatsız etmekte kendilerini haklı görüyorlardı. Kadınlardan bahsetmiyorum bile! Komite bizzat orada bulunmak istediğinden, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kabul başvurularının onda dokuzu reddedilmek zorundaydı. Komite, Bay Gladstone'unki kadar uzun konuşmalar yapan kadınlardan kurtulmanın tek yolu olarak adil cinsiyeti tamamen dışlama konusunda kendi aralarında anlaştılar. Her komite üyesi kız kardeşlerine, kadın kuzenlerine ve teyzelerine, diğer komite üyelerinin tüm zarafetin işlevini ortadan kaldırmakta ısrar ettiğini söyledi; peki bir erkek bir kişi azınlıktayken ne yapabilirdi? Break o' Day Kulübü'nün üyesi olmayan Crowl, özellikle
aşağıladığı büyük hatibi dinlemek için endişeliydi; neyse ki Mortlake
kunduracının kendisini dinlemek için duyduğu endişeyi hatırladı ve törenin arifesinde ona bir bilet gönderdi. Crowl, Denzil Cantercot üç günlük ani ve habersiz bir yokluğun ardından geri döndüğünde
ilk coşkusunu yaşıyordu. Giysileri çamurlu ve yırtıktı, eğik şapkası deforme olmuştu, süvari sakalı keçeleşmişti ve gözleri kan çanağına dönmüştü.
Kunduracı onu görünce neredeyse bileti düşürecekti. "Merhaba,
Cantercot!" diye soludu. "Neden, bütün bu günlerde neredeydin?"

"Çok meşgulsün!" dedi Denzil. "Bana bir bardak su ver. Sahra kadar
kuruyum."

Crowl içeri koştu ve suyu aldı, Bayan Crowl'a kiracılarının
döndüğünü haber vermemeye çalıştı. "Anne" şairin yokluğunda konuyla ilgili olarak kendini özgürce ifade etmişti ve şairin titiz edebi anlayışına uygun olmayan terimlerle. Gerçekten de, ona bir sömürücü ve düdükçüye ödeme yapmaktan
kaçan bir dolandırıcı demekten çekinmemişti. Aptal kocası, bir daha asla o alçağı görmeyeceğinden oldukça emin olabilirdi. Ancak, Bayan Crowl yanılıyordu. Denzil yine geri dönmüştü. Ve yine de Bay Crowl hiçbir zafer
hissetmiyordu. Partnerinin üzerine övünmek ve "Bak! Sana bunu söylememiş miydim?" demek istemiyordu ki bu, hayatın talihsizliklerinin çoğunda dinden daha büyük bir teselliydi. Ne yazık ki, suyu almak için, Crowl mutfağa gitmek zorundaydı; ve genellikle çok ılımlı bir adam olduğu için, gün ortasında bu içki içme isteği, içkiyi
içen hanımın dikkatini çekti. Crowl durumu açıklamak zorundaydı. Bayan Crowl dükkanı iyileştirmek için içeri koştu. Bay Crowl dehşet içinde onu takip etti,
arkasında dökülmüş su izi bırakarak.

"Sen işe yaramaz, itibarsız korkuluk, nerede--"

"Sus, anne. İçmesine izin ver. Bay Cantercot susamış."

"Çocuklarımın aç olması umurunda mı?"

Denzil suyu neredeyse bir yudumda boğazından aşağı döktü, sanki
konyakmış gibi.

"Hanımefendi," dedi dudaklarını şapırdatarak, "umursuyorum. Çok umursuyorum. Hayatta çok az şey, bir çocuğun,
sevgili küçük bir çocuğun--özde Güzel--açlık çektiğini duymaktan daha derinden üzerdi beni.
Yanlış anladın." Sesi incinmişlik hissiyle titriyordu.
Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Yanlış mı? Sana _yanlış_ yapmak istemiyorum," dedi Bayan Crowl. "Seni
asmak_ istiyorum."

"Böyle çirkin şeylerden bahsetme," dedi Denzil, gergin bir şekilde boğazına dokunarak.

"Peki, bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Neden, ben ne yapmalıyım?"

"Sana ne olduğunu nereden bileyim? Başka bir cinayet olduğunu düşünmüştüm."

"Ne!" Denzil'in bardağı yere dağıldı. "Ne demek istiyorsun?"

Ama Bayan Crowl, Bay Crowl'a cevap veremeyecek kadar sert bakıyordu. Mesajı sanki basılıymış gibi anlamıştı. Şöyle yazıyordu: "En
iyi
bardaklarımdan
birini kırdın. Üç peniyi, yani ailenin yarısının bir haftalık okul
ücretini yok ettin. "Peter, Denzil'in üzerine yıldırımı
döndürmesini diledi, bu yıldırımın zararsızca aşağı akacağı bir iletkendi.
Eğildi ve parçaları sanki Koh-i-noor'dan kesilmiş parçalarmış gibi dikkatlice topladı. Böylece yıldırım başının üzerinden zararsızca geçti ve Cantercot'a doğru uçtu.

"Ne demek istiyorum?" diye yankıladı Bayan Crowl, sanki hiç ara olmamış gibi. "Yani, öldürülmüş olman iyi bir şey olurdu."

"Ne kadar çirkin fikirlerin var, emin ol!" diye mırıldandı Denzil.

"Evet; ama işe yararlardı," dedi Bayan Crowl, Peter ile bunca yıldır boşuna yaşamamıştı. "Ve eğer öldürülmediysen,
ne _yaptın_?"

"Canım, canım," diye söze girdi Crowl, küçümseyerek, üzgün bir köpek gibi dört ayaklı duruşundan başını kaldırarak, "sen Cantercot'un bekçisi değilsin."

"Ah, ben değil miyim?" diye parladı eşi. "Başka kim onu ​​koruyor, bilmek isterim?"

Peter, Koh-i-noor'un parçalarını toplamaya devam etti.

"Bayan Crowl'dan hiçbir sırrım yok," diye açıkladı Denzil nezaketle. "Gece gündüz yeni bir gazete çıkarmak için çalışıyorum. Üç gecedir gözümü kırpmadım."

Peter kan çanağı gözlerine saygılı bir ilgiyle baktı.

"Kapitalist sokakta benimle karşılaştı - eski bir arkadaşımdı - _buluşma_ konusunda çok mutluydum ve ona aylardır
üzerinde düşündüğüm fikri anlattım ve tüm gürültüye katlanacağına söz verdi."

"Ne tür bir gazete?" dedi Peter.

"Sorabilir misin? Günlerimi ve gecelerimi Güzel'i yetiştirmeye adadığımı mı düşünüyorsun?"

"Gazete buna mı adanacak?"

"Evet. Güzel'e."

"Biliyorum," diye homurdandı Bayan Crowl, "aktris portreleriyle."

"Portreler mi? Ah, hayır!" dedi Denzil. "Bu Gerçek olurdu, Güzel değil."

"Peki gazetenin adı ne?" diye sordu Crowl.

"Ah, bu bir sır, Peter. Scott gibi ben de anonim kalmayı tercih ediyorum."

"Tıpkı senin çılgınlıkların gibi. Ben sadece sıradan bir adamım ve anonimliğin eğlencesinin nereden geldiğini bilmek istiyorum. Eğer bir yeteneğim olsaydı, itibarı
benim almamı isterdi. Bu benim düşüncelerim için doğru ve doğal bir his."

"Doğal olmayan, Peter; doğal olmayan. Hepimiz anonim olarak doğuyoruz ve ben
Doğa'ya yakın kalmaktan yanayım. Güzelliği yaymam için yeterli.
Benim yokluğumda mektuplar geliyor mu, Bayan Crowl?"

"Hayır," diye çıkıştı. "Ama Grodman adında bir beyefendi aradı. Bir süredir onu
görmediğinizi söyledi ve ortadan kaybolduğunuzu duyunca sinirlendi. _Ona_ ne kadar borç verdiniz?"

"Adam _bana_ borçlu," dedi Denzil sinirlenerek. "Onun için bir kitap yazdım
ve bunun tüm itibarını o aldı, o düzenbaz! Adım Önsöz'de bile görünmüyor. Bu kadar sevgiyle baktığın bilet nedir, Peter?"

"Bu gece için - Constant'ın portresinin açılışı. Gladstone konuşuyor. Yerlere korkunç talep."

"Gladstone!" diye alay etti Denzil. "Gladstone'u kim duymak ister? Hayatını Kilise ve Devlet'in sütunlarını yıkmaya adamış bir adam."

"Tüm hayatını Din ve Monarşi'nin çökmekte olan Modalarını desteklemeye adamış bir adam. Ama, tüm bunlara rağmen, adamın yetenekleri var ve ben onu duymak için can atıyorum."

"Onu duymak için bir santim bile yolumu değiştirmem," dedi Denzil; ve odasına çıktı ve Bayan Crowl ona çay saatinde bir fincan güzel ve koyu çay gönderdiğinde, çayı getiren velet onu yatakta giyinik bir şekilde yatarken, çirkin bir şekilde horlarken buldu.

Akşam ilerledi. Güzel ve buzlu bir hava vardı. Whitechapel Yolu, sanki cumartesi gecesiymiş gibi gürültülü bir hayatla doluydu. Yıldızlar, göksel seyyar satıcıların ışıkları gibi gökyüzünde parlıyordu. Herkes, Bay Gladstone'un gelişi için tetikteydi. Batı Bow-ward'dan yolculuğunda Yol'dan geçmesi gerekiyordu. Ama onu veya arabasını, Salon'dakiler dışında kimse görmedi. Muhtemelen yolun çoğunu tramvayla
gitmişti. Açık bir arabada üşütmüş olurdu veya
başını pencereden dışarı kapalı. "Eğer sadece bir Alman prensi ya da yamyam bir kral olsaydı," dedi Crowl, Kulübe doğru ağır ağır yürürken, "Mil
End'i bayraklarla ve mavi ateşle gizlemeliydik. Ama belki de bu bir iltifattır. Londra'sını
biliyor ve ondan gerçekleri saklamaya çalışmanın bir faydası yok. O hükümdarların şehirler hakkında
tuhaf fikirleri olmalı. Herkesin
bayrakların çırpınışında yaşadığını ve zafer taklarının altında yürüdüğünü düşünüyor olmalılar, sanki
Pazar kıyafetlerime ayakkabı dikiyormuşum gibi." Kronolojiye meydan okuyarak
Crowl bugün bunları giymişti ve benzetmeyi vurguluyor gibiydiler.

"Ve hayat neden Güzellerle dolu olmasın ki?" dedi Denzil. Şair,
giysilerindeki isteksiz çamuru gitmeye istekli olduğu ölçüde
süpürmüş ve yüzünü yıkamıştı, ama gözleri hala Güzel'in yetiştirilmesinden
kan çanağıydı. Denzil, Crowl'a iyi arkadaşlıktan dolayı kulübün kapısına kadar eşlik ediyordu. Denzil'e Grodman eşlik ediyordu, ancak daha az rahatsız ediciydi. En az rahatsız edici olan, her zamanki Scotland Yard gölgeleri, Wimp'in ajanlarıydı. Kulübün etrafında dalgalanan, sıradan bir kalabalık vardı, bu yüzden polis, kapıcı ve görevliler, ayrıcalıklıların akıntısının geçmesinin eşit derecede zor olduğu biletsiz akımın akışını zorlukla engelleyebiliyorlardı. Etraftaki sokaklar Gladstone'u bir anlığına görmeyi özleyen insanlarla doluydu. Mortlake bir faytonla geldi (başı popülerliğin kendine güvenen bir sarkaçıydı, sağa sola sallanıyor ve eğiliyordu) ve tüm birikmiş coşkuyu aldı.

"Eh, hoşça kal, Cantercot," dedi Crowl.

"Hayır, seni kapıya kadar geçireceğim, Peter."

Omuz omuza mücadele ettiler.

Grodman Denzil'i bulduğuna göre onu tekrar kaybetmeyecekti. Onu sadece tesadüfen bulmuştu çünkü Gizemi açığa çıkarma görevine olan bağlılığı nedeniyle davet edildiği
açıklama törenine kendisi de bağlıydı. Polislerden biriyle konuştu, o da "Ay, ay, efendim," dedi ve gerekirse Denzil'i takip etmeye ve Gladstone'u duyma zevkinden daha keskin bir heyecan için vazgeçmeye hazırdı. Tutuklama daha fazla geciktirilmemeliydi.

Ama Denzil, Crowl'un peşinden gidiyormuş gibi görünüyordu. Bu Grodman'a daha çok yakışırdı. O zaman iki zevki de yaşayabilirdi. Ama
Denzil kapının ortasında durduruldu.

"Bilet, efendim!"

Denzil tüm boyuyla dikleşti.

"Basın," dedi görkemli bir şekilde. Dördüncü Kuvvet'in tüm ihtişamı ve görkemi o kibirli tek heceli kelimede yoğunlaşmıştı. Cennetin kendisi bile Aziz Petrus'u korkutan gazetecilerle doludur. Fakat kapıcı tam bir ejderhaydı.

"Hangi gazete, efendim?"

"_New York Herald_" dedi Denzil sertçe. Sözünün güvenilmez
olmasından hoşlanmadı.

"_New York Herald_" dedi etraftaki görevlilerden biri, sesleri zar zor
du. "Onu içeri geçirin."

Ve göz açıp kapayıncaya kadar Denzil hevesle içeri girmişti.

Fakat kısa süren kavga sırasında Wimp ortaya çıkmıştı. O bile yüzünü tam anlamıyla ifadesiz
kılamıyordu ve gözlerinde bastırılmış bir yoğunluk ve ağzında bir titreme vardı. Denzil'in peşinden içeri girdi ve Grodman ile
kapıyı kapattı. İki adam yaklaşan darbeleriyle o kadar doluydu ki, birbirlerini tanımadan önce birkaç saniye yan yana mücadele ettiler. Sonra içtenlikle el sıkıştılar.

"Az önce Cantercot girdi, değil mi Grodman?" dedi Wimp.

"Fark etmedim," dedi Grodman, tamamen kayıtsız bir tonla.

Wimp aslında çok heyecanlıydı. Darbesinin çok sansasyonel koşullar altında gerçekleştirileceğini hissediyordu. Her şey ülkenin gözlerini ona çevirmek için bir araya gelecekti - hayır, dünyanın gözlerini, çünkü
Büyük Yay Gizemi güneşin altındaki her dilde tartışılmamış mıydı? Bu elektrikli zamanlarda suçlu kozmopolit bir üne kavuşuyor. Bu, diğer birkaç sanatçıyla paylaştığı bir ayrıcalık. Bu sefer Wimp onlardan biri olacaktı. Ve bunu hak ettiğini hissediyordu. Suçlu cinayeti planlarken deha derecesinde kurnazdıysa, onu tespit ederken kehanet derecesinde keskindi. Daha önce hiç bu kadar
kırık bir zinciri bir araya getirmemişti. Sansasyonel bir çerçevede sansasyonel bir plan oluşturmanın eşsiz fırsatına karşı koyamadı. İçindeki dramatik içgüdü güçlüydü; güçlü bir melodramatik olay örgüsü kurmuş ve Drury Lane sahnesinin aniden onu sunması için teklif ettiği bir oyun yazarı gibi hissediyordu. Kendini bu lüksten mahrum bırakmak aptallık olurdu, ancak Bay Gladstone'un varlığı ve törenin doğası belki de onu duraklatmalıydı. Yine de, diğer yandan, bunlar baştan çıkarmanın tam da etkenleriydi. Wimp içeri girdi ve Denzil'in arkasına oturdu. Tüm koltuklar numaralandırılmıştı, böylece herkes başka birinin
yerini işgal etmenin memnuniyetini yaşayabilirdi. Denzil, merkezi geçidin hemen yanındaki ön sıradaki özel ayrılmış yerlerdeydi; Crowl, salonun arkasındaki bir sütunun arkasındaki bir köşeye sıkıştırılmıştı. Grodman, sağdan ve soldan basamaklarla ulaşılabilen platformda bir koltukla onurlandırılmıştı, ancak o Denzil'i gözünün önünde tutuyordu. Zavallı idealistin resmi, Grodman'ın başının arkasındaki duvarda asılıydı, kahverengi hollanda perdesiyle örtülüydü. Salonda, ara sıra tezahüratlara dönüşen, ün kazanmış veya Bow gibi bir beyefendi platformdaki yerini aldıkça, sakin bir heyecan uğultusu vardı. Platformda, çeşitli politikalardan birkaç yerel milletvekili, büyük adamın diğer Parlamento uyduları, üç veya dört işçi lideri, hayırseverlik iddiaları olan bir veya iki soylu, bir miktar Toynbee ve Oxford Hall üyesi, başkan ve diğer fahri görevliler, ölen kişinin ailesinden ve arkadaşlarından bazıları ve orada bulunmaya yanaşmaktan başka hakkı olmayan kaçınılmaz yüzdedeki kişiler vardı. Gladstone geç kalmıştı--Mortlake'den geç kalmıştı, o geldiğinde yankıyla neşelenmişti, biri "For He's a Jolly Good Fellow"u söylemeye başlamıştı, sanki siyasi bir toplantıymış gibi. Gladstone iltifatı kabul etmek için tam zamanında gelmişti. Demir ciğerlerden gelen şarkının sesi, yaşlı adamın gelişini müjdeleyen tezahüratları bastırmıştı. Neşeli koro, sanki şampanya gerçekten ondan önce gelmiş gibi Mortlake'in kafasına gitti. Gözleri nemlendi ve donuklaştı. Kendisini coşku dalgalarıyla Milenyum'a doğru yüzerken gördü. Ah, kardeş emekçiler ona olan güvenleri için nasıl da ödüllendirilmeli! Bay Gladstone, her zamanki nezaketi ve düşünceliliğiyle, Arthur Constant'ın portresinin gerçek açılışını yapmayı reddetmişti. "Bu," dedi kartpostalında, "en uygun şekilde, merhum Bay Constant'ın kişisel dostluğundan hoşlanan ve vasıflı ve vasıfsız emek sınıflarının örgütlenmesi ve daha iyi ideallerin -kendini geliştirme ve kendini kısıtlama ideallerinin- Bow'daki işçiler arasında yayılması için çeşitli planlarda onunla işbirliği yapan Bay Mortlake'e düşecektir. Anladığım kadarıyla, bu işçiler bölünmüş fikirlerini yönlendirmek ve onları bir yola yönlendirmek için (bir durumda ne yazık ki sadece geçici bir süre için olsa da) şüphesiz yetenek ve dürüstlüğe sahip iki adama sahip oldukları için şanslıydılar. Bu yol, tüm kıvrımları ve dolambaçlarıyla onu onaylamaya kendimi adayamasam da, onları birkaçımızın olduğu hedeflere biraz daha yaklaştırmaya uygunsuz değildir ancak bu ülkenin işçi sınıflarının Büyük İmparatorluk zamanı geldiğinde, gereksiz gecikmelere mahal vermeden gelebilir."

Bay Gladstone'un konuşması, tezahüratlarla noktalanan kartpostalının genişletilmiş haliydi. İçindeki tek yeni şey, o zamana kadar bir sır olan şeyi, yani portrenin Lucy Brent tarafından çizildiğini ve Bow Break o' Day Kulübü'ne sunulduğunu, zamanla Arthur Constant'ın karısı olacağını, zarif ve dokunaklı bir şekilde ifşa etmesiydi. Bu, hayattayken onun önünde oturduğu bir resimdi ve o, ölümünden bu yana çok çalışarak kederini bastırmış ama aynı zamanda şımartmıştı. Bu gerçek, olaya son bir acı dokunuşu katıyordu. Crowl'un yüzü kırmızı mendilinin ardında saklıydı; Wimp'in gözündeki heyecan ateşi bile, Bayan Wimp ve Wilfred'i düşünürken bir an için bir gözyaşıyla söndü. Grodman'a gelince, boğazında neredeyse bir yumru vardı.
Denzil Cantercot odadaki tek hareketsiz adamdı. Bölümün oldukça Güzel olduğunu düşünüyordu ve onu çoktan kafiyeye dönüştürüyordu.

Konuşmasının sonunda Bay Gladstone, portreyi açması için Tom Mortlake'i çağırdı. Tom solgun ve heyecanlı bir şekilde ayağa kalktı. Kordonu tutarken sendeledi. Duygularla dolu gibiydi.
Lucy Brent'in anılması mıydı onu derinlere götüren?

Kahverengi hollanda düştü--ölüler hayatta olduğu gibi
ortaya çıktı. Sevgi'nin eliyle boyanmış her özellik, içgüdüsel olarak
canlıydı: ince, ciddi yüz, hüzünlü, nazik gözler, asil kaş,
İnsanlık düşüncesiyle
hâlâ zonkluyor gibiydi. Odada bir heyecan
yayıldı--alçak, tanımlanamaz bir mırıltı vardı. Ah, bunun acısı ve
trajedisi! Her göz, resimdeki ölü adama ve tuvalin yanında solgun ve heyecanlı duran,
görünür şekilde konuşmasına başlayamayan yaşayan adama sabitlenmişti.
Birdenbire bir el işçi liderinin omzuna kondu ve
Wip'in net, kararlı tonlarında koridorda şu sözler yankılandı--"Tom
Mortlake, seni Arthur Constant cinayetinden tutukluyorum!"

IX

Bir an için keskin, korkunç bir sessizlik oldu. Mortlake'in yüzü bir cesedin
yüzüydü; Yanındaki ölü adamın yüzü hayatın renkleriyle
alev alev yanıyordu. Seyircilerin gergin sinirlerine, resmin düşünceli
gözleri tehditkar bir şekilde üzgün ve sert görünüyordu ve kıyametin
şimşekleriyle yüklüydü.

Bu korkunç bir tezattı. Wimp için, tek başına, boyalı yüzün daha dolu, daha trajik anlamları vardı. Seyirciler taş kesilmiş gibiydi. Oturuyorlardı veya
ayakta duruyorlardı -her türlü tavırla- donmuş, kaskatı kesilmişlerdi. Arthur Constant'ın
resmi sahneye hakimdi, ölüler salonundaki tek canlı şeydi.

Ama sadece bir an için. Mortlake dedektifin elini silkti.

"Çocuklar!" diye bağırdı, sonsuz bir öfkeyle, "bu bir polis
komplosu."

Sözleri gerginliği azalttı. Taş figürler tedirgindi. Sıkıcı
heyecanlı bir gürültü ona cevap verdi. Küçük kunduracı sütununun arkasından fırladı ve bir
banka atladı. Kaşlarının telleri heyecanla şişmişti. Salonu gölgeleyen bir dev gibi görünüyordu.

"Çocuklar!" diye kükredi, Victoria Park'taki en iyi sesiyle, "beni dinleyin. Bu suçlama
pis ve lanet olası bir yalan."

"Bravo!" "Duyun, duyun!" "Yaşasın!" "Öyle!" odanın her yerinden ona
kükredi. Herkes ayağa kalktı ve çekingen tavırlarla durdu,
son derece heyecanlıydı.

"Çocuklar!" diye kükredi Peter, "hepiniz beni tanıyorsunuz. Ben sıradan bir adamım ve bir adamın en yakın arkadaşını öldürmesinin
mümkün olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hayır!" diye gür bir sesle.

Wimp, Mortlake'in popülaritesini pek hesaplayamamıştı. Platformda duruyordu, tutsağı kadar solgun ve endişeliydi.

"Ve eğer yaptıysa, neden ilk seferde kanıtlamadılar?"

"Duyun, duyun!"

"Ve eğer onu tutuklamak istiyorlarsa, neden tören bitene kadar bekleyemediler? Tom Mortlake kaçacak adam değil."

"Tom Mortlake! Tom Mortlake! Tom Mortlake için üç tezahürat!" "Kal, kal, kal, yaşasın!"

"Polis için üç inleme!" "Hoo! Oo! Oo!"

Wimp'in melodramı iyi gitmiyordu. Kuyudaki uğursuz tıslamanın kulağına taşındığı yazar gibi hissediyordu. Neredeyse perde açılışını kendi daha güçlü dramıyla takip etmemiş olmayı diledi.
Bilinçsizce, salonda dağılmış olan polisler bir araya geldi.
Perdedeki insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Hepsi ayağa kalkmış ve yoğun bir şekilde
toplanmış bir kitle halinde durmuşlardı. Bay Gladstone'un konuşması bile
bu kadar yeni
koşullarda onu hayal kırıklığına uğrattı. İnlemeler kesildi; Mortlake için tezahüratlar
yükseldi ve kabardı ve alçaldı ve tekrar yükseldi. Sopa ve şemsiyeler
vuruldu ve şakırdatıldı, mendiller sallandı, gök gürültüsü derinleşti.
Hâlâ salonda dolaşan rengarenk kalabalık tezahüratları sürdürdü ve
yüzlerce metre boyunca insanlar sorumsuzca coşkudan
yüzleri morardı. Sonunda Tom elini salladı - gök gürültüsü
azaldı, söndü. Mahkum durumun hakimiydi.

Grodman platformda duruyordu, sandalyesinin arkasını kavramıştı, gözlerinde meraklı, alaycı bir Mephistopheles parıltısı vardı, dudakları yarım bir gülümsemeyle
dolmuştu. Denzil Cantercot'u şimdi tutuklatmak için acelesi yoktu.
Wimpe korkunç, muazzam bir gaf yapmıştı. Grodman'ın kalbinde, ünlü bir maçta kazanmak için sinirlerini zorlayan ve yargıcın sözünü duyan bir adamınki gibi büyük, mutlu bir dinginlik vardı. Denzil'e karşı neredeyse şefkat duyuyordu. Tom Mortlake konuştu. Yüzü sert ve taş gibiydi. Uzun boyu kibirli bir şekilde tüm yüksekliğine kadar dikilmişti. Siyah yelesini karakteristik bir hareketle alnından geriye itti. Ateşli seyirciler dudaklarına yapışmıştı - arkadaki adamlar hevesle öne eğilmişlerdi - muhabirler tek bir kelimeyi bile kaçırma korkusuyla nefes nefese kalmışlardı. Büyük işçi lideri bu yüce anda ne söyleyecekti? "Sayın Başkan ve beyler. Bu gece Bow'a büyük bir hayırsever ve emekçi sınıfların gerçek bir dostu olan bu portreyi ortaya çıkarma göreviyle onurlandırıldığım için hüzünlü bir mutluluk duyuyorum.
Yaşarken bana dostluğuyla onur vermesi ve hayatımın özlemlerinin, benim küçük ve kısıtlı yolumda, onunla aynı olması dışında, bu onurlu görevin bana düşmesi için çok az neden var. Beyler, hepimizin, Bay Gladstone'un bize anlattığı gibi, onu seven birinin eliyle yapılmış bu asil sanat eserinde ve kalbimizde yaşayan ölülerin günlük vizyonunda ilham verici bir etki bulacağımıza inanıyorum." Konuşmacı bir an durakladı, alçak, canlı tonları sessizliğe dönüştü. "Biz mütevazı Bow'lu çalışan erkekler, Arthur Constant'ın kullandığı yararlı etkinin onda birini bile bireysel olarak kullanmayı asla umamazsak, her birimizin onun aramızda yaktığı ışıkta yürümesi hâlâ mümkün - özveri ve kardeşliğin sürekli bir lambası."

Hepsi bu kadardı. Oda tezahüratlarla çınladı. Tom Mortlake yerine oturdu.
Wimpe'e göre adamın cüretkarlığı Yüce'ye; Denzil'e göre Güzel'e yaklaşıyordu. Tekrar nefes nefese bir sessizlik oldu. Bay Gladstone'un hareketli yüzü heyecanla hareket ediyordu. Tüm olağanüstü deneyimi boyunca böylesine olağanüstü bir sahne yaşanmamıştı. Ayağa kalkmak üzereydi. Tezahüratlar acı dolu bir sessizliğe dönüştü. Wimp, elini tekrar Tom'un omzuna koyarak durumu kesti.

"Benimle sessizce gel," dedi. Sözcükler neredeyse bir fısıltıydı, ancak
en büyük sessizlikte salonun sonuna kadar gittiler.

"Sen gitme, Tom!" Trompet sesleri Peter'ındı. Çağrı her göğüste meydan okuyan bir akoru 
titretti ve alçak, uğursuz bir mırıltı
sallandı.

Tom ayağa kalktı ve tekrar sessizlik oldu. "Çocuklar," dedi, "bırakın beni.
Bu konuda gürültü yapmayın. Yarın yine sizinle olacağım."

Ama Break o' Day çocuklarının kanı ateşliydi.
Bir sürü adam şaşkınlıkla yerlerinden fırladı. Bir anda her yer kaosa dönüştü.
Tom kıpırdamadı. Peter'ın önderlik ettiği yarım düzine adam platforma tırmandı.
Wimper bir kenara fırlatıldı ve işgalciler Tom'un
sandalyesinin etrafında bir halka oluşturdu. Platformdaki insanlar fareler gibi merkezden kaçtılar. Bazıları
köşelerde toplandı, diğerleri arkadan dışarı çıktı.
Komite, hanımları dışlama özverisini gösterdikleri için kendilerini tebrik etti. Bay Gladstone'un uyduları yaşlı adamı aceleyle oradan uzaklaştırıp arabasına bindirdiler, ancak mücadele Homerosvari bir hal alacaktı. Grodman
peronun kenarında gizlice her zamankinden daha fazla eğlenerek duruyordu,
üst kattaki barda sinirlerini
güçlendiren Denzil Cantercot ile artık ilgilenmiyordu. Koridordaki polisler
düdüklerini çaldı ve polisler dışarıdan ve mahalleden
hızla içeri daldılar. Perondaki bir İrlandalı milletvekili,
yeni kazandığı saygınlığı unutarak
ve kendini Donnybrook Fuarı'nda hayal ederek gingham'ını bir şillelagh gibi sallıyordu.
O vicdanlı bir polis memuru copla yere serildi. Ama bir yumruk yağmuru fanatiğin yüzüne düştü ve kanayarak sendeledi. Sonra fırtına tüm şiddetiyle
kırıldı. Üstteki hava, sopalar, değnekler ve şemsiyelerle karardı,
yumrulu yumrukların soluk dolu taneleriyle karışmıştı. Bağırışlar, inlemeler,
ve yuhalamalar ve savaş naraları, Dvorak'ın garip şeytani hareketlerinden biri gibi grotesk bir koro halinde harmanlanmıştı. Mortlake, kollarını kavuşturmuş, daha fazla çaba sarf etmeden duygusuz bir şekilde duruyordu ve su, sabit bir kayanın etrafında
döner gibi etrafında savaş devam ediyordu. Arkadan bir polis grubu, ona doğru kararlı bir şekilde ilerledi ve
platform basamaklarının yüksekliklerine doğru hücum etti, ancak liderleri onlara bir koçbaşı gibi
fırlatıldığında geriye doğru yuvarlandı. Yığının tepesine düştü, polislerin
katmanlarını aştı. Ancak diğerleri onların üzerine tırmandı,
platforma tırmandılar. Bir an daha olsaydı Mortlake yakalanmış olacaktı. Sonra mucize gerçekleşti.

Eskiden saygın bir tanrıça _ex machina_ en sevdiği kahramanı korkunç bir tehlikede gördüğünde, hemen Jüpiter'in göksel depolarından bir bulut çekti ve şefkatli geceyle okşamasını sardı, böylece rakibi karanlıkla mücadele etti, kurnaz kunduracı Crowl da, arkadaşının güvenliğini sağlamak için çok cesur, deneme yaptı. Benzin istasyonundaki gazı kapattı.

Alacakaranlıktan daha önce görülmemiş bir Arktik gecesi çöktü ve cadıların şabatı başladı. Karanlık hissedilebiliyordu ve arkasında kan ve morluklar bıraktı. Işıklar tekrar açıldığında, Mortlake gitmişti. Ancak isyancıların birkaçı zaferle tutuklandı.

Ve her şeyin içinde ve her şeyin üstünde, yeryüzüne barış getirmeye çalışan ölü adamın yüzü kara kara düşünüyordu.

* * * * *

Crowl, başı sargılı bir şekilde ekmek ve peynirden oluşan akşam yemeğini uysalca yerken, Denzil Cantercot ona Tom Mortlake'i nasıl kurtardığının hikayesini anlattı. O, yüksekliğe tırmanan ilk kişilerden biriydi ve Tom'un yanından veya savaşın ön saflarından, onu güvenli bir şekilde dışarıda ve ara bir sokağa girene kadar hiç ayrılmamıştı.

"Güvenli bir şekilde kaçtığını görmene çok sevindim," dedi Crowl, "Bunu yapabileceğinden pek emin değildim."

"Evet; ama keşke korkak bir aptal gazı kapatmasaydı. İnsanların yenildiğini _görmelerini_ severim."

"Ama daha kolay gibi görünüyordu," diye kekeledi Crowl.

"Daha kolay!" diye yankıladı Denzil, acı bir yudum alarak. "Gerçekten, Peter,
Senin her zaman böylesine düşük görüşlere sahip olduğunu gördüğüm için üzgünüm. Daha kolay olabilir,
ama bu bayağı. İnsanın Güzelliğe dair hissini sarsıyor."

Crowl ekmeğini ve peynirini utanarak yedi.

"Ama onu kurtarmak için başını kırmanın ne faydası vardı?" dedi Bayan Crowl, bilinçsiz bir kelime oyunuyla. "Yakalanmalı."

"Ah, Faydalı'nın şimdi nasıl işe yaradığını anlamıyorum," dedi Peter,
düşünceli bir şekilde. "Ama o zaman bunu düşünmemiştim."

Suyunu hızla yuttu ve bu yanlış tarafa gitti ve
karışıklığına eklendi. Ayrıca hesap sorulabileceği de aklına gelmeye başladı. Hemen söylensin ki, sorulmayacaktı. Çok
önemli bir rol üstlenmişti.

Bu arada, Bayan Wimp, Bay Wimp'in gözünü yıkıyor ve onu
genel olarak arnika ile ovuyordu. Wimp'in melodramı gerçekten de tanrılar için bir manzaraydı.
Sadece erdem yenilmiş ve kötülük zafer kazanmıştı. Kötü adam kaçmıştı,
ve tek bir darbe bile vurmadan.

X

Ertesi gün gazeteler için konu ve yedek vardı.
Çarpma töreni--Bay Gladstone'un konuşması - sansasyonel tutuklama - bunlar başlı başına raporlar ve liderler için mükemmel temalar olurdu. Ancak tutuklanan adamın kişiliği ve Big Bow Gizem Savaşı - daha sonra böyle adlandırıldı - paragraflara ve posterlere ek bir keskinlik kattı. Mortlake'in davranışı, pozisyonun pitoreskliğine son dokunuşu yaptı. Işıklar söndüğünde salonu terk etti ve polislerin arasından fark edilmeden ve rahatsız edilmeden en yakın polis karakoluna yürüdü, burada müfettiş tutuklanma talebini neredeyse dikkate almayacak kadar heyecanlıydı. Ancak ona adalet sağlamak için, görevli durumu anladığı anda teslim oldu. Bunu yaparken bir tür bürokratik düzenlemeyi ihlal etmemiş olması düşünülemez görünüyor. Bazıları için bu kendini teslim etme masumiyetin berrak bir kanıtıydı;
diğerleri içinse umutsuz suçluluğun lanet olası bir işaretiydi.

Sabah gazeteleri Grodman için keyifli bir okumaydı, sanki sabah yumurtasını
sürekli yumurtlamış gibi kıkırdadı. Jane, asık suratlı efendisinin
sağduyusundan endişeliydi. Kocasının da söyleyeceği gibi,
Grodman'ın sırıtışları Güzel değildi. Ama onları bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Wimp sadece grotesk bir gaf yapmakla kalmamıştı, aynı zamanda
gazeteciler de onun büyük sansasyon tablosuna
aşağı inmişlerdi, ancak
onların suçlamaları dramatik sütunlarda yer almamıştı. Liberal
gazeteler, Bay Gladstone'un hayatını tehlikeye attığını; Muhafazakar
gazeteler ise, Bow'un
kötü niyetliliğinin öfkeli unsurlarını serbest bıraktığını ve
kolayca bir isyana dönüşebilecek, mülkün ciddi şekilde tahrip edilmesine yol açabilecek güçleri harekete geçirdiğini söylüyordu. Ama sonuçta "Tom Mortlake" düşüncesi diğer her düşünceyi bastırıyordu. Bir anlamda, adam için bir zaferdi.

Ancak Wimp'in sırası, savunmasını saklı tutan Mortlake'in bir yargıç önüne çıkarılıp yeni delillerin zorlamasıyla Arthur Constant'ı öldürme suçundan yargılanmak üzere tamamen tutuklanmasıyla geldi. Sonra insanların düşünceleri tekrar Gizem'e odaklandı ve açıklanamayan sorunun çözümü Çin'den Peru'ya kadar insanlığı harekete geçirdi. Şubat ayının ortasında büyük dava başladı. Maliye Bakanı'nın ihmal ettiği fırsatlardan bir diğeriydi. Bu kadar heyecan verici bir drama, oyuncu kadrosunun uzunluğuna, yıldızların maaşlarına ve evin kirasına rağmen, sadece önceden rezervasyonla masraflarını kolayca karşılayabilirdi. Çünkü (Magna Charta'nın haklarına göre) asla tekrarlanamayacak bir dramaydı; moda tutkunu hanımların, başroldeki kişi bir kadın olmasa bile, tanıklık etmesi için küpelerini verecekleri bir dramaydı. Ve
her neyse, yargıçlık sınavında olup bitenlerden ve ülkenin Bayan Jessie Dymond ile ilgili bilgi için ödül teklif eden faturalarla
doldurulmuş olmasından yola çıkarak,
içinde bir kadın _vardı_. Mortlake, Mortlake Savunma Fonu'nun (Avustralya ve Kıta'dan da abonelikler geliyordu) masraflarıyla tutulan Sir Charles Brown-Harland, Q.C. tarafından savunuldu ve Doğu Yakası seçim bölgesi için kabul edilen işçi adayı olması gerçeğiyle
cesaretlendirildi. Majesteleri Victoria ve Hukuk, Bay Robert Spigot, Q.C. tarafından
temsil edildi. Bay SPIGOT, Q.C, davasını sunarken şöyle dedi: "Mahkumun, arkadaşı ve aynı evde kaldığı arkadaşı Bay Arthur Constant'ı soğukkanlılıkla ve en dikkatli önceden tasarlayarak öldürdüğünü göstermeyi öneriyorum; önceden tasarlama, o kadar incelenmişti ki, ölüm koşulları haftalarca tüm dünya için anlaşılmaz bir
sır olarak kaldı, ancak neyse ki,
Scotland Yard Dedektiflik Departmanı'ndan Bay Edward Wimp'in neredeyse insanüstü yaratıcılığını
tamamen şaşırtmadı. Mahkumun güdülerinin kıskançlık ve intikam olduğunu göstermeyi öneriyorum; kıskançlık, sadece arkadaşının kendisinin yönetmeyi arzuladığı işçi sınıfı üzerindeki üstün etkisinden değil, aynı zamanda bir kadının her ikisiyle de ilişkisi olmasının yarattığı rahatsız edici unsurdan kaynaklanan daha yaygın düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Davam tamamlanmadan önce, öldürülen adamın dünyanın onu resmetmeyi kabul ettiği aziz olmadığını göstermek benim acı dolu görevim olacaksa, adaletin çıkarları için, ölüler hakkında bile _nil nisi bonum_ diyemeyen daha gerçek resmi ortaya çıkarmaktan çekinmeyeceğim. Cinayetin, tutuklu tarafından 4 Aralık sabahı saat altı buçuktan kısa bir süre önce işlendiğini ve tutuklunun, her yerde gösterdiği olağanüstü yaratıcılıkla, Londra'dan Liverpool'a giden _ilk_ trenle ayrılıyormuş gibi yaparak bir mazeret hazırlamaya çalıştığını, eve döndüğünü, mandalı üzerinde bıraktığı sokak kapısından anahtarıyla içeri girdiğini, elindeki anahtarla kurbanının yatak odasının kilidini açtığını, uyuyan adamın boğazını kestiğini, tıraş bıçağını cebine koyduğunu, kapıyı tekrar kilitlediğini ve sürgülenmiş gibi göründüğünü, aşağı indiğini, büyük kilidin sürgüsünü açtığını, kapıyı arkasından kapattığını ve Liverpool'a giden _ikinci_ trene yetişebilmek için Euston'a vardığını göstermeyi öneriyorum. Sis, davanın
tümünde yardımcı oldu." Savcılığın teorisi özetle böyleydi. Sanık sandalyesindeki solgun, meydan okuyan figür, bazı kısımlarının altında belirgin bir şekilde
irkildi.

Bayan Drabdump, savcılık için çağrılan ilk tanık oldu. Bu zamana kadar yasal meraka oldukça alışmıştı, ancak
iyi bir ruh halinde görünmüyordu.

"3 Aralık gecesi, tutukluya bir mektup verdiniz mi?"

"Evet, sizin ludship."

"Okuduğunda nasıl davrandı?"

"Çok solgun ve heyecanlı oldu. Zavallı beyefendinin odasına çıktı ve korkarım onunla
tartıştı. Son saatlerini huzurlu geçirmiş olabilir." (Eğlence.)

"Sonra ne oldu?"

"Bay Mortlake öfkeyle dışarı çıktı ve yaklaşık bir saat sonra tekrar geldi."

"Sana ertesi sabah çok erken Liverpool'a gideceğini söyledi mi?"

"Hayır, ludship, Devonport'a gideceğini söyledi." (Sansa.)

"Ertesi sabah kaçta kalktın?"

"Saat altı buçuk."

"Bu senin normal saatin değil mi?"

"Hayır, ben her zaman saat altıda kalkarım."

"Bu ekstra uykulu hali nasıl açıklıyorsun?"

"Talihsizlikler olacak."

"Sıkıcı, sisli hava yüzünden değildi?"

"Hayır, lud'um, yoksa asla erken kalkmazdım." (Gülüşmeler.)

"Yatmadan önce bir şeyler mi içersin?"

"Ben çayımı severim. Şekersiz, koyu içerim. Sinirlerimi her zaman yatıştırır."

"Kesinlikle öyle. Mahkum sana Devonport'a gideceğini söylediğinde neredeydin?"

"Mutfakta çayımı içiyordum."

"Mahkum seni geç saatlere kadar uyutmak için içine bir şey düşürdüyse ne demelisin?"

ŞAHİT (şaşkın): "Vurulmalı."

"Sanırım bunu senin fark etmene gerek kalmadan yapmış olabilir?"

"Zavallı beyefendiyi öldürecek kadar akıllıysa, beni zehirlemeye çalışacak kadar da akıllıydı."

HAKİM: "Tanık cevaplarında kendini delillerle sınırlamalı."

Bay SPIGOT, Q.C.: "Lord hazretlerine bunun çok
mantıklı bir cevap olduğunu ve olasılıkların birbirine bağımlılığını tam olarak gösterdiğini sunmalıyım. Şimdi, Bayan Drabdump, ertesi sabah saat altı buçukta uyandığınızda neler olduğunu bize bildirin." Bunun üzerine Bayan Drabdump, soruşturmada verdiği kanıtları (yeni tekrarlarla, ancak ufak değişikliklerle) özetledi. Nasıl telaşlandığını, sokak kapısının büyük kilitle
kilitlendiğini, Grodman'ı nasıl uyandırdığını ve kapıyı
açmasını nasıl sağladığını, cesedi nasıl bulduklarını, halkın
zaten _ad nauseam_ aşina olduğu tüm bunları ondan yeniden zorla aldı.

"Şu anahtara bakın (tanığa verilen anahtar). Tanıyor musunuz?"

"Evet; nasıl aldınız? Birinci kat ön kapımın anahtarı. Eminim
kapıda takılı bırakmışımdır."

"Bayan Dymond'ı tanıyor muydunuz?"

"Evet, Bay Mortlake'in sevgilisi. Ama biliyordum ki onunla asla evlenmeyecekti,
zavallıcık." (Duygu.)

"Neden olmasın?"

"Onun için fazla gösterişli olmaya başlamıştı." (Eğlence.)

"Bundan daha fazlasını mı kastediyorsun?"

"Bilmiyorum; evime sadece bir veya iki kez geldi. Onu en son gördüğümde
Ekim ayındaydı herhalde. "

"Nasıl görünüyordu?"

"Çok perişandı ama görmenize izin vermedi." (Gülüşmeler.)

"Mahkûm cinayetten beri nasıl davrandı?"

"Her zaman çok asık suratlı ve üzgün görünüyordu."

Çapraz sorgu: "Mahkûm bir keresinde Bay Constant'ın yatak odasını işgal edip, Bay Constant'ın aynı kattaki iki odayı da alabilmesi için ona vermedi mi?"

"Evet ama o kadar ödeme yapmadı."

"Ve bu ön yatak odasındayken, mahkûm bir keresinde anahtarını
kaybetmedi mi ve başka bir tane yaptırmadı mı?"

"Yaptı; çok dikkatsizdi."

"Mahkûm ve Bay Constant'ın 3 Aralık gecesi ne hakkında konuştuklarını biliyor musunuz?"

"Hayır; Duyamadım."

"O zaman kavga ettiklerini nasıl anladın?"

"Çok yüksek sesle konuşuyorlardı."

Sir CHARLES BROWN-HARLAND, Q.C. (sertçe): "Ama şimdi seninle yüksek sesle konuşuyorum. Kavga ettiğimi mi söylüyorsun?"

"Kavga çıkarmak için iki kişi gerekir." (Gülüşmeler.)

"Sizce tutuklu cinayet işleyecek türden bir adam mıydı?"

"Hayır, onun olduğunu asla tahmin etmemeliydim."

"Sana her zaman tam bir beyefendi gibi geldi?"

"Hayır, dostum. Onun sadece bir suç ortağı olduğunu biliyordum."

"Tutuklunun cinayetten beri depresif göründüğünü söylüyorsun. Bunun nedeni sevgilisinin
kaybolması olamaz mıydı?"

"Hayır, ondan kurtulmaktan daha çok memnun olurdu."

"O zaman Bay Constant onu elinden alsa kıskanmazdı?"
(Duygu.)

"Erkekler yemlikteki köpeklerdir."

"Erkekleri boş verin, Bayan Drabdump. Mahkum Bayan Dymond'a ilgi duymayı
bırakmış mıydı?"

"Onu düşünmüyor gibiydi, lud. Yığınında onun el yazısıyla yazılmış bir mektup bulduğunda, diğerlerini
açana kadar bir kenara atardı."

BROWN-HARLAND, Q.C. (sesinde zafer dolu bir tınıyla): "Teşekkür ederim,
Bayan Drabdump. Oturabilirsiniz."

SPIGOT, Q.C.: "Bir dakika, Bayan Drabdump. Mahkumun Bayan Dymond'a ilgi duymayı
bıraktığını söylüyorsunuz. Bunun nedeni, bir süredir Bay Constant ile ilişkisi olduğundan şüphelenmesi olabilir mi?"

HAKİM: "Bu adil bir soru değil."

SPIGOT, Q.C.: "Bu yeterli, teşekkür ederim, Bayan Drabdump."

BROWN-HARLAND, Q.C.: "Hayır; bir soru daha, Bayan Drabdump. Bayan Dymond evinize geldiğinde, Bay Constant ile tutuklunun sevgilisi arasında bir şeyden şüphelenmenize neden olacak bir şey gördünüz mü?"

"Bay Mortlake dışarıdayken bir kez onunla karşılaştı." (Duygusal.)

"Onunla nerede karşılaştı?"

"Koridorda. Kapıyı çaldığında dışarı çıkıyordu ve kapıyı açtı." (Eğlenceli.)

"Ne dediklerini duymadın mı?"

"Ben kulak misafiri değilim. Dostça konuştular ve birlikte uzaklaştılar."

Bay GEORGE GRODMAN çağrıldı ve soruşturmada verdiği ifadeyi tekrarladı.
Çapraz sorguya çekildi, Bay Constant ile tutuklu arasındaki sıcak dostluğa tanıklık etti. Bayan Dymond hakkında çok az şey biliyordu, onu neredeyse hiç görmemişti. Tutuklu ona onun hakkında pek fazla şey söylememişti. Tutuklunun aklında onun olduğunu düşünmemeliydi. Doğal olarak tutuklu, arkadaşının ölümüyle depresyona girmişti. Ayrıca, aşırı çalışıyordu.
Tanık, Mortlake'in karakterini çok beğeniyordu.
Constant'ın arkadaşının söz verdiği
karısıyla herhangi bir şekilde uygunsuz ilişki yaşamış olması inanılmazdı. Grodman'ın ifadesi jüri üzerinde çok olumlu bir etki bıraktı; tutuklu minnettarlığını gösterdi; ve savcılık bu tanığı çağırmak zorunda kaldığı için üzgün hissetti.

Müfettiş HOWLETT ve Çavuş RUNNYMEDE de ifadelerini tekrarlamak zorunda kaldılar. Dr. ROBINSON, polis cerrahı da aynı şekilde yaranın niteliği ve yaklaşık ölüm saati ile ilgili ifadesini tekrarladı. Ancak
bu sefer çok daha ciddi bir şekilde muayene edildi. Bir veya iki saat içinde zamanı söylemek için kendini
bağlamayacaktı. Geldiğinde hayatın iki veya üç saat önce sona erdiğini, bu yüzden eylemin
yedi ile sekiz arasında işlendiğini düşünüyordu. Savcının hafif baskısı altında, muhtemelen altı ile yedi arasında olabileceğini kabul etti. Çapraz sorguda, daha sonraki saat lehine olan izlenimini tekrarladı. Tıbbi uzmanlardan gelen ek kanıtlar, mahkeme kendisini orijinal tanıkla sınırlamış gibi şüpheli ve belirsiz çıktı. Herhangi bir kişinin ölüm zamanını belirlemeye yönelik verilerin çok kesin çıkarımlara izin vermeyecek kadar karmaşık ve değişken olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı; rigor mortis ve diğer semptomlar çok geniş sınırlar içinde ortaya çıkıyor ve farklı kişilerde büyük ölçüde farklılık gösteriyordu. Herkes böyle bir kesikten kaynaklanan ölümün neredeyse anında gerçekleşmiş olması gerektiği konusunda hemfikirdi ve intihar teorisi herkes tarafından reddedildi. Tıbbi kanıtlar bir bütün olarak ölüm zamanını yüksek bir olasılıkla saat altı ile sekiz buçuk arasında belirleme eğilimindeydi. Savcılığın çabaları ölüm zamanını mümkün olan en erken saate, yaklaşık beş buçuktan sonraya geri çekmeye yönelikti. Savunma tüm gücünü uzmanları ölümün yediden daha erken olamayacağı sonucuna varmaya harcadı. Açıkça savcılık, Mortlake'in Liverpool'a giden birinci ve ikinci tren arasındaki sürede suçu işlediği hipotezi için sıkı bir şekilde mücadele edecekti; savunma ise, tutuklunun Euston İstasyonu'ndan yedi çeyrek geçe kalkan ikinci trenle seyahat ettiğini, dolayısıyla Bow ile Euston arasında geçiş için mümkün bir zaman olamayacağını gösteren bir mazeret üzerinde yoğunlaşıyordu. Heyecan verici bir mücadeleydi. Şimdiye kadar, yarışan güçler eşit görünüyordu. Kanıtlar tutuklunun lehine olduğu kadar aleyhine de gitmişti. Ancak herkes daha kötüsünün olduğunu biliyordu.

"Edward Wimp'i arayın."

EDWARD WIMP'in anlatması gereken hikaye, üç kez harmanlanmış gerçeklerle yeterince uysal bir şekilde başladı. Ancak sonunda yeni gerçekler geldi.

"Zihninizde oluşan şüpheler sonucunda, gizlice, merhum Bay Constant'ın odalarında mı kaldınız?"

"Bunu yaptım; yılın başında. Şüphelerim yavaş yavaş 11 Glover Sokağı sakinlerine karşı
birikti ve bu şüpheleri bir kez ve herkes için
çözmeye veya doğrulamaya karar verdim."

"Jüriye bundan sonra ne olduğunu anlatır mısınız?"

"Mahkûm gece boyunca uzakta olduğunda odasını arardım.
Mahkûmun deri koltuğunun
yanında derin bir şekilde gömülü Bay Constant'ın yatak odasının anahtarını buldum. 3 Aralık'ta aldığı mektubun aynı koltuğun altında yatan bir 'Bradshaw'ın
sayfalarında olduğunu tahmin ediyorum. Etrafta iki jilet vardı."

Bay SPIGOT, Q.C., şöyle dedi: "Anahtar Bayan Drabdump tarafından çoktan
tanıtıldı. Şimdi okumayı planladığım mektup."

Tarihsizdi ve şöyleydi:--

"Sevgili Tom,--Bu sana veda etmek için. Hepimiz için en iyisi bu.
Uzun bir yola gidiyorum, canım. Beni bulmaya çalışma, çünkü
faydasız olacak. Beni sular tarafından yutulmuş biri olarak düşün ve emin ol ki
sadece gelecekte seni utandırmaktan ve aşağılamaktan kurtarmak için kendimi senden ve hayatın tüm tatlılığından
kopuyorum. Canım, başka
bir yolu yok. Şimdi asla benimle evlenemeyeceğini hissediyorum. Aylardır bunu hissediyorum.
Sevgili Tom, ne demek istediğimi anlayacaksın.
Gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Umarım Bay Constant ile her zaman arkadaş kalırsın.
Elveda canım. Tanrı seni korusun! Her zaman mutlu olman ve benden daha değerli bir
eş bulman dileğiyle. Belki de sen büyük, zengin ve ünlü olduğunda, hak ettiğin gibi,
bazen ne kadar kusurlu ve değersiz olursa olsun, seni en azından the
end.--Sizin, ölene kadar,

"JESSIE."

Bu mektup bittiğinde, peruklu veya peruksuz çok sayıda yaşlı beyefendinin gözlüklerini parlattığı görüldü. Bay Wimp'in
muayenesine devam edildi.

"Bu keşifleri yaptıktan sonra ne yaptınız?"

"Bayan Dymond hakkında soruşturma yaptım ve Bay Constant'ın akşamları bir veya iki kez onu ziyaret ettiğini gördüm.
Bir miktar parasal bağlantının
izleri olacağını düşündüm. Ailenin Bay Constant'ın çek defterini incelemesine izin verdi ve Bayan Dymond adına 25 sterlinlik ödenmiş bir çek buldum. Bankada yaptığım soruşturmada, geçen yılın 12 Kasım'ında paraya çevrildiğini öğrendim. Daha sonra tutukluya karşı bir tutuklama emri başvurusunda bulundum."

Çapraz sorgu: "Siz tutuklunun Bay Constant'ın yatak odasını bulduğunuz anahtarla açtığını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette."

BROWN-HARLAND, Q.C. (alaycı bir şekilde): "Ve çıkarken kapıyı içeriden kilitledi mi?"

"Elbette."

"Bunu nasıl yaptığınızı açıklama nezaketini gösterir misiniz?"

"Yapılmadı. (Gülüşmeler.) Tutuklu muhtemelen kapıyı dışarıdan kilitledi. Kapıyı açanlar anahtarı içeride bulduklarında doğal olarak içeriden kilitlendiğini düşündüler. Bu teoriye göre anahtar yerde olurdu çünkü dışarıdaki kilitleme kilitte olsaydı etkilenemezdi. Odaya ilk giren kişiler
doğal olarak kapının patlamasıyla
aşağı atıldığına inanırlardı. Ya da dışarıdaki anahtarın dönmesine
müdahale etmemek için kilidin içinde çok gevşek bir şekilde bırakılmış olabilir, bu durumda da muhtemelen
yere atılmış olurdu."

"Gerçekten. Çok yaratıcı. Ayrıca tutuklunun kapıyı dışarıdan nasıl
içeriden sürgülediğini de açıklayabilir misiniz?"

"Açıklayabilirim. (Yenilenen his.) Bunun mümkün olduğu tek bir yol vardı ve o da elbette ki sadece bir sihirbazın yanılsamasıydı. Kilitli bir kapının ayrıca sürgülenmiş gibi görünmesini sağlamak için, kapının iç tarafındaki kişinin sürgüyü içeren zımbayı
tahtadan sökmesi yeterli olurdu. Bay Constant'ın yatak odasındaki sürgü
dik olarak çalışıyordu. Zımba koptuğunda, onu desteklemek veya sabit tutmak yerine
sürgünün pimi üzerinde hareketsiz kalırdı. Kapıyı hızla açan ve pimin üzerinde duran zımbayı
ve kapının sövesinden koparılmış halde bulan bir kişi, elbette, onu kopardığını
düşünürdü, koparmanın daha önceden yapıldığını asla hayal etmezdi." (Mahkemede alkışlar, anında görevliler tarafından engellendi.) Savunma avukatı,
korkunç dedektifle alaycı olmaya çalışırken tuzağa düştüğünü hissetti. Grodman kıskançlıktan
yeşile dönmüş gibiydi. Aklına gelmeyen tek şey buydu.

Bayan Drabdump, Grodman, Müfettiş Howlett ve Çavuş Runnymede,
kilit ve sürgünün tam durumu ve anahtarın konumu konusunda
utanan Sir Charles Brown-Harland tarafından geri çağrıldı ve yeniden sorgulandı. Wimp'in önerdiği gibi çıktı; tanıklar, kapının içeriden kilitlendiği ve
sürgülendiğine dair o kadar önyargılıydılar ki açık ki
tam detaylar hakkında biraz belirsizlerdi. Hasar onarılmıştı, bu yüzden her şey kesin bir geçmiş gözlem meselesiydi. Müfettiş ve çavuş
anahtarı gördüklerinde kilitte olduğunu ifade ettiler, ancak hem
gömme hem de sürgü kırılmıştı.
Wimp'in teorisinin imkansız olduğunu söylemeye hazır değillerdi; hatta sürgü zımbasının önceden koparılmış olmasının
oldukça mümkün olduğunu bile kabul edeceklerdi.
Bayan Drabdump
cesedin korkunç görüntüsüne karşı duyduğu ani ilgi göz önüne alındığında bu tür önemsiz gerçekler hakkında net bir açıklama yapamadı.
Sadece Grodman
kapıyı açtığında anahtarın kapıda olduğundan emindi. Hayır,
yerden alıp taktığını hatırlamıyordu. Ve
kapının üst panellerini sallamaya çalışırken yaşadığı
dirençten dolayı sürgü zımbasının kırılmadığından
emindi.

Savcılık tarafından: "Kapının saldırınıza karşı nispeten kolay bir şekilde
esnediğini düşündüğünüzde, sürgünün piminin
sabit bir zımbada değil,
lento ahşap işçiliğinden
kopmuş bir zımbada olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Kapı o kadar kolay esnemedi."

"Ama siz bir Herkül olmalısınız."

"Tam olarak değil; sürgü eskiydi ve ahşap işçiliği ufalanıyordu; kilit
yeni ve kalitesizdi. Ama ben her zaman güçlü bir adam oldum."

"Pekala, Bay Grodman. Umarım asla müzikhollerde
görülmezsiniz." (Gülüşmeler. )

Jessie Dymond'un ev sahibesi, savcılığın bir sonraki tanığıydı. O,
Constantin'in ara sıra yaptığı ziyaretlere ilişkin Wimp'in ifadelerini doğruladı ve
kızın, ölen hayırsever tarafından bazı girişimlerinde işbirlikçi olarak nasıl kaydedildiğini anlattı. Ancak,
kanıtlarının en açıklayıcı kısmı, 3 Aralık'ta gece geç saatlerde, tutuklunun onu nasıl ziyaret ettiği ve sevgilisinin nerede olduğunu çılgınca sorduğu hikayesiydi. Bayan Dymond'dan, kendisinin gittiğini söyleyen gizemli bir mektup aldığını söyledi. O (ev sahibesi), nankör kiracısının üç haftadır gitmiş olması ve arkasında hiçbir ipucu bırakmaması nedeniyle, bunu haftalar önce ona söyleyebileceğini söyledi. En
kaba saba öfke ve sayıklamalarına karşılık, ona daha iyi bakması ve bu kadar uzun süre uzak kalmaması gerektiği için, bunun kendisine hak ettiğini söyledi. O,
denizde çıkan en iyi balıklar kadar iyi balık olduğunu ve Jessie'nin ilgi duyduğu bir kızın takdir eksikliğinden dolayı (zayıflamış gibi göründüğü gibi) yıpranmaması gerektiğini hatırlattı. Sonra ona yalancı dedi
ve onu terk etti ve o da bir daha asla yüzünü görmemeyi umuyordu, ancak
sanıklıkta onu gördüğüne şaşırmamıştı.

Banka memuru olan Bay FITZJAMES MONTGOMERY, verilen çeki bozdurduğunu hatırladı. Özellikle hatırladı çünkü parayı çok
güzel bir kıza ödemişti. Kız tüm tutarı altın olarak aldı. Bu noktada dava ertelendi.

DENZIL CANTERCOT, davanın yeniden başlamasıyla ilgili olarak savcılık tarafından çağrılan ilk tanık oldu.
Mr. Wimp'e, tutuklunun Bay Constant'ı ihbar ettiğini duyup duymadığını söyleyip söylemediği sorulduğunda,
söyleyemedi. Tutuklunun ihbarlarını gerçekten duymamıştı; Bay Wimp'e yanlış bir izlenim vermiş olabilir, ama Bay Wimp o kadar
düpedüz gerçekçiydi ki. (Gülüşmeler.) Bay Crowl ona buna benzer bir şey söylemişti. Çapraz sorguya çekildiğinde, Jessie Dymond'un nadir bir ruh olduğunu ve ona her zaman Jeanne d'Arc'ı hatırlattığını söyledi.

Bay CROWL, çağrıldığında aşırı derecede tedirgindi. Yemin etmeyi
reddetti ve mahkemeye İncil'in bir moda olduğunu bildirdi. Bu kadar çelişkili bir şeye
yemin edemezdi. Bunu onaylardı. Mahkumun ilk başta Bay Constant'a karşı biraz güvensiz olduğunu inkar edemezdi -inkar etmek istiyormuş gibi görünse de- ama bu hissin
çabuk geçtiğinden emindi. Evet, mahkumun çok iyi bir arkadaşıydı, ama özellikle yemin etmemişken, bunun neden ifadesini geçersiz kılacağını göremiyordu. Elbette tutuklu onu Bank Holiday'de gördüğünde oldukça depresif görünüyordu, ancak bu halk adına ve Fads'ın yıkılması için fazla çalışmaktan kaynaklanıyordu.

Tutuklunun birkaç yakını, amatör rakip işçi liderine karşı zaman zaman önyargılı olduğuna dair az çok isteksiz ifadeler verdi. Hoşnutsuzluk ifadeleri güçlü ve acıydı. Savcılık ayrıca tutuklunun 4 Aralık'ta katiplerin büyük bir toplantısına başkanlık edeceğini duyuran bir poster yayınladı. Bu toplantıya
katılmamış ve herhangi bir açıklama göndermemişti. Son olarak, şüpheli tavırları nedeniyle onu Liverpool Docks'ta ilk tutuklayan dedektiflerin kanıtı vardı. Bu, savcılık için davayı tamamladı.

Sir CHARLES BROWN-HARLAND, Q.C., kasılarak ve ipek elbisesinin hışırtısıyla ayağa kalktı ve savunma teorisini ortaya koymaya başladı. Çok fazla tanık çağırmayı amaçlamadığını söyledi. Savcılığın hipotezi o kadar çocukça ve önemsizdi ve o kadar birbirine bağlı olasılıklar demetine bağımlıydı ki en ufak bir dokunuşla çöküyordu. Mahkumun karakteri kusursuz bir dürüstlüğe sahipti, son kamusal görünümü Bay Gladstone ile aynı platformda gerçekleşmişti ve dürüstlüğü ve yüce gönüllülüğü en yüksek mevkideki devlet adamları tarafından onaylanmıştı. Hareketleri her saat açıklanabiliyordu ve savcılığın ona atfettiği hareketler hiçbir somut kanıta dayanmıyordu. Ayrıca, daha önce hiçbir belirti göstermediği insanüstü bir yaratıcılık ve şeytani bir kurnazlıkla da anılırdı. Dünyanın filin, filin de kaplumbağanın üzerinde durduğu eski Doğu efsanesinde olduğu gibi, hipotezler hipotez üstüne yığılmıştı. Ancak, Bay Constant'ın ölümünün en azından yediden önce gerçekleşmemiş olmasının oldukça muhtemel olduğunu ve mahkumun Euston İstasyonu'ndan Liverpool'a sabah 7.15'te ayrıldığını ve Bow'dan oraya zamanında ulaşamayacağını belirtmekte fayda olabilir; ayrıca, sabah 5.25'te Euston İstasyonu'nda olduğunu kanıtlayabilen mahkumun, Glover Caddesi'ne gidip gelerek iki saatten kısa bir sürede suçu işlemesinin pek mümkün olmadığını da belirtmekte fayda var. "Gerçekler," dedi Sir Charles etkileyici bir şekilde, "çok basittir. Mahkûm, kısmen işin baskısından, kısmen de (gizlemek
istemediği) dünyevi hırslardan dolayı nişanlandığı Bayan Dymond'ı ihmal etmeye başlamıştı. Adam sadece bir insandı ve kafası giderek artan öneminden dolayı biraz dönmüştü. Yine de, kalbinde Bayan Dymond'a hala derinden bağlıydı. Ancak, Bayan Dymond, onun kendisini sevmeyi bıraktığı, ona layık olmadığı, eğitimin kendisiyle birlikte yükseldiği yeni alanlarda yerini almaya uygun olmadığı sonucuna varmış gibi görünüyor - kısacası, kariyerinde bir engel teşkil ediyordu. Her bakımdan, olağanüstü bir karaktere sahip bir kız olduğu için, Londra'yı terk ederek Gordion düğümünü kesmeye karar verdi ve nişanlısının vicdanının onu kendisine feda etmeye
yöneltmesinden korkuyordu; ayrıca, belki de,
kendi zayıflığı, ayrılığı kesinleştirdi ve sığınacağı yeri bir gizem haline getirdi. Şerefli bir ismi
çamurun içine çeken bir teori öne sürüldü--o kadar gereksiz bir teori ki, ona sadece değineceğim.
Arthur Constant'ın arkadaşının nişanlısını baştan çıkarmış olabileceği veya onunla uygunsuz bir ilişki
yaşamış olabileceği, ikisinin de hayatlarının yalan olduğu bir hipotezdir. Londra'dan -veya İngiltere'den- ayrılmadan önce Bayan Dymond,
bu ülkedeki tek yaşayan akrabası olan
Devonport'taki teyzesine yazdı--ondan büyük bir iyilik olarak,
mahkûma adresli bir mektubu, aldıktan iki hafta sonra iletmesini istedi. Teyze, kesin bir şekilde itaat etti. Bu, 3 Aralık gecesi mahkûma yıldırım gibi düşen mektuptu.
Tüm eski sevgisi geri geldi--zavallı kıza karşı kendini suçlama ve acımayla doluydu. Mektupta uğursuz bir ifade vardı. Belki de kendine bir son verecekti. Aklına gelen ilk şey, arkadaşı Constant'a gidip tavsiyesini almaktı. Belki de Constant bu olay hakkında bir şeyler biliyordu.
Mahkûm, ikisinin sık sık iletişim halinde olduğunu biliyordu.
Mümkündür--jüri üyeleri, savcılığın yöntemlerini takip etmek ve teoriyi gerçekle karıştırmak istemiyorum, bu yüzden
mümkün olduğunu söylüyorum--Bay Constant, ülkeyi terk etmesi için ona L25 vermişti. Ona bir kardeş gibiydi, hatta belki de onu çağırırken ihtiyatsızca davranmıştı, ikisi de kötülük düşünmese de.
Onu, inkarcılığında ve fedakarlıklarında, belki de tam olarak nerelere gittiğini bilmeden, cesaretlendirmiş olabilir, çünkü son mektubunda tanıştığı güzel kadın karakterlerden ve bireysel insan ruhları üzerindeki iyi etkisinden bahsetmiyor mu?
Yine de, bunu artık asla bilemeyiz, ta ki ölüler konuşana veya
yok olanlar geri dönene kadar. Bayan Dymond'a hayır amaçlı L25'in emanet edilmiş olması da imkansız değil. Ancak kesinliklere geri dönecek olursak.
Mahkûm, Bay Constant'a mektup hakkında danıştı. Daha sonra, önceden zahmetinin
boşa gideceğini bilerek Bayan Dymond'un Stepney Green'deki evine koştu. Mektupta Devonport posta damgası vardı. Kızın
orada bir teyzesi olduğunu biliyordu; muhtemelen ona gitmiş olabilirdi. Adresi bilmediği için telgraf çekemedi. 'Bradshaw'ına
danıştı ve sabah 5.30'da ayrılmaya karar verdi. Paddington'dan
ve ev sahibine bunu söyledi. Mektubu 'Bradshaw'da bıraktı,
sonunda kanepenin altındaki bir kağıt yığınının arasına itildi, bu yüzden
başka bir tane almak zorunda kaldı. Dikkatsiz ve düzensizdi ve Bay Wimp'in kanepesinde bulduğu ve cinayetten sonra
saçma bir şekilde oraya sakladığı varsayılan
anahtar, Bay Constant tarafından
kiralanan
yatak odasını işgal ettiği günlerde orada kaybolmuş olduğundan, birkaç yıldır orada yatıyor olmalıydı. Çünkü bu, o odadan alınmış kendi kanepesiydi ve
kanepelerin vakumu iyi bilinirdi. Trenini kaçırmaktan korktuğu için, o sıkıntılı gecede
hiç soyunmadı. Bu arada aklına Jessie'nin bu kadar kolay bir iz bırakmayacak kadar zeki bir kız olduğu geldi ve onun Amerika'daki evli kardeşinin yanına gideceği sonucuna vardı ve Devonport'a sadece teyzesine veda etmek için gitmişti. Bu nedenle Devonport'ta zaman kaybetmeden Liverpool'a gitmeye karar verdi. Mektubun taşınmasındaki gecikmeden şüphelenmeden, onu iniş
yerinde veya serviste bile durdurabileceğini düşündü. Ne yazık ki taksisi sisin içinde yavaş gitti, ilk treni kaçırdı ve ikinci trene kadar sisin içinde kederli bir şekilde dolaşıp durdu. Liverpool'da şüpheli, heyecanlı tavrı anlık tutuklanmasına neden oldu. O zamandan beri kayıp kız düşüncesi onu rahatsız etti ve kırdı. Bütün, açık ve yeterli hikaye budur."

Savunma için etkili tanıklar gerçekten azdı. Olumsuz bir şeyi kanıtlamak çok zordur. Savunma avukatının ifadesini doğrulayan Jessie'nin teyzesi vardı. Onu 7.15 treniyle Liverpool'a giderken gören ve 5.15'e çok geç kalan hamallar vardı; onu tam zamanında Euston'a götüren taksici (2138) vardı, diye düşündü, 5.15'e yetişmek için. Çapraz sorgu sırasında, taksici biraz kafası karıştı; eğer tutukluyu gerçekten 4.30 civarında Bow Tren İstasyonu'ndan aldıysa, Euston'daki ilk trene binmemesi gerekip gerekmediği soruldu. Sisin onu oldukça yavaş sürmeye zorladığını söyledi, ancak sisin tam hıza izin verecek kadar şeffaf olduğunu kabul etti. Ayrıca güçlü bir sendika üyesi olduğunu da kabul etti, SPIGOT,
Q.C., itirafı sanki çok önemliymiş gibi ustaca gasp etti. Son olarak, her türden ve her koşuldan çok sayıda tanık vardı; hem tutuklunun yüksek karakterine hem de Arthur Constant'ın kusursuz ve ahlaki hayatına.

Duruşmanın üçüncü günündeki kapanış konuşmasında Sir CHARLES, savcılık davasının zayıflığına, içerdiği hipotez sayısına ve bunların karşılıklı bağımlılığına büyük bir titizlikle ve ikna edici bir şekilde işaret etti. Bayan Drabdump, kanıtı aşırı dikkatle kabul edilmesi gereken bir tanıktı. Jüri, Bayan Drabdump'ın gözlemlerini çıkarımlarından ayıramadığını ve tutukluyla Bay Constant'ın sadece tedirgin oldukları için tartıştıklarını düşündüğünü unutmamalıdır. Bayan Drabdump'ın kanıtlarını parçalara ayırdı ve bunların savunmanın hikayesini tamamen desteklediğini gösterdi. Jüriden, tutukluya 4 Aralık sabahı saat 5.25 ile 7.15 arasında atfedilen çeşitli ve karmaşık hareketler hakkında (ister taksi şoförleri ister başkaları olsun) hiçbir olumlu kanıt verilmediğini ve savcılığın teorisindeki en önemli tanığın -elbette Bayan Dymond'dan bahsediyordu- ortaya çıkarılmadığını aklında tutmasını istedi. Ölmüş olsa ve cesedi bulunsa bile, savcılığın teorisine hiçbir destek verilmeyecekti, çünkü sevgilisinin onu terk ettiğine dair tek bir inanç bile intiharının yeterli bir açıklaması olacaktı. Belirsiz mektubun ötesinde, tutukluya karşı davanın büyük kısmının dayandığı onursuzluğuna dair hiçbir kanıt başlığı öne sürülmemişti. Sadece geçici bir bulut olan siyasi kıskançlık nedenine gelince. İki adam yakın arkadaş olmuştu. İddia edilen suçun koşullarına gelince, tıbbi kanıtlar genel olarak ölüm saatinin geç olduğu yönündeydi; ve tutuklu Londra'dan yedi çeyrek geçe ayrılmıştı. Uyuşturucu teorisi saçmaydı ve çok akıllıca sürgü ve kilit teorilerine gelince, eğitimli bir bilimsel gözlemci olan Bay Grodman bunları ciddiye almamıştı. Jüriyi, tutukluyu mahkum ederlerse sadece masum bir adamı en uyduruk dolaylı delillerle onur kırıcı bir ölüme göndermekle kalmayacaklarını, aynı zamanda bu ülkenin çalışanlarını en sadık dostlarından ve en yetenekli liderlerinden mahrum edeceklerini hatırlamaları için ciddiyetle uyaracaktı.

Sir Charles'ın coşkulu konuşmasının sonu bastırılamaz bir alkışla karşılandı.

Bay SPIGOT, Q.C., savcılık için davayı kapatırken, jüriden tutukluya karşı, uygar bir ülkenin tarihini lekeleyen en kötü niyetli ve önceden tasarlanmış suçtan dolayı bir karar vermesini istedi. Zekası ve eğitimi yalnızca şeytanın amaçları için kullanılmıştı, itibarı ise bir pelerin olarak kullanılmıştı. Her şey, tutuklunun suçluluğuna güçlü bir şekilde işaret ediyordu. Bayan Dymond'un utancını ve (muhtemelen) intihar etme niyetini bildiren mektubunu aldıktan sonra, Constant'ı ihbar etmek için yukarı kata koşmuştu. Daha sonra kızın evine koşmuş ve en büyük korkularının doğrulandığını görerek, hemen şeytanca yaratıcı intikam planını planlamıştı. Ev sahibesine Devonport'a gideceğini, böylece beceriksizce davranırsa polisin geçici olarak yolundan çıkacağını söylemişti. Gerçek hedefi Liverpool'du, çünkü ülkeyi terk etmeyi planlıyordu. Ancak, planı burada da bozulmasın diye, Liverpool'a giden 5.15 trenine binmek için Euston'a götürülerek ustaca bir mazeret ayarladı. Taksi şoförü, onun bu trene binmeyi planlamadığını, ancak 11 Glover Caddesi'ne geri dönüp orada bu iğrenç suçu işlemeyi planladığını, muhtemelen ev sahibini uyuşturarak engellediği bu kesintiyi gerçekleştireceğini
anlamayacaktı. Liverpool'daki varlığı (aslında ikinci trenle gittiği yer) taksi şoförünün hikayesini doğrulayacaktı. O gece ne soyunmuş ne de yatağa girmişti; şeytani planını mükemmel olana kadar planlamıştı; sis, hareketlerini örtmek için beklenmedik bir müttefik olarak geldi. Kıskançlık, öfkeli sevgi, intikam arzusu, siyasi güç arzusu - bunlar insani şeylerdi. Suçluya acıyabilirlerdi, onu suçsuz bulamazlardı.

Sayın Yargıç CROGIE, özetle, mahkûma karşı sert bir şekilde başladı.
Kanıtları gözden geçirerek, düzgünce birbirine geçen makul hipotezlerin birbirini zayıflatmadığını, bütünün birbirine çok iyi uymasının parçaların gerçeğini oluşturduğunu belirtti. Ayrıca,
savcılığın davası tamamen hipotez olmaktan, savunmanın davası hipotezleri dışlamaktan uzaktı. Anahtar, mektup,
mektubu sunma konusundaki isteksizlik, Constant ile yapılan hararetli görüşme,
mahkûmun varış yeri hakkındaki yanlış ifade, Liverpool'a uçuş, "onu" arama hakkındaki yanlış hikaye, Constant'ın ihbarları, bunların hepsi gerçekti. Öte yandan, savunmanın davasında çeşitli boşluklar ve hipotezler vardı. Mahkumun sabah 5.25'te Euston'da bulunmasının sağladığı biraz şüpheli mazereti kabul etsek bile, o andan 7.15'e kadar olan hareketlerini açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Bow'a geri dönmüş olması Euston'da kalmış olması kadar mümkündü. Tıbbi kanıtlarda suçluluğunu imkansız kılacak hiçbir şey yoktu. Constant'ın güzel bir kızın ani cazibesine kapılmasında veya çalışan bir kızın kendini terk edilmiş olarak görmesi, geçici olarak bir beyefendinin büyüsüne kapılması ve sonrasında bundan acı bir şekilde pişman olmasında da doğası gereği imkansız bir şey yoktu. Kızın başına ne geldiği bir muammaydı. Onunki, gelgitin sümüklü nehir kıyılarında döndürdüğü isimsiz cesetlerden biri olabilirdi. Jüri ayrıca, ilişkinin aslında onursuzluğa dönüşmemiş olabileceğini, kızın vicdanını incitecek ve onu yaptığı gibi davranmaya
yönlendirecek kadar ciddi olabileceğini de hatırlamalıdır. Mektubunun tutuklunun kıskançlığını uyandırması yeterliydi. Jüriye
vurgulamak istediği ve savcılığın avukatının yeterince ısrar etmediği bir nokta daha vardı. Bu da tutuklunun suçluluğunun Bow Gizemi için
önerilen tek makul çözüm olduğuydu. Tıbbi kanıtlar, Bay Constant'ın kendi eliyle ölmediği konusunda hemfikirdi. Bu nedenle birileri onu
öldürmüş olmalıydı. Onu öldürmek için herhangi bir olası nedene veya fırsata sahip olabilecek kişi sayısı son derece azdı. Tutuklunun hem nedeni hem de fırsatı vardı. Mantıkçıların dışlama yöntemi dediği şeyle, en ufak bir kanıtta bile ona şüpheyle yaklaşılırdı. Gerçek kanıtlar güçlü ve makuldü ve şimdi Bay Wimp'in
ustaca teorisi, kapının içeriden nasıl kilitlenip sürgülenmiş olabileceğini anlamalarını sağladığından, son zorluk ve
intihar için son argüman ortadan kalkmıştı. Mahkumun suçu, dolaylı kanıtların ortaya koyabileceği kadar açıktı. Onu serbest bırakırlarsa, Bow Gizemi bundan böyle intikamı alınmamış suikastların arşivleri arasına girebilirdi. Mahkumu böylece neredeyse astıktan sonra, yargıç, hikayenin savunma için yüksek olasılıkta ısrar ederek bitirdi, ancak bu da önemli ayrıntılarda mahkumun avukatına verdiği özel ifadelere bağlıydı. Bu zamana kadar tarafsızlığıyla yeterince kafası karışmış olan jüri, haklı kararlarını belirlerken her gerçeğe ve olasılığa gereken ağırlığı vermeleri yönündeki nasihatle
görevden alındı.

Dakikalar saatlere dönüştü, ancak jüri geri dönmedi. Gecenin gölgeleri, kararlarını açıklamadan önce, pis kokulu, ateşli mahkemeye düştü--

"Suçlu!"

Yargıç siyah şapkasını taktı.

Dışarıda düzenlenen büyük resepsiyon bir fiyaskoydu; akşam ziyafeti
belirsiz bir süre ertelendi. Wimp kazanmıştı; Grodman kırbaçlanmış bir köpek gibi hissediyordu.

XI

"Yani haklıymışsın," Denzil bir hafta sonra Grodman'ı selamlarken söylemekten kendini alamadı. "Bow katilini nasıl keşfettiğinle ilgili hikayeyi anlatacak kadar _yaşayamayacağım_."

"Otur," diye homurdandı Grodman; "belki de sonunda yaşarsın." Gözlerinde
tehlikeli bir parıltı vardı. Denzil konuştuğu için pişmandı.

"Seni çağırdım," dedi Grodman, "Wimp'in Mortlake'i tutukladığı gece, senin tutuklanman için hazırlıklar yaptığımı söylemek için."

Denzil soluk soluğa, "Neden?" diye sordu.

"Sevgili Denzil, bu ülkede şiirselliğin
karışıklığı için icat edilmiş küçük bir yasa var. Güzelliğin en büyük temsilcisine sadece manavla aynı sayıda eş hakkı tanınır. Jane'den memnun olmadığın için seni suçlamıyorum - o iyi bir hizmetçi ama kötü bir metres - ama Kitty'ye Jane'in senin üzerinde öncelikli bir hakkı olduğunu söylememek zalimceydi ve Jane'e Kitty ile olan sözleşmeyi bildirmemek de haksızlıktı."

"İkisi de artık yeterince iyi biliyor, lanet olsun onlara," dedi şair.

"Evet; sırların durumların gibi - onları uzun süre saklayamazsın. Zavallı şairim, sana acıyorum - şeytanla derin deniz arasında."

"Onlar bir çift harpi, her biri bana iki eşlilikten tutuklamanın Demokles kılıcını tutuyor. İkisi de beni sevmiyor."

"Sanırım senin için çok faydalı olacaklardır. Sırlarımı Wimp'e anlatmak için
evime bir tane yerleştiriyorsun ve Wimp'in sırlarını bana anlatmak için de bir tane Wimp'in evine yerleştiriyorsun, sanırım. Hadi bakalım, birazını çıkar."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki bana haksızlık ediyorsun. Beni buraya Jane getirdi, ben değil Jane. Kitty'ye gelince, hayatımda onu Wimp'in evine yerleşmiş halde bulmaktan daha büyük bir şok yaşamadım."

"Tutuklanman için kanunun elinin altında olmasının daha güvenli olduğunu düşündü. Ayrıca, muhtemelen Jane'inkine paralel bir pozisyonda olmak istiyordu. Geçimini sağlamak için
bir şeyler yapıyor olmalı; _sen_ onun için hiçbir şey yapmazdın. Ve böylece
bir eşle tanışmadan hiçbir yere gidemezdin! Ha! ha! ha! Haklısın,
çok eşli şairim."

"Ama _sen_ beni neden tutuklamalısın?"

"İntikam, Denzil. Bu soğuk, sıradan dünyada sahip olduğun en iyi arkadaş bendim. Ekmeğimi yedin, bordo şarabımı içtin, kitabımı yazdın,
purolarımı içtin ve paramı cebine attın. Ve yine de, gece gündüz düşündüğüm bir gizemle ilgili önemli bir bilgin olduğunda, sakince gidip onu Wimp'e satıyorsun."

"Yaptım-satmadım," diye kekeledi Denzil.

"Yalancı! Kitty'nin benden sakladığı bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? İki evliliğini
öğrendiğim anda seni -ihanetin- yüzünden tutuklatmaya karar verdim. Ama senin Wimp'i yanlış kokuya soktuğunu düşündüğümde, Mortlake'i tutuklayarak doğanın bile yapabileceğinden daha
büyük bir aptal haline getireceğinden emin olduğumda, seni affettim. Dünyada serbestçe dolaşmana ve içmene izin verdim. Şimdi övünen Wimp oldu - herkes sırtını sıvazlıyor - ona Scotland Yard kabilesinin gizemli adamı diyorlar. Zavallı Tom Mortlake asılacak ve sen Wimp'e Jessie Dymond'dan bahsederken!"

"Sen kendin yaptın," dedi Denzil, somurtkan bir şekilde. "Herkes pes ediyordu. Ama sen 'Arthur Constant'ın hayatının
son birkaç ayında neler yaptığını öğrenelim' dedin. Wimp, er ya da geç Jessie'ye rastlamaktan
kaçamazdı. Constant'a dokunduğunu bilseydim onu ​​boğardım," diye alakasız bir öfkeyle bitirdi.

Grodman, kendisinin Wimp'e _ad majorem
gloriam_ davrandığı fikrine irkildi. Yine de, Bayan Wimp Noel yemeğinde bu kadar çok şey
söylememiş miydi?

"Geçmiş geçmişte kaldı," dedi sertçe. "Ama Tom Mortlake asılırsa, sen
Portland'a gidersin."

"Tom'un asılmasına nasıl yardım edebilirim?"

"Mümkün olduğunca ajitasyona yardım et. Her gazeteye her türlü isimle mektuplar yaz. Tanıdığın herkesin büyük
dilekçeyi imzalamasını sağla. Jessie Dymond'ın nerede olduğunu bul -- Mortlake'in masumiyetinin
kanıtını elinde tutan kız."

"Gerçekten masum olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hiciv yapma, Denzil. Ben bütün
toplantılarda başkanlık yapmadım mı? Ben Basının en verimli muhabiri değil miyim?"

"Bunun sadece Wimp'i kızdırmak için olduğunu sanıyordum."

"Saçmalık. Zavallı Tom'u kurtarmak için. O, Arthur Constant'ı
sizden daha fazla öldürmedi!" Hoş olmayan bir kahkaha attı.

Denzil ona veda etti, korkudan buz gibiydi.

Grodman kulaklarına kadar mektup ve telgraflarla doluydu. Bir şekilde
kurtarma ekibinin lideri olmuştu--öneriler, abonelikler
her taraftan geliyordu. Öneriler yakıldı, abonelikler
gazetelerde kabul edildi ve kayıp kızı bulmak için kullanıldı. Lucy
Brent, listenin başında yüz pound ile yer aldı. Bu, ölen sevgilisinin onuruna olan inancının güzel bir kanıtıydı.

Jürinin serbest bırakılması, her zaman
daha küçük olanın üzerinde oturan "Büyük Jüri"yi serbest bırakmıştı. "İngiliz özgürlüğünün paladyumu"nun değerini
yok etmek için her yola başvuruldu. Başkan ve jüri üyeleri
görüşüldü, yargıç yargılandı ve yargıç olmayanlar tarafından.
İçişleri Bakanı (görev kabul etmekten öte bir şey yapmamıştı) Taç) aşağılandı ve çeşitli taşralı kişiler Kraliçe'ye gizlice mektuplar yazdı. Arthur Constant'ın gerilemesi, diğerlerinin de kendileri kadar kötü olduğuna ikna ederek birçok kişiyi neşelendirdi; ve zengin esnaf, Mortlake'in kötülüğünde Sosyalizmin zararlı etkilerini gördü. Bir düzine yeni teori ortaya atıldı. Constant, Mme. Blavatsky'ye olan bağlılığının da gösterdiği gibi, Ezoterik Budizm'le intihar etmişti veya Mahatma'sı tarafından öldürülmüş veya Hipnotizma,
Mesmerizm, Somnambulizm ve diğer tuhaf soyutlamaların kurbanı olmuştu. Grodman'ın en önemli noktası, Jessie Dymond'un ölü veya diri olarak ortaya çıkarılması gerektiğiydi. Elektrik akımı, onu aramak için medeni dünyayı taradı. Daha kurnaz olanın, yılmaz dedektifin son umudunu kızın suçuna bağladığını tahmin etmesi şaşırtıcı mıydı? Jessie'nin hataları varsa neden bunları kendisi almamalıydı? Şaire her zaman Jeanne d'Arc'ı hatırlatmıyor muydu?

Bir hafta daha geçti; darağacının gölgesi günlerin üzerine çöktü; son umut ışığı ufukta batarken, acımasızca daha da yaklaştı. İçişleri Bakanı katıydı; büyük dilekçeler ona boşuna imzalarını
attı. O bir Muhafazakârdı, katı bir şekilde vicdanlıydı; ve inatçılığının mahkumların politikasından kaynaklandığına dair ima, onu sadece ucuz bir yüce gönüllülük
itibarının cazibesine karşı sertleştirdi. Jessie Dymond'un keşfedilme şansını artırmak için bir mola bile vermedi. Üç haftanın
sonunda son bir protesto canavarı toplantısı yapıldı. Grodman tekrar kürsüye oturdu ve birkaç seçkin modacı ve toplumun birçok saygın üyesi oradaydı. İçişleri
Sekreteri kararlarının alındığını kabul etti. Sendikalar bağlılıklarında bölünmüştü; bazıları inanç ve umuttan,
diğerleri mali zimmete para geçirmelerden bahsediyordu. İlki, idam için belirlenen Salı gününden önceki Pazar günü bir alay ve öfke toplantısı düzenlemeyi denedi,
ancak itiraf söylentisi yüzünden başarısız oldu.
Pazartesi gazeteleri, Grodman'ın kanıtların zayıflığını ortaya koyan son ustaca mektubunu içeriyordu,
ancak itiraf hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Mahkûm dilsiz ve küçümseyiciydi, sevgiden yoksun ve kendini suçlamayla yüklü bir hayata pek önem vermediğini söylüyordu.
Din adamlarını görmeyi
reddetti. Bir gardiyanın huzurunda Bayan Brent ile bir görüşme yapmasına izin verildi ve ölen sevgilisinin anısına olan saygısını ciddi bir şekilde dile getirdi. Pazartesi söylentilerle doluydu; akşam gazeteleri bunları saat saat kayda geçiriyordu. İçler acısı bir endişe vardı. Kız bulunacaktı.
Bir mucize olacaktı. Bir erteleme gelecekti. Ceza
indirilecekti. Fakat kısa gün, Mortlake'in kısa günü kararırken geceye dönüşüyordu. Ve darağacının gölgesi sürünerek ilerliyordu ve
alacakaranlıkla karışıyor gibiydi.

Crowl, çalışamayacak halde dükkanının kapısında duruyordu. Büyük gri gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı. Kasvetli kış yolu uçsuz bucaksız bir
mezarlık gibi görünüyordu; sokak lambaları ceset ışıkları gibi parıldıyordu. Sokak hayatının karışık sesleri kulağına başka bir dünyadan geliyormuş gibi geliyordu. Soğuk, kasvetli gecenin
bir oraya bir buraya uçuşan insanları görmüyordu. Tek bir korkunç görüntü
alacakaranlığın
arka planında belirdi, kayboldu ve belirdi.

Denzil yanında durmuş, sessizce sigara içiyordu.
Yüreğinde soğuk bir korku vardı. O korkunç Grodman! Cellatın ipi Mortlake'in etrafında sıkılaşırken, mahkûmun zincirlerinin de kendi etrafında sıkılaştığını hissetti. Ve yine de, yolun karşısındaki gaz lambasının sarı titrekliği kadar zayıf bir umut ışığı vardı. Grodman o öğleden sonra geç saatlerde mahkumla bir röportaj yapmıştı ve ayrılık acı verici olmuştu, ancak akşam gazetesi, ki kendisi de eski dedektifle bir röportaj yapmıştı,
pankartında

"GRODMAN HALA GÜVENİYOR" yazıyordu

ve bu olağanüstü adama hala güvenen binlerce kişi
son umut kıvılcımlarını söndürmeyi reddetti. Denzil gazeteyi satın almış ve hevesle okumuştu, ancak yorulmak bilmez Grodman'ın hala neredeyse acınası bir şekilde mucize beklediğine dair belirsiz bir güvenceden başka bir şey yoktu. Denzil bu beklentiyi paylaşmıyordu; uçmayı düşündü.

"Peter," dedi sonunda, "Korkarım her şey bitti."

Crowl, kalbi kırılmış bir şekilde başını salladı. "Her şey bitti!" diye tekrarladı, "ve
öldüğünü düşünmek - ve bitti - her şey bitti!"

Kurşuni bulutların yıldızları
kapattığı boş kış gökyüzüne umutsuzca baktı. "Zavallı, zavallı genç adam! Bu gece canlı ve düşünceli. Yarın gece bir budala, bir parça deriden daha fazla duygusu veya hareketi olmayan! Gençliğin ve gücün gururunda masumca kesilip atılmanın hiçbir telafisi yok! Her zaman gece gündüz Faydalı olanı vaaz eden, arkadaşları için çalışıp acı çeken bir adam. Bunun adaleti
nerede, bunun adaleti nerede?" diye sordu şiddetle. Islak gözleri yine yukarı doğru, cennete doğru kaydı, Antipodes'te ölü bir azizin ruhunun sonsuz uzaya doğru
hızla gittiği o cennete.

"Peki, Arthur Constant da masumsa adalet neredeydi?" dedi Denzil. "Gerçekten, Peter, Tom'un bu kadar korkunç şekilde yaralanmış olduğunu neden hafife aldığını anlamıyorum. Senin boynuzlu ellerin
sonuçta, estetik incelikten yoksun, Güzel'e dair hiçbir
duygusu olmayan adamlar; onların daha kaba suçlardan muaf olmalarını bekleyemezsin. İnsanlık çok daha fazla başka lidere bakmalı - kahinlere ve şairlere!"

"Cantercot, Tom'un suçlu olduğunu söylersen seni yere sererim." Küçük kunduracı, uzun boylu arkadaşına öfkeli bir aslan gibi döndü. Sonra ekledi,
"Özür dilerim, Cantercot, bunu kastetmiyorum. Sonuçta, hiçbir
temeli yok. Yargıç dürüst bir adam ve sahip olduğum yeteneklere sahip.
Ama Tom'a tüm kalbimle inanıyorum. Ve eğer Tom suçluysa, yine de tüm kalbimle Halkın Davasına inanıyorum. Modalar ölüme mahkumdur, ertelenebilirler ama sonunda ölmeleri gerekir."

Derin bir iç çekti ve kasvetli Yol'a baktı. Şimdi oldukça karanlıktı ama lambaların ve dükkan vitrinlerindeki gaz lambasının ışığında sıkıcı, tekdüze Yol tüm pis, tanıdık hatlarıyla ortaya çıkıyordu;
uzun soğuk kaldırım şeritleri, çirkin mimarisi ve bitmek bilmeyen yaya akışıyla.

Varoluşunun anlamsızlığının aniden bilincine varması, küçük kunduracının buz gibi bir
rüzgar gibi içine işledi. Kendi hayatını ve kendisi gibi yüz milyonlarca hayatı, karanlık bir okyanusta kabarcıklar gibi şişip kırılırken, umursanmadan, umursanmadan gördü.

Bir gazete satıcısı geçti, "Katil Bow, idam için hazırlıklar!" diye bağırıyordu.

Kunduracının vücudu korkunç bir ürperti ile sarsıldı. Gözleri, çocuğun ardından
görmeden uzaklaştı; merhametli gözyaşları sonunda onları doldurdu.

"Halkın Davası," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "Halkın Davasına inanıyorum.
Başka bir şey yok."

"Peter, çaya gel, üşüteceksin," dedi Bayan Crowl.

Denzil çaya girdi ve Peter onu takip etti.

* * * * *

Bu arada, şehirde olan İçişleri Bakanı'nın evinin etrafında, giderek artan bir kalabalık, bir ertelemenin ilk fısıltısını yakalamak için
hevesliydi.

Ev, bir polis kordonuyla korunuyordu, çünkü halk ayaklanmasının
önemli bir tehlikesi yoktu. Zaman zaman kalabalığın bir bölümü
inledi ve bağırdı. Bir keresinde pencerelere taş yağdı. Gazete satıcıları özel baskılarını satmakla meşguldü ve
muhabirler kalabalığın arasında, tasvir edici kalemleri kavrayarak ve "ekstra özel" bir şey olursa
telgraf ofislerine koşmaya hazır bir şekilde mücadele ediyorlardı. Telgraf satıcıları ara sıra tehditler,
mesajlar, dilekçeler ve Ülkenin her yerinden, son kez hacimli delilleri incelerken ağrıyan başını serin tutmaya çalışan talihsiz İçişleri Bakanı'na ve "Büyük Jüri"nin sorunun belirsizleşmesine katkıda bulunduğu daha önemli mektupları düşünmeye çalışıyordu. Grodman'ın o sabahki gazetedeki mektubu onu en çok sarstı; bilimsel analizine göre, dolaylı zincir boyalı kartondan dövülmüş gibiydi. Sonra zavallı adam yargıcın özetini okudu ve zincir sertleştirilmiş çelik oldu. Dışarıdaki kalabalığın sesi, çalışma odasında kulağına uzak bir okyanusun kükremesi gibi
çaldı. Ayaktakımı onu ne kadar çok yuhalarsa, o da yaşam ve ölüm terazisini o kadar titizlikle tutmaya çalıştı. Ve kalabalık büyüdü ve büyüdü, adamlar işlerinden ayrıldıkça. Ölümün çenelerinde yatan adamı seven birçok kişi vardı ve
göğüslerinde çılgın bir isyan ruhu kabardı. Ve gökyüzü griydi ve kasvetli gece derinleşti ve
darağacının gölgesi sürünerek ilerledi.

Birdenbire kalabalığın arasında garip, anlaşılmaz bir mırıltı yayıldı, kimsenin ne olduğunu bilmediği belirsiz bir fısıltı. Bir şey olmuştu. Biri geliyordu. Bir saniye sonra kalabalığın dış kesimlerinden biri
harekete geçti ve ondan sarsıcı bir tezahürat yükseldi ve
bulaşıcı bir şekilde tüm sokak boyunca yayıldı. Kalabalık ayrıldı - bir fayton
ortadan hızla geçti. "Grodman! Grodman!" diye bağırdılar, oturanı tanıyanlar. "Grodman! Yaşasın!" Grodman dışarıdan sakin ve solgundu,
ama gözleri parlıyordu; Elini cesaretlendirici bir şekilde salladı, fayton kapıya doğru
hızla koşarken, çalkantılı kalabalığı bir kanonun suları
yarması gibi yardı. Grodman dışarı fırladı, kapıdaki polisler ona saygıyla
yol açtı. Kapıyı sertçe çaldı, kapı dikkatlice açıldı; bir çocuk koşarak geldi ve bir telgraf getirdi; Grodman içeri
zorla girdi, adını söyledi ve İçişleri Bakanı'yla bir ölüm kalım meselesi hakkında görüşmekte ısrar etti. Kapının yakınındakiler onun sözlerini duydu ve
tezahürat ettiler ve kalabalık bu iyi alameti sezdi ve hava neşeli seslerin
toplarıyla zonkladı. Kapı arkasından çarpıldığında tezahüratlar Grodman'ın kulaklarında çınladı. Muhabirler öne doğru ilerledi. Heyecanlı bir işçi grubu tutuklanan faytonun etrafında toplandı; atı dışarı çıkardılar. Bir düzine meraklı, kendilerini şaftların
arasına yerleştirme şerefi için mücadele etti. Ve kalabalık Grodman'ı bekliyordu.

XII

Grodman, vicdanlı Bakanın çalışma odasına alındı.
Ajitasyonu yöneten cesur şef, belki de reddedilemeyecek tek adamdı.
İçişleri Bakanı içeri girdiğinde, yüzü rahatlamayla aydınlanmış gibiydi. Efendisinin bir
işaretiyle, son telgrafı getiren katip, telgrafı
çalıştığı dış odaya geri götürdü. Söylemeye
gerek yok, Bakanın yazışmalarının onda biri bile kendi
gözünün önüne gelmedi.

"Sanırım beni rahatsız etmeniz için geçerli bir sebebiniz var, Bay Grodman?" dedi İçişleri Bakanı, neredeyse neşeyle. "Elbette konu Mortlake mi?"

"Öyle; ve benim en iyi sebebim bu."

"Oturun. Devam edin."

"Lütfen beni küstahça düşünmeyin, ama hiç
kanıt bilimine dikkat ettiniz mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" İçişleri Bakanı, biraz şaşkın bir şekilde sordu ve melankolik bir gülümsemeyle, "Son zamanlarda yapmak zorunda kaldım. Elbette, seleflerimden bazıları gibi, hiçbir zaman ceza avukatı olmadım. Ama bundan bir bilim olarak bahsetmemeliyim; buna sağduyu meselesi olarak bakıyorum."

"Affedersiniz efendim. Tüm bilimlerin en incelikli ve en zor olanıdır.
Aslında, daha çok bilimlerin bilimidir. Bacon ve Mill tarafından ortaya konan
Tümevarımsal Mantığın tamamı, söz konusu kanıtın, tabiri caizse, Yaratıcı'nın bıraktığı izler olan kanıtın değerini takdir etme girişiminden başka nedir? Yaratıcı -bunu tüm saygımla söylüyorum- bir sürü yanıltıcı ipucunu rayına oturtmuştur, ancak gerçek bilim insanı Doğa'nın sırlarını
ortaya koyarken yüzeysel görünüşlere aldanmayı reddeder. Kaba sürü, kaba görünen gerçeği yakalar, ancak anlayışlı adam yüzeyde yatanın gerçekten de yattığını bilir."

"Çok ilginç, Bay Grodman, ama gerçekten--"

"Bana katlanın, efendim. Kanıt bilimi bu kadar son derece
incelikli olduğundan ve olguların en keskin ve eğitimli gözlemini gerektirdiğinden,
insan psikolojisinin en kapsamlı
anlayışı doğal olarak
'şeylerin
göründüğü gibi olmadığı' ve her şeyin
göründüğünden farklı olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip olmayan profesörlere verilir;
çoğu, yıl boyunca tezgaha veya masaya bağlılıklarıyla şeylerin ve insan doğasının tüm sonsuz
tonları ve karmaşıklıkları ile yakından tanışmış olan profesörlere. Bu profesörlerden on ikisi bir kutuya konduğunda buna jüri denir. Bu profesörlerden biri tek başına bir kutuya konduğunda, ona tanık denir. Kanıtların perakende satışı - gerçeklerin gözlemlenmesi - hayatlarını gözleri olmadan geçiren insanlara verilir; kanıtların takdiri - bu gerçeklerin yargılanması - muhtemelen şekerin kilosunu tartmada usta olabilecek insanlara teslim edilir. Bu iki işlevi - gözlemleme veya yargılama - yerine getirmedeki kesin yetersizliklerinin yanı sıra, gözlemleri ve yargıları her türlü alakasız önyargıyla bozulur."

"Jüri tarafından yargılanmaya saldırıyorsunuz."

"Mutlaka değil. Bilimsel olarak, kural olarak sadece iki alternatif olduğu için, olasılık dengesinin gerçek karara varılması lehine hafifçe olduğunu kabul etmeye hazırım. Sonra, benim gibi uzmanların kanıtları topladığı durumlarda, jüri eğitimli gözlerle görmeye zorlanabilir."

İçişleri Bakanı sabırsızlıkla ayağını vurdu.

"Soyut teorileri dinleyemem," dedi. "Yeni
somut kanıtınız var mı?"

"Efendim, her şey meselenin köküne inmemize bağlı.
Ortalama kanıtların yüzde kaçının kapsamlı, sade, basit, cilasız gerçek, 'gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek' olduğunu düşünmelisiniz?"

"Elli mi?" dedi Bakan, onu biraz eğlendirerek.

"Beş değil. Hafıza kayıplarından, gözlem gücünün doğuştan gelen kusurlarından bahsetmiyorum - ancak önemli davalarda sıradan tanıkların, söz konusu olaylardan yıllar sonra gerçekleşen
tarihleri ​​ve olayları şüpheli derecede kesin bir şekilde hatırlamaları, modern hukuk biliminin merak uyandıran şeylerinden biridir. Sizi, beyefendi, geçen pazartesi akşam yemeğinde ne yediğinizi veya geçen salı öğleden sonra saat beşte tam olarak ne söylediğinizi ve ne yaptığınızı söylemeye davet ediyorum. Hayatı mekanik oluklarda ilerlemeyen hiç kimse böyle bir şey yapamaz; tabii ki gerçekler çok etkileyici olmadıkça. Ama bu arada. Doğru gözlemin önündeki en büyük engel, tüm görüşlerdeki önyargı unsurudur. Hiç aklınıza geldi mi, beyefendi, kimseyi bir kereden fazla görmediğimiz? Bir adamla ilk karşılaştığımızda onu olduğu gibi görebiliriz; ikinci kez gördüğümüzde ise görüşümüz ilkinin anısıyla renklenir ve değişir. Arkadaşlarımız bize yabancılara göründükleri gibi mi görünür? Odalarımız, mobilyalarımız, borularımız gözümüze, onları ilk kez gören bir yabancının gözüne çarpacakları gibi mi çarpar? Bir anne bebeğinin çirkinliğini veya bir sevgili metresinin kusurlarını, herkesin yüzüne baksalar bile görebilir mi? Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görebilir miyiz? Hayır; alışkanlık, önyargı her şeyi değiştirir. Zihin, sözde her dışsal olgunun büyük bir faktörüdür. Göz, bazen görmek istediğini, daha sıklıkla da görmeyi beklediğini görür. Beni takip ediyor musunuz, efendim?"

İçişleri Bakanı daha az sabırsız bir şekilde başını salladı. İlgilenmeye başlamıştı. Dışarıdan gelen gürültü kulaklarına hafifçe çarptı.

"Size kesin bir örnek vermek gerekirse. Bay Wimp, 4 Aralık sabahı Bay Constant'ın odasının kapısını açtığımda ve sürgünün zımbasının lentodan pim tarafından koparıldığını gördüğümde, sürgüyü kırdığım sonucuna hemen vardığımı söylüyor. Şimdi itiraf ediyorum
bu böyleydi, sadece bu gibi şeylerde _sonuca_ varmıyormuş gibi görünüyorsunuz,
o kadar hızlı atlıyorsunuz ki _görüyorsunuz_ veya öyle görünüyorsunuz. Öte yandan, yanan bir çubuğu döndürerek oluşan _ayakta_ bir ateş halkası _gördüğünüzde_,
onun sürekli varlığına _inanmıyorsunuz_. Bir el çabukluğu gösterisine tanıklık ederken de aynı şey geçerlidir. Atasözüne rağmen, görmek her zaman inanmak değildir;
ama inanmak çoğu zaman görmektir. Wimp'in kapının o küçük meselesinde, her şeyde olduğu kadar umutsuzca ve
tedavi edilemez şekilde yanlış olduğu noktaya kadar değil. Kapı _güvenli_
bir şekilde sürgülenmişti. Yine de itiraf ediyorum ki, kapıyı zorlarken sürgüyü kırdığımı görmeliydim, önceden kırılmış olsa bile. 4 Aralık'tan beri bu olasılık hiç aklıma gelmedi, ta ki Wimp sapık bir
yaratıcılıkla bunu önerene kadar. Eğer bu eğitimli bir gözlemci için, üstelik insan zihninin bu
silinmez eğiliminin tamamen bilincinde olan biri için böyleyse, eğitimsiz bir gözlemci için nasıl olabilir?"

"Konuya gel, konuya gel," dedi İçişleri Bakanı,
sanki yazı masasının üzerindeki zile dokunmak için kaşınıyormuş gibi elini uzatarak.

"Öyleyse," diye devam etti Grodman, sakin bir şekilde, "öyleyse--Bayan Drabdump. O değerli kişi, tekrar tekrar sertçe kapıyı çalarak, hala uyandırılmak isteyen kiracısını uyandırmayı başaramıyor; telaşlanıyor, yardımımı almak için
karşıya koşuyor; kapıyı hızla açıyorum--iyi hanımefendinin ne görmeyi beklediğini düşünüyorsunuz?"

"Bay Constant öldürüldü sanırım," diye mırıldandı İçişleri Bakanı,
şaşkınca.

"Kesinlikle. Ve bunu o da gördü. Peki, kapı benim şiddetli çabalarıma boyun eğip
açıldığında Arthur Constant'ın durumu ne olmalı?"

"Neden, ölmemiş miydi?" diye soludu İçişleri Bakanı, kalbi şiddetle
çarparak.

"Öldü mü? Böyle genç, sağlıklı bir adam! Kapı açıldığında, Arthur
Constant adil bir uykudaydı. Derin, çok
derin bir uykuydu tabii, yoksa kapısına atılan darbeler onu çoktan
uyandırırdı. Ama Bayan Drabdump'ın hayalinde kiracısını soğuk ve çıplak bir şekilde canlandırırken, zavallı genç adam yatakta güzel
sıcak bir uykuda yatıyordu."

"Arthur Constant'ı canlı bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Dün geceki gibi."

Bakan sessizdi, durumu anlamaya çalışırken kafası karışmıştı.
Dışarıdaki kalabalık yine tezahürat ediyordu. Muhtemelen vakit geçirmek içindi.

"Peki, ne zaman öldürüldü?"

"Hemen ardından."

"Kim tarafından?"

"Şey, yani, eğer beni affederseniz, pek de akıllıca bir soru değil.
Bilim ve sağduyu bir kez olsun aynı fikirde. Tükenme
yişini deneyin. Ya Bayan Drabdump ya da ben yapmış olmalıyım."

"Yani Bayan Drabdump--!"

"Zavallı sevgili Bayan Drabdump, İçişleri Bakanınızdan bunu hak etmiyorsunuz! O iyi hanımın fikri!"

"O _sen_din!"

"Sakin ol, sevgili İçişleri Bakanım. Endişelenecek bir şey yok. Bu yalnız bir deneyimdi ve öyle kalmasını istiyorum." Dışarıdaki ses daha da yükseldi. "Grodman için üç alkış! Kalça, kalça, kalça,
yaşasın," kulaklarına hafifçe çarptı.

Ama Bakan, solgun ve derinden etkilenmiş bir şekilde zile dokundu. İçişleri
Bakanı'nın içişleri
bakanı belirdi. Büyük adamın
tedirgin yüzüne bastırılmış bir şaşkınlıkla baktı.

"Yazmanınızı çağırdığınız için teşekkür ederim," dedi Grodman. "Sizden
hizmetlerini bana ödünç vermenizi istemeyi düşünüyordum. Sanırım stenografi yazabiliyor."

Bakan başını salladı, konuşamıyordu.

"Bu iyi. Bu ifadenin,
_Yakaladığım Suçlular_ adlı kitabımın yirmi beşinci baskısının -bir nevi gümüş nikah- bir ekinin temelini oluşturmasını istiyorum. Bugün yaptığım vasiyetnameyle edebi vasiyetim olarak atanan Bay Denzil Cantercot, kitabımın diğer bölümlerinin modeline göre edebi ve dramatik dokunuşlarla
çalışma görevini üstlenecek. Edebi açıdan bana en az sizin kadar adaletli davranacağından eminim, efendim, şüphesiz. Diğer bölümlerin stilini mükemmel bir şekilde yakalamayı başaracağından eminim."

"Templeton," diye fısıldadı İçişleri Bakanı, "bu adam bir deli olabilir.
Büyük Yay Gizemi'ni çözme çabası beynini uyuşturmuş olabilir.
Yine de," diye ekledi yüksek sesle, "ifadesini kısaltarak yazmanız daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Grodman içtenlikle. "Hazır mısınız, Bay Templeton? İşte
gidiyorum. Scotland Yard Dedektiflik Departmanı'ndan ayrılana kadarki kariyerim
tüm dünya tarafından biliniyor. Bu sizin için çok mu hızlı, Bay Templeton? Biraz? Ben daha yavaş gideceğim; ama frene basmayı unutursam beni yukarı çekin. Emekli olduğumda bekar olduğumu keşfettim. Ama evlenmek için
çok geçti. Zaman ellerimde ağır bir şekilde asılıydı. Kitabım _Criminals I Have Caught_'un hazırlıkları beni aylarca meşgul etti. Yayımlandığında, yapacak başka bir şeyim yoktu, sadece düşünüyordum. Bol miktarda
param vardı ve güvenli bir şekilde yatırılmıştı; spekülasyona gerek yoktu. Gelecek benim için anlamsızdı; dizginlenmiş olarak ölmeyi seçmediğime pişman oldum. Aylak yaşlı adamların yapması gerektiği gibi, geçmişte yaşadım. Eski maceralarımı tekrar tekrar düşündüm; kitabımı tekrar okudum. Ve düşündükçe, gerçek avın heyecanından uzaklaşıp, gerçekleri daha gerçek bir perspektiften gördükçe, suçluların haydutlardan daha aptal olduğu her geçen gün daha da netleşti. Ne kadar akıllıca işlenmiş olursa olsun, izini sürdüğüm her suç, nüfuz edilebilirlik açısından zayıf bir başarısızlıktı. Her tarafta izler ve izler bırakılmıştı - pürüzlü kenarlar,
kaba yontulmuş köşeler; kısacası, iş beceriksizce yapılmıştı, sanatsal bütünlüğe
ulaşılmamıştı. Kaba insanlara, benim başarılarım harikulade görünebilirdi - ortalama
insan basit bir
kriptogramda 'e' harfini nasıl tespit ettiğini anlamakta şaşkına döner - bana göre onlar açığa çıkardıkları suçlar kadar
sıradandı. Bana şimdi, kanıt bilimi üzerine ömür boyu süren çalışmamla,
sadece bir değil, kesinlikle
keşfedilemeyecek bin suç işlemek mümkün görünüyordu. Ve yine de suçlular günah işlemeye ve kendilerini aynı eski kalıplarda ele vermeye devam edeceklerdi - hiçbir
özgünlük, hiçbir çizgi, hiçbir bireysel içgörü, hiçbir yeni anlayış! İnsan
kırk bin sandalyeli bir suç akademisi olduğunu hayal ederdi. Ve yavaş yavaş, bu düşünce üzerinde kafa yorup düşündükçe,
teşhis edilmesini
şaşırtacak bir suç işleme arzusu geldi. Yüzlerce böyle suç icat edebilir ve bunların
yapıldığını hayal ederek kendimi memnun edebilirdim; ama bunlar gerçekten pratikte işe yarar mıydı?
Açıkçası deneyimin tek uygulayıcısı kendim olmalıyım;
konu--kim veya ne? Kaza belirlemeli.
Cinayetle başlamak için can atıyordum--önce en zorlu sorunları ele almak ve
dünyayı--özellikle de artık
olmadığım dünyayı--şaşırtmak ve şaşırtmak için yanıp tutuşuyordum.
Dışarıdan sakindim ve etrafımdaki insanlarla her zamanki gibi konuşuyordum.
İçeriden ise beni tüketen bir bilimsel tutkuyla yanıyordum.
En sevdiğim teorilerle
uğraşıyordum ve bunları
tanıştığım herkese zihnimde yerleştiriyordum.
Oturup dedikodu yaptığım her arkadaşım veya tanıdığımla,
hiçbir ipucu bırakmadan nasıl cinayet işleyeceğimizi planlıyordum. Düşüncelerimde ortadan kaldırmadığım tek bir arkadaşım veya tanıdığım yok.
Hiçbir kamu adamı yok--korkmayın, sevgili İçişleri Bakanım--gizlice, gizemli bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde, keşfedilemez bir şekilde
suikast etmeyi planlamadım. Ah, nasıl da klişe suçlulara puan verebiliyordum - ikinci el motifleriyle, geleneksel anlayışlarıyla, sıradan ayrıntılarıyla, sanatsal his ve kısıtlamadan yoksunluklarıyla." 

Kalabalık tekrar tezahürat etmeye başlamıştı. İzleyiciler sabırsızlansa da, hiçbir haberin iyi haber olmadığını hissediyorlardı. İçişleri Bakanı'nın Savunma Komitesi başkanına verdiği röportaj ne kadar uzun olursa, inatçılığının eridiği umudu o kadar artıyordu. Halkın idolü
kurtulacaktı ve "Grodman" ile "Tom Mortlake" coşkulu alkışlara karışıyordu. 

"Merhum Arthur Constant," diye devam etti büyük kriminolog, "neredeyse karşımda yaşamaya başladı. Onunla tanışıklığımı geliştirdim - sevimli, genç bir adamdı, deney için mükemmel bir konuydu. Daha önce bir adama bu kadar bağlandığımı bilmiyorum. Onu ilk gördüğüm andan itibaren, aramızda tuhaf bir sempati oluştu. Birbirimize doğru çekiliyorduk. İçgüdüsel olarak onun adam olacağını hissettim. Onun İnsan Kardeşliği'nden coşkuyla bahsetmesini dinlemeyi severdim - insan kardeşliğinin maymun, yılan ve kaplan için olduğunu
bilen ben- ve o, benimle bir sohbet anını kendi kendine
belirlediği yoğun görevlerinden çalmaktan zevk alıyor gibiydi. İnsanlığın bu kadar değerli bir
hayattan mahrum bırakılması üzücü. Ama olmak zorundaydı. 3 Aralık gecesi saat ona çeyrek kala yanıma geldi. Doğal olarak bu ziyaret hakkında soruşturmada veya duruşmada hiçbir şey söylemedim. Amacı bana gizemli bir şekilde bir kız hakkında danışmaktı. Ona gizlice para ödünç verdiğini söyledi -ki o da uygun gördüğünde geri ödeyecekti. Paranın ne için olduğunu bilmiyordu,
ancak bir şekilde onu belirsiz bir şekilde teşvik ettiği bir
inkar eylemiyle bağlantılı olduğunu biliyordu. Kız o zamandan beri ortadan kaybolmuştu ve o da onun için
sıkıntı içindeydi. Bana kim olduğunu söylemedi -elbette
şimdi efendim, Jessie Dymond olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz- ama onu nasıl bulacağım konusunda
tavsiye istedi. Mortlake'in ertesi gün ilk trenle
Devonport'a gideceğinden bahsetti. Eskiden bu iki gerçeği birbirine bağlamalı ve konuyu araştırmalıydım; şimdi, o konuşurken,
tüm düşüncelerim kırmızıya boyanmıştı. Diş ağrısı çekiyordu ve sempatik sorularıma cevaben, bunun ona çok az uyku
verdiğini söyledi. Her şey bir araya gelerek en sevdiğim teorilerden birinin denenmesini davet etti. Ona babacan bir şekilde konuştum ve
kız hakkında belirsiz bir tavsiyede bulunduktan sonra, ona
sabahki zorlu tramvay görevlileri toplantısıyla karşılaşmadan önce bir gece dinlenmesi için uyku ilacı
alma sözü verdirdim. Ona bir şişede bir miktar sülfonal verdim. Bu, sindirimi bozmadan uzun süreli uyku
veren ve kendim de kullandığım yeni bir ilaç. İlaç almaya
sadakatle söz verdi; ayrıca onu kış gecelerinin soğuk havasının odaya
sızabileceği her çatlak veya açıklığı tıkamak için kaçmaya, kendini kilitlemeye ve kilitlemeye içtenlikle teşvik ettim. Ona, vücuduna karşı umursamaz tavrını
azarladım ve o da
iyi huylu, nazik tavrıyla güldü ve her konuda bana itaat edeceğine söz verdi. Ve etti. Bayan Drabdump'ın onu uyandıramaması üzerine
'Cinayet!' diye bağıracağından emindim. O, bu şekilde yaratılmış. Sir Charles
Brown-Harland'ın bile belirttiği gibi, o, alışkanlık olarak önyargılarını gerçekler, çıkarımlarını gözlemler olarak alır. Geleceği gri olarak tahmin eder.
Bayan Drabdump'ın sınıfındaki çoğu kadın onun gibi davranırdı.
'Telkin' yoluyla çalışmak için
özellikle elverişli bir örnekti, ama ben hemen hemen her kadında aynı etkiyi yaratmayı üstlenirdim. Büyük Yay Gizemi'nin anahtarı kadın psikolojisidir.
Zincirdeki tek belirsiz halka, Bayan Drabdump'ın kapıyı kırmam için

beni ikna etmek için

koşup koşmayacağıydı. Kadınlar her zaman bir erkeğe koşarlar. Ben
sokağın en yakın ve kesinlikle en yetkili adamıydım ve onun bunu yapacağını varsaydım."

"Ama ya yapmasaydı?" İçişleri Bakanı sormadan edemedi.

"O zaman cinayet işlenmezdi, hepsi bu. Zamanı gelince Arthur
Constant uyanırdı ya da kapıyı açan başka biri onu
uyurken bulurdu; kimseye zarar gelmezdi, kimse daha fazla bir şey anlamazdı. O gece ben de
zor uyudum. İşlemek üzere olduğum
olağanüstü suç düşüncesi --Wimp'in
_işleyiş biçimini_
anlayıp anlamayacağını merak eden yakıcı bir merak --hayatı boyunca temas halinde olduğum katillerin duygularını, iç dünyalarının korkunç sevinçleriyle temas halinde olmadan paylaşma olasılığı --Bayan Drabdump'ın kapıyı çaldığını
duyamayacak kadar derin uykuda olma korkusu--bunlar beni tedirgin etti ve dinlenmemi engelledi. Yatağımda dönüp duruyordum, zavallı Constant'ın sonunun her ayrıntısını planlıyordum. Saatler sisli şafağa doğru yavaşça ve sefil bir şekilde ilerliyordu. Heyecanla kıvranıyordum. Sonuçta hayal kırıklığına mı uğrayacaktım? Sonunda o hoş ses geldi - rat-tat-tat-tat sesi. O kapının vuruşunun yankıları hala kulağımda. 'Gel ve onu öldür!' Gece şapkalı başımı pencereden dışarı çıkardım ve ona beni beklemesini söyledim. Aceleyle giyindim, tıraş bıçağımı aldım ve 11 Glover Sokağı'na gittim. Arthur Constant'ın başını ellerinin üzerine koyarak uyuduğu yatak odasının kapısını kırdığımda, 'Aman Tanrım!' diye bağırdım. Sanki korkunç bir görüntü görmüşüm gibi. Bayan'ın önünde kan gibi bir sis yüzüyordu. Drabdump'ın gözleri. Geri çekildi, bir anlığına (hareketi görmekten ziyade tahmin ettim) elleriyle korkunç görüntüyü kapattı. O anda kesiğimi yaptım -tam olarak, bilimsel olarak- o kadar derin bir kesi yaptım
ve silahı o kadar keskin bir şekilde çektim ki üzerinde neredeyse hiç kan
damlası yoktu; sonra boğazdan Bayan Drabdump'ın sadece korkunç kesiğin farkında olduğu, ancak belli belirsiz gördüğü bir kan fışkırması geldi. Yüzümü, herhangi bir kasılma
çarpıklığını gizlemek için hemen bir mendille örttüm. Ancak tıbbi kanıtların (bu ayrıntıda doğru) tanıklık ettiği gibi, ölüm anında oldu. Jileti ve boş sülfonal şişeyi cebime koydum. Bayan Drabdump gibi bir kadın beni izlerken, istediğimi
yapabilirdim. Her iki
pencerenin de kilitli olduğuna dikkatimi çekmesini sağladım. Bu arada bir aptal, polisin yalnızca bir pencereyi kapalı bulması nedeniyle kanıtlarda bir tutarsızlık olduğunu düşündü, masumiyetim nedeniyle yardım çağırmak için açtığım pencereyi tekrar kapatmamaya dikkat ettiğimi unuttu. Doğal olarak, epey bir zaman geçmeden yardım çağırmadım. Bayan Drabdump'ı susturmak ve eski bir usta olarak not alma bahanesi vardı. Amacım zaman kazanmaktı. Bulunmadan önce cesedin oldukça soğuk ve sert olmasını istiyordum, ancak burada çok fazla tehlike yoktu; çünkü tıbbi kanıtlarda gördüğünüz gibi, ölüm saatini bir veya iki saate kadar söylemek mümkün değil. Ölümün çok yakın zamanda olduğunu açıkça söylemem tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve hatta Dr. Robinson bile, benim olay yerine gelmemden önce gerçekleştiği bilgisiyle (burada soru, Bay Templeton) ölüm saatini tahmin etmede bilinçsizce etkilendi. "Bayan Drabdump'tan ayrılmadan önce, bir şey söylemek istiyorum. Bilimlerin bilimi üzerine verdiğim dersleri o kadar sabırla dinlediniz ki, sonuncusunu duymayı reddetmeyeceksiniz. Bayan Drabdump'ın yarım saat boyunca uyumasına çok fazla önem atfedildi. Bunun (birçok şeyden sorumlu tutulan masum sis gibi) tamamen tesadüfi ve alakasız bir durum olduğu ortaya çıktı. Tümevarımsal mantık üzerine yapılan tüm çalışmalarda, bir olgunun yalnızca bazı koşullarının onun özünde olduğu ve tesadüfen birbirine bağlı olduğu iyice kabul edilmiştir; her zaman, olguyla hiçbir yakın ilişkisi olmayan belirli bir oranda heterojen eşlikçi vardır. Yine de, kanıt biliminin kavranışı henüz o kadar kaba ki, araştırılan olgunun _her_ özelliği eşit derecede önemli hale getiriliyor ve kanıt zincirine bağlanmaya çalışılıyor. her şeyi açıklamak
her zaman acemiliğin işaretidir. Sis ve Bayan Drabdump'ın
kendisini fazla uyuması
sadece kazalardı. Her zaman bu alakasız eşlikçiler vardır ve gerçek bilim insanı bu (tabiri caizse) kimyasal olarak alakasız ayrıntı unsuruna izin verir. Ben bile Mortlake'in şüphe ağında ima edilmesine yol açan talihsiz bir dizi tesadüfi olguya asla güvenmedim. Öte yandan, genellikle on civarında seyahat eden hizmetçim Jane'in 3 Aralık gecesi birkaç dakika erken ayrılması ve böylece Constant'ın ziyaretinden haberi olmaması, alakalı bir kazaydı. Aslında, sanatçının veya editörün sanatı büyük ölçüde neyi dışarıda bırakacağını bilmekten oluştuğu gibi, suçun bilimsel dedektörünün sanatı da hangi ayrıntıları görmezden geleceğini bilmekten oluşur. Kısacası, her şeyi açıklamak çok fazla açıklamak demektir. Ve çok fazla, çok azdan daha kötüdür.

"Deneyimime geri dönmek için. Başarım en çılgın hayallerimi bile aştı. Hiçbiri
gerçeğin zerresine bile sahip değildi. Büyük Yay Gizemi'nin
çözülemezliği Avrupa'nın ve medeni dünyanın en keskin zekalarını bile rahatsız etti. Bir adamın
sihir çağlarının tadına varılan
tamamen erişilemez bir odada öldürülebileceği. Halefim olarak ilan edilen
korkunç Wimp, intihar teorisine geri döndü. Gizem ölümüme kadar uyurdu, ama -korkarım- kendi yaratıcılığım yüzünden. Kendimden
dışarı çıkmaya ve suça bir başkasının veya eski benliğimin gözleriyle bakmaya çalıştım. Sanat eserini o kadar mükemmel buldum ki geriye sadece tek bir yüce basit çözüm bıraktı. Sorunun terimleri o kadar
akıl almazdı ki, katil ben olmasaydım, elbette Bayan Drabdump ile birlikte kendimden şüphelenirdim. Odaya ilk giren kişiler bana suçlu görünürdü. Hemen (gizli bir el yazısıyla ve 'Kendi
gözlüklerinden bakan biri' imzasıyla) _Pell Mell Press_'e bunu önermek için yazdım. Kendimi Bayan Drabdump ile böyle ilişkilendirerek, insanların odaya birlikte giren ikisini birbirinden ayırmasını zorlaştırdım. Yarı gerçeği dünyanın gözüne
götürmek, onu tamamen kör etmenin en kesin yoludur. Bu
takma adlı mektubumu ertesi gün (kendi adıma) yalanladım ve
yazmaya meylettiğim uzun mektupta
intihar teorisine karşı yeni kanıtlar sundum. Açık karardan
tiksinmiştim ve insanların kalkıp bir şeyler yapmasını ve beni
bulmaya çalışmasını istiyordum. Avı daha çok sevdim.

"Ne yazık ki, Wimp, benim kendi mektubumla tekrar peşine düştü, ısrarlı 
hatalarım sayesinde, ne öngördüğüm ne de hayal ettiğim
şeytani bir tesadüfler
yumağıyla dünyaya gerçek gibi görünen bir yola saptı. Mortlake tutuklandı ve mahkum edildi. Wimp görünüşe göre
itibarını taçlandırmıştı. Bu çok fazlaydı. Tüm bu zahmete sadece Wimp'in şapkasına bir tüy koymak için girmiştim, oysa bununla itibarını sarsmayı
beklemiştim. Masum bir adamın acı çekmesi yeterince kötüydü; ama Wimp'in hak etmediği bir üne kavuşması ve
büyük bir hatayla tüm seleflerini gölgede bırakması bana dayanılmaz geldi. Kararın bozulması ve tutuklunun kurtarılması için yeri göğü hareket ettirdim; delillerin zayıflığını
ortaya çıkardım; kayıp kızı dünyanın aramasını sağladım; dilekçe verdim ve ajitasyon yaptım. Boşuna. Başarısız oldum. Şimdi son
kozumu oynuyorum. Bu kibirli Korkak'ın bu korkunç gizemi çözen kişi olarak
sonraki nesillere geçmesine izin verilemezken, mahkum edilen adamın ifşasından
faydalanabileceğine karar verdim. Bu yüzden bu gece ifşayı yapıyorum, Mortlake'i kurtarmak için çok geç olmadan."

"Yani sebep bu mu?" dedi İçişleri Bakanı, sesinde alaycı bir şüpheyle.

"Tek sebep."

Konuşurken bile, çalışma odasına her zamankinden daha derin bir kükreme yayıldı.

"Bir Erteleme! Yaşasın! Yaşasın!" Tüm sokak depremle sallanıyor gibiydi ve Grodman ve Mortlake'in isimleri ateşli bir
fışkırtmayla havaya
atılacaktı. "Bir Erteleme! Bir Erteleme!" Ve sonra pencereler Bakan'a tezahüratlarla
çarptı. Ve hatta bu kükremenin üstünde bile gazetecilerin
titreyen sesleri yükseldi, "Mortlake'in Ertelenmesi! Mortlake Ertelendi!"
Grodman şaşkınlıkla sokağa baktı. "Nereden biliyorlar?" diye mırıldandı.

"Akşam gazeteleri harika," dedi Bakan kuru bir sesle. "Ama sanırım
her şeyi acil durum için hazırlamışlardı." Sekreterine döndü.

"Templeton, Bay Grodman'ın itirafının her kelimesini yazdın mı?"

"Her kelimesini, efendim."

"O zaman Bay Grodman eve girdiğinde aldığın telgrafı getir."

Templeton dış odaya geri döndü ve Grodman içeri girdiğinde Bakanın yazı masasının üzerinde duran telgrafı geri getirdi.
İçişleri Bakanı sessizce ziyaretçisine uzattı.
Melbourne Emniyet Müdürü'ndendi, Jessie Dymond'un bir yelkenliyle şehre yeni geldiğini, olan bitenden habersiz olduğunu ve hemen geri gönderildiğini bildiriyordu. İngiltere'ye, savunmanın teorisini tamamen doğrulayan bir açıklama yaptıktan sonra. "Bu konuda daha fazla soruşturma yapılıncaya kadar," dedi İçişleri Bakanı, Grodman'ın kül rengi yanaklarına bakarken durumun kasvetli mizahını takdir etmeden değil, "tutukluyu erteledim. Bay Templeton, siz bu odaya girdiğinizde Newgate valisine haberci göndermek üzereydi. Bay Wimp'in karttan kalesi sizin yardımınız olmadan paramparça olurdu. Hala keşfedilmemiş suçunuz, sizin istediğiniz gibi onun itibarını sarsardı."

Ani bir patlama odayı sarstı ve halkın tezahüratlarıyla karıştı. Grodman, çok bilimsel bir şekilde, kalbine ateş etmişti.
İçişleri Bakanı'nın ayaklarının dibine düştü, taş gibi cansız.

Arabanın şaftlarının yanında bekleyen işçilerden bazıları sedyeyi taşımaya yardım etti.

* * * * *

YALNIZCA MARY ANN

Ben

Bazen Lancelot'un zili Bayan Leadbatter'ı çalardı, ama çok daha
sık sadece Mary Ann'i.

Lancelot, Mary Ann'i ilk gördüğünde basamakları temizliyordu. Hayvanlara karşı nazik davranarak, ona basmaktan kaçındı. O an için o,
sadece başı asla yıldızlara doğru kaldırılmamış dört ayaklı bir hayvandı. Solmuş
baskılı elbisesi, çömelmiş bir hayvanın titreyen postu gibi görünüyordu.
Postta, nötr arka planla parlak bir
kontrast oluşturan garip düzensiz pembe lekeler vardı. Bunlar, düzgünce yamalanmış orijinal malzemenin parçalarıydı.

Soğuk, nemli basamaklar Lancelot'u ürpertti, çünkü hava soğuktu.
Yerinde yatan figürün yanından olabildiğince çabuk geçti ve
kendini kırmızı ateşin önündeki rahat koltuğa atmak için acele etti.

Kapının önünde bir lamba direği vardı, bu yüzden evi komşularından tanıyordu. Baker's Terrace, bir bütün olarak, nezaketin ardından yenilmiş bir özlemdi. Daha uğurlu evler beyaz taşlarla işaretlenmişti, basamaklar neredeyse her gün
temizleniyor ve ocak taşları döşeniyordu; daha kasvetli
kapı eşikleri, pazar günleri hariç, siyahtı. Böylece, dört penilik bir somun ekmek kadar monoton ve sıradan olan
evler çeşitlilik sağlıyordu. Küçük Güney Londra yan sokağının Baker's Terrace olarak adlandırılmasının nedeni bu değildi, ama öyle görünebilirdi; çünkü Baker, yıllarını ve erdemlerini hala zaferlerinin sahnesinden çok da uzak olmayan bir mezarlıktaki titrek, yuvarlak omuzlu bir taşta
anlatabilen değerli bir beyefendi olan inşaatçının adıydı.

Lancelot, Mary Ann'i ikinci kez gördüğünde onu daha önce
gördüğünü hatırlamıyordu. Bu sefer iki ayaklıydı ve beyaz bir şapka takıyordu. Ayrıca, ona
pek de bakmadı. Sinirliydi ve Beethoven, kapıda titreyerek duran davetsiz misafire
korkunç bir şekilde havlıyordu, böylece
çanak çanak çömlek onun taşıdığı
tepside şangırdadı. Boğuk bir küfürle
Lancelot, ateşli küçük spanyeli yakaladı ve onu sabahlığının
cebine soktu, orada vurulmuş bir gong gibi sessizce titredi. Kız kahvaltısını hazırlarken, halının desenine sanki onu geliştirmek için endişeliymiş gibi asık suratla bakan Lancelot, ev sahibesinin
sohbetinden kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamanın belirsiz bir şekilde farkındaydı. Çünkü Bayan Leadbatter geveze bir vücuttu, küçük sohbetin bir nezaket biçimi olduğu ve sohbetinin kiracılarının şart koştuğu "her şeyi kapsayan"ın bir parçası olduğu yanılgısından muzdaripti. Hastalık kalıtsaldı, babası berberdi ve
kurbanlarıyla hava durumu hakkında fikir alışverişinde bulunurken, işlevi sabunlama olan küçük bir çocukken bile, soğukkanlılığıyla dikkat çekiyordu.

Lancelot, Mary Ann'i üçüncü kez gördüğünde, onun oldukça
güzel olduğunu fark etti. Hafif, yapılı bir vücudu, uzun, küçük, biçimli yüz hatları ve biraz ten rengi vardı. Bu onu
rahatsız etmedi: iç karartıcı mobilyaların arasında biraz estetik bir dokunuşa sahipti.

"Korkma, Polly," dedi daha nazik bir şekilde. "Küçük şeytan ısırmaz. Tamamen havlıyor. Ona Beethoven deyin ve biraz şeker atın."

Kız, Beethoven'a şeker parçasını fırlattı, ancak
ismi söylemeye cesaret edemedi. Ona bu kadar küçük bir köpek için uzun bir isim gibi geldi. Maşanın yardımıyla 
leğendeki şekeri çekinerek alırken, Lancelot elinin ne kadar
kaba ve kırmızı olduğunu gördü. Ona soğuk, nemli adımlarla aynı tiksinti ve serinlik hissini verdi. Söylemek üzere olduğu bir şey dudaklarında dondu. Birkaç gün Mary Ann'e bakmadı; o zamana kadar Beethoven ona olan güvensizliğini yenmişti, oysa Beethoven hala ona güvenmiyordu, sanki bir fareymiş gibi eteklerini sıkıca sarıyordu. Mary Ann'i tekrar Lancelot'un asık suratlı bilincine zorlayan şey, açık kahverengi saçlarına konan kış güneşinin parıltısıydı. "Bu arada, Susan, hanımına söyle - yoksa annen mi?" dedi.

Mary Ann başını salladı ama konuşmadı.

"Ah, sen Bayan Leadbatter değil misin?"

"Hayır; Mary Ann."

Alçakgönüllülükle konuştu; gözleri utangaçtı ve onunla buluşmak istemiyordu.
Adını duyduğunda irkildi, ama sesi müziksiz değildi.

"Ah, Mary Ann! Ve ben sana başından beri Jane diyordum, Mary Ann ne?"

Kafası karışmış gibiydi ve biraz kızardı.

"Mary Ann!" diye mırıldandı.

"Sadece Mary Ann mi?"

"Evet efendim."

Gülümsedi. "Bir çeşit beyaz Topsy gibi görünüyor," diye düşündü.

Kadın kıpırdamadan durdu, elinde az önce katladığı masa örtüsünü tutuyordu.

Gözleri yere bakıyordu ve güneş ışığının parıltısı uzun kirpiklerine
atlamıştı.

"Peki, Mary Ann, hanımına bir piyanonun geldiğini söyle. Orada
duracak - büfeyi başka bir yere taşıman gerekecek."

"Bir piyano!" Mary Ann gözlerini açtı ve Lancelot onların
büyük ve acınası olduğunu gördü. Onlara sahte ateşle dokunan güneş ışığının parıltısından dolayı rengini göremiyordu.

"Evet; sanırım pencereden çıkması gerekecek, bu
merdivenler çok
dar. Acaba evinizde hiç şişman biri olmuyor mu?"

"Ah, evet efendim. Geçen yıl burada bir kiracımız vardı ve oldukça şişman bir adamdı."

"Ve o bir kasnakla pencereden mi çıktı?"

Görüntüye gülümsedi ve Mary Ann'in buna karşılık gülümsediğini görmeyi bekledi.
Gülümsemediğinde hayal kırıklığına uğradı; sadece onun duygusuzluğu onun mizah anlayışını zayıf göstermiyordu -- gülümsediğinde nasıl göründüğünü görmek istiyordu.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Mary Ann; "o zemin katta yaşıyordu!"

"Ah!" diye mırıldandı Lancelot, mizah anlayışındaki son kıvılcımın da çekildiğini hissederek.
Mary Ann'in basmakalıp konuşma tarzı onu iliklerine kadar ıslattı. Güzelliğine rağmen, yüzü donukluğun ta kendisiydi.

"Neyse, eğer dışarıdaysam piyanoyu almayı unutma," dedi sertçe. "Sanırım
bir piyano _görmüşsündür_--bunu bir kangurudan ayırt edebilirsin?"

"Evet efendim," diye soludu Mary Ann.

"Ah, hadi, bu bir şey. Baker's Terrace'ta bir medeniyet var sonuçta. Ama emin misin?" diye devam etti, alaycı
içgüdü ona üstün geldi. "Çünkü, bilirsin, sen hiç
kanguru görmedin."

Mary Ann'in yüzü biraz aydınlandı. "Ah, evet, gördüm, efendim; ben küçük bir kızken
köy panayırına gelmişti."

"Ah, kesinlikle!" dedi Lancelot, biraz sendeleyerek; "oraya ne için geldi--yeni bir kese almak için mi?"

"Hayır, efendim; bir sirkte."

"Ah, bir sirkte. O zaman belki sen de piyano _çalabilirsin_."

Mary Ann çok kızardı. "Hayır, efendim; hanım bana bunu nasıl yapacağımı hiç göstermedi."

Lancelot kahkahalara boğuldu. "Bu gerçek bir
orijinal," dedi kendi kendine, eğlencesine birazcık acıma karışmıştı.

"Sanırım ara sıra yardım etmeye istekli olursun?" diye sormadan edemedi.

"Hanım, bana ne söylenirse onu yapmam gerektiğini söylüyor," dedi sıkıntıyla, gözlerine yaşlar
dolup taşarak. Ve üst kattaki bir odadan merhametli bir şekilde gelen
acımasız bir çan sesiyle aceleyle dışarı çıktı.

Lancelot, Mary Ann'in ne kadar çok şey yaptığını, evdeki kiracı sayısını veya merdivenlerin altındaki gizemli bölgelerde pirzolalarını kimin
pişirdiğini bilmediği gibi, asla tam olarak bilemedi. Bazen kapıların dışında çizmelerinin burunlarına basıyor ve onları belirsiz bir şekilde insanlarla, buyurgan
ve kendisi kadar titizlikle ilişkilendiriyordu. Mary Ann için bu çizme çiftlerinin her biri bir
kişilikti, kalkma ve yatma, kahvaltı etme
ve akşam yemeği yeme, dışarı çıkma ve içeri girme saatleri ve özel diyet
ve mizaç özellikleri vardı. 5 Baker's Terrace'ın nüfusu dokuzdu, çoğunlukla
zili çalanlar. Hayat, çok çeşitli görevlerin bitmek bilmeyen bir döngüsüydü;
eğer uyku zamanında olursa, altı saatlik kutsanmış bilinçsizlik. Mary Ann tüm
hafta boyunca merdivenlerden yukarı aşağı inip çıktı veya süpürdü,
yatakları veya pudingleri yaptı, çizmeleri veya şömine demirlerini parlattı. Tatiller Mary Ann'in takviminde yoktu; ve eğer Pazar günü onu dizlerinin üzerinde bulduysa, bu sadece
mutfağı temizlerken olurdu. Bütün iş ve hiç oyun olmaması Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar; görünüşe göre Mary Ann'i zeki bir kız yapmamıştı.

Piyano, bir hırsız gibi pencereden içeri girdi. İyi bir
enstrümandı, ancak kiralanmıştı. Lancelot'un parmaklarının altında bir kuş gibi şarkı söylüyor ve
bir canavar gibi homurdanıyordu. Piyano homurdanmayı bitirdiğinde Lancelot genellikle
başlardı. Odanın içinde aşağı yukarı volta atarak duyulabilir bir şekilde küfür ederdi. Sonra
masaya oturur ve saatlerce
çizgili kağıdı hiyerogliflerle kaplardı.
Hareketleri gizemin eşiğinde düzensizdi. Hiçbir şey için sabit bir saati yoktu; Mary Ann için umutsuzdu. Herhangi bir anda
piyano çalıyor, ya da tuhaf bir şekilde
çizgili kağıda yazıyor, ya da odada
tepiniyor, ya da tek bir rahat koltukta umutsuzluktan gevşekçe oturuyor, ya da viski ve su içiyor, ya da siyah bir lületaşı içiyor, ya da kitap okuyor, ya da yatakta yatıyor, ya da bir faytonla
uzaklaşıyor ya da sadece Tanrı bilir nerede veya neden. Yaşam deneyimi Mary Ann'den daha geniş olan Bayan Leadbatter bile, onun kaprislerini neredeyse Hıristiyanlık dışı, ancak en yüksek derecede beyefendice buluyordu. Bazen de kırlangıç ​​kuyruğu ve kolalı göğüs zırhı takıyordu; bu, garsonların yalnızca en şık işletmelerle bağlantılı olduğunu bilen Mary Ann için bir mucizeydi. Baker's Terrace gece elbisesi giymezdi. Mary Ann onu en çok siyah beyaz severdi. Genç kızların romanlarındaki resimlere benzediğini düşünürdü; bu resimler bazen gazete satıcılarının dükkanlarının önünden geçerken dikkatini çekerdi. Bu edebiyatı okuduğundan değil; okumaya vakti yoktu. Ancak, kaba tüvitler giydiğinde bile Lancelot, Mary Ann için aristokrat bir hale taşıyordu; sabahlığında görkemli Türk'ün tadını çıkarıyordu. Elleri ustacaydı: parmakları incecik, tırnakları titizlikle cilalanmıştı. Açık renk saçları vardı,
bıyık da uyumluydu; kaşları yüksek ve beyazdı ve gri gözleri
ateş saçabiliyordu. Tam boyuna geldiğinde,
gaz kürelerini tehdit etti. 5 No'lu Baker's Terrace hiç böyle bir kiracıyla
övünmemişti. Lancelot, Mary Ann için hep birlikte büyük görünüyordu; o da mütevazı bir şekilde
kendi çizmeleriyle onu büyülüyordu ve
kâğıtlarını düzene koyduğu için
azarlandıktan sonra üzgün bir şekilde dolaşıyordu. Yaşama dair tüm teorisi,
en güçlü içgüdülerine
bu kadar ters düşen görüşleri olan bir varlığın varlığında sallanıyordu. Ve yine de, ona bir el yazması parçasını
hareket ettirmemesi gerektiğini söylediğinde evren kulaklarının etrafında dönüyormuş gibi görünse de,
yerde veya yatağın altında ne kadar çılgınca yatarsa ​​yatsın, bir an bile onun akıl sağlığını sorgulamadı. Ona bir köpek gibi itaat etti; anlayışsız,
ama güvenilir. Ama sonuçta, bu sadece hayatının geri kalanıyla bir parçasıydı. Sorguladığı hiçbir şey yoktu. Hayat her sabah soğuk şafak vakti yatağının başında duruyordu, görevlerle dolu bir gün taşıyordu;
ve o sıcak yatağından neşeyle fırladı ve onları tek tek, soru sormadan veya mırıldanmadan aldı. Onlar hayattı. Hayatın, omnibüs şoförü için olduğundan daha fazla bir anlamı yoktu, o da şaftların dışında varoluşu ve bir kırbacın aralıklı
şaklamasını
düşünemiyordu. Bu karşılaştırma biraz haksız; çünkü Mary Ann, omnibüs şoförü kadar iyi durumda değildi, yemeklerini kiracıların bile geri gönderdiği artıklarla yapmak zorundaydı. Bayan Leadbatter son derece ekonomikti, hem sorumluluğundaki erzaklarda hem de kendisi için satın aldıklarında. Kalanları açıkça iptal edilene kadar gayretle gönderdi. Doğası gereği daha az ekonomik ve alışkanlığı gereği daha aç olan Mary Ann, gizlice 
aldatmacalardan kendini alıkoymakta çok zorluk çekiyordu. Vicdanı nadiren yenilirdi; yine de ruhunda bir sahtekârlık lekesi vardı, yoksa merdivenler onun için daha az etik bir savaş alanı olurdu. Lancelot'un gelişi onu sadece daha aç yaptı; bir şekilde onun erzaklarını kemirme düşüncesi eğlendirilemeyecek kadar kutsal bir şeydi. Ve yine de -biz ve hayat o kadar tuhaf bir şekilde birleştik ki- muhtemelen bu dönemde Lancelot'tan daha az mutsuzdu, o en kötü huylarla eve gelip beyaz alnında şimşekle odada dolaşırdı. Bazen o, piyano ve Beethoven birlikte homurdanırlardı, diğer zamanlarda üçü de sessiz kalırdı; Lancelot alacakaranlıkta başını ellerinin arasına almış çömelirken, Beethoven köşede somurtkan bir şekilde dururken, kapalı piyano arka planda ölü müzikten oluşan bir tabut gibi belirirdi. Bir Şubat akşamı - sulu kar ve sisli bir akşam - gece elbisesiyle dışarı çıkan Lancelot beklenmedik bir şekilde geri döndü ve yanında ilk kez bir ziyaretçi getirdi. O kadar rahatsız olmuştu ki
kili anahtarını kullanmayı unuttu ve kapıyı açan Mary Ann onun öfkeyle,
"Kapıyı suratına çarpamam ama yüzüne karşı söyleyeceğim ki bana böyle
zorla yaklaşman hiç de centilmence değil." dediğini duydu.

"Sevgili Lancelot, ne zaman centilmen olmayı düşündüm ki? Bilirsin
bu her zaman sözleşmenin senin kısmıydı." Ve büyük burunlu esmer, tıknaz genç bir adam Lancelot'un üzerinde tuttuğu
damlayan şemsiyeyi indirdi ve sokağın karanlığından
kötü aydınlatılmış geçidin
kötü neşesine adım attı.

Bu sırada evde bırakılan Beethoven, üst katta tam bir coşku içindeydi ve baldırları belirdiği anda davetsiz misafire doğru fırladı.
Beethoven, safralı karaciğer renkli bir Blenheim spaniel'i gibi kısa, keskin seslerle havladı.

"Efendisi de köpeği de sever," dedi esmer genç adam, şemsiyenin ucunda kendini savunarak. "Gerçekten de hayvanınız,
küçük saatlerde ötüşen insanlarla, kendi efendisinin himayesi altında, gün ışığında ötüşen insanlar arasında hiçbir ayrım yapmayan
abartılı sıradan veya bahçe köpeğinden daha zeki. Bu hayvanınız, açıkça, efendisine daha sempati duyuyor. Yat, Fido, yat!
Bu kadar gürültücü yaratıkları beslemene izin vermeleri şaşırtıcı -- ama kal!
Bir piyano tuttuğunu unutuyordum. Sanırım bundan sonra hiçbir şey önemli değil."

Lancelot cevap vermedi, ancak Beethoven'ı tekmeleyerek susturdu. Gaz lambasını düzgünce yazılmış bir müzik parçasıyla yaktı,
Mary Ann'in yaktığı
ateşe çarptı, sonra aynı şekilde sessizce rahat koltuğu işaret etti.

"Teşekkür ederim," dedi esmer genç adam, koltuğu alarak. "Seni
içinde görmeyi tercih ederim, ancak tanıdığım tek kişi olduğu için beyefendi gibi hissetmezsin; ve bu ikimizi de rahatsız eder."

"'Vay canına, Peter," diye patladı Lancelot, "bir azizi bile kışkırtmaya yetersin."

"'Vay canına, Lancelot," diye cevapladı Peter, sarsılmaz bir şekilde, "bir günahkârı kışkırtmaya fazlasıyla yetersin. Neden, utanacak neyin var? Londra'daki en rahat inlerden birine ve en rahat sandalyelerden birine sahipsin. Neden, Leipzig'te paylaştığımız çatı katından iki kat daha neşeli - doksan basamak yukarı."

"Artık Almanya'da değiliz. Ziyaretçi kabul etmek istemiyorum," diye cevapladı Lancelot, somurtkan bir şekilde.

"Bir ziyaretçi! Bana ziyaretçi mi diyorsun! Lancelot, az önce beni affettiğini söylediğinde doğruyu söylemediğin ortada."

"Affetmiştim - ve seni unutmuştum."

"Hadi, bu acımasızca. Bir dahi olarak kariyerimi terk etmemin üzerinden henüz üç yıl geçti ve seni neden terk ettiğimi biliyorsun, ihtiyar. Gençlik isyanının ilk ateşi
geçtiğinde, uyandım ve her şeyi gerçek
ışığında gördüm. Senin zavallı bin poundunu yemeye yardım etmenin ne kadar aşağılık olduğunu gördüm. İkimiz de ilk başta durumu açıkça görmedik - Don Kişotvari bir aptallıkla berbat edilmişti. Görüyorsun ya, benden
daha avantajlıydın. Valin bir beyefendiydi. Şöyle diyor: 'Pekala, eğer Cambridge'e
gitmeyeceksen, eğer mavi kanlı ama yoksul bir baronetin küçük oğlu gibi Kilise'ye girmeyi ve senin için şişmanlatan yaşama adım atmayı
reddedeceksen, o zaman geleceğin için daha fazla
sorumluluk almayı reddetmeliyim. İşte bin pound; üniversite dersin için ayırdığım para. Eğer ısrar edersen bunu müziksel
aptallıkların için kullan ve sonra--yaşayabildiğin kadarını elde et.' Bu sert ama onurlu, babacan olmayan ama soylu bir davranıştı. Peki _benim_
valim ne yapıyor? O huysuz, inatçı yaşlı Filistinli -Tanrı onu korusun!- bir babanın çocuklarına karşı duyması gereken saygıyı hiç bilmiyor.
Bir atom bile değil. Eski işlerin yolunda gitmesi gereken bir şubesin, yoksa tamamen kapatılırsın. Ve bu arada, Lancelot, o günlerden beri -hatırladığın gibi- Şehir veya açlık onun hoş alternatifiydi, o zamandan beri zerre kadar değişmedi. Elbette ki
açlığı tercih ederdim--genellikle on dokuz yaşında böyle olur; özellikle de dışarıda onunla Leipzig'e kaçmayı bekleyen bir aristokratın olduğunu biliyorsan."

"Ama bana babana geri döneceğini söyledin, çünkü mesleğini yanlış anladığını
gördün."

"Ayrıca İncil gerçeği! Aman Tanrım, okulda beni yere seren matematikten daha
barbarca bir bilim olduğunu, bir müzik öğrencisinin hayatının, vals ezgilerinin lezzetli bir girdabı olmak yerine, ilahi sanatın tüm ruhunu
yok eden ve baskın olanda ardışık beşliler ve askıya almalar hakkında korkunç teknik ayrıntılardan başka bir şey bırakmayan 'bir söylenmiş öğütme' olduğunu anladığımda üzerime büyüyen boş dehşeti hiç unutabilir miyim? Çoğu insanın hala müzisyeni, sıkıcı el yazısı becerileriyle çok meşgul bir kişi olmaktan ziyade, büyülü bir ses dünyasında yaşayan bir varlık olarak düşündüğünü söyleyebilirim; tıpkı benim hala bir _prima balerini_ çok çalışan bir jimnastikçi olarak değil, varlığı tamamen buketler ve
limon ışığı olan bir peri olarak düşünmem gibi."

"Ama piyano için oldukça yetenekliydin," dedi Lancelot, daha yumuşak aksanlarla. "Kimse seni kompozisyon öğrenmeye zorlamadı. Konservatuvar'ın talep ettiği cüzi on beş pound karşılığında her şeyi öğrenebilirdin - Alman flütünden büyük orga; şarkı söylemekten bando partilerini bestelemeye kadar."

"Hayır, teşekkür ederim. _Aut Caesar aut nihil_. Her zaman söylediğim şeyi hatırlarsın, 'Ya Beethoven--' (İspanyol köpeği kulaklarını dikti) - 'ya da iflas.'
Eğer büyük bir müzisyen olamıyorsam, özellikle başka birinin pahasına birinin yoksunluklarına katlanmaya değmezdi. Bu yüzden, bildiğin gibi, Savurgan Oğul kaçamağı yaptım ve gelirle sana o lanet olası gururunla beni tekrar geri gönderdiğin çekle bir yıllık eski sevgililerimi gönderdim. Ve şimdi, ihtiyar dostum, sonunda seninle yüz yüze geldiğime göre, o çeki almayı reddetmek için en ufak bir sebep
gösterebilir misin? Hayır, gösteremezsin! Sadece basit, hayvanca bir kibir.
Seni hemen anladım; tüm kahramanlıkların birer sahtekarlıktı. Ben senin
dostun değildim, senin himayendim--şövalyeliğini uygulayabileceğin bir şeydim.
Pelerinini düşürdün ve kilden ayaklarını gördüm. Pekala, sana
doğrusunu söylüyorum, seninle ömür boyu kötü arkadaş olmaya hemen karar verdim;
ancak Brahmson'da ateşli eski fiziğini gördüğümde,
paltomun içinde bir şeyin, cüzdanımı çalan bir hırsız gibi çekiştirdiğini hissettim ve Amerikalıların dediği gibi, yarım saat içinde senin misafirperver çatının altında
oturacağımı daha iyi anladım."

"Affedersin--biraz viski ister misin?" Zili sertçe çaldı.

"Aptal olma--bunu kastetmediğimi biliyorsun. Hadi,
tartışmayalım. Gençliğinin cömertliğini affettim ve sen de
onu kustuğum için beni affettin; ve şimdi
Vaterland'a içeceğiz," diye ekledi, Mary Ann şüpheli bir çeviklikle belirdiğinde.

"Biliyor musun," diye devam etti, viskide eriyen yenilenmiş dostluğun ilk yudumunu aldıklarında, "sanırım aptalların icat ettiği sıkıcı kurallarla ilhamımı
engellemeyi
reddettiğimde senden daha fazla müzikal ruh gösterdim. Sanırım hepsinde ustalaştın, ha?" Birkaç
sayfalık el yazması aldı. "Aman Tanrım! Bütün bunları karalamak için kendini nasıl eğitmiş olmalısın - sen, huzursuz yapınla - tam notalar da! Umarım Brahmson'a böyle bir şey teklif etmezsin."

"Kesinlikle bu niyetle gittim," diye itiraf etti Lancelot. "Akşam Brahmson'ı yakalayacağımı düşündüm--sabah aradığımda asla evde olmuyor."

Peter homurdandı.

"Her zamanki gibi Don Kişotvari! O zaman Londra'da uzun süre kalmış olamazsın?"

"Bir yıl."

"Sana bundan ne kadar kaldığını sorsam boğazıma atlarsın sanırım--" tereddüt etti, sonra cümleyi şakacı bir şekilde çevirdi--"seninle kesilen
yirmi bin şilinden?"

"Bu iğrenç in cevap versin."

"İn'i kötüleme; o kadar da kötü değil."

"Haklısın--daha da kötü olabilirim. Çok kötü bir eşeğim. Konservatuvardayken ne kadar
şanslı olduğumu biliyorsun--hayır, bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin ki? Eh, bazı ayrıcalıkları ve bir sürü kendini beğenmişliği bir kenara attım ve
bir ay içinde Avrupa'nın ayaklarımın dibinde olacağını düşünerek buraya geldim. Sadece babamın
ben zaferimle onu övmeden önce ölmesine üzüldüm. Bu samimi, değil mi?"

"Evet; sen o kadar da ukala değilsin sonuçta," diye düşündü Peter. "Yaşlı adamın ölümünü gazetede gördüm--kardeşin Lionel bart oldu."

"Evet, zavallı dilenci, ondan nefret ettiğim kadar nefret etmiyorum. Bana
sadece çiçeklerden, peçetelerden ve gümüş tabaklardan oluşan
bir yemeğe davet edilen bir adamı hatırlatıyor."

"Ne olursa olsun tabağı rehin bırakırdım," dedi Peter hafifçe gülerek.

"Hiçbir şeye dokunamaz, söylüyorum sana; her şey bağlı."

"Ah, peki, o da bağlanacak. Bir Amerikalı varisle evlenecek."

"Kahretsin onu! Önce evin yok olmasını tercih ederim."

"Hoity, toity! O da sizin kadar iyi olacak."

"Bunu seninle tartışamam, Peter," dedi Lancelot, nazikçe ama kararlı bir şekilde.
"Varis kelimesinden daha çok nefret ettiğim bir kelime varsa, o da Amerikan kelimesidir."

"Ama neden? İkisi de çok iyi kelimeler ve daha iyi şeyler."

"İkisi de dünyadaki en bayağı şeyin kokusunu veriyor -- para," dedi Lancelot, odada ateşli bir şekilde dolaşırken. "Amerika'da başka bir
standart yok. Yığınını yapmak, ile vurmak--ah, bu deyimleri duymaktan nasıl da ürperiyorum! Ve mirasçı kelimesini duyan herhangi biri hemen evliliği
düşünebilir mi? Phaugh! Bu bir fahişelik."

"Nedir? Sen pek tutarlı değilsin, dostum."

"Tamam, ben tutarsızım. Eğer büyük bir eski aile sadece petrol işçilerinin kızlarıyla ittifaklar kurarak büyüklüğünü güçlendirebiliyorsa, o zaman aile
onurla yok olsun."

"Ama petrol işçilerinin kızları bazen çok sevimli yaratıklardır.
Babalarının yağıyla cilalanmışlardır."

"Haklısın. Kokuyorlar. Pah! Cennete dua ediyorum Lionel ya bir hanımla
evlenir ya da bekar olarak ölür."

"Evet; ama bir hanıma ne denir?" diye ısrar etti Peter.

Lancelot sabırsız bir homurtu çıkardı ve zili şiddetle çaldı. Peter
sessizce baktı. Mary Ann belirdi.

"Sana kibritlerimi şömine rafına bırakmanı ne sıklıkla söyleyeceğim?" diye çıkıştı Lancelot. "Sanki seninle salon oyunları oynayacak
vaktim varmış gibi onları saklamaktan hoşlanıyor gibisin."

Mary Ann sessizce şömine rafına gitti, kibritleri ona uzattı ve
tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Lancelot diyorum ki, sıkıntı sana pek yaramamış gibi görünüyor," dedi Peter, sertçe. "O zavallı kızın dışarı çıktığında gözleri oldukça yaşlıydı.
Neden konuşmadın? Sana bir sürü ışık verebilirdim ve sen
o değerli el yazmasının bir parçasını daha feda edebilirdin. "

"Eh, yine de benim kibritlerimi saklama konusunda bir yeteneği var," dedi Lancelot, biraz utangaç bir şekilde. "Ayrıca, ona Mary Ann denmesinden nefret ediyorum. Ucuz dairelerin son korkusu. Eğer bir insan gibi
bir adı daha olsaydı, ona memnuniyetle Bayan bir şey derdim. Ona soracak kadar ileri gittim ve o da bana sersem, aptal, aptal bir şekilde baktı, sanki ona evlenme teklif etmişim gibi. Sanırım gerçek şu ki, o kadar uzun süredir ve o kadar sık ​​Mary Ann diye çağrıldı ki babasının adını unuttu - eğer varsa. Ama ona hakkını vermeliyim, o her anlamda Mary Ann ismine karşılık geliyor."

"Zaten hiç de kötü görünmüyordu," dedi Peter.

"Her erkeğin zevkine göre!" diye homurdandı Lancelot. "Tahta bir sabot kadar _düz_ ve
ilginç değil."

"Sabotta çok güzel ayaklar var," diye karşılık verdi Peter, felsefi bir tavırla.

"Bunun akıllıca olduğunu düşünüyorsun, ama aslında aptalca. Bu gerçek bu sabot'u nasıl etkiliyor?"

"Ayağımla bastım," diye homurdandı Peter, komik bir şekilde.

"Ayrıca, o cennetten gelen bir huri olabilir," dedi Lancelot; "ama yamalı
bir elbise giymiş bir huri--" Titredi ve bir kibrit çaktı.

"Cennetten gelen hurilerin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama her
türlü elbisenin uyumsuz olacağına dair bir his var içimde--!"

Lancelot piposunu yaktı.

"Eğer böyle şeyler söylemeye başlarsan, içmemiz gerekir," dedi, nefesler arasında gülerek. "Sana bolca tütün teklif edebilirim--üzgünüm purom yok. Ev sahibim Bayan Leadbatter'ı görene kadar bekle--o zaman hurilerden bahsedeceksin. Yoksulluk bir suç olmayabilir ama insanları korkunç sıkıcı hale getiriyor. Acaba bende de aynı etkiyi yapar mı? _Ach Himmel!_
o kadın beni ne kadar da sıkıyor. Hayır, inkar edemem - işte kesem, ihtiyar - fakirlerden nefret ediyorum; erdemleri, ahlaksızlıklarından sadece bir ton daha bayağı. Bu Leadbatter yaratığı, ışıklarından sonra dürüst - bana
en saçma artıkları gönderiyor - ve ben ondan daha da nefret ediyorum."

"Sanırım Mary Ann'in parmaklarını aynı yanlış görev duygusuyla kemiğe kadar çalıştırıyor," dedi Peter, keskin bir şekilde. "Teşekkürler; sanırım purolarımdan birini deneyeceğim. Sanırım dışarı çıkmadan önce kutumu doldurdum. Evet, işte burada; _Sen_ bir tane denemez misin?"

"Hayır, teşekkürler, ben pipomu tercih ederim."

"Aynı eski lületaşı, görüyorum," dedi Peter.

"Aynı eski lületaşı," diye tekrarladı Lancelot, hafifçe iç çekerek.

Peter bir puro yaktı ve sessizce oturup tüttürdüler.

"Aman Tanrım!" dedi Peter, aniden; "Neredeyse Alman çatı katımızda, doksan basamak yukarı çıktığımızı hayal edebiliyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Lancelot, üzgün bir şekilde, sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına bakarak;
"Rüyaları özlüyorum."

"Ve ben," dedi Peter, neşeyle konuşmaya çalışarak, "çok fazla köpek görüyorum."

"Evet," dedi Lancelot, hüzünlü bir kahkaha atarak. "Beethoven olmak için
çalışmaya başladığında, bir köpek aldım ve ona senin adını verdim."

"Ne? Ona Peter mi dedin?"

"Hayır, Beethoven!"

"Beethoven! Gerçekten mi?"

"Gerçekten. Al, Beethoven!"

İspanyol köpeği kendini salladı ve küçük burnunu hüzünle Lancelot'un yüzüne doğru kaldırdı.

Peter sesinde hafif bir pürüzle güldü.
Memnun mu, duygulanmış mı yoksa öfkeli mi olduğunu bilmiyordu.

"Bana o yirmi bin şilinden bahsetmeye başladın," dedi.

"Sana söylememiş miydim? Zaferimin beklentisiyle,
aşırı lüks içinde, bir aptal gibi yaşadım, bir kulübe katıldım ve orada yaşamaya başladım.
Önümde uzanan mücadeleyi fark etmeye başladığımda, oda tuttum;
sonra odalar tuttum; şimdi pansiyondayım. Bunu ne kadar fark edersem, o kadar az
kira ödedim. Artık kulübe sadece mektuplarım için gidiyorum. Onların buraya
gelmesini istemiyorum. Gizli yaşıyorum."

"Bu gerçekten de şöhreti perçeminden yakalamak! Öyleyse bir dahaki sefere
senin için hangi isimle sormalıyım? Çünkü beni sarsıp atamazlar."

"Lancelot."

"Lancelot ne?"

"Sadece Lancelot! Bay Lancelot."

"Ne, bu senin Mary Ann'in gibi!"

"Öyle!" diye güldü, içtenlikten çok acı bir şekilde; "daha önce hiç aklıma gelmemişti. Evet, biz bir çiftiz."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ben düşmedim. Bilinçli, akıllıca bir seçim. Görüyorsunuz ya, Piccadilly'den sonraki en iyi şey. Waterloo Köprüsü'nü geçip
oradasınız, tüm kulüplere beş dakika uzaklıkta. Yerliler henüz bu fikre
uyamadı."

"Kirayı mı kastediyorsun?" diye güldü Peter. "Bir İskoç profesörü kadar kurnaz ve dikkatlisin. Bence doğal içgüdülerine meydan okuyarak
o şilinleri nasıl da harcamışsın. Onları yıllar önce eritmeliydim. Sonuçta _bir müzik dehasına_ sahip olduğuna inanıyorum."

"Yeteneklerimi abartıyorsun," dedi Lancelot, bazen en sevimsiz anlarında bile yüzünde beliren o tuhaf ifadeyle. "Sergilerde kazandığım talerleri çıkarmalısın. Ucuz bir evde yaşamaya gelince, bunun bir ekonomi olduğundan hiç emin değilim,
çünkü arada sırada çok fazla tasarruf ettiğin aklına geliyor ve bunun gücüyle bir fayton tutuyorsun."

"Şey, henüz o çeki yırtmadım--"

"Peter!" dedi Lancelot, neşesi sönerken, "Sana bunları bir dilenci olarak değil, bir arkadaş olarak söylüyorum. Eğer bana ikinci olarak bakarsan,
birinci olmaktan çıkarım."

"Ama dostum, sana parayı borçluyum; ve eğer bu senin biraz daha dayanmanı sağlayacaksa--Tanrı aşkına, neden olmasın--?"

"Bana hiç borcun yok; seninle hiçbir pazarlık yapmadım; ben tefeci değilim."

"_Pack dick sum Henker!_" diye homurdandı Peter, komik bir şekilde yüzünü buruşturarak. "_Was
fuer_ bir casuist! Ne dolandırıcısın! Borcu reddedecek
yüzün var mı acaba? Peki, Frau Sauer-Kraut'u nasıl terk ettin?" dedi, konuyu kapatmanın akıllıca olduğunu düşünerek.

"Noel hindisi kadar şişman."

"Ya da bir Alman sosisi. O kadının
kendisine
doldurduğu olağanüstü şeyler! -yağ parçaları, haşlanmış elmalar, Kartoffel salatası--hepsi bir
tabakta, bir çöp tenekesindeymiş gibi karıştırılmış."

"Yapma! Benim midemi kabartıyorsun. _Ach Himmel!_ bu ulusun
müzikli olması gerektiğini düşünmek! Ah Müzik, göksel hizmetçi, senin uğruna
ne kadar sarımsak çektim!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü Peter, viskisini bırakıp rahat koltuğuna
serbestçe uzanıp kükremek için.

"Ah o sarımsak!" dedi soluk soluğa. "Leipsic'te bu kadar çok
tüttürmelerine şaşmamalı. Yine de merdivenlerden gelen kokuyu engelleyemediler.
Yine de, Almanya harika bir ülke. Evimiz Alman patentlerinde muazzam bir
iş yapıyor."

"Harika bir ülke mi? Daha doğrusu barbarların ülkesi. Reçelini etle birlikte yiyen bir halk nasıl
medeni olabilir?"

"Bravo, Lancelot! Bu gece harika bir formdasın. Gerçekten İngiliz olmak için
yüzlerce mil yol kat ediyor gibisin. Önce
petroldü--şimdi reçel. Gözlerinde de o aristokrat parıltısı vardı,
Trafalgar Meydanı'nda isyanlara yol açan o yüce küçümseme bakışı.
Vatansever, ulusal notanın ardında, 'Reçelini etle birlikte yiyen bir halk nasıl
medeni olabilir?' diye daha derin, oligarşik bir aksan duydum, 'Eti parmaklarıyla yiyen bir halk nasıl oy hakkına sahip olabilir?' Ah,
haklısın! Fakirlerden nasıl da nefret ediyorsun! Ne kadar sıkıcılar! Siz aristokratlar, yüzyıllardır süren kültür, rahatlık ve küstahlığın ürünlerisiniz, İngiltere'nin omurgası olduğunuza dair inancınızdan asla kurtulamayacaksınız - hayır, o omurga Radikalizm fareleri tarafından her bir et parçasından
temizlenmiş olsa bile."

"Şimdi ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Lancelot. "Bana
yoksulluğum ve yetiştirilmemle beni
çiğnemek için yolunuzdan yüzlerce mil
çıkıyorsunuz gibi geliyor. Neredeyse beni yetiştirilmenizin yoksulluğuna
ikna etmek için can attığınızı düşünürdünüz."

"Ah, binlerce özür!" diye bağırdı Peter, şiddetle kızararak. "Ama aman Tanrım, ihtiyar! İşte yine öfken. Dünyadaki tüm insanlar arasında, kişisel bir şey kastettiğimden _benim_ şüphelenmezsiniz herhalde?
Sizden bir sınıf olarak bahsediyorum. Aşağılama kanınızda var--ve kesinlikle
haklısınız! Biz çok züppeyiz, bunu hak ediyoruz. Okulda bir çocukken sana neden ısındığımı düşünüyorsun? Bunun sebebi yanlış sonatlar karalaman ve
benim piyanodan melodileri çalma yeteneğim olması mıydı? Hiç öyle değil. Belki de öyle olduğunu düşünmüştüm ama bu benim gençlik hatalarımdan sadece biriydi. Hayır, senden hoşlanıyordum çünkü baban eski bir İngiliz baronetiydi ve
benimki çoğunlukla Cermen mallarıyla ticaret yapan bir tüccardı. Ve
bu yüzden seni hala seviyorum. 'Pon my soul öyle. Tarihsel hissimi tatmin ediyorsun--eski bir bina gibi. Pitoresksin. Bana göre tüm eski güzel ideallerinle--görmeye başladığımız gurur da dahil. Dikkat et, insan buna baktığında tuhaf bir gurur
tür. Görünüşe göre bu, ailenin nesillerdir ülkede yaşamasına dayanıyor. Ve yine de benim çekimi kabul etmiyorsun--ki bu senin kendi çekim. Şimdi küfür etme--birinin şeyleri analiz etmemesi gerektiğini biliyorum, yoksa
dünya paramparça olurdu, bu yüzden her zaman Muhafazakarlara oy veririm."

"O zaman Radikal'e dönmem gerekecek," diye homurdandı Lancelot.

"Elbette, biraz daha yoksulluk deneyimi yaşadığında," diye karşılık verdi Peter. "Hadi, hadi, ihtiyar! Beni affet. Bunu sadece seni
rahatsız etmek için yapıyorum. Gerçek şu ki, öfke patlamaların beni cezbediyor. Fırtına
geçtiğinde geriye dönüp bakmak hoş oluyor. Evet, sevgili Lancelot,
göründüğün gibi bir kralsın--hiçbir yanlış yapamazsın. Pitoresksin. Viskiyi ver."

Lancelot gülümsedi, yakışıklı kaşları bir kez daha sakinleşti. "Saçmalama" diye mırıldandı, ama içten içe Peter'ın sadakatinden hoşnutsuz değildi, yarı alaycı bir şekilde bunu bilmesine rağmen.

"Bu yüzden, sevgili dostum," diye devam etti Peter, viskisini ve suyunu yudumlarken,
"kuzularımıza geri dönmek için, çatal lehine soylu önyargılarınıza boyun eğiyorum. Ama vatansever önyargılarınız farklı bir seviyede. Orada, sizinle aynı noktadayım ve İngiliz sığır eti ve pancar kombinasyonunda, Alman kuzu eti ve reçel karışımından daha üstün bir şey görmediğime yemin ediyorum."

"Kahretsin kuzu eti ve reçel!" diye bağırdı Lancelot, tuhaf bakışıyla: "Mantık kadar kafiye de var. Bu yola nasıl girdik?"

"Bilmiyorum," dedi Peter gülümseyerek. "Sanırım Frau Sauer-Kraut'tan bahsediyorduk. Ve sen her zaman onunla mı kalıyordun?"

"Evet, ve ben her zaman açtım. Son ana kadar onun karışımlarını mideye indirmeyi
hiç öğrenemedim. Ama bir restorana gitmek için doksan
merdivenden aşağı inmek gerçekten çok zahmetliydi. Aç olmak çok daha kolaydı."

"Ve sen hiç yerleri yıkarken bir reform yaptın mı?"

"Ha! ha! ha! Hayır, her zaman yatağa girmemi beklerlerdi. Sanırım
nemli şeyleri sevdiğimi düşünüyorlardı. Sabah küvetimi hiç unutmadılar, bilirsin.
Ve o da sen gittikten sonra bir sızıntı yaptı ve kendiliğinden
yerleri yıkamama yardımcı oldu."

"Temizliğin yanlışlığını gösteriyor," dedi Peter, "ve İngiliz ideallerinin aşağılığını. Hayatlarında hiç yıkanmamış olmalarına rağmen
sağlıklı görünüyorlardı."

"Evet, ten renkleri balık gibi parlaktı."

"Ha! ha! Evet, balık! Bu büyük bir lükstü, hatırlıyorum. Ayda bir kez."

"Elbette, kasaba çok içeride," dedi Lancelot.

"Anlıyorum, gelmesi çok uzun sürdü. Ha! ha! ha! Ve Herr Profesör--hala bekar mı?"

Herr Profesör yetmiş yaşında ve kadın düşmanı olduğu için, Peter'ın zamanında bile, onun sorusu Lancelot'u gıdıkladı. İki genç adam birlikte oldukça neşeli oldular, yüzlerce tuhaflığı hatırladılar ve Anavatan pahasına
dostluklarını yeniden kurdular.

"Ama bizimkinden daha çılgın bir keşif gezisi oldu mu?" diye haykırdı Peter.
"Çocukların çoğu korsan olarak başlar--"

"Ve bazıları müzik yayıncısı olur," diye bitirdi Lancelot sertçe, aniden bir şikayeti
hatırlayarak.

"Ha! ha! ha! Zavallı adam!" diye güldü Peter. "O zaman onları _buldun_ zaten."

"Hiç kimse onları buldu mu?" diye parladı Lancelot. "Sanırım varlar ve ara sıra ölümlü gözler tarafından görülüyorlar. Sanırım eşler, arkadaşlar ve anneler onlara özel bir ayrıcalık duygusu olmadan bakıyorlar,
sıradan müzisyenlerin küfürlü gözlerine görünmezliklerinin farkında değiller."

"Sevgili dostum, sıradan müzisyenler deniz kıyısındaki zenciler kadar çok. Bir yayıncı bütün gününü takdir edilmeyen
bir sürü dahiyi kabul ederek geçirebilir. Bond Sokağı geçilmez olur. Yayıncıya kendi bakış açınızdan çok fazla bakıyorsunuz."

"Sana söylüyorum, ona hiçbir açıdan bakmıyorum. Şikayet ettiğim şey bu. Dikenli bir memur çitiyle çevrili. 'Bizden haber alacaksın.' 'En iyi değerlendirmemizi alacak. Söz konusu Bayan hakkında hiçbir bilgimiz yok.' Evet, Peter, bu kötü adamlarla uğraşırken iki değerli dörtlümü kaybettim."

"Sana ne söyleyeyim. Sana Brahmson'a bir giriş yapayım. Onu
tanıyorum - özel olarak."

"Hayır, teşekkür ederim, Peter."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onu tanıyorsun."

"Tanımasaydım seni tanıştıramazdım. Bu senin aptallığın,
Lancelot."

"Brahmson müziğimde hiçbir değer göremiyorsa, gözlerini
açmanı istemiyorum. Kendi kıçıma basacağım. Ve dahası, Peter, sana
bir kereliğine söylüyorum" - sesi alçak ve tehditkardı - "eğer bana
_deus ex machina_ hileleri yapmaya çalışırsan, kendini
övme, elini tanıyamam. Tanıyacağım ve Tanrı aşkına, o
bir daha asla benimkini kavrayamayacak."

"Sanırım bunun çok asil ve yüce olduğunu düşünüyorsun," dedi Peter soğukkanlılıkla.
"Sana bir iyilik yapabilsem, aforoz edilme korkusuyla tereddüt edeceğimi mi sanıyorsun? Beethoven gibi olduğunu biliyorum - havlaman
ısırığından daha kötü."

"Pekala; dene. Dişlerimin pazarlıktan daha iğrenç olduğunu göreceksin."

"Denemeyeceğim. Eğer köpeklere gitmek istiyorsan - git. Seni durdurmak için neden elimi uzatayım?"

Bu kolaylıklar karşılıklı saygılarını yeniden tesis ettikten sonra, gece yarısını geçene kadar tembelce ve aralıklı olarak sohbet ettiler, sohbette ateşten çok duman vardı.

Sonunda Peter gitmeye başladı ve zamanla şemsiyesini aldı. Çok geçmeden Lancelot onu karanlık, sessiz merdivenlerden aşağı doğru yavaşça götürdü, elinde yatak odası şamdanı tutuyordu, çünkü Bayan Leadbatter yatağa giderken her zaman koridor lambasını söndürürdü. Genç adamların dudaklarına eski ifadeler geldi, elleri son bir içtenlikle birleşti.

"_Lebt wohl!_" dedi Lancelot.

"_Auf Wiedersehen!_" diye tehditkar bir şekilde cevap verdi Peter.

Lancelot koridor kapısında durup bir an arkadaşının, kalbinden bir 'reanant' olarak atmaya çalıştığı arkadaşının peşinden baktı.
Sis temizlendi--yıldızlar buzlu gökyüzünde sayısız parıldıyordu;
altın bir hilal alçakta asılıydı; ışıklar ve gölgeler neredeyse
şiirsel bir şekilde küçük sokağa uzanıyordu. Bir şefkatli düşünceler
akışı müzisyenin ruhunu sardı. Doksan basamak yukarı,
rüyalarıyla yaşadığı Köln Oteli'ndeki sevgili eski çatı katını tekrar gördü;
piyanoların ve kemanların her odada mutlu bir uyumsuzlukla dolaştığını,
tüm çalgıcıların
hızını yayınladığını duydu; kirli, pitoresk eski Leipzig
önünde yükseldi; tekrar _Hainstrasse_'de,
tuhaf, yüksek evlerin gölgesinde yürüyordu. Evet, hayat her şeye rağmen tatlıydı; bu kadar çabuk
kalkıp kalbini kaybetmek korkaklıktı; şöhret yine de onun olacaktı; şöhret ve aşk--şöhretin kazandırdığı asil bir kadının aşkı; tatlı
incelikler soluyan zarif bir yaratık, sonsuza dek terk ettiği eski bir evde beşikte yatıyordu.

Anavatan'ın duygusallığı ruhuna sızmış gibiydi;
beyninde ilahi bir tatlılık, hüzünlü bir melodi yankılanıyordu. Peter'la
tekrar karşılaştığı için ne kadar da mutluydu!

Yakındaki bir çan kulesinden sert, yankılı bir çınlama geldi, "Bir."

Bu onu rüyasından uyandırdı. Biraz titredi, kapıyı kapattı,
sürgüledi ve zinciri taktı ve yarı iç çekerek
yatak odası mumunu tekrar almak için döndü. Sonra kalbi bir anlığına durdu.
Bir figür--bir kız figürü--mutfak merdivenlerinden ona doğru geliyordu.
Loş ışığa girdiğinde bunun sadece Mary Ann olduğunu gördü. Yarı uykulu görünüyordu. Şapkası çıkmıştı, saçları alnına doğru gevşekçe karışmıştı. Dağınıklığıyla, onu hiç
hatırlamadığı kadar güzel görünüyordu. Büyük, hayalperest
gözlerde, onu beklenmedik bir şekilde
gördüğünde aralanan kırmızı dudaklarda kışkırtıcı bir şeyler vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Henüz yatmadın mı?"

"Hayır, efendim. Bir sürü çanak çömleği yıkamak için uyanık kalmam gerekti. İkinci katın önündekiler akşam yemeğine geç kalan birkaç arkadaşa
sahipti. Hanım buna
bir daha dayanamayacağını söylüyor."

"Zavallıcık!" Yumuşak yanağını okşadı - parmaklarının altında kızardı ve pembeleşti, ama geri çekilmedi. Mary Ann hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi. Tüm
yaratılışa karşı şefkatli ruh halindeyken, ona söylediği
kaba sözler aklına geldi.

"Kibritler hakkında söylediklerimi umursamamalısın," diye mırıldandı. "Kötü bir ruh halindeyken her şeyi söylerim. Şimdiden sonrasını hatırla, olur mu?"

"Evet efendim."

Yüzü -mum ışığında garip bir şekilde kızaran
allıkları- ona davetkar bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Bu iyi bir kız." Ve eğilip dudaklarından öptü.

"İyi geceler," diye mırıldandı.

Mary Ann şaşkınlıkla, gurgurdayan bir ses çıkardı.

Beş dakika sonra Lancelot yataktaydı ve kendini kaba bir
hayvan olarak suçluyordu.

"Çok fazla viski içmiş olmalıyım," dedi kendi kendine, öfkeyle. "Aman Tanrım! Mary Ann'e batmayı hayal et. Peter bir görseydi--O kırmızı yanaklı _Maedchen_'da sonsuz derecede daha fazla şiir vardı ve ben asla--Bu
doğru-sizi sinsice içine
işleyen, sizi oraya
sürükleyen o atmosferde iğrenç bir şeyler var. Mary Ann! Bir transpontin
uşak! Dudakları kömürcünün ve kasabınkinden taze.
Phaugh!"

Hayal gücü onun hayal gücünü ele geçirdi. Ondan kurtulamadı,
yataktan kalkıp dudaklarını
şiddetle süngerleyene kadar uyuyamadı.

Bu arada Mary Ann yatağında yatıyordu, giyinmişti, anlamsız, yarı histerik hıçkırıklarını metresinin keskin kulağından uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu.

II

Mary Ann'in Lancelot'un bilincinin merkezine tekrar bu kadar belirgin bir şekilde
girmesi uzun zaman aldı. Düşüncesinin dış çevresinde bir yerlerde, tabiri caizse tam hedefte değildi, bir
çan ipini çektiğinde çalışan belirsiz bir otomasyon olarak duruyordu. Sonsuz derecede daha önemli şeyler onu rahatsız ediyordu; Peter'ın ziyareti bir şekilde körelmiş özgüvenine daha keskin bir
keskinlik getirmişti; büyük bir opera başlatmıştı ve bir yayıncının peşindeki yoğun arayışının ona bıraktığı tüm aralıklarda çılgınca üzerinde çalışıyordu. Bazen hiyerogliflerinden başını kaldırıp Mary Ann'in yanında onu merakla incelediğini görüyordu ve sonra başlıyordu ve onu aradığını hatırlayıp ne için aradığını hatırlamaya çalışıyordu. Ve Mary Ann sanki hata kendisindeymiş gibi kızarıyordu.

Ama yayıncı Lancelot'un aklından hiç çıkmayan tek şeydi, ancak Lancelot'u neredeyse aklından çıkarıyordu. O, yukarıda belirtilen boğa gözüne saplanmış bir ok gibiydi ve hedef bilinçli olduğu için,
çok sinirlendi. Lancelot, yayıncının, tavsiyelerinin ünlü tek heceli "Yapma"dan oluştuğu görünen bir "müzik danışmanı" tuttuğunu keşfetti. Yayıncı, genellikle müzik danışmanının tüm eserlerini yayınlardı, tavsiyeleri en çok alınmaya değerken ihmal edilmiş gibi görünüyordu; en azından Lancelot, bu değerli kişilerden birinin bir dizi Lancers'ını gözden geçirdiğinde böyle düşündü.

"Müzisyen olmaktan vazgeçeceğim," dedi kendi kendine, kasvetli bir şekilde. "Müzik danışmanı olacağım."

Bir keresinde, yarı tesadüfen, bir yayıncı gördü. "Sevgili beyefendi," dedi büyük adam, "bana dörtlüler ve tam notalar getirmenin ne faydası var? Onları Brahmson'a götürmeliydin; tam da istediğin adam o.
Adresini biliyorsun, tabii ki - hemen sokağın aşağısında."

Lancelot, Brahmson'ın katiplerinin kendisini buraya tavsiye ettiğini söylemekten hoşlanmadı; bu yüzden şöyle cevap verdi, "Ama siz operalar, oratoryolar,
kantatlar yayınlıyorsunuz!"

"Ah, evet!--hımm--büyük
Festivallerde çalınan şeyler--prestijli besteciler--oldukça farklı bir şey, efendim, oldukça
farklı bir şey. Bunlar için satış yok -hiç yok,
efendim--halk sizden hiç duymadı. Şimdi, birkaç
şarkı yazsaydın--güzel akılda kalıcı melodiler--yüksek sınıf, bilirsin, güzel sözlerle--"

Şimdi Lancelot artık yayıncının kurnaz yollarının farkındaydı;
"Bir Müzik Yayıncısı ve Besteci Arasında" başlıklı
bir Ollendorff diyaloğu bile kurabilirdi. Bu yüzden portföyünü
tekrar açtı ve "Birkaç tane getirdim" dedi.

"Peki, gönder--gönder onları," diye kekeledi yayıncı, neredeyse şaşkın.
"En iyi değerlendirmemizi alacaklar."

"Ah, ama hemen incelesen iyi olur," dedi Lancelot,
keskin bir şekilde, onları açarak. "Beş dakikanı almaz--sadece sana bir tane çalmama izin ver. Melodiler ortalamadan çok daha özgün, sana söz verebilirim; ve yine de bence onların bir melodisi var ki--"

"Şimdi gerçekten vakit ayıramam. Eğer onları bırakırsan, elimizden gelenin
en iyisini yaparız."

"Şunu dinle!" dedi Lancelot, çaresizce. Ve elinde duran
piyanoya doğru atılarak birkaç ölçü çaldı. "Bu oldukça yeni bir
modülasyon."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi yayıncı; "ama böyle bir
eşlik ile bir şeyi nasıl satacağımı sanıyorsun? Buraya ve buraya bak! Neden, hepsi tesadüf."

"Şarkının en iyi kısmı bu," diye açıkladı Lancelot; "kelimelerin tüm acısını
ortaya çıkaran bir tür alt duygu. Zarif ve yeni armonilere dikkat et." Bir veya iki ölçü daha çaldı,
kelimeleri yumuşak bir şekilde söyledi.

"Evet; ama genç hanımların bunu çalabileceğini düşünüyorsan, öğrenmen gereken çok şey var," dedi yayıncı, sert bir şekilde. "Bu, aşağı inen bir tür eşliktir," ve bir an için piyanonun başına oturdu (Lancelot'un şaşkınlığına rağmen, çünkü müzik yayıncılarının beş parmaklıklı bir kapıdan gelen notayı gerçekten ayırt edemediğine dair yavaş yavaş bir teori oluşturmuştu), sağ eliyle melodiyi şakıdı, sol eliyle birkaç temel akoru tekdüze bir şekilde çaldı.

Lancelot dehşete kapılmış görünüyordu.

"İşte üretmen gereken şey bu, genç adam," dedi yayıncı, sonunda doğal üstünlüğüne kavuştuğunu hissederek, "şarkılarının yayınlanmasını istiyorsan. Zarif armoniler çok güzel ama onları kim çalacak?"

"Ve bu Tanrı'nın terk ettiği ülkede bir müzisyenin tonikler ve dominantlar dışında akorları olmaması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Lancelot hararetle.

"Ne kadar az başka akoru varsa o kadar iyi," dedi büyük adam kuru bir şekilde. "Melodinin kendisi hakkında tek bir kelime etmedim, ki bu olağandışı bir şey ve şarkıcının vokalizasyonuna şarkı için bir talep oluşturma olasılığı düşük olan taleplerde bulunuyor. Unutmamanız gereken şey, sevgili beyefendi, eğer başarıya ulaşmak istiyorsanız, müzik, eğer satılacaksa, ortalama amatör genç insana hitap etmelidir. Ortalama amatör genç, bu ülkede müziğin ana dayanağıdır."

Lancelot şarkısını kaptı ve portföyünün tellerini dudaklarını sıkıyormuş gibi
sıkıca bağladı.

"Burada daha fazla kalırsam küfür edeceğim," dedi. "İyi günler."

Kalbinde onu dışarıdaki dona karşı duyarsızlaştıran bir ateşle dışarı çıktı. Mekanik bir şekilde yolundan bir mil uzaklaştı, sonra
aptallığını fark ederek bir faytona atlayarak bunun intikamını aldı. Parasının ne kadar azaldığını
düşünmeye cesaret edemedi. Eve vardığında çayını içmeyi unuttu, rahat koltuğunda aptalca bir sefalet içinde çömeldi, bu sırada
şöminedeki kömürler kırmızıdan griye dönerken ve alacakaranlığın alacakaranlığı gecenin karanlığına dönüşürken, sadece sokak lambasının parıltısıyla
hafifledi.

Kapının açılma sesi başını kaldırmasına neden oldu.

"Affedersiniz, efendim. "İçeri girmeni ben istemedim."

Mary Ann'in çekingen aksanlarıydı. Lancelot'un başı tekrar göğsüne düştü.

Cevap vermedi.

"Çöpe attın ve ateşin söndü, efendim."

"Zahmet etme!" diye homurdandı. Bu rahatsızlık hissinde, neredeyse batan servetinin sembolik bir ifadesi olan hastalıklı bir memnuniyet hissetti.

"Ah, ama bu gece çok donacak, efendim. Bırak ben telafi edeyim." Onun somurtkan sessizliğini onay olarak alarak aşağı koştu ve birkaç çubukla tekrar belirdi. Kısa süre sonra Mary Ann'in ağzıyla közleri üfleyerek gayretle teşvik ettiği yaşam belirtileri görüldü. Lancelot donuk bir ilgisizlikle baktı, ancak ateş yeniden alevlendiğinde ve küçük alevler sıçradığında ve Mary Ann'in kızarmış yüzünü soğuk karanlık odadaki tek renk ve sıcaklık noktası haline getirdiğinde, Lancelot'un uyuşukluğu aniden kayboldu. Duyusal hayranlık onu yeniden ele geçirdi ve farkına varmadan güzel yüzünü çenesinden tuttu.

"Bu kadar sorun çıkardığım için çok üzgünüm, Mary Ann. İşte, bana bir öpücük vereceksin, sana kötülük yapmadığını göstermek için."

Sıcak dudaklar itaatkar bir şekilde onunkilerle buluştu ve Lancelot bir an için onun yumuşak yanağını onunkine bastırırken
endişelerini unuttu.

Bu sefer geri dönen hatıranın şoku eskisi kadar şiddetli değildi.
Sandalyesinde doğruldu, ama sağ kolu hala ihmalkarca onun boynuna dolanmıştı, parmakları sıcak yüzü okşuyordu. "Bir adamın
aklını dağıtacak bir şeyi olmalı," diye düşündü, "yoksa delirirdi. Ve
hiçbir zararı olmazdı--zavallıcık bunu bir nezaket olarak algılıyordur, eminim.
Sanırım _onun_ hayatı yeterince sıkıcı. Biz bir çiftiz." Omuzlarının hafifçe inip kalktığını hissetti, sanki bir şeyler yutuyormuş gibi. Sonunda
şöyle dedi: "Sen sorunlu değilsin. "İçeri girmeni istemeliydim."

Onu aniden bıraktı. Sözleri büyüyü bozdu. Kaba aksan
onu ürpertti.

"Çan sesi duymuyor musun?" dedi çift anlamlı bir şekilde.

"Hayır efendim," dedi Mary Ann, safça. "Eğer varsa hemen söylerim. Rüyalarımda görüyorum, çok alışkınım. Bir gece rüyamda
karımın benimle boks yaptığını ve sağır olup olmadığımı sorduğunu gördüm ve ben de ona
'şey--" dedim.

"Onu diyemez misin?" diye bağırdı Lancelot, sabırsızlıkla sözünü keserek.

"Onu," dedi Mary Ann.

"O zaman neden 'şey' diyorsun?"

"Hanım bana öyle söyledi. Kendi yolumun tamamen yanlış olduğunu söyledi."

"Ah, kesinlikle!" dedi Lancelot. "Seni yozlaştıran hanım, öyle mi? Ve dua et, ne dedin?"

"O," dedi Mary Ann.

Lancelot şaşırmıştı. "O!" diye tekrarladı.

"Evet efendim," dedi Mary Ann, kendi kelime dağarcığının haklı çıkacağına dair
bir şüpheyle; "Ne zaman 'o' desem bana 'şey' dedirtiyordu,
ve ne zaman 'o' desem bana 'o' dedirtiyordu. 'O ve ben' dediğimde bana 'ben ve o' dedirtiyordu, ve 'Ondan aldım' dediğimde bana 'şey' dedirtiyordu."

"Bravo! Çok açıklayıcı bir açıklama," dedi Lancelot gülerek. "Başka herhangi bir ayrıntıda seni haklı çıkardı mı?"

"Eessir--yani evet efendim," diye cevapladı Mary Ann, yasaklı sözcükler dudaklarından aniden serbest kalan
hapis tarla kuşları gibi uçup gitti. "Eskiden derdim ki, 'Bana süpürgeyi ver, değil mi?' 'Nereye gidiyorsun?' 'Bana söyledi.' 'Yatağa gidiyorum.' 'Şuna bak--'"

"Yeter! Yeter! Ne güzel bir hafızan var! Şimdi anladım. Sen bir taşralısın."

"Eessir," dedi Mary Ann, yüzü aydınlandı. "Yani evet efendim."

"Eh, bu seni biraz olsun kurtarır," diye düşündü Lancelot, tuhaf bakışıyla. "Yani hanımefendi, öyle mi, sana Cockneyce'yi kim öğretti? Benim içgüdüm
sonuçta o kadar da sağlam değildi. Bir Cockney kölesinden
daha asil bir şey
çıkartacağını söyleyebilirim." Yüksek sesle bitirdi, "Umarım
sağmaya gitmişsindir."

"Eessir, bazen; ve süt sandığını arabayla geri sürdüm ve
koyunları ve düveleri saymak için ikinci meraya bir midilliye bindim."

"O zaman sen bir çiftçinin kızısın?"

"Eessir. Ama benim feytherim--babam demek istiyorum--hayattayken sadece iki küçük tarlası vardı, ama bizim erik ağaçları, gül çalıları ve şebboylarla dolu güzel bir bahçemiz vardı--"

"Daha da iyi," diye mırıldandı Lancelot gülümseyerek. Ve gerçekten de, Mary Ann'in güneş ışığında bir midilli üzerinde çayırları sıyırıp geçtiği görüntü, Mary Ann'in kış basamaklarını beyazlattığı görüntüden daha
hoştu.
"Başlangıçta ne kadar da ten rengin vardı!" diye bağırdı yüksek sesle, kıskanılacak kalıntılarını inceleyerek. "Peki, başka ne yaptın?"

Mary Ann dudaklarını açtı. Londra sisi gibi donuk perdenin yüzünden nasıl kalktığını görmek çok hoştu; gözleri parladı.

Sonra, "Ah, işte zemin kattaki zil," diye bağırdı, içgüdüsel olarak
kapıya doğru hareket ederek.

"Saçma; zil duymuyorum," dedi Lancelot.

"Sana her zaman _duyduğumu_ söylemiştim," dedi Mary Ann, eleştirel kelimeden önce tereddüt ederek ve nazikçe
kızardı.

"Ah, hadi, o zaman koş. Bir dakika dur--bu kadar güzel konuştuğun için sana bir öpücük daha vermeliyim.
İşte! Ve--bir dakika dur--lütfen, zemin kat doyduğunda bana biraz kahve getir."

"Eessir--yani evet efendim. Ne söylemeliyim?" diye ekledi, eşikte sıkıntıyla duraklayarak.

"'Evet, Lancelot de,'' diye cevapladı pervasızca.

"Evet efendim," ve Mary Ann ortadan kayboldu.

Kahveyle tekrar ortaya çıkması on dakika sürdü.
İkinci beş dakikanın tamamında Lancelot,
zemin kata küfürler ederek ve tavanını yıkmak istercesine
tepinerek ateşli bir şekilde odasında volta attı.
Mary Ann'in geçmişi hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

Ancak yeterince yetersiz olduğu ortaya çıktı. Annesi, Mary Ann çocukken;
babası ise henüz küçük bir kızken öldü.
İşleri umutsuz bir karmaşa içinde bulundu ve Mary Ann, Londra'daki zengin Bayan Leadbatter'ın evine kabul edildiği için şanslı sayıldı.
Rahibin karısına
bakım veren genç bir kadının ablasıydı. Bayan Leadbatter,
rahibe kızı bir hizmetçinin yapması gereken şekilde eğiteceğine söz vermişti.

"Ve yeterince büyüdüğümde bana maaş da ödeyecek," diye sözlerini tamamladı Mary Ann, önemli bir tavırla.

"Gerçekten de--köyden ayrıldığında kaç yaşındaydın?"

"On dört."

"Peki şimdi kaç yaşındasın?"

Mary Ann şaşkın görünüyordu. "Tam olarak bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Hadi," dedi Lancelot gülerek; "bu senin taşralı sadeliğin mi?
Yaşını söyleyebilecek kadar gençsin."

Mary Ann'in gözleri yaşlarla doldu.

"Söyleyemem, Bay Lancelot," diye itiraz etti içtenlikle; "Saymayı
unuttum--hanıma soracağım."

"Ve sana ne söylerse, o olacaksın," dedi, sarsılmaz sadakatine eğlenerek.

"Evet efendim," dedi Mary Ann.

"Ve böylece dünyada tamamen yalnız mısın?"

"Evet efendim--ama kanaryam var. Babam öldüğünde her şeyi sattılar, ama papazın karısı kanaryamın parasını bana geri aldı çünkü çok ağladım. Ve onu Londra'ya getirdim ve yatak odamda asılı duruyor. Ve papaz bana karşı çok nazikti, bana bir sürü tavsiye verdi ve mumcu dükkanını işleten Bayan Amersham bana dokuz peni verdi, hepsi üç penilik parçalar halinde."

"Ve hiç erkek veya kız kardeşin olmadı mı?"

"Bizim Sally vardı, ama annemden önce öldü."

"Başka kimse yok mu?"

"Ağabeyim Tom var--ama sana ondan bahsetmemeliyim."

"Bana ondan bahsetmemeli misin? Neden olmasın?"

"Çok kötü."

Cevap o kadar beklenmedikti ki Lancelot gülmeden edemedi ve
Mary Ann saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Neden, ne yaptı?" dedi Lancelot, ağzını ciddiyete göre düzenleyerek.

"Bilmiyorum; sadece altı yaşındaydım. Babam bunun çok
korkunç bir şey olduğunu söyledi ve Tom Amerika'ya kaçmak zorunda kaldı ve ondan
bir daha bahsetmemeliyim. Annem ağlıyordu ve ben de ağlıyordum çünkü Tom bana
tickey-backs verirdi ve benimle ve küçük Sally'mizle böğürtlen toplamaya giderdi; ve köydeki diğer herkes mutlu görünüyordu, çünkü bunu en başından beri söylemişlerdi, çünkü Tom küçük bir çocukken bile asla kiliseye gitmezdi."

"Sanırım _sen_ düzenli olarak kiliseye gidiyordun?"

"Evet efendim. Ben evdeyken demek istiyorum."

"Her pazar mı?"

Mary Ann başını eğdi. "Bir keresinde meechin'e gittim," dedi alçak sesle. "Bazı oğlanlar ve kızlar benim delirmemi istediler ve ben de gitmek istedim, ama nasıl kaçacağımı bilmiyordum ve vaaz başladığında çok yüksek sesle öksürmemi söylediler, ben de öyle yaptım ve sonunda papaz babama
kızgın bir şekilde bakana kadar öksürmeye devam ettim ve babam beni kiliseden göndermek zorunda kaldı."

Lancelot içtenlikle güldü. "O zaman vaazı beğenmedin."

"Öyle değildi, efendim. Dışarıda güneş o kadar güzel parlıyordu ki, vaazı hiç umursamadım, sadece hareketsiz oturmaktan yoruldum. Ama
bir daha asla yapmadım--küçük Sally'miz, kısa bir süre sonra öldü."

Lancelot kahkahasını bastırdı. "Zavallı aptal!" diye düşündü. Sonra onu tekrar neşelendirmek için neşeyle sordu, "Peki çiftlikte başka neler yaptın?"

"Ah, lütfen efendim, hanımım şimdi beni isteyecek."

"Rahatsız et hanımım. Biraz daha süt istiyorum," dedi, süt sürahisini
bulaşık leğenine boşaltarak. "Aşağı koşup biraz al."

Mary Ann, bu eylemin ihtişamı karşısında irkildi. Sürahiyi sessizce aldı ve
kayboldu.

Geri döndüğünde, "Eh, bana henüz yarısını bile anlatmadın. Sanırım
arı besliyordun?"

"Ah, evet ve domuzları besledim."

"Domuzları as! Hadi daha romantik bir şey dinleyelim."

"Bazen anne öldüğünde veya satıldığında, buzağıları emzirmek için olurdu."

"Buzağılar! Hımm! Hımm! Peki, ama bunu nasıl yapabildin?"

"Parmaklarımı süte batırdım ve buzağıların onları emmesine izin verdim. Aptal
yaratıklar bunun annelerinin meme uçları olduğunu düşündüler. Böyle."

Mutlu bir ilhamla parmaklarını klozete koydu ve
damlayarak yukarı kaldırdı.

Lancelot inledi. Sadece gelişmiş Mary Ann'i tekrar yere batıyordu, onun uçarcasına görmek istediği romantik eterde yükselemiyordu; sadece doğasının kabalığı onu aşağı çekme gücüne sahip değildi, kırmızı, çatlamış ellerinin kabalığı bir kez daha ve şiddetle onun isteksiz bilincine itiliyordu.

Sonra, Mary Ann gibi, bir ilham aldı.

"Bir çift eldiven ister misin, Mary Ann?"

Gizli kadınsılığa vurmuştu. Gözleri parladı. "Ah, efendim!" diyebildiği tek şey buydu. Sonra hevesli küçük yüzü hızla bir hayal kırıklığı gölgesi kararttı.

"Ama ben asla dışarı çıkmam," diye bağırdı.

"Ben asla _dışarı_ çıkmam," diye düzeltti titreyerek.

"Ben "Asla dışarı çıkma," dedi Mary Ann, dudağı seğirerek.

"Önemli değil. Bunları içeride giymeni istiyorum."

"Ama onları içeride görecek kimse yok!"

"Ben göreceğim," diye hatırlattı ona.

"Ama kirlenecekler."

"Hayır, giymeyecekler. Bunları yalnızca bana geldiğinde giyeceksin. Sana güzel bir çift eldiven alırsam, seni her çağırdığımda giyeceğine söz verir misin?"

"Ama hanım ne diyecek?"

"Hanım onları görmeyecek. İçeri girdiğin anda giyeceksin ve
dışarı çıkmadan hemen önce çıkaracaksın! Gördün mü!"

"Evet efendim. O zaman beni senden başka kimse bu kadar muhteşem görmeyecek."

"İşte bu kadar. Ve sen başkası için olduğundan daha görkemli görünmeyi
tercih etmez misin?"

"Elbette isterim, efendim," dedi Mary Ann, içtenlikle, minnettar bir
iç çekişle.

Böylece Lancelot bileğini ölçtü, nabzının çılgınca attığını hissetti. Gerçekten
çok küçük bir eli vardı, ancak hassas görüşüne göre
ciltinin pürüzlülüğü onu bir boks eldiveni gerektirecek kadar şişiriyordu. Ona
altı çift kahverengi çocuk eldiveni aldı, güzel bir karton kutuda.
Hediyeyi karşılayamayacak kadar
zordu ve hesabı aldığında tuhaf yüz buruşturmalarından birini yaptı. Ona servis yapan genç hanım, Mary Ann'den çok daha nazik görünüyordu. Bu zarif eşyaları kimin için aldığını bilseydi ne düşüneceğini merak etti. Belki de duyguları o kadar öfkelenirdi ki
bu alışverişe katılmayı reddederdi. Ancak genç hanım
mutlu bir şekilde bilinçsizdi; yakışıklı,
aristokrat genç beyefendiye en güzel gülümsemesini gösterdi ve bıyığından bahsetti daha sonra bir sonraki bölümdeki
sıcak arkadaşına.

Ve böylece Mary Ann ve Lancelot bir sırrın ortak sahipleri ve
küçük bir komedinin yardımcı oyuncuları oldular. Mary Ann odaya girdiğinde,
taşıdığı her neyse onu bir sandalyeye koyar, eldivenlerini cebinden ciddiyetle çıkarır ve giyerdi, Lancelot odada olduğunu bilmiyormuş gibi davranırdı, oysa ki az önce "İçeri gel" demişti.
Bir dakika bekledikten sonra
başını kaldırırdı. Bir hafta içinde bu mekanik bir hal aldı, böylece
ilk başta hissettiği yarı-gülünç gizlilik duygusunu ve
performansın kendi tatmini için olmadığı konusundaki mutlak bilinçsizliğinden kaynaklanan küçük acıklı duyguyu kaybetti. Yine de, Mary Ann'in şeker maşasını tutmasına artık dayanabilse de, birkaç hafta boyunca ona karşı soğuk kaldı. Eldivenleri gördüğünde duyduğu sevinçle onu tekrar öptü, ancak
sonra bir tepki oldu. Artık kulübe nadiren gidiyordu (müzik yayıncıları dışında
hiç kimseyle yazışmıyordu ve onlar da cevap vermiyordu) ancak eldiven olayından kısa bir süre sonra bir kez uğradı, sigara içme odasındaki kağıtları inceledi ve popüler bir besteci ve tanıdığı bir iki adamla sohbet etti. Garson ona kahve tepsisini uzatırken Mary Ann bilincine
geldi. Onun düşüncesi, onu çevreleyen ağırbaşlı ihtişam, muazzam saygınlık, sıçrayan alevlerle kızaran neşeli mermer şömine, lüks salonlar, on sekiz penny puro içen bakımlı yaşlı beyefendiler, nazik, sessiz uydularla o kadar uyumsuz görünüyordu ki Lancelot aniden şaşkın bir utanç
sancısı hissetti. Neden, önünde eğilmiş duran garson bile onu hor görüyordu. Kahvesini aceleyle, kişisel bir değersizlik hissiyle aldı. Bu his kısa sürede buharlaştı, ancak Mary Ann'e karşı onu onun için anlaşılmaz kılan daha az kızgınlık bıraktı. Neyse ki, kabul etme alışkanlığı ona biraz gözyaşı kazandırdı, ancak başkalarını döktü. Ve her zaman eldivenler kaldı. Onları takarken her zaman ellerini onun ellerine kaydırdığını
hissediyordu.

Ve sonra daha da fazla teselli oldu.

Çünkü eldivenlerin Lancelot üzerinde de belli belirsiz bir etkisi oldu. Ona bir sorumluluk duygusu verdiler. Mary Ann'e karşı hissettiği belirsiz kızgınlık
(yayıncılara karşı daha belirgin kızgınlığının aralıklarında)
ayrıca eldivenlerde duramayacağını hissetti. Onu
arındırmaya başlamıştı ve tabiri caizse, tamamen eldiven olana kadar devam etmeliydi.
Kaba konuşmasını örtmeliydi, tıpkı kaba ellerini örttüğü gibi.
Bunu eldivenlere borçluydu; onlar için yapabileceği en az şey buydu. Bu yüzden,
Mary Ann ne zaman bir hata yapsa, Lancelot onu düzeltirdi. Bu
dilbilgisi diyaloglarını ilginç bulmazdı ve yayıncılara karşı
kötü huyunun bir dışa vurumuydu. Çok sık sözlü düzeltmeleri
şaşırtıcı şekilde azarlama gibi duyulurdu. Burada, yine, Mary Ann, bunları hak ettiğine dair hissiyle ön silahlanmıştı. Bay Lancelot'un onun
kendisinden ne kadar memnun olduğunu bilseydi gurur duyardı, ki bu oldukça doğaldı. "h"lerini sadece geçici olarak bırakmıştı, tıpkı Londra'ya gelince kırsaldaki arkadaşlarını bırakması gibi. Gariptir ki, Mary Ann yeni ifadeleri ve telaffuzları eskisinin yerini alan ifadeler olarak görmedi. Bunlar yeni bir dildi; iki dil daha biliyordu, ana dili ve eşinin dili. Yeni dil
kazanımlarını mutfakta kullanmayı, eldivenlerini orada giymeyi hiç düşünmezdi. Eldivenleri sadece Lancelot'un kulakları içindi, tıpkı eldivenlerinin gözleri için olması gibi.

Lancelot tüm bu zaman boyunca muazzam bir müziksel aktivite sergiliyordu, öyle ki çizgili kağıdın maliyeti bile bir düşünce haline geldi. Denemediği hiçbir kompozisyon biçimi yoktu, hiçbirinden bir şilin kazanamadı.
Bir keresinde kendini muhteşem bir ilhamın avı olarak hissetti ve bütün gece ateşli bir şekilde oturup yazdı, yalnızca kendisinin duyabildiği göksel armonilerle çevriliydi; küçük oda, her enstrümanın ayrı ayrı ona şarkı söylediği güçlü bir orkestranın gök gürültüsüyle yankılanıyordu - pikolo, flüt, obua, klarnet, havayı gümüş bir nota
püskürtmesiyle dolduruyordu; davullar tizleşiyor, trompetler tizleşiyor, dört korno uzun görkemli notalarla çınlıyor, trombonlar ve fagotlar tizleşiyor, kemanlar ve viyolalar birbirine bağlı tatlılıkla hıçkırıyor, viyolonsel
ve kontrbas alt seslerini inliyorlardı. Ve sonra, sabah, ilk kaba taslak yazıldığında, ihtişam soldu. Kalemini bıraktı ve zamanını hiç kimsenin
bakmayacağı bir şeye harcadığı için kendine eşek dedi. Sonra başını masaya koydu, aşırı gergin, kendine karşı sonsuz bir acımayla doluydu. Aniden birinin onu sevmesi, saçlarını okşaması, sıcak alnını düzeltmesi için bir özlem duydu. Bu ruh hali de geçti; onun yerine uyuyan Beethoven'ı düzeltti. Bir süre sonra yatak odasına gitti, yüzünü ve ellerini buz gibi suyla yıkadı ve kahvaltı için zili çaldı.

Cevap olarak kapı tıklatıldı.

"İçeri gir!" dedi nazikçe - duyguları onu şefkat noktasına kadar yorgun bırakmıştı. Sonra Mary Ann eldivenlerini giyerken bir dakika bekledi.

"Zil çaldı mı, efendim?" dedi hırıltılı bir ses, sonunda. Bayan Leadbatter beklemekten
yorulmuştu.

Lancelot şiddetle irkildi - Bayan Leadbatter sonradan onu tamamen Mary Ann'e bırakmıştı. "Benim hastmer'ım," özür dilercesine açıklamıştı ona, koridorda onunla rahatça buluşurken. "Bu evi beş yıl önce aldığımda ve zavallı Bay Leadbatter'ı aldığımda olduğu gibi yukarı aşağı
sürüp gidemem--" ve ardından uzun zaman önce yüzüncü baskısını yapmış anılar geldi.

"Evet; bana biraz kahve verin--çok sıcak--lütfen," dedi Lancelot, daha az nazik bir şekilde. Kadının sesi onu rahatsız etti; ve yüz hatları kurtarıcı değildi.

"Aman Tanrım, efendim, umarım o gaz bütün gece yanmamıştır, efendim," dedi, dışarı çıkarken.

"Öyle," dedi kısaca.

"Beni rahatlatacaksınız efendim, ama ben buna yanaşmadım. Ben sadece
gözenekli, dürüst, çalışkan bir kadınım ve son gaz faturasının o kara kıştan beri, zavallı Bay Leadbatter'ı mezara götürdüğünden beri olduğundan daha
ağır olduğunu fark ettim. Adil adil ve ben bunu bir fahiş olarak kabul etmeliyim, çünkü
oran binde yedi peniye yükseldi ve Rosie'm ay sonunda Bayswater'daki güzel bir dadı evinden ayrılıp
eve gelip annesine yardım edecek, çünkü benim hastam--"

"Lütfen kapıyı kapatır mısınız?" diye sözünü kesti Lancelot, öfkeyle
dudağını ısırarak. Ve hemen ayrılma niyeti olmadan aralıkta duran Bayan Leadbatter, kapıyı
olabildiğince sert çarpmaktan başka bir karşılık bulamadı.

Bu küçük kol geçişi Lancelot'u Mary Ann'e karşı garip bir şekilde yumuşattı. Ona hayatının nasıl olması gerektiğini belli belirsiz fark ettirdi.

"Çıldırıp bütün çanak çömleği parçalamalıyım!" diye bağırdı yüksek sesle. Şikayet etmeyen kıza karşı
yine oldukça şefkatli hissediyordu.

Hemen bir vuruş daha oldu. Lancelot homurdandı, savaşı
yenilemeye ve Bayan Leadbatter'a bu konuda fikrini söylemeye yarı yarıya hazırdı. Ama bu sadece Mary Ann'di.

Rutininde sarsılmış bir şekilde, Mary Ann eldivenlerini giyerken sabit bir şekilde baktı; ve bu da Mary Ann'i şaşırttı. Eli titriyordu.

"Sana yardım edeyim," dedi.

Ve Lancelot, Mary Ann'in eldivenini, sanki adı Guinevere'miş gibi ilikliyordu! Ve ikisi de iki dakika içinde çözülmesi gereken bir
işlem için zaman harcamanın saçmalığını görmüyordu. Sonra Mary Ann,
yumuşak ışıkla dolu gözleri, büfeye gitti ve kahvaltının sıradan öğelerini çıkardı.

Lancelot, geri koymak için döndüğünde,
onun bir kafes taşıdığını görünce şaşırdı -beyaz teneke telden yapılmış sade, kare bir kafes.

"Bu ne?" diye soludu.

"Lütfen, Bay Lancelot, sizden bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum."
Kirpiklerini çekinerek indirdi.

"Evet, Mary Ann," dedi hızla. "Ama orada ne var?"

"Sadece kanaryam, efendim. Lütfen--lütfen, efendim, sakıncası var mı?"--sonra
çaresizce, "Buraya asmak istiyorum, efendim!"

"Buraya mı?" diye tekrarladı açık bir şaşkınlıkla. "Neden?"

"Lütfen efendim, ben--ben--burası daha güneşli, efendim ve ben--sanırım
çöküyor olmalı. Yatak odamda neredeyse hiç şarkı söylemiyor."

"Şey, ama," diye başladı--sonra göz kapaklarında biriken yaşları görünce,
gülerek iyi huylu bir şekilde bitirdi--"tabi Bayan Leadbatter onu
fazlalık olarak kabul etmediği sürece."

"Ah, hayır, efendim," dedi Mary Ann, ciddi bir şekilde. "Ona söyleyeceğim. Ayrıca,
memnun olacak, çünkü kanaryayı sevmiyor--şarkı söylemesinin
onu rahatsız ettiğini söylüyor. Odası benimkinin yanında, biliyorsunuz, Bay Lancelot."

"Ama çok fazla şarkı söylemediğini söylediniz. "

"Lütfen efendim, ben--yaz demek istiyorum," diye açıkladı Mary Ann, gül gibi bir
kafa karışıklığıyla; "ve--ve--yakında yaz olacak, efendim."

"S-e-e-t!" diye bağırdı kanarya, sanki Mary Ann'in fikrinden cesaret almış gibi, aniden.

Çok güzel bir kuştu--gagasından kuyruğuna kadar altın sarısıydı, sanki
güneş ışığına daldırılmış gibi.

"Görüyorsunuz ya efendim," diye haykırdı hevesle, "zaten başlıyor."

"Evet," dedi Lancelot, sertçe; "ama Beethoven da öyle."

"Onu yükseğe asacağım--pencereye," dedi Mary Ann, "köpeğin
ulaşamayacağı bir yere."

"Eh, hiçbir sorumluluk almayacağım," diye mırıldandı Lancelot, boyun eğerek.

"Hayır, efendim, ben onunla ilgileneceğim," dedi Mary Ann, belirsiz bir şekilde.

Kanarya Lancelot'un kurulumu kendini giderek daha fazla
sürekli bir olağan flörte kayarken buldu; giderek daha fazla
uyanık gözlerinde garip dans eden ışıklar, saf ifadesinde garip büyücülük parıltıları olan
samimi genç yaratıktaki köleliği unutuyordu. Ve yine de gizli bir sesin her zaman bir aşağılama olduğunu fısıldadığı şeye karşı gelişigüzel bir mücadele verdi. Onun
hayatında gerçek bir yeri olmadığını biliyordu; onu ancak o güzel yüzü ve güven dolu bakışıyla
bedensel olarak gözlerinin önünde belirdiğinde düşündü.

Kaşına sonatlar yazmak için hiçbir istek duymadı - müzisyenler için Peter'ın Shakespeare'in "metresinin kaşına soneler yaz" varyasyonunu ödünç almak için - ve aslında onun kendisi için uygun bir metres olamayacağını biliyordu - bu aç, ukala, pasif tutkulara sahip, uysal, kabul eden, neredeyse her türlü kendiliğindenlik kıvılcımını boğmuş. Rüyalarındaki kadınlar oldukça farklıydı - güzel, şehvetli, yaşam sevinciyle dolu, şiir ve yüce düşüncelerle titrek, büyülü melodilerine karşılık veren karanlık, aşk dolu gözlerle. Yazarken ve çalarken etrafında dolaşıyorlardı - müziğinin denizlerinden yükselen Venüsler. Ve sonra - gözleri gençliğin ilahi gözyaşlarıyla dolu, beyni kanatlı rüyaların kovanıyken - dönüp sadece Mary Ann'i öpüyordu! Ölümlülerin zavallı cinsi böyledir.

Ve her düşüşten sonra, Mary Ann'i daha da küçümseyerek düşündü. Onu ne kadar idealize ederse etsin, onda en iyi şeyleri görmeye çalışsa da, o yeterince sıradan ve sıradan kaldı. Saflığı, bir bakış açısından çekiciyken, bir başka bakış açısından sadece aptallığın hoş bir eşanlamlısıydı. Ve bu saflık --ya da aptallık-- olmayabilirdi sonuçta! Çünkü, Mary Ann göründüğü kadar masum muydu? Güvercinin saflığı, yılanın bilgeliğini çok iyi örtebilirdi. İçgüdü --ilk öpücüğünü dudaklarından sömürmesine neden olan tiksinti--muhtemelen gerçek bir içgüdüydü. O sınıftan bir kızın sokak serserilerinin iğrenç ilgisinden kaçması nasıl mümkün olabilirdi?
Kırda olsa bile neredeyse baştan çıkarılacak yaştaydı, komşu çiftçi çocuklarının gözlerinin muhtemel ilgi odağıydı. Peki ya diğer kiracılar!

Daha ince bir içgüdü -bir beyefendinin içgüdüsü- Mary Ann'e herhangi bir soru
sormasını engelledi. Aslında, kendi hassasiyeti beynine girmeye çalışan imgeleri reddetti, titizliği Mary Ann'in günlük görevlerinin çirkin ayrıntılarını fark etmekten
çekilirken bile -bu şeyler onu kendisinden daha çok iğrendiriyordu. Ve yine de
kendini kapıların dışında gördüğü
botlara karşı yeni ve mantıksız bir ilgi
kazanırken buldu. Bir sabah erkenden ikinci katın yarısına kadar çıktı -kendi botlarının daha önce hiç ayak basmadığı garip bir bölge- ama
aşağı indiğinde utandı ve sanki botları incelemek yerine çalmak için yukarı çıkmış gibi
çarpınan bir yürekle. Mary Ann'e veya onun "karısına" diğer kiracıların kim olduğunu sorabilirdi ama konudan kaçındı. Onların
saatleri onun değildi ve sadece bir kez geçitte bir adamla
karşılaştı ve sonra bunun vergi tahsildarı olup olmadığından emin olamadı. Ayrıca,
aslında pek de ilgilenmiyordu--sadece Mary Ann'in gerçek psikolojisine dair boş bir merak kıvılcımıydı. Gerçekten umursamadığını bir dahaki sefere onu öperek kendine kanıtladı. Onu olduğu gibi kabul etti--çünkü oradaydı. Sorunlu hayatını biraz olsun aydınlattı ve onun hayatını da aydınlattığından oldukça emindi. Bu yüzden, ona kesin bir zarar vermek
istediğini düşünmeden yoluna devam etti. Müzik yayıncılarıyla yeterince endişeliydi.

Finansal görünüm gerçekten de korkutucu olmaya başlamıştı. Kendisini sorgulayacak
kimsenin olmamasına sevinmişti, çünkü gerçeklerle yüzleşmek istemiyordu.
Peter'ın düzenli bir ziyaretçi olma tehdidi, babasının onu daha fazla Cermen patenti satın almak için Almanya'ya göndermesiyle ortadan kalkmıştı.
"İlahi Takdirin yolları harika!" diye yazmıştı Lancelot'a. "Eğer
yıllar önce yaşlı adamın yüzüne uçup burada biraz Alman dili öğrenmeseydim, şimdi ona yarı yarıya bile faydalı olamazdım.... Leipzig'e uçarak bir ziyarette bulunacağım--iş için değil."

Ama sonunda Peter geri döndü, Bayan Leadbatter bir öğleden sonra onu içeri almak için soluk soluğa kapıya doğru gitti ve Lancelot'a "evde" olup olmadığını sorma zahmetine girmedi. Müzisyene saldırdı ve onu en gizlenemez şekilde çökmüş halde buldu.

"Neden mektubuma cevap vermedin, kaba ihtiyar ayı?" diye sordu Peter, şemsiyesiyle Beethoven'ı savuşturarak.

"Meşguldüm," diye cevapladı Lancelot huysuzca.

"Çöp yazmakla meşguldüm. 'Ops.'u yeterince öğrenemedin mi? Bahse girerim henüz hiçbir şey yayınlanmadı."

"Büyük bir operada çalışıyorum," dedi kuru, mekanik bir tonla. "Oynatmayı umuyorum. _impresario_ Gasco kulübümün bir üyesi ve sonbaharda bir sezon düzenlemeyi düşünüyor. Dün onunla bir konuşma yaptım."

"Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım," dedi Peter şüpheyle.

"Umarım öyle olur," dedi Lancelot sertçe.

"Ailemden hiç kimse doksan yaşından fazla yaşamadı," dedi Peter, başını kederle sallayarak; "ve sonra, kalbim olması gerektiği kadar iyi değil."

"Kesinlikle değil!" diye haykırdı zavallı Lancelot. "Ama herkes yere düştüğünde bir adamı vurur."

Başını çevirdi, boğazına kadar yükselen yumruyu yutmaya çalıştı. Sonsuz bir sefalet ve yalnızlık hissi vardı.

"Ah, zavallı ihtiyar; o kadar kötü mü?" Peter'ın biraz tiz sesi bir kadınınki kadar şefkatliydi. Elini şefkatle Lancelot'un dağılmış saçlarına koydu. "Bütün ruhumla sana inandığımı biliyorsun.
Bir an bile dehandan şüphe etmedim. Seni geri tutan şeyin bu olduğunu çok iyi bilmiyor muyum? Hadi, hadi, ihtiyar. Seni çürük yazmaya
ikna edemez miyim? İnsanın tencereyi kaynatması gerekir, bilirsin. Bir düzine
popüler balad çıkarırsan, para senin müziğini takip eder, tıpkı farelerin kavalcınınkini takip ettiği gibi. Sonra, eğer biraz hırsın kalırsa,
çıktığın merdiveni tekmelersin ve sanatın zirvesinde durursun."

"Asla!" diye haykırdı Lancelot. "Bu beni kendi gözümde küçültür.
Açlıktan ölmeyi tercih ederim; ve sen onları üzerinden atamazsın--ilk izlenim her şeydir;
her zaman bana karşı hatırlanırlar," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Karışık motifler," diye düşündü Peter. "Bu iyi bir işaret." Yüksek sesle şöyle dedi,
"Eh, bir düşün. Bu pratik bir dünya, ihtiyar; hayalperestler için yaratılmamış. Ve uyanman gereken ilk rüyalardan biri, sahneyle bağlantısı olan herkesin bir günden diğerine güvenebileceği rüyadır. Gaz çıkarmak uğruna gaz çıkarırlar veya sadece iyi niyetle size hoş yalanlar söylerler, tıpkı içkilerinizi
istedikleri gibi. Verdikleri sözler yumuşak sabundan yapılmış güzel köpüklerdir ve 'patlamak' için yapılır."

"Oldukça güzel konuşuyorsun," dedi Lancelot, soluk bir gülümsemeyle.

"Güzel! İçimde senin henüz keşfetmediğinden daha fazlası var. Hadi bakalım! Bize sanat eserini fırlatacağın elini ver ve senin popüler
baladına içelim - yüz bininci baskı, hiçbir salon onsuz olmamalı."

Lancelot kızardı. "Sadece biraz çay içecektim. Sanırım saat beş oldu," diye mırıldandı.

"Tam da can attığım şey," diye haykırdı Peter, enerjik bir şekilde; "Bir bezelye kadar susadım." Viskinin kuruduğunu görünce içten içe şok oldu. Böylece Lancelot zili çaldı ve Mary Ann alacakaranlıkta çay tepsisiyle geldi.

"Bir ışık yakalım," diye bağırdı Peter ve Lancelot'un kibritleri yine görünmez olursa Mary Ann'i olası bir azarlamadan kurtarmak için gölgeli bir düşünceyle kendi çaktı.
Sonra komik bir şaşkınlık
nidası attı. Mary Ann bir çift eldiven takıyordu!
Şaşkınlığı
için kibriti düşürdü.

Mary Ann de beklenmedik bir yabancının görüntüsü karşısında aynı şekilde irkildi, ama ikinci kibritini çaktığında elleri çıplak ve kıpkırmızıydı.

"Tanrı aşkına, neden eldiven takıyordun kızım?" dedi Peter eğlenerek.

Lancelot ateşe dik dik bakarak, kanın yanaklarına
fışkırmasını engellemeye çalıştı. Tüm bu saçmalığın daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde
vurmamış olmasına şaşırdı. Mümkün müydü
kendini böyle bir
aptal durumuna düşürebilmesi?

"Lütfen efendim, dışarı çıkmam gerek ve acelem var," dedi Mary Ann.

Lancelot yoğun bir rahatlama hissetti. Kaşları kırıştıktan hemen sonra.
"Oho!" diye düşündü. "Demek bu Bayan Aptal, öyle mi?"

"O zaman neden onları tekrar çıkardın?" diye karşılık verdi Peter.

Mary Ann'in cevabı gözyaşlarına boğulup odadan çıkmaktı.

"Şimdi onu gücendirdim," dedi Peter. "Güzel kafasını nasıl
attığını gördün mü?"

"Usta bir şımarık," diye düşündü Lancelot.

"Tepsiyi kapının yanındaki bir sandalyeye bırakmış," diye devam etti Peter. "Ne
tuhaf bir kız! Hep böyle mi davranıyor?"

"Yapacak çok işi var. Sanırım bazen kafası biraz tuhaflaşıyor," dedi Lancelot, bir şekilde Mary
Ann'in onurunu koruduğunu düşünerek.

"Bence öyle değil," diye cevapladı Peter. "Geçen buraya geldiğimde sıkıcı ve aptal görünüyordu. Ama az önce ona şöyle bir baktım ve oldukça zeki görünüyor. Neden, aksanı oldukça zarif - bunu senden almış olmalı."

"Saçmalık, saçmalık," diye bağırdı Lancelot, öfkeyle.

Az önce içinden geçtiği küçük tehlike - ya da daha doğrusu gülünç görünme tehlikesi - onu uyuşukluğundan uyandırmaya yardımcı oldu. Konuşmayı çevirmek için kendini zorladı ve çay içerken oldukça canlıydı.

"Tatlı--ııı! Tatlı--ı-ı-ı-ı-ııı!" diye aniden konuşmaya başladı.

"Daha fazla gizem!" diye bağırdı Peter. "Bu ne?"

"Sadece bir kanarya."

"Ne, başka bir müzik aleti mi! Beethoven kıskanmıyor mu? Acaba
rakisini öfkesiyle tüketmiyor mu? Ama senin kuşları sevdiğini hiç bilmiyordum."

"Ben özellikle sevmiyorum. Benim değil."

"Kimin bu?"

Lancelot sertçe cevap verdi: "Mary Ann'in. Burada
tutmasına izin verilmesini istedi. Tavan arasında
şarkı söylemeyecek gibi görünüyor; çürüyor."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Neden olmasın? Burada bile pek şarkı söylemiyor."

"Bir bakayım--ah, sade bir Norwich sarısı. Eğer
şarkı söyleyen bir kanarya isteseydin bana gelmeliydin; sana 'Almanya'da
üretilmiş' bir tane verirdim--patentlerimizden biri--onları şarkı söylemeleri için eğitiyorlar ve bu da
fiyatı artırıyor."

"Teşekkür ederim, ama bu beni yeterince rahatsız ediyor."

"O zaman neden buna katlanıyorsun?"

"Şöminenin üstündeki o Noel sayı ekine neden katlanıyorum? Mobilyanın bir parçası. Burada kalmasına izin vermem istendi
ve kaba olamazdım."

"Hayır, senin doğanda yok. Onu beslemek ne kadar sıkıcı olmalı! Bakalım, sanırım ona kanarya tohumu bisküvisi veriyorsun - umarım ona tereyağı vermiyorsundur."

"Eşek olma!" diye kükredi Lancelot. "Tereyağı mı yoksa reçel mi yediğini kafama taktığımı düşünmüyorsun."

"O zaman onu kim besliyor?"

"Elbette Mary Ann."

"İçeri girip onu besliyor mu?"

"Kesinlikle."

"Günde birkaç kez mi?"

"Sanırım öyle."

"Lancelot," dedi Peter ciddiyetle. "Mary Ann sana eziyet etti."

Lancelot, Peter'ın sözleri karşısında bir polisin hedef tahtasından gelen hırsız gibi büzüldü. Hedef tahtası Mary Ann'e de yeni bir ışık tutmuş gibiydi,
ama o an bunu düşünmek için fazlaca rahatsız edici bir şekilde kamaşmış hissediyordu;
tek düşüncesi ışık çizgisinden çıkmaktı. "Saçma!" diye cevapladı; "neden, onu beslediğinde ben neredeyse hiç orada olmuyorum ve
sanırım gün boyu yiyor--sabah kömür kovası gibi besleniyor. Ayrıca, istediği zaman toz ve benzeri şeyler için içeri giriyor. Ve keşke o 'ezilmiş' kelimesini kullanmasaydın. Ondan nefret ediyorum."

Gerçekten de, Mary Ann ile çiftleşme düşüncesi altında kıvranıyordu.
Bu şey çok
çirkin geliyordu--çok iğrenç. Aslında, o kadar
nahoş değildi, ama dışarıdan bakıldığında--sevimsizce--umutsuzca kaba,
tedavi edilemez derecede bayağıydı. Titredi.

"Bilmiyorum," dedi Peter. "Çok anlamlı bir kelime, 'ezilmiş'.
Ama şiirsel hislerinizi hesaba katacağım ve
kelimeyi bırakacağım--elbette gerçek anlamı dışında. Eminim
bir müzik yayıncısını ezmeye itiraz etmezsiniz!"

Lancelot sahte bir içtenlikle güldü. "Ah, ama eğer o popüler
baladları yazacaksam, onun en iyi arkadaşım olacağını söylüyorsunuz."

"Elbette olacak," diye bağırdı Peter, Lancelot'un attığı kırmızı ringa balığını hevesle koklayarak. "Her kopyada bir telif hakkı için göze çarpıyorsunuz, bu yüzden eğer ile--oh, özür dilerim, bu da itiraz ettiğiniz ifadelerden biri, değil mi?"

"Aptal olma," dedi Lancelot gülmeye devam ederek. "Bununla ilgili olarak sadece İngiliz soylularının bunu yapan erkeklerin kızlarıyla
evlenmesiyle ilgili olarak itiraz ettiğimi biliyorsunuz."

"Ah, bu kadar mı? Keşke kelimelerin çoğunu
çıkarıp, kalanını
hangi koşullar altında kullanabileceğinizin kesin tanımlarını içeren
temizlenmiş bir sözlük yayınlasanız. Ama bir yan yola girdim. Neyden bahsediyordum?"

"Kraliyet," diye mırıldandı Lancelot, uyuşuk bir şekilde.

"Kraliyet mi? Hayır. Sanırım aristokrasiden bahsettiniz." Sonra
yürekten bir kahkaha attı. "Ah, evet--o baladda. Şimdi, bakın!
Yanımda bir balad getirdim, sadece size göstermek için--orman yangını gibi yayılan bir şey."

"Umarım _İyi Geceler ve Elveda_ değil," diye güldü Lancelot.

"Evet--tam da o!" diye haykırdı Peter, şaşkın bir şekilde.

"_Himmel!_" diye homurdandı Lancelot, komik bir umutsuzlukla.

"Bunu zaten biliyor musun?" diye sordu Peter, hevesle.

"Hayır; sadece reklamı ve o hastalıklı duygusal nakaratı görmeden gazete açamıyorum."

"Ne kadar ünlü olduğunu görüyorsun zaten," dedi Peter. "Ve eğer bir hit yapmak istiyorsan, o şarkıyı alıp kasıtlı olarak taklit edeceksin."

"Ne-a-a-t!" diye soludu Lancelot.

"Sevgili dostum, hepsi bunu yapıyor. Halk bir şeye alıştığında, ondan
doyamıyor."

"Ama ben kendi çürüğümü yazabilirim, kesinlikle."

"Bütün bu 'Ops' çöplüğü karşısında, buna bir an bile itiraz etmeye cesaret edemiyorum. Ama çürük yazmak yeterli değil, halk belirli bir
tür çürük istiyor. Şimdi bunu bir kez daha çal, bana izin ver." Dostça bir ricada bulunarak iki elini
Lancelot'un omuzlarına koydu.

Lancelot omuz silkti, ama piyanonun başına oturdu, giriş akorlarını çaldı ve sözleri hoş bariton sesiyle söylemeye başladı.

Birden Beethoven uluyarak kapıya doğru koştu.

Lancelot çalmayı bıraktı ve hayvana onaylayarak baktı.

"Aman Tanrım! Dışarı çıkmak istiyor. Bu hayvanın müzik kulağı ne kadar da iyi."

Peter sertçe gülümsedi. "Yeterince uzun. Sanırım bu yüzden ona Beethoven diyorsunuz."

"Hiç de değil. Beethoven'ın kulağı yoktu--en azından son döneminde--sağırdı. Şanslı şeytan! Yani, eğer bu tür şeyler orglarla
çalıştırılsaydı."

"Boşver, ihtiyar! Bitir şu işi."

"Ama Beethoven'ın duygularını düşün!"

"Beethoven'ı as!"

"Zavallı Beethoven. Gel buraya, zavallı kötülenmiş müzik eleştirmenim! Sana
kötü bir isim verip seni asarlar mı? Şimdi çok sessiz olmalısın.
Çok korkunç olursa
pençelerini o güzel uzun kulaklarına koy. Sen
yüksek sınıf müziğe alışkınsın, biliyorum, ama bu İngiltere'nin her erkeğin yapmasını beklediği türden bir şey, bu yüzden ne kadar çabuk alışırsan o kadar iyi." Parmaklarını tuşlar üzerinde gezdirdi. "İşte, Peter,
hırlamaya başladı bile. Eminim ki temayı çaldığım anda tekrar başlayacaktır."

"Bırak onu! Spaniel obligato olarak kabul edeceğiz. "

"Ah, ama eşlikleri çok kesik kesik. Zaman duygusu yok."

"O zaman neden ona kuyruğunu bir metronomun sarkaçı gibi sallamayı öğretmiyorsun? Bu şekilde sana, Doğa'nın asla ona vermediği müzisyenlik
yapmaktan daha çok faydası olur - saçları yeterince uzun değil.
Ama devam et ihtiyar, Beethoven artık kendine geliyor."

Gerçekten de, protestosundan memnunmuş gibi, küçük canavar
sessiz kaldı, efendisi ve efendisi parçayı dinlerken. Nakarat sırasında bile sözünü kesmedi:--

"Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım,
Eski zevki hayal et;
Ruhum yukarı çağrıldı,
Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler."

"Beklediğim kadar korkunç olmadığını söylemeliyim," dedi Lancelot, içtenlikle;
"Hiç de fena değil--bir vals için."

"İşte, görüyorsun!" diye haykırdı Peter, hevesle; "halk o kadar da aptal değil
sonuçta."

"Yine de, kelimeler en duygusal saçmalıklar!" dedi Lancelot, sanki bunda bir teselli bulmuş gibi.

"Evet, ama _onları_ ben yazmadım!" diye cevapladı Peter, hemen. Sonra kızardı
ve utangaç bir kahkaha attı. "Sana söylemek istememiştim, ihtiyar.
Ama işte--kedi çıktı. O öğleden sonra tanıştığımız Brahmson'a beni götüren şey buydu! Ve her bir dörtlük için kendim de uyum sağladım. Konservatuvar'dan bunun için yeterince şey öğrendim. Bilirsin, birçok adam sadece melodiyi yapar--diğer tüm işleri dağıtırlar."

"Demek sen büyük Keeley Lesterre'sin, ha?" dedi Lancelot, eğlenerek
şaşkınlıkla.

"Evet; bunu başka bir isimle yapmak zorundayım. Yaşlı adamı üzmek istemiyorum. Görüyorsun ya, beni kalbine ve işine geri götürdüğünde ona düzeleceğime söz verdim."

"Bu kesinlikle onurlu bir davranış mı, Peter?" dedi Lancelot, başını sallayarak.

"Ah, tamam! Tamamen vazgeçemedim ama sözleşmeye neredeyse sadık kaldım--hepsi fazla mesai, biliyorsun. İşle hiç alakası yok. Ayrıca, senin dediğin gibi, bu müzik değil," dedi kurnazca.
"Ve sadece istemediğim için bundan bir yığın para kazanıyorum--bu yüzden
beni hala borçlu tutmana bu kadar kızıyorum."

Lancelot kaşlarını çattı. "O zaman yayınlanmakta hiç zorluk çekmedin mi?" diye sordu.

"Ben öyle demiyorum. İlk şarkım söz konusu olduğunda, bu rüşvet ve yolsuzluktu. Bir profesyonele gidip Brahmson'a bunu alacağını söylemesini söyledim. Elbette, ünlü şarkıcılar her şarkı söylediklerinde yayıncıdan yarım gine alırlar."

"Hayır; öyle mi?" dedi Lancelot. "Ne kadar da zalimler!"

"İş, oğlum. Yayıncıya bunu vermek için para ödüyor. Şu
reklamlara bakın!"

"Ama gerçekten güzel bir şarkı yayınlansa ve yayıncı bu kan parasını ödemeyi reddetse?"

"O zaman sanırım başka bir şarkı söylerler ve o şarkının aptal yayıncının raflarında çürümesine izin verirler."

"Aman Tanrım!" dedi Lancelot çılgın bir heyecanla piyanodan
atılarak. "O zaman bir müzisyenin itibarı gerçekten de ne sanata ne de kendilerine saygı duyan
paralı bir şarkıcı ekibinin insafına kalmış demektir. Ah,
evet, biz gerçekten de müzikle uğraşan bir halkız!"

"Sakin ol! Birkaçı benim dostum ve
senin o baladlarını yazdığın anda onları da almaya ikna edeceğim."

"Baladlarıyla cehenneme gitsinler!" diye kükredi Lancelot ve
kolunu savurarak _İyi geceler_ ve _Elveda_ diye havaya fırlattı. Peter
kalemi aldı ve yelek cebinden çıkardığı stilografik kalemle üzerine bir şeyler yazdı.

"Al!" dedi, "bu sana, bu kadar saygısızca davrandığın şeyin senin ve
benim malım olduğunu hatırlatacak."

"Özür dilerim, dostum," dedi Lancelot azarlanmış ve pişman olmuş bir şekilde.

"Bunu söyleme," diye cevapladı Peter. "Ve ne zaman zengin ve ünlü olmaya karar verirsen, işte senin modelin."

"Asla! Asla! Asla!" diye haykırdı Lancelot, Peter saat onda gittiğinde. "Zavallı
Beethoven'ım! Ne acılar çekmiş olmalısın! Önemi yok, sana
ay ışığı sonatını çalacağım."

Tuşlara nazikçe dokundu ve üzüntüleri ve ayartmaları
ondan silindi. Bach'a, sonra Chopin ve Mendelssohn'a kaydı ve
sonunda düşsel doğaçlamaya sürüklendi, parmakları neredeyse kendiliğinden hareket ediyordu, gözleri yarı kapalıydı, sadece içsel vizyonlar görüyordu.

Ve sonra, birdenbire, irkilerek uyandı, çünkü Beethoven dik kulakları ve dik kuyruğuyla kapıya doğru havlıyordu.

"Şşş! Küçük dilenci," diye mırıldandı, saatin geç olduğunu ve kendisinin de uygunsuz saatlerde gürültü yaptığını fark ederek.
"Neyin var senin?" Ve aniden bir düşünceyle kapıyı açtı.

Sadece Mary Ann'di.

Yüzünde -beklenmedik bir şekilde beliren- bir vizyonun keskinliği vardı,
ama ifadesi şaşkınlık ve suçluluktu; yanaklarında gözyaşları vardı; elinde bir yatak odası şamdanı vardı.

Hızla döndü ve merdivenleri tırmanmaya başladı. Lancelot elini onun omzuna koydu ve yüzünü ona doğru çevirip buyurgan bir
fısıltıyla şöyle dedi:--

"Şimdi, ne oluyor? Ne için ağlıyorsun?"

"Ben ağlamıyorum--yani _ağlamıyorum_," dedi Mary Ann, hıçkırıkla.

"Hadi, hadi, yalan söyleme. Ne oldu?"

"Ağlamıyorum, sadece müzik," diye mırıldandı.

"Müzik," diye yankıladı şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Müzik beni her zaman ağlatır--ama buna ağlamak denilemez--çok hoş bir his."

"Ah, o zaman dinliyordun!"

"Evet efendim." Gözleri utançla düştü.

"Ama yatakta olman gerekirdi," dedi. "Zaten yeterince
uyuyamıyorsun."

"Uyumaktan daha iyi," diye cevapladı.

Basit cümle, güzel bir minör akor gibi onun içinde titreşti. Saçlarını şefkatle düzeltti.

"Zavallı çocuk!" dedi.

Bir an sessizlik oldu. Gece yarısını geçmişti ve ev
acı verici bir şekilde sessizdi. Yarı açık kapısından bir ışık huzmesinin aktığı loş sahanlıkta duruyorlardı ve sadece Beethoven'ın gözleri üzerlerindeydi.
Ama Lancelot onu okşamak için hiçbir dürtü hissetmiyordu, sadece elini saçlarına koydu, sanki kutsama ve acıma duygusuyla.

"Demek çaldığım şeyi beğendin," dedi, kişisel bir zevk sancısı olmadan.

"Evet efendim; daha önce bunu çaldığını hiç duymamıştım."

"Demek sık sık dinliyorsun!"

"Seni duyabiliyorum, mutfakta bile. Ah, ne kadar güzel! O zaman ne yapmam gerektiğini umursamıyorum, ızgaralar, tabaklar veya basamaklar olsun. Müzik devam ediyor ve devam ediyor ve kendimi tekrar kırsalda hissediyorum ve eskiden
bir akşam vakti, çitin yanında, büyük karaağacın altında durmayı sevdiğim gibi,
gün batımının beyaz huş ağaçlarını nasıl kızardığını ve suda nasıl solduğunu izliyorum.
Ah, ilkbaharda çok güzeldi, diğer kıyıda yetişen alıç ve
çan çiçekleri--"

Güzel yüzü düşsel bir şefkatle doluydu, gözleri
büyücü bir şekilde parladı. Kendini aniden yukarı çekti ve dinleyicisine
utangaç bir bakış attı.

"Evet, evet, devam et," dedi; "müzik hakkında hissettiğin her şeyi anlat."

"Ve bazen çaldığın bir şarkı var ki, beni büyük beyaz bir kuğu gibi
yüzüyormuşum gibi hissettiriyor."

_Gondel-Lied_'in birkaç dizesini kusursuz bir şekilde mırıldandı.

"Aman Tanrım! Kulağın var!" dedi, kulağını çimdikleyerek. "Ve az önce çaldığım
şeyi nasıl beğendin?" diye devam etti, kendi doğaçlamalarının onu nasıl etkilediğini merak ederek.

"Ah, çok beğendim," diye fısıldadı coşkuyla;
"çünkü bana en sevdiğimi hatırlattı--her an--düşündüm--senin buna dahil olacağını--düşündüm."

Gözlerinde tuhaf bir ışıltı belirdi. "Ve kendimi çok
özgün sanıyordum," diye mırıldandı.

"Ama en çok beğendiğim şey," diye başladı, sonra kendini kontrol etti, sanki daha önce hiç
spontane bir yorum yapmadığını ve bir emsal
oluşturacak cesaretten yoksun olduğunu anlamış gibi.

"Evet--en çok beğendiğin şey?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Bu öğleden sonra söylediğin şarkı," dedi utangaç bir şekilde.

"Hangi şarkı? Ben şarkı söylemedim," dedi, bir an şaşkın bir şekilde.

"Ah, evet! Şu şarkıyla ilgiliydi--

"'Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler.'

"Yukarı çıkıyordum ama tam burada durmama ve ağlamama neden oldu."

Komik bir surat astı. "Demek Beethoven sana havlıyordu! Ve ben onun bir kulağı olduğunu sanıyordum! Ve
senin bir kulağı olduğunu sanıyordum! Ama hayır! Sonuçta ikiniz de cahilsiniz.
Heigho!"

Üzgün ​​görünüyordu. "Beğenmeli miydim?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet," dedi güven verici bir şekilde; "çok popüler. Hiçbir salon onsuz olmaz."

Sesindeki ironik tınıyı fark etti. "Müzik değildi," diye başladı özür dilercesine.

"Şimdi--şimdi kendini şımartacaksın," dedi. "Doğal ol."

"Ama değildi," diye itiraz etti. "Kelimelerdi--"

"Bu daha kötü," diye mırıldandı alçak sesle.

"Annem ölmek üzereyken bana onu hatırlattılar."

"Ah!" dedi Lancelot.

"Evet efendim, annem uzun zamandır ölüyordu - ben küçük bir kızken
ve ona ben bakıyordum - sanırım onu ​​öldüren bizim küçük Sally'nin ölümüydü, cenazeden sonra yatağına yattı ve kendi yatağına gidene kadar
hiç kalkmadı," dedi Mary Ann bilinçsiz bir küstahlıkla. "Tavana
bakıp küçük Sallie'ye gideceğini söylerdi ve o zamanlar çok aptal olduğumu hatırlıyorum, anneme çiçekler
ve elmalar ve Sally'ye aşkımla götürmek için kek parçaları getirdim. Bunları yastığına
koydum ama çiçekler soldu ve kek küflendi - annem çok uzun zamandır ölüyordu - ve sonunda elmaları kendim yedim, beklemekten çok
yorulmuştum. Aptalca değil miydim?" Ve Mary Ann gözyaşlarıyla birlikte hafifçe güldü. Sonra tekrar ciddileşerek ekledi: "Ve sonunda,
anne gerçekten ölüme yaklaştığında, küçük
Sally'yi tamamen unuttu ve Tom'la buluşacağını söyledi. Ve onun Amerika'ya gideceğini düşündüğümü hatırlıyorum - insanların ölmeden önce saçma sapan konuştuklarını bilmiyordum."

"Öyle yapıyorlar - ne yazık ki çok saçmalıyorlar," dedi Lancelot hafifçe,
gözlerinin nemli olduğunu gizlemeye çalışarak. Şimdi onun ne olduğunu anlamış gibiydi - bir çocuk; başlangıçta çoğu çocuktan daha basit olan, sadece bedenen büyümüş, ruhu sayısız yıl süren sıkıcı ve tekdüze angaryayla
körelmiş bir çocuk. Koşulların acımasızlığını ve metresinin kalpsiz dürüstlüğünü düşündükçe kanı damarlarında yanıyordu. Sabahleyin Bayan Leadbatter'a aklından geçenleri ikinci kez söylemeye karar verdi.

"Hadi şimdi yatağa git, zavallı çocuğum," dedi, "yoksa hiç dinlenemeyeceksin."

"Evet efendim."

İtaatkar bir şekilde birkaç basamak çıktı, sonra başını ona doğru
çekici bir şekilde çevirdi. Gözyaşları hala kirpiklerinde parlıyordu.
Bir an için onun öpücüğünü beklediğini düşündü, ama o sadece
bir kez daha endişeyle açıklamak istedi, "Bu yüzden o şarkıyı sevdim, 'Öp beni,
iyi geceler, sevgili aşkım.' Annem--"

"Evet, evet, anlıyorum," diye araya girdi, yarı eğlenerek, ama bir şekilde
sözcükler ona şimdi o kadar duygusal bir acıma duygusuyla dolu gelmiyordu. "Ve orada--"
başını kendisine doğru çekti--"Öp beni, iyi geceler--"

Alıntıyı tamamlamadı; aslında, dudakları çoktan
kendisininkine çok yaklaşmıştı. Ama onu serbest bırakmadan önce, uzun süredir bastırdığı düşünce
ifade bulmuştu.

"Benden başka kimseyi öpmüyorsun?" dedi yarı şakacı bir şekilde.

"Ah, hayır, efendim," dedi Mary Ann, içtenlikle.

"Ne!" daha da hafifçe. "Yarım düzine genç adamınız yok mu?"

Mary Ann başını iki yana salladı, kızgınlıktan çok pişmanlıkla. "Sana
asla dışarı çıkmadığımı söylemiştim--küçük işler dışında."

Ona söylemişti, ama adamın dikkati bilgiyi ilettiği dilbilgisi kurallarına aykırı biçime o kadar yoğunlaşmıştı ki,
bu gerçeğin kendisi hiçbir etki yaratmamıştı. Şimdi Bayan Leadbatter'a olan öfkesi
azalmıştı. Sonuçta, Mary Ann'e Londra sokaklarında
koşma hakkı vermemekte akıllılık etmişti.

"Ama"--tereddüt etti. "Peki ya--sütçü--ve--diğer--beyler?"

"Lütfen efendim," dedi Mary Ann, "Onlardan hoşlanmıyorum."

Bundan sonra hiçbir erkek onun zevkine dair hislerini ifade etmekten kendini alamadı.

"O zaman benden başka kimseyi öpmeyeceksin," dedi, onu son kez bırakırken. Ona resmen söz vererek onu kendi türünden kurtardığına dair Don Kişotvari bir bilinçaltı vardı.

"Nasıl yapabildim, Bay Lancelot?" Ve dolu dolu gözler yumuşak bir ışıkla parladı.
"Asla yapmayacağım--asla."

Bir yemin gibi duyuldu.

Odaya geri döndü ve kapıyı kapattı, ama onun
görüntüsünü dışarıda bırakamadı. Kendisinin farkında olmadan verdiği resim hayal gücünü ele geçirdi: onu neredeyse bir rüya figürü olarak gördü - tanıdığı bakire figür - gün batımında derenin yanında, karaağaçlar ve gümüş huş ağaçlarının arasında, ellerinde papatyalar ve ayaklarında çançiçekleriyle, beyaz alıç çalılarından gelen narin kokuyu içine çekerek ve suyun, onu yücelten gün batımının solan renklerini yavaş yavaş yıkayacakmış gibi görünene kadar akıp gitmesini izliyordu. Ve bu görüntü üzerinde dururken, beyninde uyanmış kuşlardan oluşan bir koro gibi, armoniler ve ifadelerin kıpırdandığını ve şarkı söylediğini hissetti. Hızla kağıdı aldı ve
gözünün ucundan akan temayı yazdı kalem--sessiz suların ve orman gün batımlarının
ve kızlığın zarif masumiyetinin
tutkulu büyüsüyle dolu bir hayal. İşi bitince ona belirgin bir isim vermesi gerektiğini hissetti. Bir isim bulmak için etrafa baktı, sayısız başlığı
düşündü ve reddetti. Kafasından sayısız şiir dizesi geçti,
bir çiçek buketinden menekşe koparır gibi
bir iki kelime seçmeye çalıştı.
Sonunda yüzüne yarı şefkatli, yarı tuhaf bir bakış geldi ve
kalemini saçından çekip sadece "Marianne" yazdı.

Mary Ann'in bu pastoral seviyede kendini koruyamaması veya korunamaması doğaldı. Ancak düşüşü, ikisinin de özel bir
durumu olmayan iki koşul tarafından daha da kötüleştirildi. İlki, kadın düşmanı Alman Profesörün, eski öğrencilerinden birini Crystal Palace Konseri'nin programına Lancelot'un bir ödül senfonisini dahil etmeye ikna ettiğine dair bir imaydı. Bu, Lancelot'un kafasını Şöhret düşünceleri dışında her şeyden çevirmeye yetiyordu, hatta Mary Ann yine basamakları temizlerken -ve eldivensiz- keşfedilecek kadar şanssız olmasa bile. Böyle bir manzaraya karşı en idealist bile güçsüzdür. Mary Ann, başladığı dört ayaklı kategorisine hemen geri dönmediyse, bunun tek nedeni Lancelot'un yaratık hakkındaki ek bilgisiydi. Ancak, daha önce olduğu gibi üzerine basmamak için endişelenerek yanından geçerken, kovasındaki tüm soğuk suyun boynunun arkasından aşağı döküldüğünü hissetti. Yine de, bu iki talih dönüşünün etkisi geçiciydi. Senfoni usulüne uygun olarak icra edildi ve gazetelerde
aşırı hırslı olsa da umut verici olarak reddedildi; tek elle tutulur sonuç, kulübünün bir üyesi olan popüler bestecinin Lancelot'un kendisiyle
birlikte bir komik operada işbirliği yapması yönündeki önerisiydi, ki bu
operanın yapımı için
kendisi olanaklara sahipti. Besteci akıcı bir melodi yeteneğine sahip olduğunu itiraf etti,
ancak orkestrasyonun sıkıcılığından hoşlanmadığını ve Lancelot'un bu sıkıcı teknik ayrıntılarda
çok iyi olduğu için ikisinin karşılıklı
avantaj sağlayacak bir ortaklık kurabileceğini söyledi.

Lancelot hakarete uğramış hissetti, ancak
kendini yeterince kontrol edebildiğini ve bunu düşüneceğini söyledi. Hiçbir yaşam belirtisi veya düşünce göstermediği için, popüler besteci daha sonra ona bu konu hakkında uzun uzun yazdı ve iş için ona elli pound teklif etti, bunun yarısı da hesaba yatırıldı. Lancelot mektubu aldığında sıkıntıdaydı, çünkü parası tükenme noktasına gelmişti ve mektubu eve götürmek için yeterince isteksiz davrandı. Ancak ruhu henüz kırılmamıştı ve bir paçavra gibi buruşmuş mektup Mary Ann tarafından alınıp düzeltildi ve dikkatlice şömine rafına yerleştirildi. Zaman Mary Ann için de benzer bir hizmet yaptı, onu Lancelot'un kapının önünde gördüğü buruşuk tavırdan aldı, tekrar düzeltti ve yarı şiirsel kaidesine geri koydu. Ancak, krem ​​rengi not kağıdında olduğu gibi, kırışıklıklar tamamen silinemedi; bu Mary Ann için daha ciddiydi. Mary Ann, Lancelot'taki bu çeşitli mizaçların farkında değildi.
Kendisindeki değişikliklerin farkında olmadığı için, kendisini onun ruh halindeki değişikliklerle ilişkilendiremiyordu; dahası, kendisinin sebep olduğu içsel mücadeleyi de fark etmemişti. Onun tüm ihtişamına rağmen, dışsal endişeleri olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve eğer o sırayla kaba, şefkatli, kayıtsız, şakacı, vahşi, çekici, duygusuz, gösterişçiyse, kendini bu iniş çıkışlarla, hava kaprisleriyle olduğundan daha fazla ilişkilendirmiyordu. Güneşi günde bir kez gülümsese, bu yeterliydi. Onun ilgisizliğinin, sevgisinin bir yenilgi olduğu gibi, çoğu zaman kendisi üzerinde bir zafer olduğunu nasıl bilebilirdi?

Lancelot için herhangi bir mazeret bulunabilecekse, bu, vicdanına yatıştırıcı bir şurup gibi sabah ve akşam verdiği şey olurdu.
Durumunun o kadar umutsuz hale gelmişti ki, Mary Ann neredeyse onunla intihar arasında duruyordu.
Sürekli hayal kırıklığı ruhunu hasta ediyordu; gururlu
kalbi kendi kendine besleniyordu. Kan gelene kadar dudaklarını ısırıyordu, asla pes etmeyeceğine yemin ediyordu. Ve sadece idealinden bir santim bile uzaklaşmamakla kalmıyordu,
Peter'a geri dönerek onu memnun etmektense ölmeyi tercih ediyordu; neredeyse kendisinin olan o çeki
asla kabul etmeyecekti.

En taş anlarında, Mary Ann'in
saf yüzünün, dilsiz bir bağlılıkla belagatli bir şekilde onu nasıl yumuşatıp erittiği harikaydı.
Eldivenli elini alıp sessizce sıkıyordu. Ve Mary Ann onun en
içteki düşüncelerinin zerresini bile bilmiyordu! Kendini buna getiremiyordu;
aslında, bir an bile ona zeki bir varlığın ışığında görünmemişti; en iyi halinde tatlı, sade, sevgi dolu bir çocuktu. Ve
artık onunla neredeyse hiç konuşmuyordu -onlarınki sessiz bir birlikti-
onunla yaptığı gibi sohbet edecek yüreği yoktu. Piyano da neredeyse
sessizdi; Kanarya, bahar geliyor olmasına ve
güneş ışığının parıltıları kafesinin telleri arasından süzülmesine rağmen, giderek daha az şarkı söylüyordu; hatta Beethoven bile
bazen sokak kapısı çalındığında havlamayı başaramıyordu.

Ve sonunda, hayatında ilk kez Lancelot'un gardırobunu incelediği ve
mücevherlerinin parçalarını bir araya topladığı bir gün geldi. Bu önemli görevden, oturma odasında Bayan Leadbatter'ın öksürdüğünü duyarak uyandı.

Sorgulayıcı bir bakışla içeri girdi.

"Ah, göğsüm!" dedi Bayan Leadbatter, göğsünü okşayarak. "İnkar etmemin bir faydası yok, efendim, bittim. Yatağa kadar
sürünerek gidebiliyorum. Sanırım mutfakta bir yatak yapmam gerekecek.
Bu sadece
Rosie'mi çağırmamın ne kadar doğru olduğunu gösteriyor, oldukça hanımefendi olmasına rağmen,
ve Bayswater'da daha güzel bir dadıyı nerede bulacaksınız?"

"Hiçbir yerde," diye onayladı Lancelot, otomatik olarak.

"Ah, onun bir Pazar öğleden sonrası zavallı yaşlı annesini görmek için içeri koştuğunu fark ettiğinizi bilmiyordum," dedi Bayan Leadbatter, çok memnun bir şekilde. "Efendim, binde bir hextry ve yedi penilik bir hextry olmasına rağmen, hextry gazı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama eğer Rosie'me haftada bir kez o piyano hakkında bir ders verirseniz, bunun bir tür tetikleyici olacağını düşünüyorum, çünkü biliyorsunuz efendim, polis memuru bana sizin
winder'ınızın sisli gecelerde onun için bir dönüm noktası olduğunu söyledi."

Lancelot kızardı, sonra kaşlarını çattı. Bu tamamen yeni bir fikirdi. Bayan Leadbatter, astımlı kasılmalarla yumuşatılmış saygılı bir gülümsemeyle onun cevabını bekliyordu.

"Ama kendinize ait bir piyanonuz var mı?"

"Ah, hayır, efendim," diye bağırdı Bayan Leadbatter, neredeyse sitem edercesine.

"Peki; ama senin Rosie'n nasıl pratik yapacak? Haftada bir ders zaten çok az işe yarıyor, ama çok fazla pratik yapmazsa sadece zaman kaybı olacak."

"Ah, benim Rosie'mi tanımıyorsun," dedi Bayan Leadbatter, şüpheci bir gururla başını sallayarak. "Diğer jellere göre yargılamamalısın - o jelin şeyleri alma şekli - sana okul öğretmeninin ne dediğini söyleyeyim, Bayan Whiteman. O diyor ki--"

"Sevgili hanımefendi," diye sözünü kesti Lancelot, "Ben kendim günde altı saat pratik yaptım. "

"Evet, ama bir erkek için bu kadar doğal değil," dedi Bayan Leadbatter, sarsılmadan. "Ve bir adamın piyanistlik yapmasını görmek de doğal görünmüyor - onu örgü örerken görmek gibi."

Ama Lancelot kaşlarını aşırı derecede doğal bir şekilde çatmıştı. "Sana hemen şunu söyleyebilirim ki, önerdiğin şey imkansız. Öncelikle, bu odalarda kalıp kalmayacağımdan şüpheliyim; ve ikincisi, piyanoyu hemen
elden çıkarıyorum. Onu sadece kiraladım ve ben--ben--" Kızardığını hissetti.

"Ah, ne yazık!" diye sözünü kesti Bayan Leadbatter. "Bütün ödediklerinin boşa gitmesine izin vermektense, taksitleri ödemeye devam etmeme izin verebilirsin. Rosie'nin çok fazla zamanı yok, ama kendi piyanom olsaydı ona bir gün izin verebilirdim."

Lancelot, "kiralama"nın "kiralama sistemi" anlamına gelmediğini açıkladı. Ama Bayan Leadbatter'ın beynini bir kez ateşlemiş olan piyanoyu edinme fikri söndürülemedi. Beklenmedik bir sonuca varıldı: Piyanoyu kiralama sistemiyle satın alacaktı, Lancelot'un odasında durmasına izin verecekti ve haftalık beş şilin, her biri bir saatlik altı ders karşılığında kirasından düşülecekti, bu saatlerden biri de gaz şikayetini telafi edecekti. Bayan Leadbatter gittiğinde pazarlığı gözden geçiren Lancelot, bunun kendisi için hiç de kötü olmadığını düşündü.

"Piyanonun kullanımı. "Gaz," diye mırıldandı, zavallı bir gülümsemeyle, Bayan Leadbatter'ın
yerini bulmadan önce okuduğu reklamları hatırlayarak. "Ve
haftada beş şilin--bu önemli bir rahatlama! Ayrıca
haysiyet kaybı da yok--çünkü kimse bilmeyecek. Ama valinin
ne diyeceğini merak ediyorum!"

Bu düşünce onu sessiz bir kahkahayla sarstı; bir seyirci
hıçkırdığını düşünebilirdi.

Ama dersler başladıktan sonra, neredeyse sadece bir seyirci
varken hıçkırmadığını söylemek mümkündü. Çünkü beceriksiz,
zarif bir genç olan Rosie, öğretmenlerin işkencesi için icat edilmiş en sıkıcı ve en
tereyağ parmaklı öğrenciydi;
en azından Lancelot öyle düşündü, ama zaten hiç başka öğrencisi olmamıştı ve
sabırlı değildi. Yine de, Rosie'nin sürekli kıkırdadığı, görünüşe göre kendi hatalarında sonsuz bir mizah bulduğu kabul edilmelidir. Ama
dehşetin doruk noktası, Bayan Leadbatter'ın derslere
katılmasıydı, çünkü Lancelot'un dehşetine, varlığının sözleşmenin bir parçası olduğunu
kabul etmişti. En iyi şapkasıyla odaya girdi ve gülümseyerek rahat koltuğa oturdu, hırıltılı bir şekilde nefes alıp
ayaklarıyla tempo tutuyordu. Bazen Lancelot'un eleştirel gözlemlerini tamamlardı.

"Size güvenmek konusunda korktuğum gibi değil, efendim," diye de haftada yaklaşık üç kez belirtti, "çünkü biliyorum, efendim, siz bir beyefendisiniz. Ama komşular; onlar asla kendi işlerine bakamazlar. Onlara Rosie'me ders vereceğinizi söyledim ve biliyorsunuz ki efendim, onlar _onları ilgilendirmeyen_ şeylerden
konuşurlar. Ve sonuçta, efendim, bir saat ve bir saat altmış dakikadır, öyle değil mi, efendim?"

Ve içten içe inleyen ve bu kronometriyi inkar edemeyen Lancelot,
ironik bir İlahi Takdirin onu Mary Ann'e olan ilgisi için cezalandırdığını hissetti.

Ve yine de Mary Ann'e karşı daha şefkatli hissediyordu. Bu iki kaba kadınla karşılaştırıldığında, onları baskıcıları olarak tasarladı, gösterişli kıyafetler ve süslü giysiler içinde oturuyor ve Sindirella'larına daha çok yakışan dersler alıyorlardı - Mary Ann figürü kesinlikle eski tufan şiirlerinden bazılarını yeniden canlandırıyordu, eğer bu sıfatı o felaketli basamak yıkamaya uygulayabilirsek. Ve Mary Ann'in kendisi daha da kasvetli hale gelmişti - bir veya iki kez ağladığını düşündü, ancak soramayacak kadar uyuşmuş ve ilgisizdi ve Rosie'nin gözyaşlarıyla bir ilgisi olduğundan şüphelenmiyordu. Rosie'nin kanaryayı beslemeye başladığını fark etmedi bile; kendini nasıl besleyeceği sorusu her geçen gün daha da tehdit edici hale geliyordu. Açlığın yavaş yavaş bir işkence odasının duvarları gibi üzerine çöktüğünü gördü. Artık rehin dükkanına oldukça aşina olmuştu, yine de sanki eşyaları çalınmış gibi içeri süzülüyordu.

Ve sonunda Lancelot artık dayanamayacağını hissettiği bir an geldi. Ve sonra aniden gün ışığını gördü. Neden sadece Rosie'ye ders vermeliydi? Hayır, neden Rosie'ye ders vermeliydi? Eğer ders vermeye _azalmış_ olsaydı --ve sonuçta bunu yapmak bir aşağılanma değildi, sanatsal idealinden vazgeçmek değildi, daha çok daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdığı
çok basit bir zorluk çözümüydü--neden bu kadar
berbat bir fiyata ders vermeliydi? Başka bir öğrenci, başka öğrenciler bulacaktı, Rosie'den kazandığı birkaç şilinden
vazgeçmesini sağlayacaklardı. Kimseden kendisine öğrenci tavsiye etmesini istemeyecekti --tanıdıklarının bilmesine gerek yoktu ve Peter'a sorarsa, Peter muhtemelen ona hayırsever bir
oyun oynayacaktı. Hayır, reklam yapacaktı.

Son altın göğüs rozetini reklamlarda harcadıktan sonra, Londra'da piyano öğrencileri edinmenin şarkıları yayımlatmak kadar kolay olduğunu fark etti. Bunu tamamen fark ettiğinde, Mayıs ayıydı ve sonra
geleceğinin farkına varmak için oturdu.

Gelecek yüce bir şekilde basitti--gardırobunun büyüdüğü kadar basitti.
Bütün giysileri sırtındaydı. Bir veya iki hafta içinde
sokaklarda olacaktı; çünkü yoksul bir dulun, kısmen pansiyonlu
(piyano ve gaz kullanımıyla) tamamen parasız bir genç beyefendi olarak kalması beklenemezdi,
yirmi ilçe ailesinin kanını bir grup ton şairinin dehasıyla birleştirmiş olmasına rağmen.

Bu olasılıkta sadece bir parlak nokta vardı. Rosie'nin dersleri
sona erecekti.

Sokaklara çıktığında ne yapacağı, bu kehanet dolu vizyonun geri kalanı kadar net değildi. Bir org çalmaya başlayabilirdi--ama bu
sanatsal dokunuşunun acımasızca israfı olurdu. Belki de o sabah gazetede açlıktan ölen birçok dilin profesörü gibi bir kapının önünde ölürdü.

Böylece, bizim cılız kararlarımıza alaycı bir şekilde bakan asık suratlı zorunlulukla Lancelot teslimiyeti düşünmeye başladı. Çünkü bir tür teslimiyet olmalıydı -ya yaşamdan ya da ideallerden. Bu kadar kararlı ve uzun bir mücadeleden sonra -ah, zalimceydi, korkunçtu; ne kadar asil, ne kadar yüce gönüllüydü; ve kader ona böyle davrandı--ama o anda--

"Tatlı," diye bağırdı kanarya ve odayı coşkulu yarı-yarı sekizlik notalarıyla doldurdu, boğazı şişti, küçük bedeni güneş ışığının sevinciyle zonkladı. Ve sonra Lancelot hatırladı--güneş ışığının sevinci değil, yaşamın sevinci değil--hayır, sadece Mary Ann.

Asil! yüce gönüllü! Hayır, Peter bunu düşünsün, gelecek nesiller bunu düşünsün.
Ama kendini böyle kandıramazdı! Düşmüştü - korkunç, kaba bir şekilde.
Kendini bir aziz, bir şehit, bir idealist olarak göstermesi ne kadar da saçma!
Kendini böyle iki bölmeye bölüp
sadece birinin karakterinde önemli olduğunu iddia edemezdi. Sanat için ölmekten bahsedecek kimdi ki?
Hayır, o sadece sıradan bir adamdı. Mary Ann'i istiyordu - evet, bunu şimdi kendine itiraf edebilirdi. Artık kendini kandırmanın bir faydası yoktu.
Neden ondan vazgeçsindi ki? O onun keşfiydi, hazinesiydi,
malıydı.

Ve eğer ona alçalabiliyorsa, neden popüler bir işe,
şeytanlığa,
onu bu iğrenç kaygılardan kurtaracak herhangi bir şeye alçalmasındı? Bah!
bütün bahaneleri bir kenara bırak!

Bu utanç verici rehin bırakma, sanatçının ruhuna, bayağı melodiler çıkarmak kadar kaba, yaralayıcı değil miydi?

Evet, Bayan Leadbatter'dan ve onun Rosie'sinden kaçacaktı; o popüler besteciye yazacaktı -geçen gün şöminenin üzerinde duran mektubunu fark etmişti- ve elli poundu kabul edecekti ve ne yaparsa yapsın anonim olarak yapacaktı, böylece Peter ne de olsa bilmeyecekti; bu sefil inden kaçacak ve kimsenin onu tanımadığı
çok uzak bir daireye yerleşecekti ve orada oturup çalışacaktı, Mary Ann'i hizmetçisi olarak kullanacaktı. Zavallı Mary Ann! Ona söylediğinde ne kadar da mutlu olacaktı!
Onun saf sevincini düşündükçe gözlerine yaşlar doldu. Onu bu korkunç, tekdüze kölelikten kurtaracaktı ve -mutlu düşünce- Rosie yerine ona ders verecekti.

Evet, onu arındıracaktı; vahşi büyümesini hatırlatan her şeyi budayacaktı, böylece ne kadar
bir arkadaşa dönüştüğünü düşünmek onu artık aşağılamayacaktı. Ne kadar da mutlu olacaklardı! Elbette dünya bunu
öğrenirse onu kınayacaktı, ama dünya aptal ve sıradandı ve her şeyi
kaba kuralına göre ölçüyordu. Mary Ann'in başına gelebilecek en iyi şeydi bu --dünyadaki en iyi şey. Ve sonra dünya _bilmeyecekti_.

"Tatlı--," diye bağırdı kanarya. "Tatlı--."

Bu sefer kuşun sevinci kendi ruhuna işledi --yaşamın sevinci,
güneşin sevinci. Zili sertçe çaldı, sanki meydan okumanın borazanını, gençliğin trompetini çalıyormuş gibi.

Mary Ann kapıyı çaldı, içeri girdi ve eldivenlerini giymeye başladı.

Çılgın bir ruh halindeydi - bu uyumsuzluk onu öyle etkiledi ki kahkahalarla

patladı.

Mary Ann durakladı, kızardı ve dudağını ısırdı. Daha önce hiç fark etmediği kızgınlık dokunuşu ona yeni bir çekicilik verdi, sadeliğini baharatladı.

Ona doğru geldi ve yarı çıplak ellerini tuttu. Hayır, sonuçta o kadar da korkunç değillerdi. Belki de kötülüklerinin farkına varmıştı ve onları beyazlatmaya çalışıyordu. Onunla yaşamaya değer olup olmadığı konusundaki son tereddüdü de yok oldu.

"Mary Ann," dedi, "Bu odalardan ayrılacağım."

Kızarıklık derinleşti, ancak öfke kayboldu. Tekrar çocuk olmuştu - kocaman
gözleri yaşlarla doluydu. Ellerinin kendi ellerinin arasında titrediğini hissetti.

"Mary Ann," diye devam etti, "seni de yanımda götürmemi ister misin?"

"Ciddi misin, efendim?" diye sordu hevesle.

"Evet, canım." Bu kelimeyi ilk kez kullanıyordu. Kan
kulaklarında çılgınca zonkluyordu. "Eğer benimle gelirsen -ve benim küçük hizmetçim olursan- güzel bir yere gideriz ve
tamamen baş başa kalırız--istersen kırsalda, yüksükotu ve
sümbüllerin arasında ya da
yeşil suların yanında, gün batımında durup
rüya göreceğin; ve sana müzik ve piyano öğreteceğim"--gözleri
büyüdü--"ve artık bu berbat, iğrenç işlerden hiçbirini yapmayacaksın.
Ne diyorsun?"

"Tatlı, tatlı," dedi kanarya, heyecan verici bir sevinçle.

Mutluluğu onu boğuyordu--konuşamıyordu.

"Ve kanaryayı da alacağız, tabii ben de sana veda etmezsem."

"Ah, hayır, bizi burada bırakmamalısın!"

"Ve sonra," dedi yavaşça, "bu ne veda olacak, ne de iyi geceler. Anlıyor musun?"

"Evet, evet," diye fısıldadı ve yüzü parladı.

"Ama düşün, düşün, Mary Ann," dedi, göğsünde aniden bir pişmanlık
sancısı hissetti. Ellerini bıraktı. "_Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, her zaman seninle olacağım."

Rahatsız bir şekilde cevap verdi, "Sana bakacağım, her zaman."

"Evet, evet," diye fısıldadı. Göğsü inip kalktı. "Her zaman."

Sonra onun "bir tür beyaz Topsy" olduğu yönündeki ilk izlenimi aklına geldi ve konuşmaya başladı.

"Mary Ann, dünyaya nasıl geldiğini bildiğine inanmıyorum.
Sanırım
büyüdüğün gözlerin var."

"Hayır, efendim," dedi Mary Ann, ciddi bir şekilde; "Tanrı beni yarattı."

Bu onu bir an için garip bir şekilde sarstı. Ama kanarya şarkı söylemeye devam etti:--

"Tatlı. Ta-t-t-t-t-t-t."

III

Ve böylece kararlaştırılmış oldu. Popüler besteciye uzun süredir geciken cevabı yazdı, orkestrasyonunu vermeye hala istekli olduğunu gördü ve
kulüpte randevulaşarak buluştular.

"Muhteşem bir kitap buldum," dedi popüler besteci. "Çok
zeki; neşeli özgün. Gitmeye mecbur--Fransızcadan, biliyorsun. Üzerinde çalışmaya
vaktim olmadı--Monte Carlo'ya gitmek için eski bir nişan--birkaç günlüğüne--ama sana kitabı bırakacağım;
bir göz atmak isteyebilirsin. Ve--diyorum ki--ilerlerken herhangi bir akılda kalıcı melodi aklına gelirse,
bunu not alabilirsin, biliyorsun. Bir fikri kaybetmeye değmez;
eh, oğlum! Ha! ha! ha! Peki, hoşça kal. Geri döndüğümde tekrar görüşürüz;
sanırım bir aydan fazla uzakta olmayacağım. Hoşça kalın!" Ve, büyük bir samimiyetle elini sıktıktan sonra, popüler besteci
aşağıya ve bir faytona
hızla koştu.

Lancelot libretto ve beş beş poundluk banknotla eve yürüdü.
Bayan Leadbatter'ı istedi ve ona bir haftalık ihbarda bulundu.
İşin yoğunluğu bahanesiyle
Rosie'yi hemen bırakmak istedi, ancak annesi
bu öneriyi
kötü bir şekilde karşıladı ve Rosie'nin gelip kendi piyanosunda
çalışması gerektiğini söyledi, bu yüzden durumun
karmaşıklıklarına boyun eğdi ve umudun acıyı
harika bir şekilde tatlandırdığını gördü. Rosie ve kıkırdamalarına, Bayan Leadbatter ve en iyi şapkasına ve astımına rağmen, hafta neredeyse neşeyle geçti.
Gün boyunca şarkı söyleyen kanarya kadar neredeyse mutlu bir şekilde, komik operada düzenli olarak çalıştı ve aralarında neredeyse tek bir kelime daha geçmese de, gözleri her zaman ve ara sıra buluştu tatlı bir
sırrın bilincinde.

Zaten cuma öğleden sonrasıydı. Birkaç kişisel eşyasını bir araya topladı--kitaplarını, el yazmalarını, sayısız _operasını_. Portmantosunda her şeye yer vardı--şimdi hiç kıyafeti yoktu.
Pazartesi günü uzun kabus sona erecekti. Birkaç hafta boyunca belirsiz bir
sahil köşesine inip çok sessiz bir şekilde yaşayacak, yumuşak bahar havasında güç ve
sakinlik kazanacak ve Mary Ann ile el ele,
batmakta olan güneşin yeşil sular üzerinde kaybolan dalgalı kızıl izini izleyecekti.
Hayat, şüphesiz, hâlâ yeterince zor olacaktı. Mücadeleler ve zorluklar
henüz önündeydi, ama şimdi bunları düşünmeyecekti--bir iki ay boyunca ekmek, peynir ve öpücükler olacaktı. Ve sonra,
yumuşak bir hayalin ortasında,
elini çantasının kapağına koymuşken, mutfaktan gelen
uğursuz küfür sesleriyle
uyandı.

Yüreği durdu. Birkaç basamak indi ve dinledi.

"Evimde bir daha hiçbir iş yapmıyorsun, Mary Ann!" Sonra
kendi kalbinin güm güm atması dışında sessizlik oldu. Ne olmuştu?

Bayan Leadbatter'ın mutfak merdivenlerinden çıktığını, hırıltılı bir şekilde soluduğunu ve homurdandığını duydu, "Eh, bütün o sinsi küçük şeyler arasında!"

Mary Ann keşfedilmişti. Bu düşünceyle kanı dondu.

Aptal yaratık sırrı saklayamamıştı.

"Bütün bu zaman boyunca onun hakkında tek kelime bile etmedi. Ah, o sinsi küçük şey! Buna kim inanırdı ki?"

Ve sonra, Bayan Leadbatter'ın inlemelerinin arasında, Mary Ann'in hıçkırıklarının -şiddetli, histerik bir şekilde- açıkça duyulduğu sesi geldi. Utanç ve aşağılanma ateşiyle soğuktan sıcağa döndü. Her şey
nasıl
olmuştu? Ah, evet, tahmin edebiliyordu. Eldivenler! Ne kadar da aptaldı! Bayan Leadbatter kutuyu
ortaya çıkarmıştı. Neden ona cebinde
her zaman saklı tutabileceğinden daha fazlasını vermişti? Evet, eldivenlerdi. Ve sonra kanarya vardı. Bayan Leadbatter, onu
bir sebepten dolayı terk ettiğinden şüphelenmişti. İki ve ikiyi toplamıştı, Mary Ann'e
sorgulamıştı ve saf küçük aptal safça ona onu
da beraberinde götüreceğini söylemişti. Aslında bunun bir önemi yoktu,
elbette; Bayan Leadbatter'ın Mary Ann üzerinde herhangi bir kontrol uygulayabileceğini sanmıyordu, ancak onun ve Rosie tarafından tartışılması korkunçtu; ve sonra o karışkan papaz vardı, araya girip işleri çirkinleştirebilirdi.

Bayan Leadbatter'ın adımları, hırıltıları ve homurdanmaları koridora ulaşmıştı ve Lancelot aceleyle odasına geri döndü, kalbi
acı bir şekilde çırpınmaya devam ediyordu.

Karmaşık seslerin iniş alanına ulaştığını, yanından geçip
yukarı doğru hareket ettiğini duydu. O sırada kadın ona doğru gelmiyordu; artık bu gerginliğe dayanamazdı. Kapısını açtı ve "Bir sorun mu var?" diye sordu.

Bayan Leadbatter durakladı ve başını çevirdi.

"Bir sorun mu var!" diye yankıladı, ona bakarak. "Bir kadın hastmer ile ilgili sorun yaşadığında ve onun yerine kızını getirdiğinde, her şeye yeniden başlamak zorunda kalması hoş bir şey!"

"Neden, Rosie gidiyor mu?" dedi, ölçülemeyecek kadar rahatlamış bir şekilde. "Rosie'm! O nefes alan en iyi kız. İşte Mary Ann!"

"Ne-e-t!" diye kekeledi. "Mary Ann seni mi terk ediyor?"

"Eh, öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Leadbatter öfkeyle, "çünkü
mutfağımda bir jel saklayabilirim, o da kendi
nors-end-kerridge'ine sahip olacak!"

"Kendi atı ve arabası!" diye tekrarladı Lancelot, tamamen sersemlemiş bir şekilde. "Neyden
bahsediyorsun?"

"Eh-işte mektup!" diye haykırdı Bayan Leadbatter öfkeyle.
"İnanmıyorsan kendin gör. İki buçuk milyon doların ne kadar olduğunu bilmiyorum--ama inanılmaz derecede bir
nors-end-kerridge'e benziyor--ve bütün bu zaman boyunca onun hakkında tek kelime etmedi, o sinsi küçük şey!"

Evren öyle bir sallanıyordu ki, sarhoş bir adam gibi mektuba sarıldı. Papazdan geliyordu. Şöyle yazmıştı:--

"Sevgili Mary Ann'in, bana ailesinin haberlerini ileten avukatlardan öğrendiğim kadarıyla, kardeşi Tom'un ölümüyle iki buçuk milyon doların şanslı mirasçısı olduğunu size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Tom, Amerika'da yeni öldü ve parasını hayatta kalan akrabalarına bıraktı. Oldukça çılgın bir genç adamdı ama birkaç ay içinde onu zengin eden bazı petrol kuyularının şanslı sahibi oldu. Tanrı'dan Mary Ann'in parayı onun yapacağından daha iyi kullanmasını diliyorum. Lütfen ona haberi vermeni ve onu ziyaretime hazırlamanı istiyorum. Pazar günü vaaz vermem gerektiği için şehre daha önce gelemiyorum ama Pazartesi (D.V.) koşarak gelip muhtemelen onu geri götüreceğim çünkü yeni hayatına girişinde karşılaşacağı zorluklarda ona yardım etmek istiyorum. Bu son zamanlarda sevgili çocuğa gösterdiğiniz özeni düşününce ne kadar memnun olacaksınız. beş
yıl. Umarım iyi ve mutludur; sanırım geçen Noel'de bu konuda bana yazmayı unuttun. Lütfen ona en içten selamlarımı ve en iyi dileklerimi ilet ve Pazartesi günü onunla (D.V.) birlikte olacağımı söyle."

Kelimeler Lancelot'un gözlerinin önünde belirsizce yüzdü, ama sonunda hepsini
tamamladı. Üşümüş ve uyuşmuş hissetti. Mektubu Mary Ann'in "karısına" geri verirken yüzünü çevirdi.

"Ne kadar şanslı bir kız!" dedi alçak, taş gibi bir sesle.

"Şanslı kelimesi yeterli değil! Kötü, kurnaz küçük kedi! Bana bunca yıl kardeşinden tek kelime bile
söylememek hayal mi? Onu besledim, giydirdim, barındırdım ve her türlü kötülükten uzak tuttum, sanki
kendi kızımı
öldürecekmiş gibi; asla onun Bankholliday'e serbest bir şekilde çıkmasına izin vermeyin--kendiniz de tanık olabilirsiniz, efendim--ve ona ülke dışı konuşmaları ve kaba saba tavırlar öğretti ve onu zeki genç bir kadın yaptı, en sorunlu beyefendilere hizmet etmeye uygun. Ve şimdi gidecek ve kıçını kullandığımı, onu fazla çalıştırdığımı ve Tanrı bilir ne olduğunu söyleyecek,
bana söyleme! Ah, zavallı göğsüm!"

"Sanırım aklını başına toplayabilirsin," dedi Lancelot, sert bir şekilde. "Eminim Mary Ann, senin muamelenden tamamen memnundur."

"Ama o değil--işte, dinle! "Onun devam ettiğini duymuyor musun?" Zavallı Mary
Ann'in hıçkırıkları hâlâ duyulabiliyordu, ancak bitkinlik onları bir anlığına daha da zayıflatıyordu. "Haberi ona verip
aklımdan geçenleri söylediğimden beri böyle devam ediyor - o sinsi küçük kedi! Mutfağı
temizlemeye devam etmek istiyordu ve ben de fırçayı zorla almak zorunda kaldım. Gerçekten
güzel bir şey! Soğuk mutfak taşlarına bir nors-end-kerridge'i
yerinde tutabilecek bir jel! Buna izin vermem pek olası değildi. 'Hayır, Mary Ann,'
diyorum kararlı bir şekilde, 'sen bir hanımefendisin ve bir hanımefendi için neyin uygun olduğunu bilmiyorsan, en iyisi sen de onları dinle. Gidip kendine bir elbise ve bir ceket al, sana gerçekten iyi ve nazik bir arkadaş olan o papaz için hazır ol; Pazartesi günü seni götürmeye geliyor, öyle ve
o kirli baskıda nasıl görüneceksin? İşte bir suvrin,' dedim, 'zor kazanılmış
birikimlerimden--ve bir çift çizme de al: 2s. 11d'ye
güzel bir çift alabilirsin. 'Satış kapanmadan önce Rackstraw'da' ve bununla birlikte ben
sevgilimi fırça yerine eline tutuşturuyorum ve o ne yapıyor? Neden, ağlayarak dışarı fırlıyor ve nemli taşların üzerine oturuyor, hıçkırıyor, somurtuyor ve elindeki kadına bakıyor, sanki ona bir servetten değil de
bir cenazeden bahsetmişim gibi!" diye sonlandırdı Bayan Leadbatter, aliteratif bir şekilde.

"Ama sen söyledin--kardeşinin ölümü," dedi Lancelot. "Ağladığı şey bu."

Bayan Leadbatter, durumun bu ters görüşü karşısında afalladı;
ama kendini toparlayınca başını salladı. "_Ben_ iki buçuk milyon dolarla
dolar kazanırken beni aç bırakan hiçbir kardeş için ağlamam," dedi şüpheci bir şekilde. "Ve eminim ki benim Rosie'm de ağlamazdı.
Ama zavallı sevgili çocuğum, benden başka parasını bırakacak hiç kimsesi olmadı,
lütfen Gaud. Sadece 'bu dünyadaki şans kadar' aptallar." Ve
göğsünü böyle rahatlattıktan sonra, soluk soluğa yukarı doğru ilerlemeye devam etti.

Son sözler, odasına döndükten uzun süre sonra Lancelot'un kulaklarında çınladı. Planlarının ve fikirlerinin tamamen çökmesi ve karmaşası içinde, bir girdapta yüzen birinin kayaya tutunması gibi, tutunduğu tek kesin düşünceydi.
Beyni, durumun başka bir yönüne
odaklanmayı reddetti - başka bir şey düşünemezdi, düşünmek istemezdi, cesaret edemezdi.
Onunla birlikte, peri masalının tadını çıkardığı
harika şansına sevinmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde biliyordu, ama
her şey o neredeyse kin dolu düşünceyle boğulmuştu. Ah, kaderin
ironi! Kör kader, bu aptal,
bebek gibi ev hizmetçisine altın sellerini yağdırıyordu; o, tamamen duygusal ve hayvani bir bağlılıktı,
entelektüel bakış açısı olmadan Bir Hottentot'un ve dahi adamların
aç kalmasına veya bir avuç ruhları için satılmasına izin vermek! Çağların
bilgeliği nasıl da haklıydı! Gerçekten de talih aptalları kayırıyordu. Ve
Tom--kötü adam--kötü adamların her zaman yaptığı gibi, Mezmur yazarının yüzyıllar önce keşfettiği
yeşil defne ağacı gibi gelişiyordu.

Ama giderek acı dalgası azaldı. Kendini
sakin ve dikkatli bir şekilde kanaryanın neşeli trillerini ve ruladlarını dinlerken buldu,
ta ki ışık sönüp gri alacakaranlık odaya girip
güneşin minik kanatlı sevgilisini sakinleştirene kadar. Sonra Beethoven geldi ve
efendisinin bacağına sürtündü ve Lancelot, bir rüyadan uyanır gibi
kalktı ve kasılmış uzuvlarını sersemlemiş bir şekilde gerdi ve
çay için mekanik olarak zili çaldı. Şöminenin üzerinde kibrit arıyordu
kapı çalındı ​​ve onları bulana kadar arkasını dönmedi. Bayan Leadbatter veya Rosie'yi görmeyi umarak bir ışık yaktı.
Sadece Mary Ann olduğunu fark etmeye başladı.

Ama artık sadece Mary Ann değildi, bir başka şokla hatırladı.
Kibrit ışığında ona kocaman görünüyordu--onu altın bir sisin içinden görüyor gibiydi.
Yüceltilmiş, yaldızlı geleceğinin çalkantılı görüntüleri yükselip
başı dönerek beyninde birbirine karıştı.

Ve yine de rüya mı görüyordu? Kesinlikle aynı Mary Ann'di, aynı sevimli yüze ve aynı büyük, zavallı gözlere sahipti, her ne kadar gözyaşlarının gölgesiyle
çevrelenmiş olsalar da. Mary Ann, düzgün beyaz şapkasıyla--evet--ve
kahverengi çocuk eldivenleriyle. Gözlerini ovuşturdu. Gerçekten uyanık mıydı? Yoksa--daha da baş döndürücü bir düşünce--rüya mı görüyordu? Uyuyakalmıştı
ve dizginsiz fantezi ona fantastik bir oyun oynamıştı,
kasılmış ve sersemlemiş bir şekilde, eski tatlı gerçeğe yeni uyanmıştı.

"Mary Ann!" diye bağırdı çılgınca. Yanan kibrit parmaklarından düştü ve
halıda fark edilmeden yandı.

"Evet efendim."

"Doğru mu"--duyguları onu boğdu--"iki buçuk milyon dolara
geldiğin doğru mu?"

"Evet efendim, ve sana biraz çay getirdim."

Oda karanlıktı, ama o konuşurken üzerine karanlık çökmüş gibiydi.

"Ama neden beni bekliyorsun, o zaman?" dedi yavaşça. "Bilmiyor musun ki sen--sen--"

"Lütfen, Bay Lancelot, içeri girip seni görmek istedim."

Kendini titrerken hissetti.

"Ama Bayan Leadbatter bana senin daha fazla iş yapmana izin vermeyeceğini söyledi."

"Hanımıma yapmam gerektiğini söyledim; ona Pazartesi'den önce başka bir kız bulamayacağını söyledim, eğer o izin vermezse onun altın parasıyla yeni bir
elbise ve bir çift çizme almayacağımı söyledim--bu suvrin değil, değil mi, efendim?"

"Hayır," diye mırıldandı Lancelot, kendi isteğine rağmen gülümseyerek.

"Onun altın parasıyla. Ve Pazartesi günü kirli olacağımı söylemiştim."

"Ama bir altın karşılığında ne alabilirsin?" diye alakasız bir şekilde sordu. Zihninin
kendinden uzaklaştığını hissetti.

"Ah, ne kadar da güzel bir elbise!"

Mary Ann'in güzel bir elbise içindeki resmi karanlığın üzerine
kendisini çizdi. Çocuk, saçında bir gül olan krem ​​beyazı bir gece elbisesi içinde ne kadar da güzel görünecekti.
Gelecekleri hakkındaki tüm düşüncelerinde onu hiç böyle giydirip,
görsel şölen yaratmadığını merak etti.

"Ve böylece papaz seni güzel bir elbise içinde bulacak," dedi sonunda.

"Hayır, efendim."

"Ama Bayan Leadbatter'a söz vermiştin--"

"Onun altın parasıyla bir elbise almaya söz vermiştim. Ama papaz geldiğinde
ben burada olmayacağım. Öğleden sonraya kadar gelemez."

"Neden, nerede olacaksın?" dedi, kalbi hızla çarpmaya başlamıştı.

"Seninle," diye cevapladı, hafif bir şaşkınlık vurgusuyla.

Kendini şömine rafına yasladı.

"Ama--" diye başladı ve bitirdi, "bu dürüst mü?"

Dudaklarının büzüldüğünü belli belirsiz fark etti. "Bir tane olduğunda ona her zaman bir tane daha gönderebiliriz," dedi.

Orada öylece durdu, dilsiz, karanlıktan memnun.

"Şimdi aşağı inmeliyim," dedi. "Çok uzun kalmamalıyım."

"Neden?" diye sordu.

"Rosie," diye kısaca cevapladı.

"Peki ya Rosie?"

"O geldiğinden beri beni izliyor. Anlamıyor musun?"

Bu sefer o aptaldı. Rosie'ye karşı fazladan bir tiksinti
duyuyordu ama Mary Ann hızla gazı yakıp
çürüyen ateşe birkaç kömür atarken hiçbir şey söylemedi. Onun aşağı inmesinden memnundu; boğuluyordu; ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yine de, kapıdan
kaybolurken, aniden bu imkansız
durumda bir an bile olsa hiçbir şeyin kalmasına izin veremeyeceği hissine kapıldı.

"Mary Ann!" diye bağırdı.

"Evet efendim."

Geri döndü--yüzünde yalnızca çağrılmış bir hizmetçinin beklenti dolu ifadesi vardı. Davranışlarındaki çocuksuluk onu şaşırttı,
sinirlendirdi.

"Aptal mısın?" diye bağırdı aniden; söylediği cümleden yarı pişman olarak.

Dudağı seğirdi.

"Hayır, Bay Lancelot!" diye kekeledi.

"Ama "sanki öyleymişsin gibi konuşuyorsun," dedi daha az sert bir şekilde. "Rahipten kaçmamalısın, tam da seni avukata götürüp kim olduğunu
onaylayacağı ve paranı alacağı zaman."

"Ama ben rahiple gitmek istemiyorum--seninle gitmek istiyorum. Sen
beni de yanında götüreceğini söyledin." Şimdi neredeyse ağlayacaktı.

"Evet--ama sen--bunu anlamıyor musun--bunu," diye kekeledi;
sonra, vakit öldürerek, "ama bekleyebilirim."

"Rahip bekleyemez mi?" dedi Mary Ann. Onun böyle bir inisiyatif gösterdiğini hiç görmemişti.

Bunun umutsuz olduğunu gördü--paranın bilincinde belirsiz bir rüyadan daha fazla bir etki yaratmadığını, tüm varlığının onunla yeni bir hayata doğru ayarlandığını ve rahibin onu ters yöne çekmesinin tehdidinden dehşet içinde
geri çekildiğini gördü. Eğer sevinç ve
kurtuluş bir tarafta olmasaydı, diğer tarafın avantajları daha elle tutulur şekilde
çekici olabilirdi. Olduğu gibi, bilinci bu konuda "dolu"ydu, tabiri caizse. Ona açıkça ve dolgun bir şekilde söylemesi gerektiğini, onu basit güveninden
ürkütmesi gerektiğini gördü.

"Beni dinle, Mary Ann."

"Evet efendim."

"Sen genç bir kadınsın, bebek değilsin. Sana
söyleyeceklerimi kavramaya çalış."

"Evet efendim," yarı hıçkırıkla, yetişkin sofistliğiyle içgüdülerinin
çözüleceğini bilen bir çocuğun inatçı kızgınlığıyla titreşti. Pasif kişiliğine ne olmuştu?

"Şimdi iki buçuk milyon doların sahibisin, bu yaklaşık
beş yüz bin pound. Beş yüz bin pound. Düşünsene
on altın sikke, Bayan Leadbatter sana verdi.
Sonra bunun on katı kadar ve tüm bunların on katı kadar"--kollarını daha da geniş açtı--"ve tüm bunların on katı kadar ve
sonra"--işte kolları erken yatay hale gelmişti, bu yüzden aceleyle ama etkileyici bir şekilde sonuca vardı--"ve sonra tüm bunların ELLİ katı kadar. Ne kadar
zengin olduğunu anlıyor musun?"

"Evet efendim." Eldivenlerini sinirlice çekiştiriyor, yarı yarıya çıkarıyordu.

"Şimdi tüm bu para sonsuza kadar yetecek. Çünkü sen yatırıyorsun--sadece yüzde
üç olsa bile--ne kadar olduğunu boş ver--ve sonra yılda on beş bin--her yıl harcamak için on beş bin altın--"

"Lütfen efendim, şimdi gitmeliyim. Rosie!"

"Ah, ama henüz gidemezsin. Sana anlatacak çok şeyim var."

"Evet efendim; ama beni tekrar arayamaz mısın?"

Krizin ciddiyetinde, bu söz onu gıdıkladı; kahkahasında garip bir tınıyla güldü.

"Tamam; kaç git, seni kurnaz küçük kedi."

Çayını koyarken gülümsemeye devam etti; önerinin mizah duygusunu
uzatmakta bir rahatlama buldu, ama yüreği ağırdı ve beyni dönüyordu. Çayını bitirene kadar tekrar aramadı.

İçeri girdi ve eldivenlerini cebinden çıkardı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı, garip bir şekilde çileden çıkmıştı. "Bu saçmalığa bir son! Kaldırın
onları. Artık eldivene ihtiyacın yok."

Onları gergin bir şekilde cebine sıkıştırdı ve ani hareketlerle eşyaları temizlemeye başladı, arada sırada
kasvetli yakışıklı yüze yan yan bakıyordu.

Sonunda kendini bu işe verdi ve şöyle dedi: "Şey, dediğim gibi,
Mary Ann, düşünmen gereken ilk şey, tüm bu parayı -yılda on beş bin poundu- garantiye almak. Görüyorsun ki
güzel bir malikanede yaşayabileceksin--köyündeki toprak sahibi gibi--kuğular ve
tekneler için bir göl olan güzel bir parkla çevrili--"

Mary Ann, elinde çamur leğeniyle işine ara vermişti. Somut detaylar
hayal gücünü ele geçirmeye başlamıştı.

"Ah, ama ben bir çiftliği daha çok isterdim," dedi. "Büyük otlakları ve çok sayıda ineği, domuzu ve tuvaleti olan büyük bir çiftlik ve bir--ah, tıpkı
Atkinson'ın çiftliği gibi. Ve her gün et, pazar günleri puding! Ah, eğer
babam hayatta olsaydı, ne kadar da mutlu olurdu!"

"Evet, bir çiftliğin olabilir--istediğin her şey."

"Ah, ne kadar güzel! Bir piyano?"

"Evet--altı piyano."

"Ve sen bana öğretecek misin?"

Titredi ve tereddüt etti.

"Şey--söyleyemem, Mary Ann."

"Neden olmasın? Neden olmasın? Söyleyeceğini söylemiştin! Sen Rosie'yi öğren."

"Orada olmayabilirim, görüyorsun," dedi, sesine biraz şakacılık katmaya çalışarak.

"Ama sen gideceksin," dedi Rosie ateşli bir şekilde. "Beni oraya götüreceksin. Senin
söylediğin yere değil, yeşil sulara değil, oraya gideceğiz." Gözleri vahşi ve büyücüydü.

İçten içe inledi.

"Şimdi sana söz veremem," dedi yavaşça. "Her şeyin
değiştiğini görmüyor musun?"

"Ne değişti? Sen buradasın ve ben de buradayım." Endişeleri onu neredeyse epigramatik hale getirdi.

"Ah, ama sen şimdi oldukça farklısın, Mary Ann."

"Ben değilim--seninle aynı olmak istiyorum."

Başını iki yana salladı. "Seni yanımda götüremem," dedi kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" Kadın yalvarırcasına kolunu tuttu.

"Sen aynı Mary Ann değilsin--diğer insanlar için. Sen birisin.
Önceden hiç kimse değildin. Kimse seninle ilgilenmiyordu ya da umursamıyordu--sokakta dönen ölü bir yapraktan başka bir şey değildin."

"Evet, benimle ilgilendin ve umursadın," diye bağırdı kadın ona sarılarak.

Minnettarlığı onu bir bıçak gibi kesti. "Dünyanın gözleri artık senin üzerinde," dedi. "Şimdi benimle gidersen insanlar senin hakkında konuşacak."

"Neden benim hakkımda konuşacaklar? Onlara ne zarar verebilirim?"

Cümleleri onu şaşırttı.

"Onlara zarar vereceğini bilmiyorum," dedi yavaşça, "ama
kendine zarar vereceksin."

"Kendime nasıl zarar verebilirim?" diye ısrar etti.

"Bir gün, bir--koca isteyeceksin. Tüm o parayla
sadece doğru ve uygun olan evlenmen--"

"Hayır, Bay Lancelot, bir koca istemiyorum. Evlenmek istemiyorum.
Asla senden ayrılmak istememeliyim. "

Başka bir acı sessizlik oldu. Kaba bir
şakacılığa sığındı.

"Anladığım kadarıyla _benim_ seninle evlenmeyeceğimi anlıyorsun."

"Evet efendim."

Hafif bir rahatlama hissetti.

"Peki, o zaman," dedi, daha da şakacı bir şekilde. "Ya _senden_ uzaklaşmak isteseydim, Mary Ann?"

"Ama sen beni seviyorsun," dedi, korkmadan.

Aniden geri çekildi.

Bir an sonra, hala şakacı bir şekilde, "Ben asla öyle bir şey söylemedim." diye cevapladı.

"Hayır, efendim; ama--ama--" gözlerini indirdi; bir cilveli bundan
daha safça yapamazdı--"ama ben--biliyorum."

Onu sevmekle suçlamak, bastırılmış tüm tiksintilerini ve önyargılarını çelişki içinde
kıpırdattı. Kendisini bu ruh parçalayıcı duruma
sürükleyen zayıflığa lanet etti. Sessizlik,
onun konuşmasını--bir şeyler yapmasını istiyordu.

"Ne--ne için ağlıyordun daha önce?" dedi aniden.

"Ben--bilmiyorum, efendim," diye kekeledi.

"Tom'un ölümü müydü?"

"Hayır, efendim, pek bir şey değil. Onun benimle ve küçük Sally'mizle böğürtlen yediğini düşündüm--ama sonra çok kötüydü! Hanımın
söylediği şey olmalı; ve korkmuştum çünkü papaz beni almaya geliyordu--senden; ve sonra--oh, bilmiyorum--hissettim--sana söyleyemedim--ağlamam gerektiğini hissettim, tıpkı o gece--" aniden durakladı ve bakışlarını kaçırdı.

"Ne zaman," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Gitmeliyim--Rosie," diye mırıldandı ve çay tepsisini aldı.

"O gece--" diye ısrarla tekrarladı.

"Beni ilk öptüğünde," dedi.

Kızardı. "Bu--bu seni ağlattı!" diye kekeledi. "Neden?"

"Lütfen, efendim, bilmiyorum."

"Mary Ann," dedi ciddi bir şekilde, "bunu yaptığımda--kardeşin Tom gibi olduğumu görmüyor musun?"

"Hayır, efendim. Tom beni öyle öpmedi."

"Öyle demek istemiyorum, Mary Ann; Yani ben kötüydüm."

Mary Ann ona baktı.

"Öyle düşünmüyor musun, Mary Ann?"

"Ah, hayır, efendim. Çok iyiydin."

"Hayır, hayır, Mary Ann. İyi deme."

"O zamandan beri çok mutluyum," diye ısrar etti.

"Ah, bunun sebebi senin de kötü olmandı," diye açıkladı sertçe. "İkimiz de
çok kötüydük, Mary Ann; ve bu yüzden daha kötü olmadan önce, şimdi ayrılmamız daha iyi."

Mary Ann ona acıklı bir şekilde baktı, gizli bir ironi olduğundan şüpheleniyordu, ama emin değildi.

"Ama daha önce kötü olmayı umursamıyordun!" diye itiraz etti.

"Şimdi umursadığımdan emin değilim. Senin iyiliğin için, Mary Ann, inan bana, canım." Çıplak elini nazikçe tuttu ve yandığını hissetti. "Çok
basit, aptal bir şeysin, evet, öylesin. Ağlama. Basit olmanın
zararı yok. Neden, bir zamanlar ölmekte olan annene kek ve çiçek götürüp ölen küçük kız kardeşine götürmek için ne kadar aptal olduğunu kendin söyledin. Pekala, şimdi de aynı derecede aptal ve çocuksun, Mary Ann, ama bunu o zamandan beri bilmiyorsun. Sonuçta daha
on dokuz yaşındasın - bunu papazın mektubundan öğrendim. Ama bir zaman gelecek - evet, sadece birkaç ay içinde ne kadar akıllı olduğumu ve benim tarafımdan yönlendirilmek için ne kadar mantıklı davrandığını göreceksin. Sana asla zarar vermek istemedim, Mary Ann, inan bana, canım, asla istemedim. Ve umuyorum, gerçekten umuyorum ki bu para seni mutlu eder. Yani görüyorsun ki
şimdi benimle gitmemelisin - herkesin senin hakkında kardeşin Tom hakkında konuştukları gibi konuşmasını istemezsin, değil mi canım? Papazın ne diyeceğini düşün."

Ama Mary Ann elinin dokunuşu ve ses tonlarının yumuşaklığı altında yıkılmıştı.

"Uzun zamandır ölü bir yapraktım, umursamıyorum!" diye hıçkırdı tutkuyla.
"O zamanlar kimse bana kötü deme zahmetine girmezdi. Şimdi neden uğraşayım ki?"

Sözlerinin onda yarattığı karışık duyguların altında, metaforunu hatırlamasına dair bir şaşkınlık hissi vardı.

"Sus! Sen aptal bir çocuksun," diye tekrarladı sertçe. "Sus! Yoksa Bayan Leadbatter seni duyar." Kapıya gidip sıkıca kapattı.
"Dinle, Mary Ann! Sana bir kez ve kesin olarak şunu söyleyeyim ki, benimle gelmeye razı olacak kadar aptal olsan bile, seni yanımda götürmem. Bu sana çok büyük bir haksızlık olur."

Sessizce sözünü kesti.

"Şimdi neden eskisinden daha fazla?"

Sinirlenmiş gibi elini indirdi ve arkasını döndü. Bunu kendi tatminine, hele ki onun tatminine cevaplayamayacağını biliyordu.

"Sen aptal bir bebeksin," diye tekrarladı öfkeyle. "Sanırım
şimdi aşağı insen iyi olur. Hanım merak edecektir."

Mary Ann'in hıçkırıkları daha da spazmodik bir hal aldı. "Bensiz gidiyorsun," diye
bağırdı histerik bir şekilde.

Tekrar kapıya gitti, sanki bir kulak misafiri olmasından endişeleniyormuş gibi.
Sahne korkunçlaşıyordu. Pasif kişiliği intikamla
gelişmişti.

"Şşşşşşş!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Bensiz gidiyorsun. Seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Akıllı ol, Mary Ann. Sen--"

"Beni yanına almayacaksın."

"Seni nasıl yanıma alabilirim?" diye bağırdı vahşice, bu sıkıntılı dişi tilkiye karşı duyduğu şefkatin
her zerresini yitirerek. "Bunun imkansız olduğunu anlamıyor musun--ben seninle evlenmediğim sürece," diye küçümseyerek sonuca vardı.

Mary Ann'in hıçkırıkları bir anlığına kesildi.

"O zaman benimle evlenemez misin?" dedi acıklı bir şekilde.

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun," diye kısaca cevapladı.

"Neden imkansız?" diye soludu.

"Çünkü--" Hıçkırıklarının patlamak üzere olduğunu gördü ve onları yeniden duymaya
cesareti yoktu. Ona, tüm parasıyla, onun adını taşımaya gülünç derecede uygun olmadığını--herhangi bir koşulda ona arkadaşlık teklif etmesinin zaten bir küçümseme olduğunu söyleyerek onu daha fazla yaralamaya cesaret edemedi.

Tekrar zaman geçirmeye karar verdi.

"Şimdi aşağı in, iyi bir kız var; ve sana sabah anlatırım. Bunu düşüneceğim. Erken yat ve uzun, güzel bir
uyku çek--hanım izin verir--şimdi. Daha pazartesi olmadı; bunu konuşmak için bolca
zamanımız var."

Ona büyük, çekici gözlerle baktı, kararsız ama sakinleştiriciydi.

"Hadi, hadi, bir canım var." Islak yanağını yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Evet efendim," ve neredeyse içgüdüsel olarak dudaklarını iyi geceler öpücüğü için yukarı kaldırdı.

Adam onları aceleyle kendi yanaklarıyla okşadı. Kız yavaşça dışarı çıktı, gözlerini kuruladı.

Onunkiler nemlendi--onun örtük güveninin verdiği acıma duygusundan etkilenmişti. Dudaklarının yumuşak sıcaklığı onu hala heyecanlandırıyordu. Ne kadar tatlı ve sevgi doluydu! Küçük diyalog beyninde çınladı.

"O zaman benimle evlenemez misin?"

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Neden imkansız?"

"Çünkü--"

"Çünkü ne?" diye fısıldadı cüretkar bir ses. Neden olmasındı ki?
Sesi susturdu ama susmayı reddetti--inatçıydı, ısrarcıydı,
Mary Ann'in kendisi gibi. "Çünkü--ah, yüzlerce şey yüzünden," dedi ona. "Çünkü o benim için uygun bir eş değil--çünkü beni
aşağılayacak, beni gülünç kılacak--talihsiz bir servet avcısı,
willinglerin hedefi. Onu nasıl karım olarak görebilirdim? Arkadaşlarımı nasıl karşılayabilirdi? Bir ev hanımı için--iyi, sevgi dolu bir ev hanımı--mükemmeldir, ama bir eş için--_benim_ karım--ruhumun yoldaşı--imkansızdır!"

"Neden imkansız?" diye tekrarladı ses, ipucu yakalayarak. Ve
sonra, o noktadan itibaren diyalog yeniden başladı.

"Çünkü bu, çünkü şu, çünkü diğeri--kısacası, çünkü
ben Lancelot'um ve o sadece Mary Ann."

"Ama artık sadece Mary Ann değil," diye ısrar etti ses.

"Evet, tüm parasına rağmen, o sadece Mary Ann. Ve ben kendimi
onun parası için mi satacağım--ben, tüm bu yoksunluk ve mücadele yılları boyunca bu kadar asil, bu kadar yüce gönüllü
olarak
dikkatimi çeken? Ve onun parası tamamen
dolar. Pah! Petrol kokusu alıyorum. Vuruldu! Dünyadaki her şeyden
biri gidip onu vurmalı!" Bedeninden büyük bir ürperti geçti. "Her şey sanki sadece bana inat olsun diye,
saf küfürden düzenlenmiş gibi. Zavallı çocuk, parası olmadan daha mutlu olurdu--parası olmadan, ama benimle. Tüm
zenginliğiyle ne yapacak? Sadece sefil olacak--benim gibi."

"O zaman neden birlikte mutlu olmayalım?"

"İmkansız."

"Neden imkansız olsun?"

"Çünkü dolarları boğazıma takılırdı--petrol beni
hasta ederdi. Peki Peter ne derdi ve kardeşim (onun ne söylediğini umursamıyorum) ve tanıdıklarım?"

"Bunun senin için ne önemi var? Sen ölü bir yaprakken kimse senin hakkında
konuşmaya zahmet etmedi; seni aç bıraktılar - sen, dehanla - şimdi
onların konuşmasına izin verebilirsin - sen, mirasçınla. Beş yüz bin pound.
Bir asır yaşarsan tüm operalarınla ​​kazanacağından daha fazla.
Yılda on beş bin. Neden, tüm eserlerini kendi masrafınla ve istersen kendi zevkin için icra ettirebilirsin, tıpkı Bavyera Kralı'nın Wagner'in operalarını dinlemesi gibi. Hayatını
en yüksek sanata adayabilirsin - hayır, bu dünyaya karşı bir görevin değil mi? Geleceğe karşı bir suç olmaz mıydı?
Bu cennetten gönderilen lütfu reddederek kanatlarını pis kaygılarla sürüklemek, daha düşük hedeflere dalmak?"

Bu düşünce ona yapıştı. Ayağa kalktı ve yığınla karışık
el yazması--opera disjecta_-- ortaya koydu ve sayfalarını çevirdi.

"Evet--evet--bize hayat ver!" diye haykırıyor gibiydiler ona. "Biz ölü mürekkep damlalarıyız, bizi hayata ve güzelliğe uyandır. Daha ne kadar burada, ölümde tozlu bir şekilde yatacağız? Çok sabırla bekledik--bize merhamet et, bizi sessiz mezarımızdan kaldır ve tüm dünyada uçup gideceğiz,
senin şanını haykırarak; evet, dünya sonsuza dek
müziğimizin yankıları ve adınızın ihtişamıyla dolacak."

Ama başını iki yana salladı ve iç çekti, onları yerlerine geri koydu ve
başladığı komik operayı masanın ortasına yerleştirdi.

"Bana gelecek tek dolarlar orada," dedi yüksek sesle.
Ve, el yazmasından canlı bir polkanın açılış notalarını mırıldanarak
kalemini aldı ve birkaç nota ekledi. Sonra durakladı; polka
gelmeyecekti - diğer ses daha yüksekti.

"Bu bir aşağılama olurdu," diye tekrarladı, onu susturmak için. "Bu sadece
parası için olurdu. Onu sevmiyorum."

"Bundan bu kadar emin misin?"

"Onu gerçekten sevseydim onunla evlenmeyi reddetmezdim."

"Bundan bu kadar emin misin?"

"Bütün bu tel çekmenin ne faydası var?--bütün şey
imkansız."

"Neden imkansız?"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti, girdaba geri çekilmeyi
reddetti ve polkanın barını tamamladı.

Sonra kalemini yere attı, ayağa kalktı ve umutsuzluk içinde odada volta attı.

"Hiçbir erkek böyle bir ikilemde kalmış mıdır?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Hiçbir erkek böyle bir şans elde etmiş midir?" diye karşılık verdi sessiz işkencecisi.

"Evet, ama bu fırsatı değerlendirmemeliyim--bu kötü olur."

"Bunu yapmamak daha kötü olur. O zavallı kızı düşünmüyorsun--sadece
kendini düşünüyorsun. Şimdi onu terk etmek, yalnızca Mary Ann iken terk etmekten daha korkakça olurdu. Şimdi köpekbalıkları ve maceracılarla çevrili olacağı için sana daha çok ihtiyacı var. Zavallı, zavallı Mary Ann! Onu koruma hakkı
sahibi olan sensin; dünya onu unuttuğunda ona karşı nazik davrandın. Ona iyi davranmaya devam etmek senin borcun."

"Hayır, hayır, kendimi rezil etmeyeceğim. Onunla evlenirsem bu sadece
parası için olurdu."

"Hayır, hayır, kendini rezil etme. Onu seviyorsun. Ona çok değer veriyorsun.
Bu gece dudaklarının hatırasıyla şu anda heyecanlanıyorsun. Onunla hayatın nasıl olacağını düşün - tatlı ve güzel olan her şeyle dolu bir hayat - aşk ve zenginlik, en yüksek sanat için boş zaman, şöhret ve ölümsüzlük vaadi. Sinirli, hassas,
incelikle organize olmuşsun; bu iğrenç, sıkıntılı kaygılar, bu sefil mücadeleler, en yüksek benliğinizin bu sürekli aşağılanmaları -birkaç yıl daha- sizi mahvedecek ve bedeninizi ve ruhunuzu mahvedecek. Kaç tane dahi
adam ev hizmetçileriyle bile evlendi -iyi, beceriksiz, çirkin vücutlar, kocalarının beynini sakin ve yastığını pürüzsüz tutmuşlar.
Ve yine, dahi bir adam herkesle evlenebilen tek adamdır.
Dünya onun eksantrik olmasını bekler. Ve Mary Ann kaba bir şehir otu değil,
tatlı bir kır goncasıdır. Güneşin altında çiçek açması ne kadar muhteşem olacak! Sizi asla utandıracağından korkmayın; güzel görünecek,
ve erkekler ondan konuşmasını istemeyecek. Siz de onun konuşmasını istemeyeceksiniz. Çalıştığınız
sıcacık odada sessizce oturacak ve ara sıra
işinizden başınızı kaldırıp ona bakacak ve
tatlı varlığından ilham alacaksınız. O yüzden kendinizi toparlayın, dostum; dertleriniz
bitti ve bundan sonraki hayatınız uzun ve mutlu bir rüya olacak. Gel, bana o
çıtırdayan, utanç verici komik operayı yak ve tüm o iğrenç geçmişin külleriyle karışmasına izin ver."

Dürtü o kadar güçlüydü ki -resim o kadar baştan çıkarıcıydı ki- komik operayı eline aldı ve ateşe doğru yürüdü, parmağı onu
ateşe atmak için kaşınıyordu. Ama bir an sonra tekrar oturdu ve işine devam etti. Onunla ilerlemesi gerekiyordu; zamanını --ki bu para demekti-- boşa harcayamazdı çünkü başka bir kişi --yani Mary Ann-- ikisinin de fazlalığına girmişti. Buna rağmen komik
opera ilerlemeyi
reddetti; bir şekilde neşelenecek ruh halinde hissetmiyordu;
kalemini umutsuzluk ve tiksintiyle bıraktı. Ama çalışamama
düşüncesi içini kemiriyordu. Her saat aniden değerli gelmeye başladı--şimdi ciddi olarak para kazanmaya karar vermişti--şimdi bir iki yıl boyunca hayatta başka hiçbir amacı veya ilgisi olmayacaktı. Belki de o
çatışan düşüncelerin gürültüsünü bastırmak istiyordu. Sonra mutlu bir
düşünce geldi aklına. Peter'ın baladını karıştırdı. Peter'ın önerdiği gibi, o şarkının modeline göre bir şarkı yazacaktı - ucuz bir eşlikle, bayağı ve
duygusal bir şey. Baladı geri kalanına koydu
ve kendini içine çekmek için onu okumaya başladı. Ama bu gece
hava tarif edilemez bir melankoli soluyor gibiydi, kelimeler - artık
duygusal değil - sonsuz derecede acıklı hale gelmişti:--

"Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım,
Eski zevki hayal et;
Ruhum yukarı çağrıldı,
Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler!"

Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, tuşlara yumuşakça ve uzun uzun dokundu. Nakarattan öteye gidemedi; dirseklerini
klavyeye yasladı ve başını kollarının üzerine koydu. Çarpışan notalar
boğuk bir çığlık gibi çınladı, sonra yavaşça titreşerek
sadece hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizliğe dönüştü.

Ertesi gün geç saatlerde, her zaman kendisinden kaçan bir şeyin peşinde acı dolu, başarısız çabalarla dolu, uzun bir kabus olan bir uykudan sonra uyandı, ne olduğunu bilmiyordu. Ve uyandığında --bu belirsiz
dehşetlerin gerçek dışılığı düşüncesiyle bir anlık rahatlama nefesi aldıktan sonra--gerçekliğin daha ağır kabusuna uyandı. Ah, o korkunç
dolarlar!

Perdeyi çekti ve donuk bir kabullenişle Mayıs'ın parlaklığının
kaçtığını gördü. Rüzgar şiddetliydi--inleyerek uçup gittiğini duydu.
Sulu gökyüzünde, yuvarlak güneş gümüş gibi soluk ve bulanık görünüyordu. Ateşli
gözüne yıpranmış bir dolar gibi görünüyordu.

Titreyerek arkasını döndü ve giyinmeye başladı. Kapıyı biraz açtı ve en yüksek sanat stiliyle cilalanmış bağcıklı botlarını giydi. Ama giymeye çalıştığında ayak parmakları açıklığa
sıkıca takıldı ve ilerlemeyi reddetti. Sinirlenerek elini içeri soktu ve
tamamen yeni bir çift kahverengi eldiven çıkardı. Şaşkınlıkla elini tekrar soktu ve bir çift daha, sonra bir tane daha çıkardı. Rahatsız edici bir şekilde
kızararak, çünkü anlamı hakkında bir şeyler sezmişti, sol botu inceledi ve üç çift daha eldiven çıkardı, ikisi yeni ve biri hafifçe
kirlenmişti.

Yarı giyinik bir şekilde, başını göğsüne dayayarak yatağa çöktü,
botlarını ve Mary Ann'in eldivenlerini yere saçtı.
Öfkeliydi, aşağılanmıştı; gülmek ve hıçkırmak istiyordu.

Sonunda kendine geldi, giyinmeyi bitirdi ve kahvaltı için zili çaldı.
Rosie konuyu açtı.

"Merhaba! Mary Ann nerede?" dedi hafifçe.

"Artık işinin üstünde," dedi Rosie, sevimsiz bir kahkaha atarak. "Onun
servetini biliyorsun."

"Evet; ama annen bana pazartesiye kadar işine devam etmekte ısrar ettiğini söyledi."

"Dün öyle dedi--aptalca bir şey! Ama bugün sadece
anneme mutfakta yardım edeceğini--ve sabahın tüm çizmelerini yapacağını söylüyor. Daha fazla
beklemeyecek. "

"Ah!" dedi Lancelot, tostunu ufalayarak.

"Ne istediğini bildiğine inanmıyorum," diye sonuca vardı Rosie, gitmek için dönerek.

"O zaman sanırım şimdi mutfakta?" dedi, kahvesini
fincanının kenarına dökerek.

"Hayır, şimdi dışarı çıktı, efendim."

"Dışarı çıktı!" Kahve makinesini bıraktı, tabağı doluydu. "Nereye gitti?"

"Sadece bir şeyler almak için. Papazının onu yarından sonraki gün götürmek için geleceğini biliyorsun ve annesi de papazla seyahat edebilecek kadar temiz görünmesini istedi; bu yüzden ona bir altın verdi."

"Ah, evet; annen bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Yine de zillere cevap vermiyor," dedi Rosie, "ve annemin astımı daha da kötü, bu yüzden bugün dersimi alıp alamayacağımı bilmiyorum, Bay Lancelot. Çok üzgünüm, çünkü bu son."

Rosie muhtemelen cümlenin belirsizliğini kastetmemişti. Sesinde gerçek bir pişmanlık vardı.

"O zaman öğrenmeyi seviyor musun?" dedi Lancelot, ilk kez yumuşayarak, öğrencisine doğru. Sinirleri bugün garip bir şekilde gevşekti. Günlük
zorluklarından
vazgeçtiği için hissetmesi gereken rahatlamayı hiç hissetmiyordu.

"Çok fazla, efendim. Bazen çok fazla güldüğümü biliyorum; ama bunu kastetmiyorum, efendim. Sanırım sen buradan ayrıldıktan sonra derslere devam edemezdim?" Ona hüzünle baktı.

"Şey"--ekmeği şimdi küçük parçalara ayırmıştı--"Tam olarak bilmiyorum. Belki de hiç gitmeyeceğim."

Rosie'nin yüzü aydınlandı. "Ah, anneme söylerim," diye sevinçle haykırdı.

"Hayır, henüz söyleme; Henüz tam olarak yerleşmedim. Ama kalırsam--elbette dersler eskisi gibi devam edebilir."

"Ah, umarım kalırsın," dedi Rosie ve odadan
havalı adımlarla çıktı, eğer gerçekten de bilincine
işlemişse, yasağını görmezden gelmeye kararlıydı.

Lancelot kahvaltı yapma numarası yapmadı; kahvaltısını kaldırdı ve
sonra komik operasını çıkardı. Ama kaleminden hiçbir şey akmıyordu;
pencereye gitti ve düşünceli bir şekilde camlara vurarak
ve yüksek sisli çatısı olan küçük, donuk renkli sokağa baktı; solgun dolar fark edilmeden
dönmeye devam ediyordu. Birdenbire Mary Ann'in köşeyi döndüğünü ve eldivensiz ellerinde büyük bir paket ve bir kese kağıdı taşıyarak
eve doğru geldiğini gördü. Ne kadar da neşeli yürüyordu! Daha önce hiç onun boş alanda hareket ettiğini görmemişti ve bir sylvan çocukluğu
hala onunlaydı. Yanaklarında da ne güzel bir renk vardı!

Sokak kapısına doğru koştu ve kapıyı çalmadan önce açtı. Onu görünce yanaklarındaki renk
koyulaştı, ama şimdi
yakınlarındayken gözlerinin ağlamaktan şiştiğini gördü.

"Neden eldivensiz dışarı çıkıyorsun, Mary Ann?" diye sordu sertçe.
"Artık bir hanımefendi olduğunu unutma."

İrkildi ve önce çizmelerine, sonra yüzüne baktı.

"Ah, evet, onları buldum, Mary Ann. Bana hediyelerimi geri vermenin hoş ve zarif bir yolu, Mary Ann. En azından Noel'e kadar bekleyebilirdin. O zaman
Noel Baba'nın onları gönderdiğini düşünürdüm."

"Lütfen, efendim, onları geri göndermenin benim için en kesin yol olduğunu düşündüm."

"Ama seni onları geri göndermeye iten şey neydi?"

Mary Ann'in dudakları titredi, gözleri yere bakıyordu. "Ah--Bay Lancelot--biliyorsun," diye kekeledi.

"Ama bilmiyorum," dedi sertçe.

"Lütfen aşağı inmeme izin ver, Bay Lancelot. Hanım içeri girdiğimi duymuş olmalı."

"Ne olduğunu bana söyleyene kadar aşağı inmeyeceksin.
Yukarı, odama gel."

"Evet efendim."

Kadın itaatkar bir şekilde onu takip etti. Adam sertçe döndü, "Al, bana paketlerini ver." Ve neredeyse elinden kaparak, onları yukarı taşıdı ve komik operanın üzerindeki masasına koydu.

"Şimdi, otur. Şapkanı ve ceketini çıkarabilirsin."

"Evet efendim."

Kadının bunu yapmasına yardım etti.

"Şimdi, Mary Ann, neden bana o eldivenleri geri verdin?"

"Lütfen efendim, köyümüzde, durumu kelimelere dökmek konusunda bir çekingenlik hissettiğinde ve hemen toparlandığında, "bir şeyin bana bunu yapmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. "

"Seni anlamıyorum," diye homurdandı, durumu çok iyi anlayarak. "Ama
neden içeri girip onları bana veremedin, o gülünç şekilde davranmak yerine?"

"Seni tekrar görmek istemedim," diye kekeledi.

Gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Dün gece yine ağlıyordun," dedi sertçe.

"Evet efendim."

"Ama şimdi ne için ağlıyordun? Dünyanın en şanslı kızı değil misin?"

"Evet efendim."

Konuşurken odaya aniden bir güneş ışığı seli doldu; güneş
bulutların arasından sıyrılmıştı, yıpranmış dolar göz kamaştırıcı bir
altın paraya dönüşmüştü. Kanarya kafesinde kıpırdandı.

"O zaman ne için ağlıyordun?"

"Şanslı olmak istemedim."

"Aptal kız--sana tahammülüm yok. Ve neden beni tekrar görmek istemedin?"

"Lütfen, Bay Lancelot, bundan hoşlanmayacağını biliyordum."

"Bunu kafana ne soktu?"

"Biliyordum, efendim," dedi Mary Ann kararlı bir şekilde. "Ağlarken aklıma geldi. Her türlü şeyi düşünüyordum - annemi ve Sally'mizi, ve eskiden çok vahşileşen yaşlı domuzu ve kilisede orgun nasıl çaldığını ve sonra birdenbire bir şekilde bana söylediğin şeyi yapmanın benim için en iyisi olacağını anladım - elbisemi satın almak ve papazla geri dönmek, iyi bir kız olmak ve seni rahatsız etmemek, çünkü bana karşı çok iyiydin ve seni endişelendirmem ve perişan etmem yanlıştı."

"İki-iyi! İki-iyi!" Bu, bir ön ilahiye başlayan kanaryaydı.

"Bu yüzden," diye bitirdi titrek bir şekilde, "seni bir daha görmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Sadece iki gün olacaktı ve ondan sonra daha kolay olacaktı. Her zaman seni aynı şekilde düşünebilirdim, Bay Lancelot, her zaman. Bu seni rahatsız etmezdi, değil mi efendim? Çünkü biliyorsun, efendim, bunu bilmezdin."

Lancelot sesini bulmakta zorlanıyordu. "Ama yapman gereken bir şeyi
unutmadın mı, Mary Ann?" dedi boğuk bir aksanla.

Gözlerini bir anlığına hızla kaldırdı, sonra tekrar indirdi.

"Bilmiyorum; bunu istememiştim," dedi özür dilercesine.

"Sana gelip soruna cevabımı almanı söylediğimi unutmadın mı?"

"Hayır, efendim, unutmadım. Bütün gece bunu düşünüyordum."

"Bana evlenme teklif etmen hakkında mı?"

"Evet efendim."

"Ve benim bunun imkansız olduğunu söylemem?"

"Evet efendim, ve ben 'Neden imkansız olsun ki?' dedim ve sen 'Çünkü--' dedin
ve sonra bıraktın; ama lütfen, Bay Lancelot, bu sabah cevabı bilmek
istemiyordum."

"Ama sana söylemek istiyorum. Neden bilmek istemiyorsun?"

"Çünkü ben kendim öğrendim, Bay Lancelot. Bunu
ağlarken öğrendim--ama öğrenilecek bir şey yoktu, efendim. Bunu
baştan beri biliyordum. Sana sormam aptalcaydı--ama bazen aptal olduğumu biliyorsun,
efendim, annem ölürken olduğu gibi. Ve bu yüzden sizi daha fazla rahatsız etmemeye karar verdim, Bay Lancelot, bana
doğrudan söylemek istemeyeceğinizi biliyordum."

"Ve bulduğunuz cevap neydi? Ah, konuşmayacaksınız. Bana
doğrudan söylemek istemediğiniz gibi görünüyor. Hadi, hadi, Mary Ann, bana
neden--neden--imkansız olduğunu söyle."

Sonunda başını kaldırdı ve yavaşça ve basitçe, "Çünkü sizin için
yeterince iyi değilim, Bay Lancelot." dedi.

Ellerini aniden gözlerine götürdü. Güneş ışığının selini görmedi--kanaryanın çılgın sevincini duymadı.

"Hayır, Mary Ann," sesi alçak ve titrekti. "Sana
neden imkansız olduğunu söyleyeceğim, dün gece bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Bu
imkansız, çünkü--haklısın, sana doğrudan söylemek istemiyorum."

Gözlerini kocaman açtı ve şaşkın bir beklentiyle ona baktı.

"Mary Ann," başını eğdi, "imkansız--çünkü senin için
yeterince iyi değilim."

Mary Ann kıpkırmızı oldu. Sonra küçük, gergin bir kahkaha attı. "Ah,
Bay Lancelot, benimle dalga geçme."

"İnanın bana, canım," dedi şefkatle, başını kaldırarak; "İki milyon dolar verseler seninle
dalga geçmem. Gerçek bu--çıplak, sefil, perişan gerçek. Sana layık değilim, Mary Ann."

"Sizi anlamıyorum, efendim," diye kekeledi. "Bunun için Tanrıya şükür!" dedi eski, tuhaf bakışıyla. "Eğer öyle olsaydı
benim hakkımda sonsuza dek kötü düşünürdün. Evet, bu yüzden, Mary Ann. Ben
bencil bir kabadayıyım - kalbimin son atışına, her düşüncemin en derinine kadar bencil. Beethoven benden iki kat daha değerli, değil mi,
Beethoven?" Kendisinin çağrıldığını düşünen İspanyol cinsi köpek koşarak geldi. "Asla
hesaplamaz - sadece gelip elimi yalar - bana deliymişim gibi bakma, Mary Ann. Beni anlamıyorsun - yine Tanrıya şükür. Hadi
hadi! Şimdi seninle evlenirsem, bunun sadece iki buçuk milyon doların için olacağını hiç düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim," diye kekeledi Mary Ann.

"Ben öyle düşünmedim," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Hayır, korkarım ki sen her zaman bir
aptal olarak kalacaksın, Mary Ann."

Onun küçümsemesine cüretkar bir bakışla karşılık verdi.

"Ama bunun böyle olmayacağını biliyorum, Bay Lancelot."

"Hayır, hayır, elbette olmazdı, şimdi değil. Ama yine de sana
aynı şekilde çarpmalı. Bu seni daha az aptal yapmaz, Mary Ann. İşte! İşte!
Kaba olmak istemiyorum ve sanırım sana daha önce bir kez söylediğim gibi, aptal olmak o kadar da korkunç değil. Bir düzenbaz daha kötü bir şeydir, Mary Ann.
Tek istediğim gözlerini açmak. İki buçuk milyon dolar
çok büyük bir paradır--çok büyük bir para. İki milyon dolar kazanmam ne kadar sürecek biliyor musun, Mary Ann?"

"Hayır, efendim." Ona şaşkınlıkla baktı.

"İki milyon yıl. Evet, çocuğum, şimdi sana söyleyebilirim. Zengin ve görkemli olduğumu düşünüyordun, biliyorum, ama o zamanlar neredeyse bir dilenciydim. Belki de
eğlencem için piyano çaldığımı düşünüyordun -evet, ve Rosie'ye ders verdiğimi-; belki de gecenin yarısını uykusuzluktan," cümleye gülümsedi, "ya da Bayan Leadbatter'ın benzinini yakmak için şımarık bir arzudan dolayı oturup yazdığımı düşünüyordun. Hayır, Mary Ann, kendi geçimimi çok çalışarak sağlamalıyım -eğer yapabilirsem iyi çalışarak, eğer zorunda kalırsam kötü çalışarak--ama her zaman çok çalışarak. Sen yılda on beş bin pound kazanırken, ben bin beş yüz kazanmaktan
memnun, çok mutlu olacağım. Ve ben bin beş yüz pound'um için bedenimi ve ruhumu
çabalarken, senin on beş binin cebine düşecek, ellerini bütün gün orada tutsan bile. Bu kadar
üzgün görünme, Mary Ann. Seni suçlamıyorum. Bu senin en azından
bir hata. Varoluşun birçok şakasından sadece biri. Bunu kafanıza
sokmak istememin tek sebebi sizi tetikte tutmak. Her ne kadar
kendimi sizinle evlenmek için yeterince iyi bulmasam da,
kendilerini öyle
düşünecek birçok erkek var... sizi tanımasalar bile. Siz, ben değil,
büyük ve zenginsiniz, Mary Ann... benim gibi adamlara dikkat edin - fakir ve
bencil. Ve evlendiğinizde--"

"Ah, Bay Lancelot!" diye haykırdı Mary Ann, sonunda gözyaşlarına boğularak, "neden
böyle konuşuyorsunuz? Başka biriyle asla evlenmeyeceğimi biliyorsunuz."

"Şş ... Annen için o pastayı Sally'ye getirdiğinde, bir zamanın geleceğini bilmiyordun--"

"Ah, lütfen, efendim, bunu biliyorum. Ama dün genç bir kadın olduğumu söyledin
şimdi. Ve bu, ondan tamamen farklı."

"Hayır, öyle değil, Mary Ann. Seni okula gönderdikleri, seni Chancery'de bir
Vesayetçi yaptıkları veya bir şey yaptıkları, sana havalar, zarafetler öğrettikleri ve seni giydirdikleri zaman"--kalbinde bir sızı geçti, gelecekteki
resmi bir an için iç gözünde belirdiğinde--"neden, o zamana kadar,
sen farklı bir Mary Ann olacaksın, dıştan ve içten. Başını sallama; senden daha iyi biliyorum. Büyüyoruz ve farklılaşıyoruz. Hayat şanslarla doludur ve insanlar değişimlerle doludur ve hiçbir şey sabit kalmaz."

"Sonra, belki"--kızardı, gözleri parladı--"belki"--tekrar
aptal ve üzgün oldu.

"Belki ne?"

Onun düşüncesini bekledi. Sadece kanaryanın coşkulu cıvıltıları sessizliğe hakimdi.

"Belki sen de değişirsin. "Ona
hızlı bir küçümseyici bakış attı--gözleri yumuşak bir ışıkla doluydu.

Bu sefer aptaldı.

"Tatlı--ııı!" diye şakıdı kanarya, "tatlı--ııı!" Lancelot kalbinin
atışlarının şarkısını bastırdığını hissetse de.

"Ani bir şekilde cevapladı," dedi sonunda. "Sonunda o kadar da aptal değilsin,
Mary Ann. Ama korkarım ki asla olmayacak, canım. Belki de
iki milyon dolar kazanırsam ve kendimi sana layık hissedersem,
sana gelip--iki artı iki dört eder--ortaklığa girelim diyebilirim.
Ama sonra, görüyorsun ya," diye devam etti hızla, "olasılıklar iki bin dolarım bile
olmayabilir. Belki de müzikte de diğer şeylerde olduğu kadar beceriksizim. Belki de dünyada müziğimi
duyan tek kişi sen olacaksın, çünkü kimse onu basmayacak, Mary Ann. Belki de
o çok yaygın şey olacağım - tam bir başarısızlık - ve senden bile
daha kötü olacağım, Mary Ann."

"Ah, Bay Lancelot, çok üzgünüm." Ve gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Ah, benim için üzülme. Ben bir erkeğim. Atlatacağımı söyleyebilirim.
Sadece beni aklından çıkar, canım. Baker's Terrace'ta olan her şeyin sadece kötü bir rüya olmasına izin ver - çok kötü bir rüya, korkarım buna
demeliyim. Beni unut, Mary Ann. Her şey beni unutmana yardımcı olacak, Tanrıya şükür, senin için en iyi şey olacak. Bana şimdi söz ver."

"Evet efendim... eğer bana söz verirsen."

"Ne söz verirsin?"

"Bana bir iyilik yapmak için."

"Elbette canım, eğer yapabilirsem."

"Para sende, Bay Lancelot, benim yerime--istemiyorum ve
o zaman sen--"

"Hadi, hadi, Mary Ann," diye sözünü kesti, gergin bir şekilde gülerek, "bu kadar mantıklı konuştuktan sonra yine
aptallaşıyorsun."

"Ah, ama neden olmasın?" dedi kadın acıklı bir şekilde.

"İmkansız," dedi adam kısaca.

"Neden imkansız?" diye ısrar etti kadın.

"Çünkü--," diye başladı ve sonra irkilerek,
aynı eski mekanik soru dizisine geri döndüklerini fark etti--sadece biçimsel olarak.

"Çünkü bu dünyada senden isteyebileceğim tek bir şey var," dedi yavaşça.

"Evet; "Bu ne?" dedi titrek bir sesle.

Elini şefkatle saçlarına koydu.

"Sadece Mary Ann."

Ayağa fırladı: "Ah, Bay Lancelot, beni al, beni al! Beni seviyorsun! Beni
seviyorsun!"

Dudağını ısırdı. "Ben bir aptalım," dedi sertçe. "Unut beni. Hiçbir şey
söylememeliydim. Sadece -belirsiz
gelecekte- olabileceklerden bahsettim, eğer--hayatın--şansları ve değişimleri bizi tekrar bir araya getirirse--ki asla
bir araya
getirmezler. Hayır! Haklıydın, Mary Ann. En iyisi bir daha
görüşmemek. Dün geceki kararını hatırla."

"Evet efendim." Boyun eğen formülünde bir somurtkanlık vardı ama
sakinliğini yeniden kazandı, boğazındaki ve nefes almasını zorlaştıran yumruyu
yuttu.

"Elveda o zaman, Mary Ann," dedi, sert kırmızı ellerini ellerinin arasına alarak.

"Elveda, Bay Lancelot." Dökülmeyecek gözyaşları sesindeydi.
"Lütfen, beyefendi--bana bir iyilik yapamaz mısınız?--Parayla ilgili bir şey yok, beyefendi."

"Eh, eğer yapabilirsem," dedi nazikçe.

"Son kez Good-night ve Good-by'ı çalamaz mısın?
Söylemene gerek yok--sadece çal."

"Ne kadar da tuhaf bir kızsın!" dedi garip, spazmodik bir kahkaha atarak.
"Elbette! Her ikisini de yaparım, eğer sana zevk verecekse."

Ve ellerini bırakarak piyanonun başına oturdu ve girişi yumuşak bir
şekilde çaldı. Duygusal sözlere
daldığında omurgasından aşağı doğru inen sinirli bir ürperti hissetti. Ve nakarata geldiğinde,
Mary Ann'in ağladığına dair rahatsız edici bir his duydu--ona bakmaya cesaret edemedi.
Cesurca
şarkı söylemeye devam etti:--

"Öp beni, iyi geceler, sevgili aşkım,
Eski zevki hayal et;
Ruhum yukarı çağrıldı,
Öp beni, sevgili aşkım, iyi geceler."

Başka bir kıtayı daha okuyamadı - kendini tamamen titrerken,
her sinirinin parçalandığını hissetti. Ayağa fırladı. Evet, tahmini doğruydu. Mary
Ann ağlıyordu. Tekrar spazmodik bir şekilde güldü.
Peter'ın sıradan baladının etkisini
öğrenebilseydi ne kadar kibirli olacağı aklına gelmişti.

"İşte, ben de seni öpeceğim, canım!" dedi kısık bir sesle, hala gülümsüyordu. "Bu son kez olacak."

Dudakları buluştu ve sonra Mary Ann sisli bir bulanıklık içinde odadan kayboldu.

Bir an sonra kapı çalındı.

"Son bir vedadan sonra paketlerini unuttum," diye düşündü Lancelot ve
yeni bölümün komikliğine gülümsemeye devam etti.

Boğazını temizledi.

"İçeri gelin," diye bağırdı ve sonra paketlerin de gittiğini gördü ve
bu Rosie olmalıydı.

Ama sadece Mary Ann'di.

"Size söylemeyi unuttum, Bay Lancelot," dedi - aksanı neredeyse neşeliydi - "yarın sabah kiliseye gidiyorum."

"Kiliseye!" diye yankıladı.

"Evet, köyden ayrıldığımdan beri gitmedim ama hanımım papazın bana hangi kiliseye gittiğimi sorması durumunda gitmem gerektiğini söylüyor."

"Anlıyorum," dedi, gülümsemeye devam ederek.

Mary Ann'in yüzünün görünmesiyle kapıyı tekrar açtığında, Mary Ann kapıyı kapatıyordu.

"Ee?" dedi, eğlenerek.

"Ama yine de çizmelerinizi giyeceğim, Bay Lancelot." Ve kapı bir
şekilde kapandı.

Bir daha görüşmediler. Pazartesi öğleden sonra papaz geldi ve Mary Ann'i
aldı. Tüm Baker's Terrace nöbet tutuyordu, çünkü hikayesinin
yayılması için artık zamanı olmuştu. Hava hala aydınlıktı. Soğuktu ama
gökyüzü maviydi. Mary Ann harika bir şekilde dayanmıştı, ama taksiye binerken
gözyaşlarına boğuldu.

"Tatlı, hassas küçük şey!" dedi Baker's Terrace.

"Ne kadar iyi bir kadın olmalısınız, Bayan Leadbatter," dedi papaz, gözlüklerini silerek.

Baker's Terrace'ın bir parçası olarak, Lancelot ayrılışına penceresinden tanık oldu, çünkü aslında hiç ayrılmamıştı.

Beethoven, alışılmadık seslere ve alışılmadık ayak seslerine karşı kısa, keskin havlamasını tüm zaman boyunca havlıyordu; kanaryayı neredeyse söndürüyordu, oysa bu yeterince gürültülüydü.

"Çenenizi kapatın, gürültücü küçük şeytanlar!" diye homurdandı Lancelot. Ve komik operayı alıp donuk ateşe attı. Kalın çarşaflar, sanki öfkeyle
gibi yavaş yavaş siyaha döndü; Lancelot beş beş poundluk banknotu popüler besteciye hitaben yazılmış bir
zarfa koydu ve
küçük bir not karaladı:--

"Sevgili Peter,--Eğer o çeki yırtmadıysan, geri
göndermek için mutlu olacağım. Saygılarımla,

"LANCELOT.

"P.S.--Bu postayla _Marianne_ adında bir Reverie gönderiyorum, yaptığım en iyi şey bu ve Brahmson'ı buna bakmaya
ikna edebilirsen çok mutlu olurum."

Büyük, ani bir alev, neşeli bir şenlik ateşi gibi, şöminede yükseldi ve
Beethoven'ı sessizliğe boğdu.

Ama kanarya bunu fazladan bir güneş ışığı seli olarak algıladı ve çılgınca
titredi ve titredi.

"Tatlı! Tatlı!"

"Aman Tanrım!" dedi Lancelot, ayağa kalkarak, "Mary Ann kanaryasını
geride bıraktı!"

Sonra yüzünde o eski tuhaf ifade belirdi.

"Onu onun için saklamalıyım," diye mırıldandı. "Ne büyük bir sorumluluk! Sanırım
Rosie'nin artık ona bakmasına izin vermemeliyim. Bakalım, Peter ne demiş? Kanarya tohumu, bisküviler... evet, ona tereyağı vermemeye dikkat etmeliyim... Tüm o eldivenleri geri gönderirken kanaryasını düşünmemiş olmam ilginç... ama onu sıkıştırabileceğimden şüpheliyim - sonuçta çizmelerim sadece yedi - kafesten bahsetmiyorum bile."

* * * * *

CİDDİ-KOMİK MÜDÜR

Ben

Nelly O'Neill, Viktorya döneminin o erken ve daha sessiz dönemlerinde, mikroskobik biyografi ayrıcalığının büyük ve suçlu sınıflara
ayrıldığı ve Bohemyalı ünlünün (belki de ikisinin bir karışımı olan) aydınlanmış bir an boyunca -sihirli bir fener kaydırağı gibi- bilinmezlikten unutulmaya geçmesine izin verildiğinde günlerini geçirdi.

Bu nedenle gerçek adı bile bugüne kadar sızdırılmadı ve O'Keeffe'ler bugüne kadar akrabalarının itibarından habersizler ve sahneyle tek bağlantılarının, on sekizinci yüzyılın sonunda Covent Garden'da sansasyon yaratan aktör ve üretken fars yazarı O'Keeffe ile şüpheli ve istenmeyen bir akrabalık olduğuna inanıyorlar. Eileen, birçok kardeşine göre sadece bir bebekti ve her zaman öyle kaldı, hatta kendisinden sadece bir yaş büyük olan seçkin inşaat mühendisinin gözünde bile. Köylüler arasında -onun tuhaf kaderlerini gizlice önceden sezen- ona "peri çocuğu" deniyordu:
bu kesinlikle bir iltifat değildi. Colleen'in tüm sevimli bakışlarına rağmen kötü ve tekinsiz bir yaratıktı. Londra'nın kraliyet kökenine dair daha sonraki fısıltılarında, babasının Brian Boru'dan gelen efsanevi kökeninde çarpıtılmış bir gerçeklik payı vardı. Kendisi de, eski İrlanda okulunun bu çok renkli uşağı, Viktorya dönemine kadar Gürcü bir karikatür gibi hayatta kalarak, daha az efsanevi görünmüyordu; hala romantik bir şekilde onarılmamış, perişan parazitlerle dolu kuleli bir şatoda yaşıyor: hala yüksek yaşam tarzına
ve içkiye inanıyor: hala feodal bir kiracının kirası olmasa bile saygısını ve atlı ve içkici bir kırsalın sevgisini alıyor.
İçki içtiğinde O'Keeffe'nin ipoteklerini ödemek dışında yapamayacağı hiçbir şey yoktu. "Pantolonunu yanlış giydiğinde bir fil gibi görünüyordu - fillerin dizlerinin yanlış olduğunu bilirsiniz," demişti Eileen bir keresinde bir şarkıda halka. Halka bunun babası olduğunu söylemedi, ancak gerçek bir sanatçı gibi şarkıda öğrettiğini acı çekerek öğrendi. Çocukluğundan kalma anılarından biri, boynuzlar, oltalar ve yarış izleri fonunda bir sıra kardeşle birlikte durmak ve dağınık bir cübbe giymiş kızıl yüzlü bir dev tarafından sayısızlık için ciddi bir şekilde yemin ettirilmekti. "Size kötü şans, ey gomerals, dokuz veya on bir yaşında olup olmadığınıza karar verin," derdi. "Bir adam ailesinin büyüklüğünü bilmelidir: Cennetteki annem, benimkinin yarı yarıya daha büyük olduğunu hiç düşünmemiştim!" Çocuklarının nüfus sayımını yapma girişimleri genellikle bir köylü onu arabayla yukarı çıkardıktan sonra gerçekleşirdi - "bir elinde şapka, diğer elinde Squire", şarkının söylediği gibi. Yardımlı giriş anında babalık onuru her zaman en görkemli halindeydi ve ancak
salonun ortasındaki hayali bir kapı mandalına şapkasını asıp yere düştüğünü görünce sakinliğini kaybetti. "Kan ve 'onlar, kapıyı yine aldınız."

Bazen -bu pek de rahatlatıcı olmasa da-
onun yerine başka bir şaşkın beyefendi
ıssız kulübede bırakılırdı. Bu çoğunlukla
av yemeklerinden veya iskambil ve şarap partilerinden sonra, yeni bir arabacının kimlikleri belirsiz bir şekilde bir dört beyefendiyi eve götürdüğü zaman olurdu. "Arrah
şimdi! Kendilerini karıştırdılar! Bırakın kendileri kendilerini ayırsınlar." Ve arabacı en yakın dala tutunur, onu ve eşyalarını
karmaşadan kurtarır ve toplam kütleyi geçtiği ilk kapıya yaslardı. Ve geri kalanı da böyle.

Eileen'in annesi, mikroskobik dindarlığı kadar bol annelikle lekelenmemiş güzelliğiyle de dikkat çeken, çocuğun anılarında ipek eteklerin hışırtısıyla hareket eden ve gümüş bir haçla desteklenmiş zengin siyah ipek göğsünü kaldıran güçlü bir aziz olarak resmedildi.

"Sen kimsin?" diye sorardı eşi yemin ederek.

"Ben senin karınım, Bagenal canım," diye neşeyle cevap verirdi. Çünkü o, dört şişe geleneğinde büyümüştü ve sarhoşluk, üstün cinsiyet için uyku kadar doğal görünüyordu. Her ikisi de geçici evrelerdi ve erkeklerin temiz olduklarında en iyi koca ve yaratıklar olmalarını engellemiyordu. Ve pazarcı kadınlar veya dilenci kadınlar ona saygıyla "İyi geçim sağlayıcın nasıl?" diye sorduklarında, kendisi uzun zamandır flütçüye ödeme yapmasına rağmen, hiçbir ironi duygusu olmadan cevap verirdi. Ve flütçü, kemancı gibi, hane hesaplarında tam anlamıyla yer alıyordu, çünkü O'Keeffe, çamur kulübelerinin "omurgaya kadar bir ginthleman" dediği kişiydi.

II

Aile geleneği, Eileen'in en azından eğitimini Paris'in dışındaki bir manastırda tamamlamasını gerektiriyordu ve ilk komünyonu, o daha dindar atmosferde "başarana" kadar ertelendi. O'Keeffe onu iki Kanal boyunca konvoy halinde götürdü ve Montmartre'daki bir "çeşitlilik" tiyatrosunu ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. John Bull ve onun zarif olmayan kadınlarının bu kadar sadık bir şekilde tasvir edildiğini görünce çok mutlu oldu. Bu mükemmel kalkış ve Bulvar'daki birkaç _bock_ onu o kadar heyecanlandırdı ki, otobüsten son durağında inmeyi reddetti. 

"_Jamais je ne descendrai, jamais_," diye bağırdı. Ancak Eileen, bu minyatür Fransız devriminin görüntüsünden
kurtuldu. Garip yeni yatakhanede uykusuz yatıyordu, rahibenin loş garip odada aşağı yukarı dolaşıp dua kitabını okumasını izliyordu. Şimdi derin gölgelerde kaybolmuş, şimdi krem ​​rengi haçlı mor elbiseyle belirgin bir şekilde ana hatları çizilmişti. Gece ışığının altına girdiğinde. Eileen nasıl
görebildiğini ve okuyabildiğini merak etti ve sadece güzel pozlar vermiyorsa, aynı zamanda
yanındaki tespihe asılı haçı ara sıra hararetle öpmesinden Eileen ofisi ezbere bildiği sonucuna vardı. Kendi İrlanda evi başka bir gezegende gibiydi ve
kule yatak odası bundan çok daha karanlıktı: şu anda ikisi de
hiçliğe gömülmüştü.

Manastır kariyerine yeterince karakteristik bir şekilde bir sansasyon
yaratarak başladı. Çünkü sabah kalktığında tarif edilemeyecek kadar güçsüz ve
üzgün hissediyordu; sanki gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, kalkıp bir şeyler yapması gerekiyordu. Küçük el leğeni, deniz yolculuğundan hâlâ başı dönüyordu, alnını serinletecek kadar su barındırmıyordu; saçını yapmak için komşusundan bir dakika el bardağı ödünç almak zorundaydı ve şapeldeki erken ayinden sonra diğer duaların kahvaltıyı ertelediğini gördüğünde, en
tehlikeli ve dramatik bir şekilde bayıldı. Balsam-nane suyuyla iyileşti ve tazelendi, ancak katı hayata alışması birkaç gün sürdü. Gerçekten de bazı yönleriyle asla uzlaşamadı. Şüpheli gözetim atmosferi boğucuydu, İrlanda evinin düzensizliği ve sıcak insanlığı, ahırların ve kulübelerin koşuşturulması ve köyün özgürlüğü, seyyar satıcılar ve dilencilerle sohbetler, postacının borusunun ödünç alınması ve çalınması, bir sürü yalınayak serserinin kraliçeliği, sadık haberci çocukları. Şimdi sadece doğrudan bakışı bile azarlanmak için "_hardi_" olarak kabul ediliyordu. "Gözlerini indir, küstah çocuk," dedi şaşkın Madam Agathe. Bir Fransız kızına duyduğu hayal durduruldu. "_On defense les amities particulieres_," diye söylendi şaşkınlığına. Ama bu noktada Eileen inatçıydı.
Hatta Marcelle'in kolunda bile yürüyordu ve bir şekilde iradesi galip geliyordu.
Belki de Eileen'e yabancı olarak güveniliyordu: belki de Marcelle, günlük yatılı öğrenci olduğu için manastırın vicdanını daha az etkiliyordu.
Bir
zaman geldi ki
sıraları bile bitişikti ve birbirinden ayrılmıyordu. Çünkü
bu zamana kadar _Madame La Superieure_, aylık not okumalarında
sık sık Eileen'e gülümsüyordu. _Maitresse de classe_, onun haçını öpmesine izin vermişti ve müzik öğretmeni, piyanodaki becerisine ve koro için tam bir nimet olan
zengin kontralto sesine hayran kalmıştı.
Daha ilk döneminde, bir _Enfant de Marie_ eşliğinde olmadan
yatakhaneye bir şey almak için koşmasına izin verilmişti. "Yüksel, çocuğum," dedi Madam Agathe, tatlı bir şekilde gülümseyerek, çünkü Eileen o sabah coğrafyada tüm
sınıf arkadaşlarını geride bırakmıştı ve Eileen, ciddi bir "_Oui, ma
mere_" ile ayağa kalktı ve düşük kirpiklerle sınıfın diğer ucuna doğru yelken açtı ve kendini kapıdan dışarı attı, kendisinin kıskançlığın odağı olduğunu ve iyiliğinin mizahi bir şekilde bilincinde olduğunu biliyordu. Mavi pelerinini giyip masasının önündeki sert bir taburede otururken, ellerini önünde kavuşturmuş, küçük ayaklarını çekingen bir şekilde çaprazlamışken, bu rahatlatıcı iyilik hissini sevmeyi öğrenmişti. Giriş ve çıkışın süpürücü nezaketi bu hoş erdem duygusunu dramatize etti. Daha sonra, adayının
kurdelesi bunu mora boyadı. Sınavları için çok çalıştı. "_Elle est si sage, cet enfant_,"
Madame Ursule'ün Madame Hortense'e söylediğini duydu ve
çok fazla çalışma hissine kapıldı. Ama her zaman _bilge_ değildi. Bir keresinde okul
sırasının yokluğunda yağmalandığında -casusluğun birçok biçiminden biri-
düşen içeriklerini yeniden düzenlemeyi reddetti ve düzensizlik nedeniyle kötü not aldığında meydan okurcasına, "Bu kötü notu hak eden
Madame
Rosaline'dir." diye haykırdı. Ve kendini
asi ve söz yaratıcısı olarak görmenin verdiği haz, iyiliğin verdiği hazdan daha az keskin değildi.

Başka bir kurum da onu düzenli olarak asi buluyordu ve bu da her sabah tam sekiz buçukta gelen dindar okumaydı. Dört yaşında bekarlık yemini etmiş gibi görünen tüm kutsal kahramanlardan
sıkılmıştı. "Şeytan hepsini alsın," diye düşündü bir sabah. "Ama bu iyi küçük insanların, Kasım arifesinde ölülerle dans eden 'küçük iyi insanlarımızdan' daha fazla gerçekliğe sahip olmadıklarını söylemeye cesaret ediyorum. Keşke Dan O'Leary hepsine ayaklarını sallamayı öğretseydi," ve titreyen küçük azizlerin resminde Eileen neredeyse kahkahalarla kendini ele veriyordu. Çünkü kutsal kahramanlara karşı paylaşılmayan küçümsemesini gizlemeyi öğrenmişti ve eğlenerek üstünlük duygusunda ve bunun bilincine verdiği gizli ikilikte telafi edici bir zevk bulmuştu. Hatta bu kutsanmış biyografiler için kütüphaneyi talan edecek kadar ileri gitti ve "çalışkan okuma" için ödüllendirildiğini gördüğünde eğlencesi zirveye ulaştı. Ve
böylece, garip hayata dair ilk hayranlık ve ilgi azaldığında, Eileen
küçük bir kayanın üzerindeymiş gibi ayrı bir yerde kaldı, eleştirdi, hicvetti ve
hatta gizlice olmayan birkaç yandaş arasında şiirler dolaştırdı.
Yerleri silen çeyizsiz "kız kardeşler", daha onurlu alçakgönüllülükleriyle paylaştırılmış _Mesdames_, Yemekhane okuyucuları,
İtirafçı Baba, küçük _Enfants de Jesus_, bazen mavi kurdelelerini örnek davranışlarından ziyade doğumlarına veya paralarına borçlu olan büyük _Enfants de Marie_, hepsinin kendine has mizahı vardı ve hepsi Eileen'in Fransızca beyitlerinde yer aldı. Bunları elden ele geçirmenin zorluğu sadece okumayı ve yazmayı daha da baharatlı hale getirdi. Edebiyat dersleri engellemiyordu, çünkü Eileen "hazırlık" sırasında değil,
uyuyan bir kedi yavrusu kadar çekingen bir şekilde mendilleri işlerken beste yapıyordu.

Kedi yavrusu böyle meşgul olmadığında, mantık yumaklarıyla oynuyor ve korkunç bir şekilde karışıyordu.

Güzel eski bahçenin
tuhaf kemerlerinde yürürken zorluklarını en sevdiği rahibeye iletiyordu ve konuşmaları,
öteki avluda kroket toplarının küstahça tıkırtılarıyla kesiliyordu.

"Madam Agathe bugün benden memnun," dedi Eileen. "Yarın
memnun olmayacak. Ama ruhumun rengine, saçımın renginden daha fazla nasıl yardım edebilirim?"

"Şşş, çocuğum; böyle konuşursan inancını kaybedersin.
Kimse saçının renginden dolayı kimseden memnun veya rahatsız olmaz."

"Evet, geldiğim yerde kızıl saçlı bir köylü kızı biraz acı çeker. Ayrıca kambur bir adam, çok sayıda domuzu olmadıkça evlenemez."

"Eileen! Kafana böyle korkunç düşünceleri kim soktu?"

"Kendime bunu soruyorum, _ma mere_. Bana birçok şey yapılıyor ve ben
ortada oturup evimizdeki şatodaki rüzgar gülü gibi,
kendini bu tarafa ve o tarafa dönerken gören ve sadece gıcırdayan bir rüzgar gülü gibi izliyorum."

"Bir rüzgar gülü ölüdür - sen yaşıyorsun."

"Geceleri değil, _ma mere_. Evde yatak odamda mumumu her gece söndürücüyü
çarparak söndürürdüm. Söndürücüyü bana kim koyuyor?"

İyi kız kardeş neredeyse onun kendisi olmasını diledi.

Ama nazikçe cevap verdi, "Bize uyku veren Tanrı'dır - her zaman uyanık olamayız."

"O zaman rüyalarımdan ben sorumlu değilim zaten?"

Rahibe korku içinde, "Umarım kötü rüyalar görmezsin," dedi. "Ah, rüya görüyorum--neyi rüyamda görmüyorum ki? Bazen uçuyorum--ah, çok yüksekte ve tüm
insanlar bana bakıyor, hayret ediyorlar. Ama ben gülüyorum ve oradakilere
el öpüyorum."

"Eh, uçmakta bir zarar yok," dedi rahibe. "Melekler uçar."

"Ah, ama rüyalarımda her zaman melek olmuyorum. Bu kötü rüyaları da Tanrı mı gönderiyor?"

"Hayır--o şeytan."

"O zaman bazen yangın söndürücüyü o mu açıyor?"

"Bu, dualarını düzgün bir şekilde yapmadığın zamandır."

Eileen itiraz ederek kocaman gözlerini açtı. "Ah, ama sevgili annem, dualarımı her zaman düzgün bir şekilde yaparım."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bu zaten senin içinde bir günah--ruhsal gurur günahı."

"Ama, _ma mere_, şeytan rüyaları ya da melek rüyaları--sabah her zaman aynıdır. Her sabah insan kendini yastıkta hazır bulur, kurulmuş bir saat gibi. İşleri yapan kişi değildir."

"Ama onları temiz tutabilir."

Eileen kahkahalarla güldü.

"_Qu'avez-vous donc?_" dedi iyi yaratık sinirlenerek.

"Yüzünü elleriyle yıkayan bir saat düşündüm."

"Sen yaramaz bir çocuksun--seninle ciddi konuşamam."

"Ah, sevgili annem, gülerken de ağlarken de aynı derecede ciddiyim."

"Çocuğum, asla alaycı bir ruh geliştirmemeliyiz. Beni bırak. Sana
kızgınım."

Ancak ilk komünyonu yaklaşırken, tüm bu şüphecilik ve isyan
kaynamaları önerilen _recueillement_'a dönüştü. Kutsal egzersizlerle geçen inziva günleri, ilahi olana dalmanın bir coşkusuydu ve dindar okumalar, derinden derine ağlayan kardeş ruhların deneyimleri olarak daha gerçek bir görünüm kazanmaya başladı. Ah,
ne kadar da özverili sevginin huzuru için dış dünyanın önemsiz, dikkat dağıtıcı hayatını terk edip yemin etmeyi özlemişti!

Şapelde otururken, tamamen beyaz muslin ve beyaz duvak, saçları küçük bir şapkanın altında örülmüş, yeni ametist tespihi -evden bir hediye- yanında, elleri kenetlenmiş, tütsü ve çiçeklerle yüceltilmiş ve korodan gelen tatlı sesler, Gounod'nun İlahisini, "_Le Ciel a
visite la terre_" söylerken, bu göksel ziyaretçiyi bir daha asla bırakmayacağını hissetti. Cemaatten sonra yüzündeki son örtüyü çektiğinde, bunun kendisiyle kaba duyular dünyası arasında sonsuza dek süreceğini hissetti; "Şükran İlahisi" duygularının uygun ifadesiydi.

Ama bir dahaki sefere bu estetik, dindar etkiler altına girdiğinde - kendi sesi koroda göğe doğru yükselirken bile - kendi kendine şöyle düşündü, "Sonsuza kadar süreceğini hissettiğin ama sürmeyeceğini bildiğin bir duyguya sahip olmak ne kadar da hoş!" Ve neşeli yüz hatlarından bir eğlence ışığı geçti.

III

Eileen, İrlanda'daki ilk yaz tatilinden sonra Manastır'a döndüğünde gizlice bir muhabir sayesinde daha da zenginleşti. Marcelle'in bakımıyla ona mektup yazdı, annesi de dikkatsizdi. Komşu kışladan genç bir subaydı ve misafirperver O'Keeffe ile eğlenmeye davet edildiğinde, Eileen'in kız gibi cazibesine ve olgun görünümüne kurban gitmişti, çünkü Eileen sanki yaşı üç fazlaymış ve altı santim daha uzunmuş gibi davranıyordu. Yüzünde o sevimli İrlanda tatlılığı vardı; o da bilimsel bir incelemenin belirleyebileceğinden daha güzel görünüyordu. Burnu dik, ağzı küçüktü, kirpikleri uzun ve koyuydu ve koyu saçlarıyla birlikte, sıradan bir gözlemciyi gözlerinin koyu olduğunu düşünmeye kandırıyordu, ancak yakından bakarsanız, altın rengi ışık lekeleriyle griydiler. Elleri büyük ama ince şekilliydi, uzun parmakları uçlarından biraz geriye kıvrıktı ve güzel pembe tırnakları vardı - eller özellikle dikkat çekiciydi, çünkü Eileen piyano çalmadığı zamanlarda bile başparmağını bir oktavı uzatıyormuş gibi uzatmaya ve bir nota çalıyormuş gibi şıklatmaya meyilliydi. Ancak Teğmen Doherty'nin Eileen'e gönderdiği mektuplar aşk mektupları değildi,
zira okul kızı ona her zaman anaç bir şekilde yaklaşmıştı ve aslında
kendisini "Anne-İtirafçınız" olarak imzalamıştı. "Ancak mektupları gizlice bir yerden bir yere götürmenin gizemi ve zorluğu, sıkıcı Manastır günlerine renk katıyordu, dizelerin bir süre geçmesinden çok daha canlı bir renk. Marcelle'in masası Eileen'in masasının yanında kaldığı sürece, nispeten kolaydı - yine de riskliydi - birinin başı özenle "Yunan köklerine" gömülüyken, otomatik elinizin, ikisi arasındaki tehlikeli gün ışığı aralığında, mektubu masaların altından geçirmesi veya alması. "Sağ eliniz sol elinizin ne yaptığını bilmesin," diye alıntılamıştı Eileen, Marcelle'in vicdanı sızladığında. Çünkü Marcelle en koyu renkten bir aşk hayal ediyordu ve Eileen'in sakinliğini, Eileen'in Marcelle'in romantik çarpıntılarını, imalı kıkırdamalarla dönüşümlü olarak anlayabildiğinden daha fazla anlayamıyordu.

Ancak Marcelle sonunda şüpheli bir yönetim tarafından Eileen'den ayrıldığında, çok daha Nefes nefese bir plan gerekiyordu. Çünkü Marcelle, Doherty mektubunu Eileen'in bölmesine, perdeli küçük nişlerin olduğu sıraya koyacaktı -kişinin iş çantasını, atlasını ve diğer eğitimsel rezervlerini sakladığı yer- ya da Eileen cevabı Marcelle'inkine kaydıracaktı ve orada, Eileen veya Marcelle onu koynuna
aktarana kadar, müfettişlerin yağmalamasına açık bir şekilde kalacaktı. Zavallı Marcelle, mor kurdelesi için
perdenin her hışırtısında titreyerek, yüreği ağzında yaşıyordu. Ancak, şans cesurlardan yanaydı ve Eileen'in tespit edilmenin eşiğinde olduğu tek kötü anı
bir deha
ile aştı.

"Orada ne saklıyorsun?" dedi müzik öğretmeni, gözde öğrencisine hitap etmeye alıştığından daha keskin bir şekilde. Eileen elini koynuna koydu. Sanki genç teğmeni takip eden düşmanlardan koruyormuş gibiydi
ve o tehlikeli anda ona romantik olarak
sevgili oldu, hızlı bir icatla
gebeli.

Dramatik bir gizemle etrafına baktı. "Şşş, _ma mere_," diye
nefes aldı; "Baş Rahibe duyabilir."

"Ah, Rahibe Ana'nın şenliğiyle ilgili," diye bağırdı müzik öğretmeni,
tuzağa düşerek ve hatta Eileen'i doğrudan yalandan kurtararak. "İyi,
çocuğum," ve ona şefkatle gülümsedi. Çünkü yaklaşan Leydi
Baş Rahibe'nin doğum günü sonsuz bir gizemle
müjdeleniyordu. Rahibe Ana, düzenli ve dakik bir şekilde sürprizle karşılandı.
Kızların hepsi abone oldu, ebeveynleri bitki ve
çiçek göndermeye davet edildi. Hava yüce bir gizlilikle titriyordu, Rahibe Ana'nın safça yürüdüğü bir ortamda. Ve büyük gün geldiğinde ve şenlik
tam da ona layıkıyla sunulduğunda ve beyaz giyinmiş öğrenciler
onu buketler ve nezaketlerle boğduğunda, onun hoş şaşkınlığı ne kadar da muhteşemdi!
O gece Yemekhanede konuşmaya izin verildi ve kızlar nasıl da
gevezelik ettiler! Durmaksızın gök gürültüsünün yuvarlanması gibiydi - insan
daha önce hiç konuşmadıklarını ve bir daha asla konuşmayacaklarını ve
bir kez ve sonsuza dek kendilerini boşaltmak için can attıklarını düşünürdü.

"Sıradan olanın yasaklanarak nasıl da sıra dışı hale geldiğini," diye felsefe yaptı Eileen. "Şatoda yüzlerce şey yapabiliyorum ki
bunlar burada, yapmama izin verilse bile, muazzam ayrıcalıklar haline geliyor.
Söyledikleri her şey yanlış mı? Bütün günahlar yapay mıdır ve insanlar sadece sıkışık oldukları için mi bu kadar şevkle günah işlerler? Yoksa
gerçek kötülüğün bir kalıntısı mı var?" Böylece düşündü, gerçek doğru ve yanlış algılarını
bulandıran bir soruşturma sisteminin saplantısına karşı mücadele ederek. Ve tek başına sessizce yemek yedi, gülen, gevezelik eden mürettebatın
arasında bir aziz figürü.

Hazırlık zamanı sırasında genç Doherty'ye annelik öğütlerini yazdı ve canlı, yakışıklı genç subay duygusundan çok daha keskin olan, bu monoton Manastır'da onun aracılığıyla sürdürdüğü
çifte hayat duygusuydu. Gerçek bir bağlılıkla çalıştığı _Enfants de Marie_'nin
mavi kurdelesini kazandığında, gizli hayatında attığı tek bir yanlış adımın açık hayatını mahvedeceğini düşünmek dindar zevkine dokundu. IV

Manastır döneminin sonu yaklaşırken Eileen,
benekli dünyaya asla geri dönmemeye, babasından Kilise'ye Gelin olarak çeyizini ödemesini istemeye karar verdi ve Marcelle'in nişine, Teğmen Doherty'ye daha yüksek hayata çağrısını bildiren mektubu (ve itiraflarının şimdi her zamankinden daha uygun olacağını belirten mektubu) koymuştu ki
Marcelle'in işareti onu kendi nişine bakması konusunda uyardı. Orada, ekmek ve çikolata zamanına kadar okuyamayacağı, ancak
sonra bu ikramların tadını kaçıran bir mektup buldu. Sevgilisi--bu kriz anında düşüncesindeki o sözlü konuma
atıldı--aceleyle Afganistan'a gitmesi emredildi. Kendisine bu kadar çok puan kazandıran coğrafi yeterlilik ona fazlasıyla hizmet etti, ancak atlasını ölümcül nişten çıkarmak ve coğrafi sefaletini incelemek için acele etti. Kendi mektubunu gözden geçirmek için geri çekmesi gerektiğini hissetti, ancak Marcelle'e ulaşamadı veya onu anlayamıyordu. Tedirginliği içinde, Cabul ve Candahar'ı Navarre Kralı olarak gösterdi ve Marcelle, bir posta kutusu kadar amansız bir şekilde, akşam bir posta arabası gibi gitti.

Ancak aynı gece, Başrahip, Eileen'e açılmış bir telgraf verdi
ve bu, Teğmen Doherty'yi Afganistan'dan çok daha uzağa sürgün etti.
Babası çok hastaydı ve onu yatağının yanına çağırdı. Eileen'e her şeyin aynı anda olma gibi bir huyu vardı, bu tesadüfler hayatını rahatsız ediyordu,
öyle ki bunları hayatının rakip iplikleri olarak düşünmeye başladı
belirli noktalarda birbirine dolanıp sonra tekrar ayrı ayrı gidiyorlardı.
Ne de olsa, hayatında birkaç iplik varsa,
diye düşündü kendi kendine,
bunların her zaman ayrı kalması, bazen iç içe geçmesinden daha olası değildir.

Eileen, köylülerin
ağlayıp dua ederek
kadroya ulaştığında, onların sempati işkencesinden "onun
şerefinin" çoktan mezarında olduğunu anladı. Zavallı sorumsuz baba, onu tüm neşeli
yollarına rağmen veya belki de onlar yüzünden ne kadar sevmişti. Gözyaşlarının arasından, onu sayarken gördü --Cennete girişinde--kendinden önce gelen ve kanatlarının çırpılmasıyla her zamankinden daha fazla
sarsılan
çocukları. Ah, zavallı sevgilim, bu diğer dünya onun için ne kadar çirkin olurdu, neşeli kahkahasının rahibe benzeri ruhları şok edeceği,
soğuk, sıcak veya tereyağlı şarapların olmadığı ve korna veya tally-ho sesinin olmadığı
dünya.

Belki de yavrularının çoğunun ondan önce gitmesi iyi olmuştu, çünkü
onun gidişiyle
Kale metaforik olarak
hayatta kalanların kulaklarına düştü. Alacaklılar artık aman vermedi ve Bayan O'Keeffe kendini mütevazı, kırmızı çatılı bir çiftlik evinde buldu, çöküşten kurtardığı tek şey çeyizinin bir kısmıydı, bu da oğullarının eğitimi için mütevelli heyetine yatırılmıştı. Eileen'in Manastır'a bir öğrenci olarak dönmesi söz konusu değildi: peçeyi alma isteği, artık bir öğretmen değil, çeyizsiz bir çalışan kız kardeş olabileceği düşüncesiyle başarısız oldu. Ve özellikle müzik öğretmenliği olmak üzere, öğretmenlik konusunda gerçek bir yeteneğe sahip olduğunu hissetti. Doğal bir geçişle, bir Manastır dışında müzik öğretmeni veya mürebbiye olma fikri ortaya çıktı ve evde kalması annesinin kaynaklarını azaltmaya yardımcı olduğundan, onu terk ederek kaynakları artırmaya karar verdi. Aile gururu, mahallenin daha derin bir düşüşe tanık olmasını engelledi. O'Keeffe'ler hala "Kaliteli"ydi; servetini İrlanda dışında araması ve prestijini evde koruması daha iyi olacaktı. İkili varoluş, lezzet ve çeşitlilik verirdi.

Eileen'in zihni o kadar hızlı çalışıyordu ki, bu fikirleri annesine iletti, o sabırlı kadın, bir daha asla "Ben senin karınım, Bagenal canım" demeyeceğini fark etmeden önce.

"Hayır, hayır, sen gitmeyeceksin," diye bağırdı Bayan O'Keeffe, endişeyle.

"Neden gitmeyeyim?" diye sordu Eileen.

Bayan O'Keeffe anlayamadı, ama gizemli anlamlar aradı. Bu, Eileen'i heyecanlandırdı, zavallı kadın, "Çünkü, mavourneen, sen evleneceksin, lütfen azizler." diye açıkça cevaplayana kadar rahat edemedi.

"Evlendim! Ben!"

"Babanın son isteğiydi, Tanrı ruhunu korusun."

"Ama kime?"

"Rahibe ne kadar iyi olduğunu sormalısın.
Şapelin yeniden beyaza boyandığını ve Angelus çanının ne kadar net çaldığını fark etmedin mi?
Onun için pek önemli olmasa da, hem parası hem de altın gibi bir kalbi var."

"Onun da bir adı yok mu?"

"Boğazıma atlama, Eileen canım.
O'Flanagan'ı düşünmemeliyim eğer baban--"

"O'Flanagan! Şatomuzu müzayedede satın alan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Ve senin için yaptırdığı şey çok güzel bir şekilde onarılmış değil mi? Seni tatillerde
evdeyken gördü ve elini istedi, çok mütevazıydı ama baban ona sen eve dönene kadar beklemesi gerektiğini söyledi."

"O'Flanagan!" Eileen başparmağıyla onu uzaklaştırdı. "Yarı atlı
bir beyefendi."

"Eileen aroon, dilenciler seçici olamaz."

Eileen tüm vücudu kızardı. "At sırtındaki dilenciler artık olamaz."

"Babanın bunu böyle kabul ettiğin için üzülecek, mavourneen." Ve
güçlü aziz gözyaşlarına boğuldu.

Eileen irkildi. Neredeyse annesinin kollarını açıp bunu düşünmeye söz verebilirdi. Birden Teğmen Doherty'yi hatırladı. Onu sevdiği adamdan
ayırmaya nasıl cesaret ettiler! Ona
danışmamışlardı bile. Annesinin sandalyesinin arkasına başparmağını sinirli bir şekilde vurdu. Ağlamasına izin verin! Onu satmak mı istiyorlardı, bir
şato karşılığında takas etmek mi istiyorlardı, sanki bir satranç taşıymış gibi? Bu düşünce onu tekrar gülümsetti.

Annesi daha fazla bir şey söylemedi, ama bundan daha ikna edici bir
ifade kullanamazdı. Bu çekingenlik Eileen'in sinirlerine dokundu. Birkaç ay süren annelik uysallığı ve aile yoksulluğundan sonra, önerilen
fedakarlık ona cazip gelmeye başladı. Doherty'nin vapurunda yazdığı bir mektup (Marcelle tarafından Paris'ten kendisine iletilmişti), yemin etme niyetine karşı tutkuyla protesto ediyordu, ona fedakarlığın özlediği şey olduğunu hatırlattı. Mektubun gelişi ilahi bir şeydi, dedi kendi kendine: Marcelle kendi mektubunu kendi isteği dışında göndermeseydi, bu uyarıyı alamayabilirdi. Kaleye bir gelin olarak dönmek, aile kurtuluşu için şehit olmak, aslında sadece Manastıra geri dönmenin bir yoluydu. Başkalarının iyiliği için bir kefaret hayatı anlamına geliyordu. Annesinin siperli terasta tekrar güneşlendiğini veya büyük panelli yatak odasında -sadece misafir olarak da olsa- uyuduğunu düşünmek boğazına bir yumru
getirdi; zavallı kiracıları da adını kutsamalı; aralarında bir ruh gibi süzülüp gidecekti, çok üzgündü ama gülümsemesinde ve dokunuşunda öyle bir şifa vardı ki. "Elbette hanım Tanrı'nın günah işlediği en
büyük melektir, öyledir." Evde eski goblenli odada oturup iplik eğirirdi, kendi hayatı solmuş bir şekilde ve bazen koridorda, boynuzlar ve hayvan derileri arasında, yanan büyük kütükleri izlerdi, bu gözlere
zarar veren bu turba dumanından çok daha şiirseldi. Ah, ama sonra O'Flanagan vardı. Eh, pek engel olmazdı.
Yeni malikanesinin üzerinden geyik derisi pantolonuyla geçip, kocaman
dolu kırbacını şaklatmayı severdi. Kendisi de bir iki kez karşılaşmıştı ve o büyük utangaç
yaratık öfkeyle kızarıp ilk dizgin yolundan aşağı doğru gitmişti.
"Atının başını da onun başını da çeviriyorum," diye düşünmüştü gülümseyerek.
Evet, kendini feda etmeliydi. Rahibelerin,
sadece dünyevi hayattan vazgeçerek vazgeçtiğini hayal etmeleri ne kadar da garip. Neden, dünyevi hayat
her şeyden daha yüce bir vazgeçiş olabilir. Ama Teğmen Doherty,
ya o? Onu da feda etme hakkı var mıydı? Ama o zaman ona hiç hak iddia etmemişti--sadece onun küçük
anne-itirafçısıydı. Eğer onu sevmeye cesaret etseydi--tutkulu protestosunun örtüye karşı ima ettiği gibi--bu kendi riski altındaydı. Zavallı Doherty,
uzak Afganistan'da ne kadar üzülürdü. Muhtemelen
assegais'e koşup ölürdü, adını mırıldanarak. Gözleri lezzetli
yaşlarla doldu. Oturdu ve aceleyle ona yaklaşan evliliğini duyuran bir mektup karaladı ve hemen postaya verdi, böylece geri çekilme cazibesine kapılmamak için. Sonra annesinin odasına koştu ve hıçkırarak ağladı, "Canım, şehit olmayı kabul ediyorum."

"Ne?" dedi Bayan O'Keeffe, gözlerini açarak.

"Evlenmeyi kabul ediyorum," diye düzeltti Eileen aceleyle.

"Bay O'Flanagan'ı mı kastediyorsun?" Bayan O'Keeffe'nin yüzü sisli
güneş kadar kızardı. Haç, siyah ipek göğsünde kasılarak inip kalktı.

"Başka kiminle? Benimle evlenmek istediğini unutmadın mı?"

"Hayır, ama _o_ korktuğum gibi yaptı."

"Ne?" Şimdi gözlerini açma sırası Eileen'deydi ve dinlerken kirpiklerindeki yaşlar kurudu. Bayan O'Keeffe, yanan kanın gelgitleri arasında Bay O'Flanagan'ın teklifini yenilemesini boşuna beklediğini açıkladı. İlk başta onun makul bir süre geçmesini veya Şato'nun gelini için hazır olmasını beklediğini düşündü, ancak yavaş yavaş onun sessizliğinden ve karşılaştıklarında gözlerinden kaçma ve atını en yakın dereye doğru çevirmesinden Eileen'in ona yarı atlı demekte haklı olduğuna ikna olmuştu. Squire'ın servetinin eskiden olduğu gibi olduğunu hayal ettiğinde teklifte bulunmuştu, ancak şimdi mahvolmuş aileyi desteklemek zorunda kalacağından korkuyordu. Eh, korkmasına gerek yoktu. Aile ona kırk fitlik bir sırıkla bile dokunmazdı. "Keşke zavallı babanız hayatta olsaydı," diye lafını tamamladı Bayan O'Keeffe, "o pis yeni yetim kızına böyle bir hakarette bulunmaya asla cesaret edemezdi, bunu yapmazdı ve Dan O'Leary bunu duyarsa -ki azizler bunu yasaklıyor- ayağının Bay O' Flanagan'a öğreteceği şey bu olmazdı."

Şehitliğe giden bu anti-doruk noktasının acıklı hali çok groteskti. Eileen kahkahalarla gülmeye başladı, annesi bunu canlı küfürlerine bir övgü olarak algıladı. Hayat kesinlikle çok tuhaftı. Birdenbire Doherty'ye yazdığı postalanmış mektubu hatırladı ve daha yüksek sesle güldü.

Hemen ardından bir tane daha mı göndermeliydi? Hayır, açıklaması oldukça zor olurdu. Ayrıca, nasıl cevap vereceğini görmek çok ilginç olurdu.

V

Holly Hall--Eileen'in ilk yeri--İngiliz orta kesimlerinde, Kuzey'e doğruydu: Küçük bir imalat kasabasına bakan kasvetli bir taş ev,
kendi çimenleri bile kömür tozuyla solmuş gibi görünüyordu. "Bir deve kasabası,"
Eileen ona bu adı takmıştı; çünkü iki tümseği olan uzun bir düzlükten oluşuyordu,
kasvetli bir çölde duruyordu.
Kendini tümseklerden birinin üzerinde
konmuş buldu. Aşağıda--tümseklerin arasında--pislik ve kazanç kokusuyla gerçek kasaba uzanıyordu. Eileen bu mahalle için Kara Delik adını vermişti;
ve gerçekten de güneş ışığına, tozlu ama yine de
güneş ışığına bürünmüş tümseğinizden ayrılabilir ve eski vagon yolundan aşağı indiğinizde, zavallı kasabalıların
gün ışığıyla karıştırdığı
sarı sisin daha da derinlerine dalabilirdiniz. Kara Delik'in sokakları meyhaneler,
bankalar, fabrikalar ve muhalif şapellerle doluydu. Nüfus köpeklere ve futbola teslim edilmişti ve sağlık görevlileri bol miktardaydı. Kemerler, boş duvarlar ve
panolar çirkin sahne güzellikleri, melodramatik
tablolar ve terzilerin reklamlarıyla gösterişliydi. İrlanda vadilerinden ve
Manastır bahçesinden sonra Kara Delik heyecan verici değildi.

Holly Hall'un sahibi Bay Maper, bir değirmen sahibiydi, iri kemikli,
iyi kalpli bir adamdı, Katolikliğini İrlandalı bir anneden almıştı ve bu nedenle
karısına eşlik etme görevi için adaylar arasında bir İrlandalı kız bulmaktan memnun olmuştu.

Onu istasyondan dik, eski vagon yolundan yukarı doğru sürerken durumu birden fazla şekilde açıkladı. Eileen'in kız gibi sezgileri,
stillerin üzerinden geçen sakat cümlelerine yardımcı oldu. Kısaca, kendisi de bir fabrika işçisiyken evlendiği
ama onunla birlikte ayağa kalkamayan eski değirmen işçisini cilalayacaktı. O bir belediye meclisi üyesiydi
ve bir Sulh Hakimiydi. Bu da işleri yeterince zorlaştırıyordu. Peki ya Belediye Başkanı olsaydı?
Bir belediye meclisi üyesinin, hatta belediye meclisi üyesinin bile, gerekli bir dişiliği yoktur, ancak Belediye
başkanı, Belediye Başkanı'nı yapar. Ve bir Belediye Başkanı, kraliyet ziyaretlerinden
kendisi bile güvende değildir. Elbette Belediye Başkanı'nın kendisinin rafine edildiğinden şüphelenmemesi gerekirdi;
Eileen'in kendi kendine söylediği gibi, "Leydi Belediye Başkanı'na dönüştürüldü."

Kısa sürede ağır bulduğu bir göreve hafif bir kalple girdi. Çünkü
Holly Hall'un metresi kusurlara karşı hiçbir fikre sahip değildi. Uzun boylu ve hala yakışıklı bir kişiydi ve bu onun ölümcül
kabulüne katkıda bulunuyordu. Eileen, Tanrı'nın kadını ve parayı
leydi'yi yarattığını ve Paris başlıklı bir kadınla başörtülü bir kadın arasında tepeli bir kakaduyla bir
çit serçesi arasındaki kadar doğal bir boşluk olduğunu hayal ettiğini gördü. Bayan Maper, şişkin benliğinden gerçekten çok acı çekti, çünkü bilinçaltında çevresiyle birlikte
genişlemişti. Salonun geniş odaları, cam evlerin uzun parıltısıyla süslenmiş geniş etekleriydi; başı çatıya kadar uzanıyordu ve başlığında rüzgar gülü bir
tüy gibi taşıyordu. Aşağıdaki sisli vadideki tüm o vızıldayan motorlar
onun şeytan köleleriydi ve bacalar ona tütsü tüttürüyordu.
Dışarı çıktığında, yaşam kanı
hızla ilerleyen, parlak atların arasında zevkle akıyordu.

Kısacası Bayan Maper kendini bir imparatoriçe olarak görüyordu.
Baş şalını değil, tacı
görebilen gözlerin olduğunu fark etmesi imkansızdı. Tek onur dokunuşu groteskti; vurgu anlarında kolunu sert bir asa gibi uzatması ve sözlerini tam olarak işaret parmağıyla göstermesiydi.
Bazen tavanı, bazen halıyı, bazen de
duvarları işaret ediyordu. Bu dijital noktalama işaretleri sadece gereksiz değil, aynı zamanda alakasız görünüyordu, çünkü Cennet yerden çağrılabilirdi.

Eileen, bu mücevherli hanımla günlerini ya Hump'ta, ya da
Kara Delik'te ya da çevresinde geçirdi ve mizah anlayışı
ve ilkinin üstünde veya altında ikinci bir hayat yaşama gücü olmasa, görev süresi kısa olurdu. Yanlış telaffuz edilen kelimelerin en hassas tekrarları, fabrika deyimlerinin
en incelikli şekilde toplum ifadeleriyle değiştirilmesi, aşılmaz bir cehalet ve
öz yeterlilik karşısında köreldi. Arkadaş pozunu bırakıp bir öğrencinin eklemlerine cesurca vurmak dışında, ona metresini değiştirmenin bir yolu yokmuş gibi geldi. "Fortune'un yaldızladığını kim arıtabilir?" diye sordu kendine
mizah dolu bir umutsuzlukla. Bay Maper'ın akşam yemeğinde görünmesi pek rahatlama
getirmedi. Lordvari yemek odasında garip bir yemek vardı - uzun maun masanın bir ucuna serilmiş üç örtü, başkasının atalarının boyalı bakışları altında. Eileen'in savurgan
yemeğinden aldığı kız gibi zevk, ev sahibesinin çatalına gizlice göz kulak olmasıyla bozulmuştu. Belediye meclisi üyesi de rahatlamaya katkıda bulunmadı, çünkü mürebbiye gerçek misyonunu ifşa etmesin diye iğneler üzerindeydi ve karısı gerçek derinliklerini ifşa etmesin diye iğneler üzerindeydi. Aynı şekilde Eileen'in en seçkin şaraplarını içmesi için endişeleniyordu. Babasının gizemli bir şekilde şakıyan bir coşkuyla dilinde bekleyeceğini hissettiği şaraplar, dirseğinin dibindeki küçük kadehlerde tadına bakılmadan duruyordu. Ancak, onlara ustaca eğitici yorumlarla karşılık verdi.

"Yine ne kadar da aptalım!" dedi bir keresinde. "Şampanya için kadehimi uzattım! Lütfen hangisinin hangisi olduğunu tekrar söyle, sevgili Bayan Maper."

"Sanırım buraya gelmeden önce hayatında hiç şampanya içmedin," dedi Bayan Maper, neşeyle. Ve porto kadehini işaret etti.

"Hayır, hayır, Lucy, bir yabancıya şaka yapma," diye ekledi kocası nazikçe. "Bu kadeh, Bayan O'Keeffe."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Eileen. "Ve bu ne? Sherry?"

"Hayır, porto," diye cevapladı Bay Maper, göz kırpmasını bastıramadan.

"Yarın gece bana tekrar anlatman gerekecek," dedi Eileen, kendi komedi yeteneklerinin tadını çıkarırken. "Zavallı babam bana kuşbakışı ile shag arasındaki farkı öğretmeye çalıştı, ama hiç hatırlayamadım."

"Ah, Bob sana bunu öğreten çocuk," diye kıkırdadı değirmen sahibi. "Ben
ben
yarım kron purolara bağlıyım." Karısı ona,
sanki gereksiz bir aşinalıkla
durumunu unutuyormuş gibi, onurlu bir azarlama savurdu.

Sonrasında Eileen, Bob'un kim olduğunu merak etti, ancak o anda
Bayan Maper'ın Bay Maper'a görgü kurallarını
düzeltmek için gizlice bir erkek arkadaş sağlaması fikrinden kaynaklanan saçma komplikasyonlardan başka bir şey düşünemiyordu. Elbette _iki_ arkadaş
birbirlerine
aşık olacaktı.

Akşam yemeğinden sonra her şey genellikle biraz canlanırdı, çünkü Eileen'a "Madame Angot" ve diğer son dönem komik
operaların notalarını çalması ve hatta söylemesi
zorunlu kılınırdı. Bu müzik türü şimdiye kadar onun eline geçmemişti, ancak müzik raflarının büyük piyanoyu beslemek için tuttuğu tek müzik türüydü.
Değerli çift emekli olana kadar, Eileen eski İrlanda havalarına veya Manastır'ın sonatlarına ve kutsal parçalarına izin veremezdi.

VI

Kaza -tüm büyük icatların anahtarı- Eileen'e metresini eğitmek için yeni bir yol sağladı. Aşçı küstah davranmıştı, Bayan Maper
şikayet etti. "Neden onu avlamıyorsun?" diye cevapladı Eileen. Bayan Maper, "Kovmak mı istiyorsun?" diyerek İrlandacayı düzeltti. Eileen, kendini İrlanda kusurlarıyla suçlamak için acele etti ve bundan sonra doğru ifadeleri veya telaffuzları
öğrenmek için yalvardı. Bazen, İrlanda tarzının sözlük tarafından daha fazla onaylanıp onaylanmadığını merak ederek özür dilemeye cesaret etti. Sonra, görünüşte boş olan kanattaki kütüphaneye girip, Eileen Bayan Maper'ın beyninde silinmez bir izlenim bıraktığını umana kadar sözlük üstüne sözlüğe bakarlardı.

Bir pazar öğleden sonra, Bayan Maper sarayvari oturma odasında ziyaretçileri beklerken ve kütüphaneye doğru ilerlerken, bu doğadaki dostça ortoepik bir fark
ortaya çıktı. Bayan Maper konuyu yüksek sesle ve iyi bir mizahla tartışıyordu. Bahçedeki tirbuşon demir basamaklarla açılan cam bir kapı, gevezelik ederek içeri girerken aceleyle çarpıldı. Aile portreleri gibi Salon'a giden kitap sıraları sessizce uzanıyordu, ancak deri ve öğrenme kokusunun ortasında, Eileen'in canlı burun delikleri otun kokusunu
algıladı ve gerçekten de bir merdivenin tepesinde, kapatılmamış bir Yunan sayfasının yanında sade bir dikenli pipo duruyordu.

"Koku sıcak," diye düşündü, hâlâ sıcak olan kaseye dokunarak. "Bob bir tavşan kadar korkmuş ve bir baykuş kadar bilgili görünüyor." Birdenbire kahkahasını bastırmakta zorluk çekti. Ya Bob buna karşılık gelen
erkek arkadaş olsaydı!

"Bay Robert'ın piposunu unuttuğunu görüyorum," dedi küstahça.

Bayan Maper şaşırmıştı. "Bu--çocuk utangaç," diye kekeledi.

Ne! Bunca zamandır evde _perdu_ yatan bir oğul mu vardı? Ne
eğlence! Kiliseye veya annesinin resepsiyonlarına bile gitmeyen bir oğul.
Ama ondan nasıl kaçmayı başarmıştı? Ve neden kimse ondan bahsetmiyordu?
Ah, tabii ki, sakattı veya yüzü çirkinleşmişti, toplumdan hastalıklı bir şekilde
korkuyordu, kitaplarının arasında yaşıyordu. Bu tür şeyler okumuştu.
Zavallı genç adam!

Akşam yemeğinden sonra kendini aile albümünü merakla incelerken buldu,
ama iri kaşlı ve oldukça çarpık olmayan bir bebeğin bir yavru kediyi emzirmesinin ötesinde,
uzaktan yakından hiçbir potansiyel görünmüyordu ve
önlükleri dikenli borulara dönüştürmenin ve
yavru kedilerden Yunan folyoları geliştirmenin zorluğunu düşünürken kendine gülümsedi.

Bayan Maper'ın Üniversite Tekne Yarışı'na olan hevesinden ve o gün giydiği koyu mavi elbiseden, aynı renkten bolca kurdeleyle
örtülü olmasından, Eileen Bob'un bir
Oxford'lu olduğunu anladı. Bu, görünmez biçimsizlere yeni bir ilgi dokunuşu kattı, ama
bundan çok önce Eileen çok daha büyük bir ilgi bulmuştu: tiyatro.

Oyuna hiç gitmemişti ve Kara Delik'in Kraliyet Tiyatrosu
bu büyüye dahil olduğu sahneydi. O günlerde
turne şirketi sistemi şu anki karmaşıklığına ulaşmamıştı ve
tiyatro Eileen'in Dromedary Kasabası'ndaki ikametinin ilk ayında veya daha uzun bir süre boyunca kapalıydı. Fakat sonunda, Bayan Maper'ın sevinciyle, bir melodramla bir şirket geldi ve görevlerinin bir parçası olarak, yeni deneyimden (İtirafçısının ona izin verdiği) daha az heyecanlanmayan Eileen, metresiyle birlikte bir çift şaplaklı atla Çarşamba _matinesine_ gitti. Bayan Maper, gündüz tiyatrosuna gitmesinin sebebinin ev hanımı kocasını terk edememesi olduğunu iddia etti, ancak Eileen bunu kötü niyetle açık arabanın ihtişamına bağladı.

Bir locaya yerleştiler ve Eileen buna memnun oldu. Çünkü dramın yanılsamasına kapılmak yerine, ciddi olduğunu anladığı
anda bunu öldürücü derecede komik buldu. Yapabildiği tek şey, eğlencesini büyülenmiş arkadaşından saklamaktı ve bir şekilde tiyatrodaki bu loca ona, eskiden oturup
dahi bebeklerin dindar okumalarını dinlediği Manastır odasını hatırlattı. Bir öğleden sonra Bayan Maper'ın garip pompa kolu hareketlerini öğrendiğini fark etti. Burada hanımlar kollarını yukarı aşağı hareket ettiriyor ve kınayıcı işaret parmaklarını işaret ediyorlardı, ancak yön daha çok duyguya atıfta bulunuyordu. Eileen, ancak bir komik opera ortaya çıkana kadar tiyatroyu ciddiye alabildi. Sonra oturma odası müziklerinin melodilerinden bazılarının hayata bağlı ve eğlenceli bir aksiyona, hatta bazen şiirsel dansa dönüştüğünü fark etti; sahnenin ona verdiği ilk şiir parıltısı. Bu havalar canlı olduğunda Bayan Maper'ın ayakları tempo tutuyordu ve Eileen, kalkıp kutusunda zıplayacağından korkuyordu. Bu neşeli bir hayatın coşkusuydu -yeniden canlanan fabrika kızı- ve Eileen'ın eli Bayan Maper'ın omzunda hafifçe duruyordu, kaynamak üzere olan bir su ısıtıcısının kapağı gibi hissediyordu. Eve döndüklerinde Eileen, komedyenlerin taklitleriyle metresini memnun ederdi. Şu anda, görülmeden trajedilere girişti. Hatta kolunu tavana doğru kaldırdı veya halı deseninin ortasına doğru fırlattı ve Bayan Maper büyülenmiş bir şekilde onu takip etti.

Ama tüm bu maymun numaralarından gerçek müziğinde rahatlama buldu.
Eski İrlanda şarkılarını mırıldandığında, Kara Delik yumuşak İrlanda yağmuruyla
yıkılırdı ve bataklıklar, çalı çiçeğiyle altın, tüylü peri pamuğuyla gümüş uzanırdı ve bulutların gölgelediği dağların üzerinde asılı duran dağınık kulübelerin kapılarında, mavi pelerinli kadınlar
eğiriyordu ve gözleri sanki turba dumanı
içine girmiş gibi yaşlarla
dolmuştu.

VII

Böyle bir ruh hali içinde bir cumartesi akşamı akşam yemeğinden önceki
arada çalıyordu, birinin dinlediğini fark etti ve
başını çevirdiğinde, İrlanda sisi arasından konservatuvarda duran bir adamın
şeklini gördü.
Şekle kayboluyordu ki, kısık bir sesle, "Aman, yalvarırım, seni kaçırmama izin verme." diye bağırdı.

Adam kıpırdamadan durdu. "Müziğinizi bölmüyorsam," diye mırıldandı.

"Kesinlikle," dedi, tamamen keserek.

Sis dağıldığında, palmiyelerin oluşturduğu bir arka plan önünde uzun boylu, sarışın bir genç adamın canlı bir izlenimini edindi. "Beyaz mermer bir
şömine rafının altında yanan gözler," diye özetledi yüzünü. Bu sakat olmayan, oldukça
yakışıklı kişi Bob olabilir miydi?

"İçeri girmez misiniz, Bay Robert?" dedi riskli bir şekilde.

"Sadece teşekkür etmek istedim," dedi, odaya bir iki adım
kayarak.

"Teşekkür edilecek hiçbir şey yok," dedi, taburesini ona doğru
döndürerek. "Bu benim kendimi eğlendirme yöntemim." Akşam elbisesini
giydiğine sevinmişti.

"Kendini eğlendirmek!" Adam dehşet içinde baktı.

"Başka ne? Yalnızım--dünyada yapacak daha iyi bir şeyim yok."

"Seni eğlendiriyor mu?" Şimdi kızarmıştı, hatta mermer şömine rafı bile alevden
kırmızılaşmıştı. "Keşke beni eğlendirseydi."

Şimdi Eileen'in soluk soluğa kalma sırası gelmişti. "O zaman neden dinliyorsun?"

"Dinlemiyorum--kendimi olabildiğince uzağa gömüyorum."

"Yani anladım. O zaman bana ne için teşekkür ediyorsun?"

"Yaptığın şey için--." tereddüdü zar zor farkediliyordu--"annem."

"Ah!" Eileen boş boş baktı. "Müziğim için demek istediğini sanmıştım."

Yüzünde büyük bir rahatlama vardı. "Ah, müziğinden bahsediyordun!
Elbette, elbette, ne kadar da aptalım! Beni
deliğimden çekip çıkaran şey bu, tıpkı bir fare gibi, Pied Piper'a ve sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
Ama çekildiğimde, Piper'a en çok teşekkür etmek istediğim şey--"

"Annen Piper'a bunun için para ödüyor," diye araya girdi.

Gülümsedi ama başını salladı. "Para! Bu ne?"

"Sadece arkadaşlık için hak ettiğimden fazlası--keyifli sürüşler ve
tiyatrolar."

Onun nazik çekingenliğini kabul etmedi.

"Ama onu harika bir şekilde değiştirdin!" diye bağırdı.

"Ah, değiştirmedim," diye bağırdı, iki kat daha şaşırmıştı. "Sadece hiçbir şey yapmadım--hiçbir şey." Sonra utangaçlığının ayağını bir
bataklığa soktuğunu hissetti. Görmeden ona yardım etti.

"Bunu böyle söylemen çok nazik bir davranış. Ama bunu her
harekette, her kelimede görüyorum. Seni bilinçsizce taklit ediyor - seninle
tanışmamaya karar vermiş olmama rağmen, bu kadar mükemmel bir
modeli görmek için meraklandım. Hayır, hayır,
lütfen, yanlış anlama."

"Anlamıyorum," dedi yaramazca. "Şimdi bana beni görmem için üç neden verdin. Beni görmediğim için bana hiçbir neden vermene gerek yok."

"Ama anlamalısın," dedi, tekrar kızararak, "tüm bunların benim için ne kadar acı verici olduğunu--"

"Beni görmemek mi?" diye masumca araya girdi.

"Bütün bunlar," diye kekeledi.

"Evet, ebeveynler yorucu," dedi sempatik bir şekilde.

Müzik taburesine yaklaştı.

"Öyle değil mi? Her yıl Sekizler için geliyorlardı."

"Oxford'da mı?"

"Evet."

Sessizdi; başparmağı arkasındaki klavyedeki bir notaya doğru şıkladı.

"Ama onlarda en çok umursadığım şey bu değil--"

Onun utangaçlığının coşkuya dönüşme hızına şaşırdı. Ama o zaman o "Ana-İtirafçı" değil miydi? En sevdiği rahibeler bile ona erken yaşamları hakkında bir şeyler anlatmamış mıydı, hatta
hiçbir ahlaki ders verilmediğinde bile? "Çok iyi kalpliler," diye mırıldandı özür dilercesine. "Ben genellikle yardım gezilerinde yoldaşım."

"Paranızla ne yapacağınızı bilmediğiniz zaman iyi kalpli olmak kolaydır. Burası böyle insanlarla dolu. Ama
ben boşuna ilahi bir dürtü arıyorum."

Eileen onun bir Muhalif olup olmadığını merak etti. Ama sonra "burası böyle insanlarla
doluydu."

"Yeterince din olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye mırıldandı.

"Kesinlikle çok sayıda kilise ve şapel var. Ama kendimi burada
yalnız buluyorum. Görüyorsunuz ya, ben bir Sosyalistim."

Eileen içgüdüsel olarak haç çıkardı.

"Sen Tanrı'ya inanmıyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde. Çünkü iyi rahibeler ona "_les socialistes_"in "_les athees_" ile eşanlamlı olduğunu
öğretmişlerdi.

Adam güldü. "Hayır, eğer Tanrı derken Mammon'u kastediyorsan. Ben
Mülkiyete inanmıyorum--biz burada güneşin altındayız ve diğerleri aşağıda isin içinde."

"Ama sen _yukarıdasın_," dedi Eileen safça.

"Kendimi tutamıyorum. Annem Cain'i büyütürdü." Adam hüzünle gülümsedi. "Bir yabancının fabrika yönetiminde babasına yardım etmesine
dayanamazdı."

"O zaman sen _aşağıdasın_."

"Kesinlikle öyle. Emeklerim elle yapılmasa bile herkes kadar çok çalışıyorum. Annem bunu bilmese de sıradan bir işçi gibi giyiniyorum, çünkü ofiste değişiyorum."

"Ama bunun ne faydası var?"

"Vicdanımı tatmin ediyor."

"Ve sanırım erkekler bundan hoşlanıyor?"

"Hayır, garip olan kısım bu. Hoşlanmıyorlar. Ve babam sadece gülüyor. Ama ısrar etmek gerek. Oxford'da Ruskin'in yanında çalıştım."

"Ah, sen bir sanatçısın!"

"Hayır, Ruskin'in işinin o kısmını kastetmedim. Emek müjdesi - kazmak için bir alanımız vardı."

"Ne - gerçek kürekler!"

"Bir kaşığa kürek dediğimizi mi hayal ettin?" dedi, biraz öfkeyle.

Eileen gülümsedi. "Hayır, ama sıradan veya bahçe küreği kullandığını hayal edemiyorum."

"Ellerimi düşünüyorsun." Eileen, uzun beyaz parmaklarını nereden aldığını merak ederken, onlara baktı, gönül rahatlığıyla baktı. "Ama birkaç yıl önceydi," diye açıkladı. "Çok zor bir işti, sizi temin ederim."

"Anneniz biliyor muydu?" diye sordu Eileen, biraz tuhaf bir bakışla.

"Elbette hayır. Dehşete düşerdi."

"Eh, ama çoğu insan şaşırırdı."

"Evet. Kasını bir küreğe veya kriket sopasına koy ve bir kahramansın;
kasını bir küreğe koy ve bir delisin."

"Bunun _tam tersi_ olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Eileen, safça.

"Çok daha fazlası. En azından," diye kekeledi ve tekrar kızardı, "Ben bir
kahraman gibi poz vermiyorum, sadece--"

"Ne olarak?" Eileen hala masum görünüyordu.

"Ben sadece çalışmanın insanın en asil işlevi olduğunu düşünüyorum," diye patladı.
"Sence öyle değil mi?"

"Değilim," diye cevapladı Eileen. "Çalışmak bir lanettir. Yılan Havva'yı Tanrı'nın emrini çiğnemeye teşvik etmeseydi, hala Cennet'te güneşleniyor olurduk."

Ona merakla baktı. "Buna inanıyor musun?"

"İncil'de yok mu?" diye cevapladı, ciddi bir şekilde şaşırmıştı.

"İlkel Sami alegoristi ne düşünmüş olursa olsun, iş bir
nimettir, bir lanet değil."

"O zaman sen _ateistsin_!" Eileen bu garip genç adamdan ürktü.

"Ah, geri çekiliyorsun!" dedi acı bir zevk tonuyla. "Sana tecritte yaşadığımı söylemiştim."

Eileen'in mizahı açıkça ortaya çıktı. "Öldüğünde tecrit edilmiş olmayacaksın."

Acılığı, neşeli bir üstünlüğe dönüştü. "Yani cehenneme gideceğim. Nasıl bu kadar korkunç bir şeye inanabiliyorsun?"

"Benim için buna inanmak neden korkunç olsun? Senin için--" Ve cümleyi bir gülümsemeyle
doldurdu.

"İnandığına inanmıyorum."

"İnandığın hiçbir şey yok gibi görünüyor. Dürüstçe, inanmıyorsan
kurtulamayacağını düşünüyorum."

"Bunu kabul ediyorum. Ancak soru, ne tür bir inanç ve ne tür bir
kurtuluş. Platon'un cehennemde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Platonik aşkı o icat etti, değil mi? Bu yüzden onu
kurtarabilir." Ona büyük gri gözleriyle baktı--ona soru sorup sormadığını
anlayamıyordu.

"Platon hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Yunan filozofu olduğunu biliyorum. Ama ben Yunan kökenlerini sadece Manastırda öğrendim. Bu yüzden Platon benim için Yunanca."

"Üniversitemin Müdürü tarafından güzelce İngilizceye çevrildi. Keşke
onu okusaydın."

"Çeviri kütüphanede mi?"

"Elbette--bir sürü başka ilginç kitapla ve böyle tuhaf foliolarla
ve quartolarla ve ilk baskılarla. Koleksiyoncu zevk sahibi bir adamdı. Neden
hiç gelip bana göstermiyorsun?"

"Kaçardın."

"Hayır, yapmazdım," diye gülümsedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Evet, yapardın. Ve piponu Platon'da bırakırdın!"

Güldü. "Kaba mıydım? Ama o zamanlar seni tanımıyordum. Yarın
öğleden sonra gel ve beni affettiğini göster."

Yeni ilgi yeterince baştan çıkarıcıydı. Ama onun bakireliği geri çekildi. "Annenle geleceğim."

İğrenme ona zekâ verdi. "Sen onun arkadaşısın--o senin arkadaşın değil."

"Doğru. Ben de senin değilim."

"O zaman buraya gelirim."

"Platon ve folioları mı getiriyorsun--?"

"Neden olmasın? Bana kendi oturma odamı yasaklayamazsın."

"Kaçıp tığ kancamı geride bırakabilirim."

"Ne zaman geri dönersen beni bağımlı olarak bulacaksın."

"Peki, eğer kararlıysan--kanca veya hileyle! Ama beni Sosyalizme
döndürmeyecek misin?"

"Söz vermem."

"Yapmalısın. Platon'u okumaktan çekinmem."

"Daha kötü. Hiç de Hristiyan değil."

"Bunu dert etmem. M.Ö.'den. Kendini tutamadı. Ama siz Sosyalistler
İsa'dan sonra geldiniz."

"Sosyalizmin O'na bir dönüş olmadığını nereden biliyorsun?"

"Öyle mi?"

"Aha! İlgileniyorsun... Ama annemin akşam yemeğine
indiğini duyuyorum. Bir sonraki yazımızda devam edecek. _Bir demain_, değil mi?"

Biçimli beyaz elini uzattı ve seradan bahçeye doğru
hızla yürüdü.

"Kazmaya mı gidiyorsun?" diye seslendi Eileen arkasından kötü niyetle.

VIII

Eileen, Robert Maper'a ilgi duymaya başladı, çünkü ona açtığı eski kitaplar
oldukça yeni ve genişliyordu. Kilise'nin Paganizm'in yerini
aldığını, ışığın karanlığın yerini aldığını hayal etmişti. Şimdi ise bunun
sadece gazın mum ışığının yerini aldığını hissediyordu. Karanlık, rahibelerin ima ettiğinden daha az Mısırlıydı. Özellikle Platon gerçek bir avizeydi. Birdenbire onun kara listede olabileceği geldi aklına. Ama
şüphesinin doğrulanmasından korktuğu için İtirafçısına sormaktan korkuyordu. Kütüphanedeki yarı gizli toplantıları iyi babaya anlatmak gereksiz olurdu, çünkü Bayan Maper'dan bile gizlenecek bir şey yoktu, gerçi o hanım bunları bilmiyordu. Eileen bahçe kapısını bile kullanmıyordu. Ayrıca, hiçbir zaman resmi bir randevu olmazdı, hatta kütüphanede kitaplardan başka bir şey olmadığında hayal kırıklığı da olurdu. Robert Maper sadece masum bir çifte hayat olasılığı sağladı, ki bu olmadan varoluş Eileen için çok tatsız olurdu. Tek bir demiryolu hattı bile ona her zaman kasvetli görünürdü; şaşırtıcı iç içe geçmişlikleri, çarpışma olasılıkları olan büyük kavşakları severdi. Ve şimdi Teğmen Doherty Afganistan'a ve sessizliğe gömüldüğünde - yaklaşan evliliğini duyuran mektubu bile kabul etmedi - Robert Maper yararlı bir
yedek olduğunu kanıtladı.

Bir gün Bay Maper senior onu kendisiyle birlikte araba kullanmaya ve fabrikayı gezmeye davet etti ve Bayan Maper diğer çalışanların görüntüsüyle çalışanını etkilemekten çekinmediği için gitmesine izin verildi. Ancak hiçbir şey Bayan Maper'ı erken hayatının bu sahnelerine girmeye ikna edemezdi, ki bu sahnelere dokunduğunda da büyük bir cehalet içindeydi. "Makineler çok gürültülü," dedi. "Kafam onlara dayanmıyordu. Bir keresinde Londra'daki o sergiye gitmiştim ve kendi kendime, "bu kız için bir daha asla gitmem" dedim.

"Ve sen _kız_ olduğundan beri bir daha asla gitmedin mi?" diye sordu arkadaşı, profesyonel bir şekilde.

"Hayır, bir daha asla gitmem," diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Maper, "bir kez çok sık olur, tıpkı siyah adam onu ​​öptüğünde kızın dediği gibi."

Eileen son komik operadan bu alıntıya görev bilinciyle güldü
ve kocasına değişim yoluyla eşlik etmekten mutluluk duyarak gitti. O da kendi unsurunda oldukça yeni bir adam olduğunu kanıtladı, en
karmaşık makineleri onun anlayabileceği seviyeye getirdi. Odadan odaya geçtiler, departmandan departmana yorulmak bilmeyen makinelerle ve fantastik demir canavarların kaprislerine köle gibi görünen yorgun erkekler ve kadınlarla doluydu, hepsi bacak, kol ve tekerleklerdi. Her şeyi görmek için bir sabah sürdü, yapıştırma, kurutma ve paketleme odalarına kadar ve Bay Maper son bir ziyafet olarak onu makine dairesine götürdü, oradan o sayısız tekerleği döndüren, o sayısız kolu hareket ettiren gücün geldiğini söyledi, hangi departmanda olurlarsa olsunlar ve ne işe yararlarsa yarasınlar. Eileen uzun uzun güçlü makineye baktı, dalgın dalgın. Kendini
zorlukla koparabildi ve sonunda Bay Maper onu muhasebe
evine getirdiğinde, orada oğluyla buluşması gerektiğini unutmuştu.
Ancak kadife pantolonlu beyaz kaşlı katip gözlerini
defterinden kaldırmadı ve Eileen ilişkilerinin
sıcaklığını koruduğu için ona minnettardı.

Yine de, gelecek pazar öğleden sonra kütüphanede, onun elini
sımsıkı tutup karısı olmasını
istediğinde bunu o kadar da sıcak bulmadı. Sanki bir rüyadan ciddi ve
grotesk bir gerçeğin algısına uyandı.

"Ah, lütfen!" dedi ve elini çekmeye çalıştı.

Çaresizce tutundu. "Eileen--hiç umursamadığını söyleme."

"Ben Eileen değilim ve şu anda senden özellikle hoşlanmıyorum.
Lütfen elimi bana ver."

Bir ısırgan otu gibi bıraktı. "Bunu saklamama izin vereceğini umuyordum," diye mırıldandı.

"Neden?" Kadın basit ve acımasızdı. "Çünkü Platon'u birlikte mi okuduk? Bu yeterince platonikti, değil mi?"

"Kalbimi kıran şey hakkında şaka yapabiliyor musun?"

"Çok üzgünüm. Seni seviyorum."

Nefes alışı değişti, "suya geri atılan bir balık gibi," diye düşündü Eileen. "Ama bir eşin hissetmesi gereken şey bu değil." diye ekledi hemen.

"Bir eşin ne hissetmesi gerektiğini nasıl biliyorsun?"

Eileen alnını buruşturdu. "Eğer hissetseydim, bilmem gerekirdi sanırım."

"Hayır, hissetmeyebilirsin. Buraya gelip benimle konuşmayı severdin."

"Çünkü kitapları severim. Ve sen bir kitap gibi konuşuyorsun."

"Aşık olmadan önceydi bu. Az önce bir kitap gibi konuşmuyordum."

"Elimi tuttuğunda! Her zamankinden daha çok bir kitap gibi. Hepsini okudum--birçok kez."

"Ah, Eil--Bayan O'Keeffe--çok zalimsin."

Eileen gülümsedi. "Ben değilim--çok nazik biriyim--seni tekrar suya
attım."

Sanki tekrar suyun dışındaymış gibi soluk soluğa kaldı. "Yeterince
büyümediğimi mi kastediyorsun?"

Kızardı ve onun temasına göre doğaçlama yaptı. "Tam olarak öyle değil. Kendini
tutturdun, tıpkı yapmakla tehdit ettiğin gibi. Ama seni
karaya
attığımı
fark ediyorsun. Bir sonraki adımı biliyorsun--sıcak su. Sen de ne çok şeye bulaşırdın!"

"Annemi mi düşünüyorsun?"

"Evet, Cain'i büyütmek, sanırım bir keresinde söylemiştin. Aman Tanrım, etrafta yüz ve
şükret." Ve Bayan Maper'ın şaşkınlığını hayal etmek dudaklarının
kenarlarını seğirtti ve onları daha da büyüleyici hale getirdi.

"Ben o kadar da soğukkanlı değilim. Ama beni geri atarsan, büyüdüğümde beni tekrar alma vaadiyle olsun. Seni baştan çıkarmak için söylemiyorum ama çok zengin olacağımı biliyorsun."

"Sindirilemez mi demek istiyorsun?"

"Ah, lütfen şu metaforu bırakalım! Metaforlar asla dört ayak üzerinde gidemez."

"Elbette yüzgeçleri olduğunda gidemezler."

"Şaka yapma, Eil--Bayan O'Keeffe! Seni iğrenç hayatından kurtarayım."

"Neden iğrenç? Çalışmanın ilahi olduğunu söyledin."

"Daha yüksek bir alanda çalışabilirsin."

"Ve bu Sosyalist! Gerçekten fabrika kızı olmamı isteyeceğini düşünmüştüm."

"Bana gülüyorsun."

"Tamamen ciddiyim. Seni Sosyalizmden aşağı çekmeyeceğim ve bir başörtüsü bana yakışmaz."

"Neden, içinde çok tatlı görünürdün. Sevgili, sevgili, Bayan O'Keeffe--"

"Hoşça kalın."

"Hayır, gitmeyeceksin." Onun yolunu kesti. Onun rahat tavırları ona yeni
umut vermişti.

"Mantıklı davranmazsan, ben tamamen giderim--haber ver."

"O zaman seni bir sonraki yerine kadar takip ederim."

"Takipçilere izin verilmiyor. Cidden, aptalsan giderim."

"Pekala," dedi aniden. "Platon okumaya devam edelim," ve kitaba döndü.

"Hayır, Platon'un içinde veya dışında daha fazla Diyalog yok."

Gülümsüyordu ama sertti. Kütüphanenin kapısını açtı ve bayıldığında eğildi.

"Unutma," dedi. "Sonsuza kadar aptal kalacağım."

"Kendin hakkında çok uzun bir fikrin var," dedi Eileen'in veda esintisi.

IX

Ertesi akşam yemeğinden önce oturma odasında oturdu, düşüncelerine yumuşak bir şekilde eşlik ediyordu. Robert Maper hakkında neden hiçbir şey hissetmiyordu,
sadece bu kadar gerçek platonik bir sohbetin yok edilmesinden kaynaklanan hafif bir rahatsızlık dışında? Teklifinin tadını çıkardığı bir kitapta, onu oldukça romantik bir insan olarak bulurdu. Aslında, mermer alnı onu ürpertiyormuş gibi
soğuk hissediyordu ve en
keskin şekilde hatırladığı şey, onun balık gibi soluk soluğa kalmasıydı. Sonra, onun sosyal tutumunun çelişkililiği, onu zengin bir
serseri yapma arzusu, annesine duyduğu utanç, içine kapanık utangaçlığı - erkeğin tüm zayıflıkları - edebi idealizm duygusunu, hatta onu
güzel fikirler ve kaba
giysilerle basit bir cilve olarak ortaya çıkarmak için karartmaya başladı. Ve sonra bir an için Bayan Maper'ın
gelini olmanın mizahı ona çekici geldi ve müzikle yumuşak bir
düet yaparak kendi kendine güldü.

Ve düetin ortasında Bayan Maper, korsajı yarı kancalı ve saçları yarı yapılmış bir şekilde içeri daldı.

"Ne duyuyorum, Bayan Hirish Himpudence, oğlumla ilgili
olaylarınız?"

Eileen taburesinde döndü. "Affedersiniz," dedi.

"Ah, özür dileyerek, bir fare gibi kütüphaneye
girerek bundan kurtulamazsın--ve sen de iyi ve kurnaz bir faresin, ama
kedisiz fare yoktur--"

"Saçını yapıp işine baksa daha iyi ederdi," dedi Eileen, sakin bir şekilde.

Bayan Maper'ın işaret parmağı göğe doğru fırladı. "İşine bakman gereken sendin. Sana bir hanımefendi gibi para vermedim ve bir düşes gibi beslemedim,
üstlerine şapkanı çıkarmak için. Ama Bay Maper'a eğer seninle
ısırmaya
izin verirsek ne olacağını söyledim, ama ne kadar
kurnaz bir fare olduğunu hayal bile etmemiştim--"

Sel devam edip duruyordu. Eileen sersemlemiş bir şekilde tiyatrovari
işaret parmağını izliyordu--şimdi fare deliğine doğru sanki yere doğru işaret ediyordu, şimdi kedi gibi
tavandan atlıyordu--ve asıl hissi profesyoneldi. Öğrencisini izliyordu, yanlış telaffuzları
ve kaba sözleri daha sonra ima ederek geliştirmek için hafızasında saklıyordu. Sadece onda biri
bu küstahlığın farkındaydı. Ama aniden kendini sessizce

sözünü keserken duydu.

"Bir daha gece senin çatının altında uyumayacağım." Bayan Maper o kadar
ani bir duraklama yaptı ki işaret parmağı gevşedi. Arkadaşına haber verip başka birini eğitme zahmetine girmek istediğinden emin değildi ve kesinlikle
kovulmak yerine kovulmak istemiyordu.

"Aptal herif!" dedi daha uzlaşmacı bir tonla. "Peki sen
nerede uyuyacaksın?"

Ama Eileen şimdi kendi sesine itaat etmesi gerektiğini hissetti - öfkeli gururunun sesi, hatta belki de Brian Boru'nun sesi. "Hoşça kalın. Bir çantaya birkaç şey koyup sabah kutumu getireceğim."

Bayan Maper'ın eli tavanı işaret etti. "Ve sen bir hanıma böyle mi davranıyorsun - sen hanım değilsin, bunu söylüyorum. Bir aylık ihbar süresi talep ediyorum yoksa seni çağırırım."

Bu noktada Eileen'in aklına bunun kayınvalidesi olabileceği geldi ve gözlerinde bir gülümseme belirdi.

"Himputent Hirish fahişesi! Ama senin hakkında bilgi edineceğim. Unutma, ben bir Sulh Hakiminin karısıyım."

"Tamam; sen Adaleti elde et, ben Barış istiyorum." Ve Eileen odasına kaçtı.

Çantasını toplamaya yeni başlamıştı ki, kapının dışarıdan vahşi bir
çatlamayla ve "Burada kimin hanımı olduğunu öğreneceğim, hanımefendi." diye bağırarak kilitlendiğini duydu.

Eileen gülümsedi. Daha ikinci kattaydı ve esaret, tüm kız gibi şakalarını
canlandırdı. Artık tüm bölümün tadını çıkarmaya başlamıştı.
Yersiz, karaktersiz, hatta ikametgahsız olması, alay ettiği melodramın gerçek hayatına yaptığı bu saldırının mizahından başka bir şey değildi. Kötü adam tarafından tuzağa düşürülen masum kahraman değil miydi? Neyse ki, kahramanın onu kurtarmasına gerek kalmayacaktı.
Toplamaya devam etti. Çantası hazır olduğunda, kaçmanın yollarını aradı. Pencerelerini açtı ve damlayı ve yardımcı yağmur borusunun garip parçalarını inceledi. İniş, hayal ettiği kadar kolay değildi. Çarşafları şeritler halinde yırtmadığı (ve bu onu gerçekten J.P.'nin yetki alanına sokabilirdi) veya kilidi açmadığı (ki bu daha da hırsızlık gibi görünüyordu, daha da zordu) takdirde gerçekten de tuzağa düşmüş olarak kalabilirdi. Ancak, büyük kutusunu topladığında doğru düzgün düşünmek için zaman olacaktı. Yarım saat, planlı kaçışların
altına alınmak için elbiseleri katlayarak neşeyle geçti ve Bayan Maper'ın sesi kapı panelini deldiğinde kutuyu yeni kilitlemişti.

"Peki, akşam yemeğine gelmeye hazır mısın?"

Mürebbiyenin içgüdüsü "akşam yemeği"ni düzeltti. Bayan Maper heyecanlandığında her zaman bu eski lang syne ihanetine
uğruyordu, ancak küçümseyici bir
sessizliği koruyordu.

"Eileen, neden sen hanser yapmıyorsun?"

Hala sessizlik. Anahtar kilitte gıcırdıyordu.

Eileen umutsuzca etrafına baktı. Bayan Maper'la tekrar karşılaşma düşüncesi
dayanılmazdı. Yırtık
dolapların aynalı kapısı aralıktı,
baştan çıkarıcı bir boşluk ortaya çıkarıyordu. Çantasını ve şapkasını kaparak
içeri girdi ve kapıyı sessizce kendi üzerine kapattı. "Gardırop faresi," diye düşündü gülümseyerek.

"Eh, hanımefendi!" Bayan Maper, akşam yemeği elbisesi ve elmaslarıyla kapıdan içeri
girdi, işaret parmağı yeryüzü ve
cennet arasında dengede duruyordu. Sadece kurdeleli ve mücevherli bir cevap veren figür gördü,
ona doğru fırladı ve işaret parmağını tehditkar bir şekilde doğrulttu.

Bu figürün camın arkasından görünmesi,
aklından arkasında başka bir figür olduğu fikrini çıkardı. Temiz ve
yeni etiketli dolu kutu, çantanın ve herhangi bir doluluk belirtisinin olmaması,
açık pencereler, sessizlik, hepsi yalan hikayelerini anlatıyordu.

"Hirish cadısı!" diye bağırdı. Kaçan veya kaçamak için bir işaret arayarak bir pencereden diğerine koştu. Yeşil çimenliği bozan beyin ve kan
parçası bulamayınca rahatladı. Numara nasıl yapılmıştı? Uçan bir kuş hissiyle o kadar hipnotize olmuştu ki yatağın altına bakmak bile aklına gelmedi. Eileen, gerçek sahne melodramında olduğu gibi kıkırdayarak neredeyse kendini ele verecekti.

Bayan Maper hizmetçileri sorgulamak için aşağı indiğinde -mutfağa
girmek onun tedavi edilemez alışkanlıklarından biriydi- Eileen geniş kapıdan içeri kaydı, merdivenlerden aşağı indi ve sonra uşağı önünde görünce
koridorun az kullanılan kısmına ve oradan da kütüphaneye doğru keskin bir dönüş yaptı. Doğrudan bahçeye çıkan demir merdivene yöneldi ve
Robert Maper ile yüz yüze geldi.

Alacakaranlık kütüphane için onun saati değildi--rahatsızlığına rağmen onun orada güzel anılarla volta attığını gördü. Yüzü şaşkınlıkla aydınlandı, sanki ölüler bir mezar taşından çıkmış gibi.

"Elveda!" dedi, çantasını sol eline alıp
sağ elini uzatarak. Kendine hakim olması onu memnun etti.

"Ne!" diye bağırdı. Ve yine sudan çıkmış bir balığın soluk soluğa kalması gibi bir ses çıkardı.

"Evet, elveda demeye geldim."

"Bizi terk mi ediyorsun?"

"Evet."

"Ah, ve seni benden uzaklaştıran benim!"

"Hayır, hayır, kendini suçlama, lütfen yapma. Elveda."

Sessizce soluk soluğa kaldı. Kadın hafifçe güldü. "Şimdi sana elimi uzattığımda,
onu almayacak olan sensin."

Adam onu ​​yakaladı. "Ah, Eil--Bayan O'Keeffe--bırak bende kalsın."

"Lütfen! Bunu hallettik."

"Karım olana kadar asla halledilmeyecek."

"Dinle!" dedi Eileen dramatik bir şekilde. "Birkaç dakika içinde annen ve baban akşam yemeğine oturacaklar. Annen babana
benim evden utanç içinde ayrıldığımı söyleyecektir. Sözümü kesme. Kolunda benimle içeri girip, 'Anne, baba,
Bayan O'Keeffe karım olmayı kabul ederek bana şeref verdi' demeye hazır mısın?"

Sıcak eli hala onun elindeyken, nasıl tereddüt edebilirdi? "Ah, Eileen, keşke
izin versen!"

Tablonun hayal gücü Eileen için daha az cezbediciydi. Elde edilebilirdi - sadece küçük parmağını oynatması, daha doğrusu oynatmaması gerekiyordu. Ancak üretim kolaylığı tablonun cazibesini azalttı. Zafer, kaba gerçeklik olmadan tamamlandı.

"Yapamam," dedi elini çekerek. "Ama sen iyi bir adamsın.
Elveda." Bahçe basamaklarına doğru ilerledi.
Sonun ne olacağına inanamamıştı.
"Sana yazacağım," dedi.

"Bu kısa bir yol," diye mırıldandı, aşağı inerken. Ayakları çimenlere değdiğinde gülümsedi. İkisi de onu nasıl da durdurmaya çalışmışlardı, anne ve oğul!
Çalılıkların arasından aceleyle geçti ve yan kapıdan eski
vagon yoluna çıktı. Daha yavaş ama yine de iyi bir tempoyla, artık ışıklarla titreşmeye ve parıldamaya başlayan ve
kaba günkü kadar kirli ve sıradan olmayan
Kara Delik'e doğru indi.

X

Büyük kutusunu toplarken, o gece Theatre Royal'de tanıştığı bir programcı kızla kalmaya karar vermişti ve hızını belirleyen sebep, tiyatroya gitmeden önce onu bulma isteğiydi.

Kız genellikle Bayan Maper'ın kutusunun etrafında dolanırdı. Eileen bir keresinde ona bir hafta önce neden ortada olmadığını sormuştu. "Tanrım, hanımefendi," dedi, "sahnede beni tanımadınız mı?"

Eileen böylece kızın bazen bir süper olarak görüldüğünü keşfetti, çünkü seyahat şirketleri yerel yeteneklere güvenerek, aceleyle eğitilmiş, kalabalıklar için sansasyonel parçalarla geldiler. Mary, eğlenceli bir beklenmediklikle Yunan kölesi veya Billingsgate balıkçı karısı oldu.

Eileen'in kızla ilgili bir sonraki keşfi, felçli bir anneyi desteklediğiydi, ancak incelemede yatalak yaratık, depresyona soktuğu ziyaretçilerden daha neşeli çıktı. Bay Maper, ona sadece birkaç gün önce serasından üzüm göndermişti ve onları küçük eve götürürken Eileen "Kiralık Yatak Odası" olduğunu fark etmişti. "

Rahatlayarak, kasvetli sokağa ulaştığında,
perdeler kapalı olmasına rağmen, faturanın hala pencerede olduğunu gördü.
Ruhu
tekrar kabardı. Kapıyı çalamadan, programcı kız
tiyatro için şapka ve pelerin giymiş bir şekilde
içeri girdi.

"Bayan O'Keeffe!" Neredeyse geriye doğru sendeledi. Eileen'in yüzü karanlıkta
trajik bir şekilde hareket etti.

"Peşimde kötü adamlar var!" diye soludu Eileen. "Bu çantayı al, içinde
ailenin mücevherleri var. Şu yatak odanız hala kiralık mı?"

"Evet, bayan."

"Bu gece için alıyorum, belki de sonsuza dek. İntikamcı
benim ayak izlerimde. Kanun beni takip edebilir, ama ben
izsiz yuvamda onun uşaklarına meydan okuyacağım."

"Ah, Bayan O'Keeffe! Beni korkutuyorsun. Tüm bu mücevherlerin evimde olmasını ve annemin yatağına bağlı olmasını istemezdim."

Eileen kahkaha attı. "Ah, hanımefendi!" dedi, program kızını taklit ederek. "Sahnede beni tanımadın mı?"

"Mary Murchison!" diye soluk soluğa kaldı program kızı. "Ah, Bayan O'Keeffe, ne
harika! Kalbimi neredeyse durduruyordun--"

"Üzgünüm ama yatak odanızı almak istiyorum. Bayan Maper'dan ayrıldım ve
size hiçbir soru sormayacaksınız."

"Zamanım yok, zaten geç kaldım. Neyse ki, ancak ikinci perdede geliyorum."

"Bu güzel; Çantamı koy ve seninle tiyatroya gelirim." Düşünce
doğaçlamaydı, yatağa bağımlı bir kadınla geçirilen bir akşam
böyle bir krizde
coşku verici değildi.

"Sen de bir aktris olmalısın," diye yorumladı programcı kız
yolda hayranlıkla.

Eileen ürperdi. "Hayır, teşekkür ederim. Her gece aynı şeyi bağırırsan--kendi kelimelerini bile söylemeyen bir papağan gibi--tekdüzelikten
ölmem gerekir."

"Ah, hiç de tekdüze değil. Her gece farklı bir izleyici kitlesi var ve
gülüşler bile farklı yerlerde geliyor. Benim rollerim çoğunlukla
düşünme rolleriydi--bu gece tek kelime etmeyen bir prensim--ama yine de
eğlenceli."

"Ama yabancı adamların sana bakmasına nasıl dayanabiliyorsun?"

"İnsan alışıyor. İlk kez bana tayt giydirdiklerinde
parçanın tamamı boyunca kızardım, ama beni o kadar kalın boyamışlardı ki görünmüyordum."

"Kısacası, görünmeden kızardın."

Eileen çukura gitmek istedi, ama yeni arkadaşı onun her zamanki
kutusunu işgal etmediğini duymak istemedi, çünkü yönetimin boşsa
onu işgal etmekten memnun olacağını biliyordu. Durum böyle oldu ve Eileen'in durumdan zevk aldığına mühür vurdu. Akşamını
Bayan Maper'ın
kutusunda geçirmek gerçekten de bir doruk noktasıydı.

Tiyatro kağıdı ödünç aldı ve eski işverenine bir not karaladı,
sandığının adresini verdi.
Akşam yemeği için bir portakal ve biraz bisküvi yeterliydi.

Küçük yatak odasına, dindar metinlerle çevrili olana kadar gözyaşlarına boğulmadı.

XI

Ertesi sabah, ilanlara cevap verirken, programcı kız
kapıyı çaldı yatak odasının kapısını açtı ve Bay Maper'ın aradığını duyurdu.

Eileen kızardı. Çok rahatsız ediciydi. "Hayır"ı asla bir cevap olarak kabul etmez miydi? "Onu görmeyeceğim. Onu göremiyorum," diye bağırdı.

Kız gitti ve geri döndü. "Ah, Bayan O'Keeffe, o sadece bir kelime için yalvarıyor."

"Kelime 'hayır'."

"Kutuyu aşağı getirecek kadar nazik davrandıktan sonra!"

"Ah, öyle mi? O zaman kelime 'teşekkürler'."

"Lütfen, hanımefendi, bunu ona kendiniz verebilir misiniz?"

"İrlandalı kim, siz mi ben mi? Onunla hiç konuşmayacağım, söylüyorum."

"Ama anneme karşı bu kadar nazik
olmuşken onu böyle göndermek istemiyorum."

"Annene karşı ne zaman nazik oldu?"

"Getirdiğin o üzümler--"

"O yaşlı Bay Maper'dı."

"Bu da öyle."

"Ah!" Eileen bir kereliğine oldukça şaşırmıştı. "Tamam, salona gireceğim."

Son derece nazik ve özür dileyen biriydi. Onun için çok endişelenmişti. Neden bu kadar kaba davranıp da ona hiç veda etmeden
gitmişti?

"Ah, karın sana söylemedi mi?"

"Bana kaba davrandığını ve haber vermeden gittiğini söyledi ve seni dava etmemi istiyor. Sanırım sinirlendin. Onu oldukça zor
buldun."

"Onu imkansız buldum," dedi Eileen soğuk bir şekilde. "Evet, evet, anlıyorum." Kızarıp bozarmıştı ve mutsuzdu. "Onunla yaşamanın imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

Eileen başını salladı; "ya da bir hanımefendi yapmak için" diye eklerdi ama o
o kadar morarmış ve tedirgin görünüyordu ki hayırseverce bundan kaçındı. Bayan Maper'ın kavgada payını ihmal edecek kadar
kötü olup olmadığını merak ediyordu ama o hevesle devam etti:--

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Peki benim için ne oldu sizce?"

Anlaşılmaz bir sempati mırıldandı.

"Ah, keşke bilseydin! Ah, sevgili Bayan O'Keeffe, sen evdeyken
cennet gibiydi."

"Memnuniyet verdiğim için mutluyum," dedi kuru bir şekilde.

"O zaman gitmekle ne veriyorsun? Sana temin ederim ki, işe geldiğin gün
orada da cennet gibiydi."

"Sıcaklığı unutuyorsun," diye gülümsedi Eileen. "Ancak çok
güzel bir gündü ve teşekkür ederim. Ama sonra geri gelemem--"

"Kim geri dönmeni istiyor?" diye araya girdi. "Hayır, seni tekrar
aşağılık bir pozisyonda, güzelliğin ve şarkının ilahi armağanlarıyla
gördüğüm için üzülmeliyim. Yeni bir yere gelme fikri," diye ekledi düzyazıya
düşerek, "beni hasta ediyor."

"Senin sempatine değer veriyorum, ama yersiz," diye cevapladı buz gibi bir sesle.

"Seni sempati! Bu sempati değil! Kıskançlık. Ah, sevgili Bayan O'Keeffe!"
Sersem elini kavradı. "Eileen! Sana yardım edeyim--"

Ziyaretinin ve morarmış heyecanın gerçek anlamı ona
dalarken, pozisyonun kasvetli mizahı diğer tüm
duyguları bastırdı. Eli hala onun elindeyken, gülmeye başladı ve dudaklarını ısırması bile kahkahasını onursuz bir kıkırdamaya dönüştürmekten daha fazlasını yapamadı. Onun onu kavramasından faydalanmak yerine, sanki tutkusuna bir hortum tutulmuş gibi aniden elini bıraktı ve elinin bu şekilde teslim olması
Eileen'ı kabul edilebilir bir ciddiyete indirdi.

"Çok üzgünüm, Bay Maper. Ama gerçekten, hayat çok korkunç derecede eğlenceli."

"Sana eğlence sağlayanın ben olmam için çok üzgünüm," dedi sertçe.

"Hayır, sorun sen değilsin, sadece her şey. Sen her zaman çok
iyiydin. Ve şimdi de nazik olmaya çalıştığını söyleyebilirim. Ama gerçekten yardıma ihtiyacım yok. Karınızın kovuşturma tehditleri gülünç,
daha uzun süre kalmamı imkansız hale getirdi. Ondan bir aylık
önceden haber almamı daha adil bir şekilde talep edebilirdim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sana bir aylık maaş getirdim." Cebinde
karıştı.

"Zahmet etme. Kabul etmeyeceğim."

"Kabul edeceksin," dedi sertçe. "Yoksa seni dava ederim."

Eileen'in kahkahası net bir şekilde duyuldu. Bu sefer o da güldü.

"Hayatı eğlenceli bulmuyor musun?" dedi. "Ödemek zorunda kalacağım
cezasıyla bir çek alacağım."

"Peki, hangisini alayım?"

"Böyle bir çek çok çekici." Ve elini uzattı. Adam çeki içine koydu ve ikisini de sıcak bir şekilde
tokalaştı. Ayrıldılar, en iyi arkadaşlardı.

"Elbette bir karakter için bana gel," dedi.

"Bana gelme," diye cevapladı Eileen, çapkınca bir gülümsemeyle.

XII

Eileen'in bir sonraki evi, sanki zıtlık oluşturuyormuş gibi, çok daha nazik bir aile ve çok daha fakir bir aileyle birlikteydi, ancak sosyal olarak daha yükseklerde uçuyordu. Yarısı şık bir Londra terasında, yarısı bakımsız bir ara sokakta olan bir evde yaşıyordu ve evi, hırslarının ve imkanlarının tipik bir örneğiydi. Bayan
Lee Carter, kendisi ile mürebbiyesi arasındaki çizgiyi net bir şekilde çizmişti, bu bir
lütuftu, çünkü bu Eileen'in sosyal hayatından tamamen dışlanması ve Eileen'in akşamlarının evde veya yurtdışında, dilediği gibi tadını çıkarması anlamına geliyordu. Bu alışılmadık özgürlük, çeşitli büyüme ve cahillik aşamalarındaki çocuklara Fransızca konuşmayı ve piyano çalmayı öğretmek gibi zor işleri telafi ediyordu. Maaşı düşüktü, çünkü Bayan Lee
Carter'ın komşularının imkanlarının ötesinde yaşama hırsı, ancak
elinden geleni sıkıştırarak elde ediliyordu. Kötü kalpli değildi; sadece lükslerden başka bir şeye gücü yetmiyordu. Eileen, partilerinde bazen performans sergilemesi istenmediği için şaşırıyordu, ta ki o evde sadece ünlülerin bir şeyler yaptığını öğrenene kadar.

Bu, Eileen'in hayatında zihinsel olarak çok fazla aktivitenin olduğu bir dönemdi. Londra yaşamının çalkantılı okyanusu, Shakespeare'in oynandığı tiyatrolar, yeni kitapların ve yeni düşüncelerin dünyası, Platon'u ve insanı son zamanlarda okuması, hepsi fermantasyona yol açtı. Ama her gece yatağının yanına diz çöküp, şehvetli bir ruhsal huzur hissiyle "Ave Maria"sını söyledi ve her sabah varoluştan gelen belli bir sevinçle ve kendini tekrar var olmuş bulmanın verdiği bir şaşkınlıkla uyandı. Eski manastır düşüncesi tekrarladı. "Bizler dışarıdan çalıştırılıyoruz - kendi performanslarını izleyebilen kuklalarız. Ve bu çok eğlenceli." Bir keresinde Afganistan'da sınır kabilelerine karşı bir İngiliz eylemi hakkında okudu ve Teğmen Doherty'nin savaşta olup olmadığını merak etti. Annesi-itirafçısı olmaktan çıktığından beri çok belirsizleşmişti; imajı artık gazete satırlarından önemli ölçüde yükseliyordu ve kendisinde onun olası tehlikeleri karşısında ufak bir çarpıntı bulduğunda şaşırdı. "İnsanın yüreğinin telleri de çekiliyor," diye düşündü.
"Bundan hoşlanmıyorum. Kuklalar hareket etmeli, hissetmemeli." Ancak bu düşünceler ona daha çok ailesiyle ilgili geliyordu ve akrabalarının geçim mücadeleleri onu herhangi bir aşktan daha derinden etkiliyordu. "Bizler aynı
parçalanmış bedenin parçalarıyız," diye düşündü. "Bu soğuk
İngiliz ailelerinde herkes başka bir bedendir." Maaşının çoğunu İrlanda'ya gönderiyordu ve harçlığı Pazar günü koroda şarkı söylemekten geliyordu.

Korodaki basçı çok eğlenceli bir adamdı. Sesi mezar gibiydi ama
sohbeti ürkekti. Eileen'in nüktedanlıkları onu hayatının neredeyse tek ciddi saygısına çarptı ve bir gün şöyle dedi: "Neden, senin
içinde bir gelecek var. Neden sahneye çıkmıyorsun?"

"Ne saçmalık!" Ama damarlarında gizlice kan akıyordu. Kendisini programcı kızla birlikte Kara Delik boyunca yürürken gördü, ancak 
bakış açısı, benzer bir öneriyi ürpererek aldığından beri değişmişti. Eğer büyük bir Londra seyircisi önünde Rosalind'i oynayabilseydi, ona bakan erkek-halkın pek bir önemi olmazdı.

"Neden olmasın?" diye devam etti basçı. "Seninki gibi bir mizah, böyle bir ses ve böyle bir yüz!"

"Sahne daha iyi sesler ve daha iyi yüzlerle dolu."

"Hayır, kesinlikle. Neden, Half-and-Half'ta bir kız yok--" Durdu
ve neredeyse kızardı.

Gülümsedi. "Ah, böyle yerlere gitmene aldırmıyorum. Half-and-Half nedir, bira içilen bir yer mi?"

"Ah, bu sadece Doğu Yakası ile Batı Yakası arasında kalan ve buna karşılık gelen bir programı olan küçük bir müzik salonu için kullandığımız argo bir isim."

"Bizim argo ismimiz mi?"

"Şey--" durakladı. "Eğer çok karanlıkta tutarsan--ama tabii ki tutacaksın--ben kendim orada beliririm."

"Sen! Ne yapıyorsun?"

"Vatansever şarkılar ve içki şarkıları söylüyorum--"

"İngiltere'de aynı şey değil mi?"

"Bunu sahnede söyleme yoksa teneke kaplar fırlatırlar. Çok vatanseverler."

"Ben de tam olarak bunu söyledim. Adın ne--sanırım değiştirirsin?"

"Evet--umarım seninkini de değiştirirsin--bir gün."

"Seninkini almayacağım."

"Kimse seni suçlamadı, hanımefendi," dedi. "Ayrıca benimki telif hakkı--Jolly Jack Jenkins. Haftada beş sterlin kazanıyorum."

"Beş sterlin!" Bas korosu aniden Binbir Gece masalları havasına büründü.
Bu şekilde aile şatosunu geri satın alabilirdi. Mücadele eden kardeşleri - sihirbaz kız kardeşlerini nasıl kutsayacaklarını - Mick'in Londra'da bir muayenehanesi, Miles'ın bir mühendislik firmasında ortaklığı olmalıydı.

"Benimle gel ve Fossy'yi gör," diye devam etti Jolly Jack Jenkins.

Eileen teşekkür ederek reddetti. İtirazlarını - dini, ahlaki ve sosyal - ortadan kaldırmak için bir haftalık Pazar günü gerekti. Şık Londra'da Rosalind'i oynamak bir şeydi: bir çeşitlilik tiyatrosunda veya düşük sınıf müzik salonunda görünmek, ki onun dünyasında veya Bayan Lee Carter'ın dünyasında hiç kimse bunu duymamıştı, başka bir çift ayakkabıydı. Yine de söylemesi garip, onu denemeye karar veren son düşünceydi. Kurullara kabul edilse bile, başarısızlığını güvenli bir şekilde belirsizleştirebilirdi. Bu sadece başka bir kız kaçamağı olurdu ve uzun ayıklığından sonra yaramazlık yapmaya hazırdı.

"Ama Bay Fossy gerçek adımı veya adresimi bilmemeli," diye belirtti.

"Kim olduğunu söyleyeyim?"

"Nelly O'Neill."

"Harika. Dilden müzik gibi akıyor."

"O zaman dalgalanıyor demek istiyorsun."

"Ne dil! Fossy seni görene kadar bekle."

"Benden dayanmamı mı isteyecek?"

"Ah Tanrım, keşke senin hazırcevaplığını yapabilseydim. Ama düşünüyorum da--Nelly
O'Neill--seni biraz ele vermiyor mu?"

"Beni de biraz koruyor. Kendimi tamamen kaybetmek istemem - başka bir kadın için itibar kazanmak."

Fossy, Half-and-Half sahnesinin yakınındaki küçük üçgen bir odada onun komik şarkılarını eleştirel bir şekilde dinleyen, başını sallayan ve ona haber vereceğini söyleyen Josephs adında bir beyefendi olduğunu kanıtladı. Eileen kurşun gibi bir kalp ve ayaklarla odadan çıktı.

"Lütfen beni bir dakika bekleyin," diye seslendi Jolly Jack Jenkins arkasından,
ve o da çekinerek, kirli görevliler ve boyalı
sanatçılar tarafından itilip kakılarak etrafta dolandı. Sanatçılara herhangi bir uygunsuz şarkı veya dizenin anında işten atılmalarına yol açacağı yönündeki bir uyarıyı okurken ve bu masum meslekteki yetersizliğinden her zamankinden daha fazla pişmanlık duyarken, bas korosunun arkasından gelen derin nefesini duydu.

"Bravo! Onu yerle bir ettin."

"Çöp! Beni neşelendirmeye çalışma."

"Sen!" Neşeli Jack Jenkins gözlerini açtı. "Fossy tarafından kandırıldın! Gelecek cumartesi gecesi halkın en az eleştirel olduğu
zamanda sana bir deneme turu yapmanı önerecek,
bir yaygara koparacaksın ve sana haftada iki gine teklif edecek."

"Hoş bir resim ama oldukça vizyoner. Hatta,
yazmak için bir adres bile istemedi!"

"Ah, sanırım benimle ilgilenmenin seni bulacağını düşündü. Hayır, bana
sokma--kötü bir şey demek istemiyorum."

"Umarım yanlış anlamasına izin vermemişsindir--"

"Benden ona çok fazla şey söylemememi istedin. Fossy'nin 
queer insanlarla çok ilgisi var--"

"Evet, onları uygunsuz şarkılara karşı uyarması gerektiğini gördüm."

Jolly Jack Jenkins kahkahalarla patladı.

"Geldiğim için üzgünüm," dedi Eileen, belirsiz bir sıkıntıyla.

"Fossy değil," diye karşılık verdi. "Tamamen sersemlemişti. O İrlanda
tilki avı şarkısında tüm galeri 'Tally-ho!' diye bağıracak. Nereden
aldın?"

"Ben _almadım_, bu durum için _uydurdum_."

"Aman Tanrım! _Bir_ şarkı istediğimde kan emici bir besteciye bir gine ödemek zorundayım. Ah, Fossy bu sefer bir kazanan buldu."

"Neden ona Fossy deniyor?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor. İsmi ben buldum, iletiyorum."

"Belki de Foxy'nin bozulmuş halidir."

"İşte! Hiç böyle düşünmemiştim! Sen _bir_sin!"

Neşeli koronun ağzı açık kaldı. Ama ondan
zaten çıkan kehanet her ayrıntısıyla gerçekleşti.

XIII

Özel sahne korkusuna rağmen, yeni ciddi-komedyen Nelly O'Neill
büyük bir hit yaptı. Masum düzenbazlığı büyüleyiciydi; bakir
tazeliği, dumanlı Salon'dan geçen bir bahar esintisi gibi sahne ışıklarının üzerinden süzülüyordu.

"Eh, sen _her açıdan_ başarılısın," diye haykırdı Neşeli Jack Jenkins, alkışlar, bisler ve ıslıklar arasında
elini kanatlarda sallayarak.

"Yarım-Buçuk mu demek istiyorsun!" diye güldü Nelly, Eileen'in gözyaşları arasında. Kendini
seyirciye vermişti, ama seyirci de karşılığında kendini nasıl vermişti,
elektrik dalgalarıyla ona korkunç canlılığını,
görünüşe göre bekar hayatını geri yansıtmıştı.

Half-and-Half, sabit yıldızlar ve sadece birkaç meteorla, halkın erken Viktorya dönemi salonlarından biriydi. Popüler favoriler, şarkılarını ve kıyafetlerini periyodik aralıklarla değiştirirdi, ancak her şey boyunca aynı kalmasalardı, gözden düşerlerdi. Çekiçli bir başkan, dönüşleri duyururdu ve küçümseyici bir şekilde, parasını ödeyen herkesle
şampanya götürürdü. Eileen kısa sürede bu dumanlı dünyanın vazgeçilmez bir parçası haline geldi. Üç yıl boyunca haftada üç gine karşılığında, sadece Half-and-Half'te sahne almak için bir anlaşma imzaladı. Fossy uzağı görebiliyordu. Eileen göremiyordu. Göz hizasından çıktığında sevinçten zıpladı. Kendini mürebbiye hayatından
sıçrıyormuş gibi hissetti. İkinci düşünceler ve daha ayık adımlar şüpheye yol açtı. Bayan Lee Carter, duruşma gösterisi biter bitmez, ama şimdi tereddüt etti ve kayboldu. Cazibenin yarısı gizli macerada, cüretkarlıktaydı. Ayrıca, bir mürebbiye olarak rahat bir evi ve saygın bir statüsü vardı ve sahne ışıklarının ardındaki dünyayı yeterince görüp tahmin etmişti, bu yüzden içine çekilmekten çekiniyordu. Çifte yaşamda ne kadar da eğlenceliydi! Yaşamaya değer tek bir hayat bile bulamamıştı. İki dünyaya ait olacaktı - kelimenin tam anlamıyla Yarı Yarıya. Nelly O'Neill ancak alacakaranlıkta doğmuş olmalıydı. Ama her akşam bir açıklama yapmadan tek tip olarak dışarı çıkamayacağını hissediyordu.

"Bayan Lee Carter," dedi, "Size gelirimi artırmam için gelen tuhaf bir şanstan bahsetmeliyim."

Bir saray resepsiyonu için tüyler ve kuyruk takan Bayan Lee Carter soldu.
"Beni terk etmeyeceksin!"

Safça ünlem Eileen'in elini güçlendirdi.

"Başka türlü nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," dedi cesurca.

"Aman Tanrım, keşke daha fazlasını karşılayabilseydim. Buna değer olduğunu biliyorum."

Eileen, "Konuklarına kötü şampanya yerine iyi bir bordo şarabı versen!" diye düşündü. Ama "Çok naziksin, her zaman çok düşünceli oldun." dedi.

Tüyler sallandı.

"Herkesin hoşuna gitmeye çalışıyorum."

Nelly O'Neill, "Ve çok fazla zaman ayırmaya." diye düşündü. Eileen, "Evet, akşamlarımı bana zaten kendimle baş başa bıraktın ve yeni işin sadece akşamları olduğunu düşünürsek, ikisini de yapmayı düşündüm ama korkarım--"

"Eğer işini biraz hafifletirsek--" diye sözünü kesti Bayan Lee Carter, hevesle.

"Genç bir adam gibi mükemmel bir özgürlüğe sahip olmayı istememeliyim - hatta bir anahtar bile." Eileen hiç bu kadar çekingen ve Püriten görünmemişti.

"Ah, umarım çok geç saatlere kadar çalışmıyorsundur--"

"Oraya giden insanlar gündüz vakti meşguller. Sana karşı açık sözlü olmam
gerekir; Doğu Yakası'na doğru son derece modası geçmiş bir yer ve
burayı kullanmamı istemeyebileceğini gayet iyi anlıyorum. Aynı zamanda
beni tanıyan hiç kimseyle tanışmayacağım. Aslında, dans edip
şarkı söyleyebileceğim bir yer."

"Ah!" dedi Bayan Lee Carter, ifadesizce. "Dans da öğretebileceğini bilmiyordum."

"Bana hiç sormadın... Elbette, eğer istersen, buraya
gündüz mürebbiyesi olarak gelip çaydan sonra gidebilirim... Görüyorsun ya, eve
yolculuk uzun: Geç kalacağım kesin..."

"Ne fark eder? İstediğin gibi gelip gidebilirsin... Elbette,
parti olduğunda arka kapıyı kullanmaktan çekinmezsin...
hizmetçiler..."

Aldatmaca yüzünden Eileen ilk başta vicdanını İrlandalılara özgü bir şekilde rahatlattı ve
zengin özel öğrencilerin aldatıcı bahanesiyle her meteliği annesine gönderdi. Taksi için bile kesinti yapmazdı. Bazen bir omnibüs
bulamazdı ama ayakları
yaralanana kadar yürümeyi tercih ederdi, çünkü hem binmek hem de yürümek birer kefaret biçimiydi. Dumanlı Salon'dan sonra omnibüsün havasız iç kısmı mide bulandırıcıydı ve o günlerde
hiçbir hanım eğimli çatıya dik merdivenden tırmanmayı düşünmezdi. Ama bazen batıya doğru gelen sürünen bir taksi şoförü onu bedava bir yolculuğa davet ederdi ve Eileen bunu minnettarlıkla kabul ederdi ve dahası, şoförleriyle yaptığı sohbetlerden şarkıları için yeni materyaller elde ederdi.

Hayatının bu dönemi tahmin ettiği kadar eğlenceliydi; tek depresyonu sahne ışıklarındaki çocuklardan ve sevilmeme acısıyla kendini
çevresine yüzeysel olarak uyum sağlama zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Tecriti ve ev hayatının mahremiyeti
bunun için yeterliydi. Ve Eileen, sevmediği kişiler tarafından bile sevilmemekten nefret ediyordu. Doğası sıcak bir hayranlık içinde debelenmeye ihtiyaç duyuyordu.
Bolcasını elde etti.

On beş ay sonra, Fossy'ye sözleşmesini diğer Salonlarda görünebilmesi için değiştirmesi karşılığında yüz pound ödemeyi kabul ettiğinde, gülümseyerek, "Bunu hak ediyorsun. Yarı Yarıya'da benimle sevişmeyen tek adamsın." dedi.

Fossy sırıttı. "Bunu bilseydim, daha büyük bir
tazminat talep ederdim. "

Bas koro üyesi bile teklif etmekten kendini alamamıştı, ancak
reddedilmesinin verdiği üzüntü kısa sürdü, çünkü kısa bir süre sonra modern döngünün kertenkeleleri olan o dev tekerleklerden birinden düşerek öldü.
Eileen, Jolly Jack Jenkins için çok gözyaşı döktü.

Sahne önünde ve arkasında popülerliğinin artmasıyla birlikte, onun cana yakınlığına daha fazla talep geldi ve borçlarını tek bir sosyal meblağda ödemeye çalışan bir ev sahibi gibi, Eileen "bir pazar günü dışarı çıktı" ve
Nelly, popüler favorilerden oluşan bir rengarenk topluluğa nehir kıyısındaki bir otelde öğle yemeği verdi. Pahalıydı; meslek için, o günlerde bile,
şampanya bekleniyordu. Korkunç derecede uzun sürdü; çünkü parti, o akşam yapılacak hiçbir işi olmadığı için dağılmaya hiç yanaşmıyordu ve
erkek purolarının ve kadın sigaralarının kokusuyla
birbirini izleyen konyaklar ve sodalar. Gürültülüydü ve komikti ve giderek
gürültülü hale geldi. Şarkı Söyleyen Kızkardeşler şarkı söyledi, ama düet değil. Sadık melodileri her orgda bulunan Aslan
Komedi, Cumhuriyetçiliği savundu ve o günkü Reynolds Gazetesi'nin kopyasını geliştirdi, Güzel Bessie Bilhook--"Seri-Komedi Kraliçesi" skandal derecede
otobiyografikti ve eski plantasyon şarkıcısı--yıkanmış yüzüyle gerçek dışı görünüyordu--masanın üzerinde hiçbir şeyi kırmadan dans etme yeteneğini sergilemekten zorlukla vazgeçirildi. Doruk noktası, aniden bir tabanca çıkarıp havaya ateş eden
sakin tek bacaklı jimnastikçiye ayrılmıştı. Panik yatıştığında, ev sahibine ve şirkete "vuruşunu yaptığını" açıkladı.

"Bu, hesabı ödemem için bir ipucu," dedi Nelly ustalıkla ve
herkese kendisine verdiği mutluluk için coşkuyla teşekkür ederek,
Oxbridge Terrace'a, tüm bunları kreş çayıyla yıkamak için aceleyle evine gitti.
Genç
Lee Carter'lar, masum yüzleriyle dinlendirici bir gösteri yaptılar ve neredeyse hiç büyümemelerini diledi.

Başarısı arttıkça, pandomimlerden ve hatta meşru sahneden gelen teklifler ona ulaşmaya başladı. Ama şimdi bu adımı atmayacaktı.
Salonlarda kendi metresiydi, orkestralarla istediği gibi anlaşabiliyordu.
Rosalind bile uzun provalar ve mürebbiyelik hayatına karmaşık bir müdahale anlamına gelirdi.

Tiyatrolarda da, duyduklarına bakılırsa, mesleğin
aşağılık bir tarafı vurgulanıyordu. Oyuncular kendi elleriyle oynuyorlardı ve
en büyükleri bile, kendi etkilerini artırmadıkları
zamanlarda, astlarının etkilerini "tuhaflaştırmaktan" çekinmiyorlardı. Hamlet'in
hayaletten ve mezar basının başarısından
kıskandığı biliniyordu. Aslında, halktan suflör kadar gizli, itişip kakışan kıskançlıkların olduğu bir dünyaydı. Salonlarda kendi şirketi,
kendi oyun yazarı ve
kendi bestecisiydi. Dirsekleri serbestti.

Ve burada bile, Aşağı Bohemya'da kibriyle övünen ve
Seri-Comics'in egemenliğini kibirli bir şekilde üstlenen Bessie Bilhook,
adı Nelly O'Neill'inkinden iki kat daha büyük basılmadığı ve ayrıca dokuz inçlik ihtişamıyla dışarıdaki bir panoda sergilenmediği sürece aynı programlarda görünmeyi reddediyordu. Yine, aktrisler
gazeteler tarafından tanınıyordu; Salonların henüz bir statüsü yoktu. Oyuncuları
bu kadar fotoğraflanmıyordu; aslında, Eileen oturmayı reddetti. O, bu
daha belirsiz şöhret biçimini arzuluyordu. Şöhreti Bayan Lee
Carter'a ulaşırsa, oyun neredeyse bitecekti. Zavallı annesi bunun
şokuna bile maruz kalabilirdi; belki de kardeşlerinin mesleki geleceği
zarar görebilirdi. Sakin hayatı, gürültülü hayatı kadar değerli hale gelmişti, masum ev çevresine geçişi seviyordu.

Ancak bu evcimenliğin içinde bir tehlike yatıyordu. Onu sahnede
daha geniş bir mizah anlayışına yöneltti. Kendini bıraktı, arkasındaki bir teknenin cesaretlendirdiği bir yüzücü gibi. Eileen O'Keeffe'nin, eğer izin onu şelaleye çok yaklaştırırsa Nelly O'Neill'i kurtaracağını hissediyordu. Seyircilerin bu öneriye verdiği hızlı tepki, karşı konulamaz derecede baştan çıkarıcıydı. Salon, devasa bir lir gibi, en ufak bir
serserilik nefesiyle titredi. Neredeyse küçümseyici bir alayla, insan
deney yapmaya
çekiniyordu....

Bir gün, aniden kendinden korkarak, hastalık bahanesiyle
annesinin yanına tatile koştu.

XIV

Dağınık köy hemen hemen aynı görünüyordu, aynı domuzlar ve hindiler
kök sallayıp yürüyordu, aynı keskin çimen dumanı kapılardan ve
pencerelerden geliyordu (Kale tiranı tarafından çatısı açılmış bir veya iki kulübe hariç),
patates tarlalarında aynı otlar yetişiyordu, aynı yamalı
ayakkabılı yaşlı adamlar, sahnede canlandırmak için yarı bilinçli bir şekilde mizahları incelerken, başlarından caubeen'lerini ve ağızlarından dudeen'lerini çıkarıyorlardı. Londra'daki "Kalite" olmadığını veya Yarı Yarıya'nın bu sevilen ormanlar ve sularla aynı anda var olduğunu hatırlaması zordu. Köy yalnızca bir noktada değişmişti. Yakınlarında golf sahaları keşfedilmişti, bir kulüp binası türemişti ve köylüler, gossoon'larının taşıyıcı olarak çalıştırılmasıyla zenginleşmişti. O'Keeffes'ler de onun sübvansiyonları sayesinde eşit şekilde refaha kavuşuyordu, ancak henüz kalelerini geri almamıştı. Aile sevgisinin tadını çıkarırken kendi kendine "En yeşil adalarda her şey en iyisi içindir," dedi.

Ve yine de melankoli dalgası azalmayı reddetti. Gerçekten de şişti ve daha da karardı. Çare hastalığı yoğunlaştırmış gibi görünüyordu; bir tatil ama
ruhunu ele geçirmesi ve lekeleri üzerinde düşünmesi için ona zaman verdi, çocukluğunun sahnesi ama
başarılarının gerçeklerini kızlık vizyonlarına göre ölçmesini sağladı. Hayat çok umutsuz,
çok saçma görünüyordu. Kaba yetişkini eğlendirmek, masum çocuğu eğitmek -tüm bunlar kendi hayatı için ne anlama geliyordu? Yapmaktan yorulmuştu,
bir şey _olmak_ istiyordu; kendisi için bir şey. Her zaman
gözlemliyor, taklit ediyor, karikatürize ediyordu ama _o_ neydi? Bir hiç, bir
hayalet, bir boşluk.

"Eileen avourneen," dedi annesi aniden. "Keşke evli olsaydın."

Eileen gözlerini açtı. "Canım, bu da kaleden gelen bir teklif mi?" Ve nazikçe güldü.

Bayan O'Keeffe'nin parmakları göğsünün haçıyla huzursuzca oynuyordu. "Hayır, ama
seninle ilgili daha mutlu hissetmeliyim. Bu--insanları sakinleştiriyor."

"Kesinlikle öyle," diye güldü Eileen ve meşhur şarkısı "Evlilik Anlaşması" aklına geldi. "Aman Tanrım," ve kahkahası
bir iç çekişe dönüştü. "Etrafımda gördüğüm evlilikler!"

"Ne! Bayan Lee Carter mutlu değil mi?"

Eileen kızardı. "Onun yerinde olmak istemezdim," dedi kaçamak bir şekilde.

"Subaylar en iyi kocaları oluşturuyor gibi görünüyor," dedi Bayan O'Keeffe.

"Çünkü çok uzaktalar?" diye sordu Eileen, Teğmen Doherty'sini belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

O gece melankoli, uykunun kısmi bilinçsizliği olmadan bir kabus kadar ağırdı. Bu karanlık, sahne dünyasındaki kadınların
konuştuğunu duyduğu "dehşet" olmalıydı. Yataktan fırlayıp
annesinin odasına koşmak istiyordu. Ama bu histerik bir itiraf anlamına gelirdi, bu yüzden dudaklarını ısırdı ve tırnaklarını çarşafa geçirdi.
Belki de intihar en basiti olurdu. O hiçbir şey değildi; hatta bir
ışık
söndürmek bile olmazdı. Hayır, o _bir_ şeydi, o iğrenç
mizahların perakendecisiydi, aşağılık bir günahkârdı; belki de bir ışıktan daha fazlasını, sonsuz bir
alevi yakıyordu. Gerçekten de "Meryem'in Çocuğu"! Beyaz kurdelesiyle
boğulmayı hak ediyordu. Ve o günah çıkarma kabininin o hastalıklı yalancılığıyla her şeyi abartıyordu.

İki gün sonra vadinin esnek çimenleri boyunca yürüyüşe çıktı.
Güneş tepede parlıyordu ama ruhundan sis henüz tam olarak dağılmamıştı. Aniden küçük beyaz bir top ayaklarına doğru hızla geldi.
Etrafa baktı ve kendini yere saplanmış küçük bayrakların arasında gördü.
Uzak sesler kulağına geldi.

"Bu, İskoçya'dan gelen yeni oyun olmalı," diye düşündü. "Eğer tutarsa ​​belki de hazır bir şarkım olmalı. Ah,
işte genç aptallardan biri geliyor--onu izleyeceğim--"

Gri bir tenle giyinmiş gibi geldi, uzuvlarının güzel modellemesini gösteriyordu.

"Ouida'nın Apollon'u," diye düşündü, ama alaycı bir şekilde titredi,
bir yıldırım şaftı tarafından çarpılmış gibi. Karanlık, ateşe ve ışığa
çekildi. "Yolda mıyım?" dedi en büyüleyici gülümsemesiyle.

Şapkasını kaldırdı. "Çarpılmış olabileceğinden korktum."

"Belki de çarpmışımdır," demekten kendini alamadı.

"Aman Tanrım, yaralandın mı?" Sesi anında okşayıcıydı.

"Ambulanslar için bir nesne gibi mi görünüyorum?"

Göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi. "Çok neşeli görünüyorsun." Daha sonra Eileen
bu cevabı bir şiir dizesi olarak nasıl aldığını hatırladı.

Bir hafta sonra, bir İngilizce
Earl, Eileen'a golf öğretiyordu.

Bir hafta boyunca coşku içindeydi.

Reginald'ı her gece son şey ve her sabah ilk şey olarak düşündü ve bütün gece onu hayal etti.

Şimdi hayatında neyin eksik olduğunu biliyordu: Başka birinin
kişiliğine kapılmak, kişinin küçük bireyselliğini kaybetmek - neye? Kesinlikle daha büyük bir şeye değil; o kadar kör olamazdı. O zaman neye? Ah, evet, Doğaya. O muhteşem bir şekilde temeldi. Kendisi değildi. O erildi. Evet, onun varlığının ihtiyaç duyduğu karşılık gelen unsur buydu. Piposunun sadece erkekliği, onun kıyafetlerindeki kokusunu sevimli kılıyordu. Yoksa tüm işkence edici karmaşıklığını gömebileceği büyük sadeliği miydi? Ah, içine yerleşip dinlenmek. Yine de onu kol mesafesinde tutuyordu. El sıkıştıklarında sinirleri gerildi, ama kendinden çok korktuğu için
dışarıdan daha soğuktu.

Dokuzuncu gün evlenme teklif etti.

Eileen bunun o gün olacağını biliyordu. O sabah yatakta yatarken, kendini eski kişiliksiz kaprisine yakalanmış buldu. "Ben ateşim var ve dokuzuncu günümde adam aceleci bir teklifle geldi." Ah, ama bu sefer o da bir tertiandaydı. Diğer tekliflerden ne kadar da farklıydı - uygun ya da uygunsuz. Aklı yarım düzine teklifin üzerinde dolaştı, o zamanlar hissetmediği bir acıma dokunuşuyla. Zavallı Bob Maper, zavallı Jolly
Jack Jenkins, eğer böyle hissediyorlarsa! Ama bu onun hatası mıydı? Hiçbir erkek, belki Sayın Reginald hariç, onu kandırdığını söyleyemezdi ve
ona karşı niyetleri onurluydu, diye düşündü gülümseyerek. Ama
şaka daha da ileri ve daha acı bir şekilde ilerledi. Kendisine
"şerefli" diyebilir miydi? Ah, Tanrım, ona, onun
basit erkekliğine layık mıydı? Ve eğer ona Nelly O'Neill olduğunu söylerse, evlenme teklif etmeye devam eder miydi? Peki ya asil akrabaları? Hayır, hayır, risk almamalıydı. O sadece Eileen O'Keeffe'ydi, Manastır dışında İrlanda'yı hiç terk etmemişti. Gerisi bir kabustu. Kimsenin bilmemesine ne kadar da sevinmişti!

Evlenme teklifi usulüne uygun olarak bir sığınakta gerçekleşti, Eileen ise
topunu kaprisli bir şekilde
sövüyordu. Bakire _diablerie_'sinin büyüsü,
kurbanı ilkel damat gibi onu kollarına almaya zorlayan bir güç gibiydi. Ancak zavallı Şerefli kendini tuttu, cesurca, "Bununla dene," dedi ve golf sopalarını değiştirme bahanesiyle
elini ele geçirdi. İlk kez, dokunuşu onu ilgisiz bıraktı.

"Şimdi geliyor," diye düşündü ve aniden
kukla gösterisinin bir izleyicisi olarak donup kaldı. Sayın Reginald gösterisini yaparken,
neredeyse adım attığı uçurumun kenarında dehşetle titredi.
Adam sadece muhteşem bir hayvandı! O, kalbi, ruhu,
beyniyle ona çiftleşmişti! Bir kütüğe zincirlenmiş bir mahkûm gibi. Kesinlikle ona layık değil! "Aramızda bir uçurum var," diye düşündü, "ve ben neredeyse
aşağı düşüyordum." Ve Yarı Yarıya önünde yükseldi, bağırarak,
keskin, nefis bir şekilde baştan çıkarıcı.

"Sevgili Bay Winsor," kukla gösterisindeki kendi bölümünü daha az ilgiyle dinlemedi, "gerçekten çok yazık oldu. Tam da
ben de çok iyi geçinirken!"

"Sadece bu mu hissediyorsun--dostluğumuz hakkında?"

"Hepsi mi? Bana golf öğretmeyi üstlenmedin mi? Bu
sefil sığınaktan kaçtığımız anda ... devam etmemek için en ufak bir
isteğim yok. Gel! Niblick'i mi söyledin?"

Reginald'ın tavırları, golfte bile küfür etmesine izin vermeyecek kadar iyiydi.

"İnsanın bedeni İrlanda çamur kulübesi gibidir," diye düşündü Eileen. "Hem bir ruhu hem de bir domuzu barındırır."

XV

Nelly O'Neill, her zamankinden daha büyük bir şevkle işine
başladı. Ancak zaferleri endişelerle gölgeleniyordu.
Sayın Reginald'ın Salonlarından birine gelmesinden endişe ediyordu - artık üç tane vardı;
dumanlı atmosferde sesinin bozulmasından korkuyordu; bazen
Sayın Reginald'ın görüntüsü sitemle, bazen de kışkırtıcı bir şekilde geri geliyordu. Ah, neden bu kadar aptaldı? Yoksa aptal olan kendisi miydi?

Sonra Lee Carters'taki kariyerinin sonu endişesi vardı. Genç nesil neredeyse büyümüştü. En büyük oğlanın
müzikhollerden şüpheleniyordu. ona rastlayabilirdi.

Popülerliği de onu korkutmaya başlamıştı. Maceracı genç beyefendiler taksilerle onu takip ediyordu -artık taksiler üçlü görünümünün bir zorunluluğuydu- ve asla kapısına veya sokağa kadar gitmeye cesaret edemiyordu. Adresi verilirse bileziklerini her zaman geri veriyordu; hastanelere çiçekler, ailesine isimsiz hediyeler gönderiyordu. Kimse onu rozetini takarken görmemişti.

Hatta bir çizimi Bayan Lee Carter'ın günlüklerinden birine bile girmişti.

"Aman, bana benziyor!" dedi Eileen cesurca.

"Kendini övüyorsun," dedi Bayan Lee Carter. "İkiniz de İrlandalısınız, hepsi bu. Ama bu müzikhol şımarıklarının neden saygın ev gazetelerinde resmedildiğini anlamıyorum."

"Bazı insanlar gerçek yeteneğin artık Halls'da bulunduğunu söylüyor," dedi Eileen.

"Umarım orada kalır," diye karşılık verdi hanımı, sertçe. Eileen, birkaç gece sonra, gece yarısı kapının dışında Usta
Harold Lee Carter ile karşılaştığında bu konuşmayı hatırladı.

"Tiyatroya gittiniz mi, Bayan O'Keeffe?" diye sordu eski öğrencisi.

"Hayır; gittiniz mi?"

"Eh, tam olarak tiyatro değil!"

"Neden, ne demek istiyorsunuz?"

"Bir nevi yarı yarıya bir yer, biliyorsunuz."

Masum ifadesi karşısında yüreğindeki buz gibi soğuktan, keşfedilmekten nasıl korktuğunu ve sosyal statüsüne nasıl tutunduğunu biliyordu.

"Yarı yarıya bir yer nedir?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, komik şarkılar ve bardaklar ve sigara içebilirsiniz."

"Hayır? Tiyatroda sigara içmenize gerçekten izin verilmiyor mu?"

"Evet, öyleyiz. Buna müzikhol diyorlar--çok eğlenceli. Ama anneye söyleme."

"Yaramaz çocuk!"

"Ben göremiyorum. Bütün çocuklar gidiyor."

Başını iki yana salladı. "En nazik değil."

"Ah, bu tommyrot," dedi saygısızca. "Kadınları bilmiyor--hepsi bu."

Eileen şimdi etrafında emekleri yoğunlaşan bir suçlu gibi hissetmeye başlamıştı.
Üç Salonunun en şık olanında küçük bir Fransızca şarkı
söyledi. Ve Efendi Harold'a Fransızcasını o öğretmişti.

Elbette, Nelly Eileen'in arkadaşları veya tanıdıkları tarafından görülse bile,
teşhis kesin değildi. Eileen her zaman çok sade elbiseler giyerdi, asla
dekoltesiz, tavırları çok bastırılmış, saçları çok farklı yapılmıştı
ve saçlar ne kadar da fark yaratıyordu! Aslında, kendisini
gerçekten oyuncu olarak hissettiği yer özel hayatıydı. Sahnede gerçek gizli benliği, coşku, cüret, düzenbazlık, şeytanlıkla dolu bir şekilde parlıyor gibiydi. Peruk mu takmalıydı yoksa uygun kostümlerle karakter şarkıları mı söylemeliydi? Hayır, riski göze alırdı. Hayata daha fazla baharat katardı. Artık her akşam bir
maceraydı, hayır üç maceraydı ve gece yarısı, haçın
gözetlediği mütevazı beyaz yatağına kıvrıldığında, kendini avlanmış kurt adam gibi hissediyordu, güvenli bir şekilde insan şekline geri dönmüştü. Ve daha
cüretkar oldu, kendini salıverdi, böylece Nelly ve Eileen arasındaki uçurumu
genişletmek ve kendisinden şüphelenen herkesin yanıldığından emin olmasını sağlamak için. Ve ara sıra tüm bu ateş ve neşenin bedelini
en kara melankoli nöbetleriyle ödüyordu.

Yavaş yavaş dua etme alışkanlığını bırakmıştı, ama karanlık ruh hallerinden birinde kendini dizlerinin üzerine çöküp ağlarken buldu: "Ah, Kutsal
Anne, sıkıntılı kızına bak ve onu bu ölümün
bedeninden kurtar. Bu kadar çok talip ve kendisinde hiç sevgi kıvılcımı yok; dudaklarına hiç kimsenin dokunmadığı aşk şarkıları söyleyen bir kadın, ne saygıdeğerlerle ne de Bohemyalılarla yaşayabilen, seni, _sanctissima Maria_, varlığından emin olmadan
seven yalnız bir ruh. Ah, Tanrı'nın Kutsal
Annesi, günahkarların avukatı, benim için dua et. Keşke tutunabileceğim
sağlam bir şeyim olsaydı--kırmızı, grotesk küçük yüzüyle emzirebileceğim bir bebek.
Çarmıha tutun diyeceksin, ama benim bütün hayatım da bir
çarmıha gerilme değil mi? Binlerce aptalın her gece gülebilmesi için ikiye bölünmüşüm.
Ah, Kutsal Anne, beni kendimle bir yap; bu kefarete ihtiyacım var. Bana çocuğun kalbini gönder, sana
yüz mum yakacağım... Yoksa şimdi elektriği mi tercih ediyorsun? Ah, Maria mavourneen, sana
dua edemem, çünkü içimde alaycı bir şeytan var ve sen onu
kovmayacaksın." Ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

XVI

Bir akşam turuna çıkmak üzereyken, Bayan Lee Carter'ın
hizmetçisi bir bomba getirdi. Yüzeysel olarak, yabancı pullarla
bir mektuba benziyordu, "Özel" olarak işaretlenmiş ve İrlanda'dan gelen bir İngiliz puluyla yeniden adreslenmişti. Ama silinmemiş o tek satır yazı, adı, onu
sıcak ve soğuklara sürükledi, çünkü Teğmen Doherty'nin uzun zamandır unutulmuş elini
hatırladı. Yatağına oturup titreyerek bitirmesi gerekti,
mührü kırıp bu sesi geçmişten serbest bırakmadan önce.

"SEVGİLİ ANA-İTİRAFÇI,--Neden bunca yıldır sessiz kaldığımı ve şimdi neden yazdığımı merak ediyor olacaksın. Pekala, sana gerçeği söyleyeceğim.
Bana katıldığını yazdığın Manastıra gerçekten girdiğine inanmamıştım, Afganistan'a vardığımda önümde açılan yeni ve heyecan verici hayat ve görevlerdi, postanelerden uzakta.
Sonra Hindistan'a askere alındım ve çok
çatışma ve kaplan avı yaşadım ve senin imajın--affet beni!--silikleşti ve kendimi Manastıra
gömüldüğüne inandırarak yazmadığım için mazur gördüm. ["Yani, sonuçta, ona Kale ile evleneceğimi söyleyen
mektubu hiç almadı!" diye düşündü Eileen
telaşıyla neşeyle.] Ama şimdi sonunda birkaç ay içinde eve dönüyorum, artık reşit değilim, ama bir majöre daha yakınım (bu senin eski şakalarından
biri gibi)--bir şekilde yüzün Geri dönmemin tek sebebi
olması. Her şeyi açıklamaya çalışmanın veya hatta
özür dilemenin bir faydası yok. Aynen öyle. _İtiraf ettim_, görüyorsun ya, ama
borçlarımla ilgili olarak
düzelmek umutsuz, bu yüzden denemeyeceğim. Ve
nasıl hissettiğimi öğrendiğimde, elbette
Manastırda olabileceğin veya daha da kötüsü, evlenip
bittiğin korkunç düşüncesi geldi aklıma, peki ne yaptığımı düşünüyorsun? Annene az önce şu telgrafı çektim: 'Eileen boş mu? Cevap ödendi. Albay Doherty.' 'Boş' kelimesini, evli olmayan, rahibe olmayan, hatta başka biriyle nişanlı bile olmayan çok şey anlamına gelen
düşünmem akıllıca ve ekonomik değil miydi?
Tek heceli kelimeyi, yani hepsini geri aldığımda yaşadığım sevinci hayal et.
Hemen 'Teşekkürler, ona bundan bahsetme.' diye telgraf çektim. ["Demek
annemin ima ettiği şey buymuş," diye düşündü Eileen gülümseyerek.] Sana telgraf çekmemek için elimden gelen her şey vardı: 'Benimle evlenir misin? Cevap ödendi.' ["Ne
iyi bir şarkı fikri!" diye mırıldandı Nelly.] Beni en kısa
zamanda acımdan kurtar, olur mu, sevgili Eileen? Yazarken yüzün önümde yüzüyor, siyah İrlandalı gözleri ve haylaz gamzeleriyle..."

Daha fazlasını okuyamadı. Uzun süre yatağında oturdu, acı-tatlı anıların
hızıyla sersemlemişti. Manastır, babası, ilk yılları,
bu sevgili çocuk... hepsi gözyaşlarıyla yıkanmıştı. Her şeyde
çok tuhaf, beklenmedik ve saf bir şey vardı; içindeki temele dokundu. Eğer kendini mazur gösterseydi, onu sabırsızlıkla
kovacaktı. Ama kendi çelişkisini açıkça ifşa etmesi ona gizlice çekici geldi. Hayatındaki istek bu muydu, bilincinin yüzeyinin altında, hatta onun bilincinin yüzeyinin altında kaldığında bile, onun için mi özlem duyuyordu? Gerçekten de kurtuluş buradaydı -- ilahi kurtuluş. Onu kurtarmak için bir el uzanmıştı -- onu ruhsal yıkımdan kurtarmak için. Platformlarda el kol hareketleri yaparken kaplanları saksıya
bırakmış olan sevgili kahverengi erkek eli -- performans sergileyen bir dişi aslan. Mesafe, hayal gücü, erken anılar,
onun etrafında bir cazibe örmek için birleşmişti. Birkaç dakika sonra, "Ten rengimin sarı olmadığını ve karaciğerimin mahvolmadığını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Sahnenizde böyle temsil edildiğimizi biliyorum. Özellikle size göndermek için bir fotoğraf çektirdim."

Sahne! Neden bu kelimeye öylece rastlasın ki, ona
söyleyip söylemeyeceğiyle ilgili korkunç soruyla onu ürkütsün.
Görevlerine geç kalmıştı, performansı yüzeyseldi--artık "çocuklarla" birlikte değildi, bir filin sırtında bir şamdanda oturuyordu, güçlü bir avcıyla yan yanaydı veya uzun, sarı saçlı bir teğmenle birlikte İrlandalı bir boeen'in hanımeli çalılıkları arasında yürüyordu.
Neredeyse mucizevi bir şey gibi geldi--ama muhtemelen sadece dikkati artık isme çekildiği için--o akşam, o kanatta beklerken, gaz memurunun ona verdiği akşam gazetesinde Albay Doherty'den bahsetmişti. Cesaret gerektiren işlerle dolu küçük bir biyografiydi. "Bayard'ım!" diye mırıldandı ve gözleri yaşlarla doldu.

Birçok yanıt yazdı ve yırttı. İlki şöyle başlıyordu: "Ne garip bir
teklif şekli! Beni unuttuğunu kanıtlamak için bana iki mor göz vererek başladın. Başkalarının gözünde de kendi gözümün önünde de o kadar farklıyım ki seni kabul etmek haksızlık olur. Bir gölgeye aşıksın."
Gözleriyle ilgili kelime oyunu "Yarım-Yarım"ı andırıyordu sanki.
Üzerini çizdi. Ama "bir gölgeye aşıksın" tüm mektupların _Leit-motifi_ olarak kaldı. Ve eğer bir gölgeye tutunuyorsa, onun öze tutunması haksızlık olurdu.

Her Hint postasında, ihtiyatlı reddini aldıktan sonra yazışmalar devam etti; Don Kişotvari, sadıktı, ne kadar değişmiş olursa olsun.
Onun mektup kağıdının kokusunu seviyordu. O sadece bir mürebbiye miydi?
Bir hizmetçi olsaydı, yanaklarını beyaz öperdi. Tutkusunun çocuksu abartısı ona etki etti, onu en içten
özüne kadar rahatsız etti. Ondan hiçbir şey saklamayacaktı. Sahne kariyerinin tam bir hesabını yazdı, performansının bayağılığını ve karakterinin
aşağılanmasını hastalıklı bir şekilde abarttı. Herhangi bir hizmetçiden daha
karaydı, dedi kasvetli bir mizahla. Mektubu kutuya bıraktığı anda, tüm uzuvlarını bir titreme sardı. Üç
gün işkence gördü; onu kaybetme korkusu ona olan sevgisini artırmış gibiydi.

Sonra Bayan Lee Carter ona bir telgraf uzattı.

"Yarın beklenmedik bir şekilde S.S. _Colombo_'ya yelken açıyorum--Doherty." Neredeyse bayılacaktı. Eve geliyordu ve mektubunu çarpıtacaktı.
Geri dönmeden önce güvenli bir şekilde evleneceklerdi. Okunmadan
yok edilmeli.

"Bir sorun mu var?" dedi metresi.

"Hayır, tam tersi."

"Sevindim, çünkü sana söyleyecek oldukça tatsız haberlerim vardı. Ama
Kenneth Winchester'a gittiğinde senin için pratikte
yapacak hiçbir şey olmayacağını görmüş olmalısın."

"Ne kadar şanslısın! Çünkü evleneceğim."

"Ah, canım, çok sevindim," diye coşkuyla söyledi Bayan Lee Carter.

Daha sonra Eileen, sorunlarını
çözen İlahi Takdir'in bariz parmağına hayret etti. Başka bir yer bulma fikrinden hiç hoşlanmamıştı, ikinci hayatına bu kadar uygun bir yer
kolayca bulamazdı; gemilerini yakmaya bile meyilli olabilirdi. Artık gemilerini yakmaya hazırlanıyordu. Hall'larla olan sözleşmeleri artık sadece aylıktı; Nelly O'Neill kolayca ortadan kaybolabilirdi. Evleneceğini söylemeyecekti - bu, dikkati
kendisine yoğunlaştıracaktı. Hastalık en iyi bahane gibi görünüyordu. _Colombo'nun_ gelişinden sonraki bir hafta boyunca vicdan parası gönderebilirdi.
Cumartesi günü geldiğinde hala yıldızları parlıyordu; gemisinin geç saatlere kadar
geleceğine inanmıyordu ve yöneticiler özellikle Cumartesi gecesi nöbeti sırasında
işlerinin bitmesinden hoşlanmazlardı. Belki de önceki haftayı
bırakmalıydı, diye düşündü. İşleri bu kadar aceleye getirmek aptallıktı. Ancak
yılların alışkanlıklarından vazgeçmek o kadar kolay değildi ve aktivite beklemenin
ateşini yatıştırdı. Gemiyle Southampton'da buluşmak için ateşli bir mektup göndermişti ve Pazar öğleden sonra Oxbridge Terrace'taki Lee Carters'a uğrayacağını söylüyordu, ki bu da kendisine kalmıştı. Sadece zavallı bir mürebbiye olduğu için, cumartesi gecesi erken gelse bile, onu istasyonda karşılayamaz veya evde karşılayamazdı. Şakayla karışık, onun durumuna razı olmuş olmalı, diye ekledi. Cumartesi öğleden sonra, homurdanarak ama itaat ederek, kendi hiyeroglif aşk sözcükleriyle dolu bir telgraf aldı. Pazar öğleden sonrasına kadar nasıl yaşayabilirdi? Neden durumundan
vazgeçmemişti?

Bir bahar gününün alacakaranlığında, Halls'a son kez doğru yola çıkarken, özel bir haberci eline trende karaladığı bir mektubu koydu. O sırada Londra'daydı. Mektubu yırtıp açarken, kalbi bir duygu karmaşasıyla çarpıyordu:

"Ah, sevgilim, seni sonunda yüz yüze göreceğim--" Ama koridor ışığının altında okuyacak vakti yoktu. Takside bir kibrit çaktı ve bir parça daha okudu. "Ama, ah, zalim, bu gece gelmeme izin
vermedi!" Kadın irkildi. Bu ona bir duraklama verdi. Eğer gelmesine izin
verseydi - Yarı Yarıya! Titreyerek ondan uzaklaşırdı. Ve onu davet etmesi gereken kişi tam da Yarı Yarıya değil miydi? Yarı Yarıya, kadın düşünmeyi bitirmeden taksi penceresine geldi.
Mektubu cebine koydu.

XVII

Üç Salonundan hiç geçebilecek miydi? Yarı Yarıya'nın kendisi için gücü varmış gibi görünmüyordu. Kendini göreve hazırladı
ve sadece sevinç çığlıklarından değil, kendini aştığını biliyordu. Mutlu ve kızarmış bir şekilde kendisini bekleyen taksiye attı.

İkinci ve en şık Salonunda 9.45'te sıra ona gelmişti - başkanın program numaralarıyla değiştirildiği bir Salon - ve sonra 10.35'te üçüncü ve son görünümüne gelecekti. Bir saat sonra Nelly O'Neill'in kariyerinin biteceğini düşünmek garipti. Sanki onu
öldürmek gibi görünüyordu. Evet, Eileen O'Keeffe onun katili olacaktı. Peki, neden
bir ile mutluluk arasında kalan şeyi öldürmesin? Sahneye çıkmadan hemen önce kanatlarda beklerken, orkestra açılış notalarını çalarken,
çapraz bir şekilde dolu sıralara baktı ve kalbi durdu.
İkinci sırada Albay Doherty oturmuş, büyük bir puro içiyordu.
İçgüdüsel olarak haç işareti yaptı; sonra geriye doğru sendeledi ve
program numaralarını değiştiren adam tarafından yakalandı.

"9 numara geldi mi?" diye soludu.

"Sanırım; iyi değil misiniz, Bayan O'Neill?"

"Tanrı aşkına, bana nefes alma alanı verin," dedi Albay'a son bir çılgın bakış atarak. Evet, ona gönderdiği üç yeni portreden sonra onu yanlış anlamak mümkün değildi. Anglo-Hint sahne tipinde, şişman, soluk beyefendiyle neşeli bir sohbet içindeydi. İkisi de tertemiz gece kıyafetleri giymişti ve beyaz orkideler takmışlardı. Karşılığında herhangi bir fotoğraf göndermeyi reddetmesi ne kadar da şanslıydı, çirkin olduğunu savunuyordu ama subay yemekhanesine gidebilecek
tiyatro taslaklarından gerçekten korkuyordu!

Orkestra durdu, melodisini değiştirdi, tahtada 9 numara belirdi; bir
şaşkınlık mırıltısı duyuldu.

"Hayır, Tanrı aşkına, müziğe karşı koyacağım," dedi kasvetli bir mizahla. Neredeyse acele eden hokkabazı yolundan çekti. Heyecan
girdabındaydı. O yüzden oradaydı--peki, ne kadar iyi. Onu
yalan söylemekten kurtarmıştı. Ona itiraf etmenin kolay bir yolunu vermişti.
Kelimeler o kadar yetersizdi ki gerçeği görmeliydi: Bu geceki sahne
onun itiraf yeri olacaktı. Hiçbir şeyi hafifletmeyecekti. Kendini
öfkeyle eğlenceye ve gürültüye atacaktı; en geniş sınırlarına kadar gidecekti,
aksi takdirde itiraf yetersiz kalacaktı. Sonra... eğer şoktan
sağ çıktıysa... o zaman, belki de, bu çifte hayata devam etmekte ısrar ederdi...! Koltuğundan kalkmıştı. Hayır, hayır, gitmemeliydi, hokkabazın onu
sıkma riskini göze alamazdı.

"Daha iyiyim; bir sonraki dükkanıma geç kalmamalıyım," diye mırıldandı
özür dileyerek, numara ve müzik geri değiştirilirken.

"Ah, geldi--geç kaldı," diye geldi seyircilerin mırıltıları, heyecanlı bir beklentiyle
harekete geçerken.

O, alçak kesimli korsajıyla, çiçeklerle şakalaşmış, haylaz, ateşli, şeytani, baştan çıkarıcı bir şekilde
üstüne atıldı. Bu, doğaçlama bir abartı çılgınlığıydı,
orkestrayı bile büyülemişti; her dize yeni bir jestle vurgulanıyordu, dizeler
yeni bir monologla destekleniyordu; şıklık ve doğaçlamanın bir mucizesiydi ve
ev buna ayak uydurdu. Gözlerinin önündeki sisin içinden, büyük kükremeler ve
çarpıntılarla gök gürültüsü geliyordu. Neredeyse kanata doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu.

Geri çağrıldı. Sis dağıldı. Ona doğru eğildi,
parıldayan gözlerinden meydan okurcasına gülümsüyordu. Elleriyle,
bastonuyla,
ciğerleriyle alkışlıyordu! Mümkün müydü?--evet, onu tanımamıştı!

Şimdi yeni bir tiksinti geldi. Tekrar kendini kurtarılmış hissetti. Diğer şarkılarını doğrudan ona söyledi ve onları da eşit şekilde abarttı, yarı Tanrı'yı ​​baştan çıkarmak için, yarı da Eileen'i gizli tutmanın cesur bir yolu olarak. Arkadaşının kıkırdadığını duydu, "Aman Tanrım, Willie, sana aşık oldu,"
veda öpücüğü ona doğru atarken. Sonra aceleyle soyunma odasına gitti ve mektubunu çıkardı. Onu tiyatro elbisesinin cebine koymuştu, ama henüz bitirmek için zaman bulamamıştı. Tekrar okumadan önce bile, başka bir duygu onu ele geçirmeye başlamıştı, bir kızgınlık dalgası. Demek ki onu kollarının arasına almayı beklerken kendini böyle eğlendiriyordu! Pazar öğleden sonrasına kadar olan saatleri nasıl atlatacaktı, gerçekten! Nelly O'Neill'e yağdırdığı alkışı kıskanıyordu, onun hafifliğine, tertemiz gece elbisesine, beyaz orkidesine öfkelenmişti. Nasıl bu kadar neşeli ve zarif olmaya cesaret edebiliyor?
Onun itirazlarını, romantik itiraflarını okurken öfkesi arttı.
"Ah sevgilim, bütün gece oturup seni düşüneceğim,
tüm sevgili mektuplarını tekrar okuyacağım, geçmişimizi hatırlayacağım, geleceğimizi hayal edeceğim. Kısacası, yaşlı Landor'un dediği gibi:--

"'Bir geceyi anılar ve iç çekişlerle
sana adıyorum."

Kağıdı elinde buruşturdu. Kapı çalındı; Fossy
başını içeri uzattı. Halls dünyasında yükselmişti, Nelly
O'Neill gibi.

"İki arkadaşımı takdim edebilir miyim? Seni tanımak istiyorlar."

"Kimseyi görmediğimi ve aceleyle gitmem gerektiğini biliyorsun."

"O zaman sana bu buketi verecektim."

Pahalı bir çiçek buketi uzattı. Ortasında "Albay Doherty" yazılı bir kart vardı.
Mektubunu daha da vahşice buruşturdu.

"Onlara sadece on dakika verebileceğimi söyle. Ah, Fossy, eğlenceli bir
Gösteri, değil mi?"

"Çok iyi bir gösteriydi," dedi Fossy, yarı şaşkın bir şekilde. "İçeri girin, çocuklar."

Parlayan yüzleri ve gömlek önleri olan, puroları nazikçe indirilmiş Anglo-Hint ikilisi içeri girdi.

"Ah, dumanı tüttürün beyler," diye haykırdı Nelly O'Neill, tüm
etinin parıltısı ve sahne boyasının kabalığı ve aşırı parlak gözleriyle onlara dönerek, "beni umursamayın. Sizden hangisi Albay?"

İri yarı, soluk beyefendi şakacı bir şekilde uzun, sarı saçlı arkadaşını öne doğru itti. "Ah, Binbaşının işinin başında olmadığını biliyordum," diye sırıttı.

"Kesinlikle hayır, Binbaşı," dedi Nelly. "Sadece bu güzel çiçekler için
kime teşekkür etmem gerektiğini bilmek istiyordum."

"Kendinize teşekkür etmelisiniz," dedi Albay zekice. "Aman Tanrım! Bize
bir ziyafet verdiniz. Londra'ya geri dönmeye değerdi. "

"Ah, Londra'dan uzakta mıydın?"

"Bugün Hindistan'dan yeni döndüm--"

"Ve tabii ki güzel bir akşam yemeğinden sonraki ilk şey iyi eski
Friv--" diye ekledi Binbaşı.

"Teşekkür ederim, Binbaşı," dedi Fossy. "Çok yakışıklısın. Ve şimdi sizi Bayan O'Neill'a bırakacağım."

"Bu daha da yakışıklı," dedi Albay. Ve üç adam kahkahalarla güldü.
Eileen kendini hasta hissetti.

Binbaşı Hindistan'ın müzikhollerinden bahsetmeye başladı; Albay söze katıldı.

Ona bir yoldaş gibi davrandılar, ona Kalküta'nın _coulisses_

anekdotlarını anlattılar. Albay çarşılarla ilgili bir şaka yaptı.

"Ben dumana izin veriyorum, sigara odası hikayelerine değil," dedi sertçe. Bunun üzerine
ikisi de birbirlerinin kaburgalarına çığlık çığlığa dürttüler. Bundan sonra Eileen,
Albay'a kendini asması için yeterli ip verdi, gerçi bunun kendi etini
acımasızca kestiğini hissediyordu. Bu, pahalı puroların aromasıyla tatlandırılmış, ebedi bir erkeklik orjisiydi.

"Çok üzgünüm," dedi, onlara çeyrek saat kadar bir süre daha koşma fırsatı verdiğinde. "Ben Gerçekten uçmalıyım." Ve buketi aldı ve
kartını parlayan kütleye dikkatlice yerleştirdi. "Yarın gelip
benimle çay içmez misin? Saat dört civarı."

Albay irkildi. "Korkarım başka bir randevum daha var."

"Ah, rezil! Onu getireceğim," dedi Binbaşı. "Nerede takılıyorsun?"

"22 Oxbridge,"--tereddüdü zar zor fark edilebilirdi--"Hilal."

Albay irkildi. "Biliyor musun, Albay?" Ona
samimi bir şekilde baktı.

"Hayır, ama ne tuhaf! Diğer randevum 22 Oxbridge Terrace'ta."

"Ne kadar komik!" diye güldü Eileen. "Tam köşeyi dönünce. O zaman bir taksiyle iki kadını öldürebileceksin." Ve Binbaşı'nın
cachinnation'ından kaçtı.

XVIII

Üçüncü Salon'daki sırasını kaçırmıştı ama umursamadı. Devam etti ve ruhsuz bir performans sergiledi. Ölü düştü ama umursamadı.
Başı bir düzine olasılıkla zonkluyordu. Hala keşfedilmemişti.
Günlük iş elbisesini giymeden önce kanepede dinlenirken, sinirleri
zorlanıyordu ve eski İrlanda şarkıları beyninde alakasız bir şekilde
kendilerini mırıldanıyordu, ona bir telgraf uzatıldı.

"Buldu," diye düşündü, sıcaktan soğuğa. Pembe
zarfı yırttı... ve kahkahalarla gülmeye başladı. Şifonyer merakla
içeri girdi. Nelly O'Neill sadece yanlarını tuttu, neşenin vücut bulmuş haliydi.
"Ah, Gösteri, Gösteri!" diye soludu, gözyaşları boyalı
yanaklar.

Parmaklarının arasında iki sayfa halinde asılı duran telgraf şöyleydi: "Cevap
ön ödemeli. Sahnenin yollarını bilmiyorum, bu yüzden size bunu, arkadaşınız Bayan O'Keeffe'yi ne zaman ve nerede ziyaret edip Platon'un
çalışmalarını
yenileme zevkine erişebileceğimi sormak için
kesin bir yol olarak gönderiyorum.--Robert Maper, Hotel Belgravia."

"Bir cevap var mı, hanımefendi?" dedi sarsılmaz kapıcı.

Cevap, konuşurken zihninde karşı konulmaz bir şekilde çaktı. Ah, Bob Maper'a
yardı. Şüphesiz, onun _mesleğinin_ seviyesine düştüğünü hayal ediyordu, ama hakaret etmiyordu. Aceleyle karaladı: "Robert
Maper, Hotel Belgravia. Salonda sizi bekliyorum. Gel ve beni
akşam yemeğine götür.--EILEEN O'NEILL." Kabul edilmesi için talimat verdi. Sonra histerik eğlencesine geri döndü. "Ah, neşeli
kukla ustası, sevgilim denizlerin ötesinden geldiği gece, beni Robert Maper ile akşam yemeğine gönderdin." Sabırsızlıkla bekledi. Şimdi
uzun zamandır korkulan keşif geldiğinde,
keşfeden kişi üzerindeki etkisi konusunda merakla
tükeniyordu. Sonunda sahne perspektifi için gerekli olan
allığı ve pisliği yıkamayı
hatırladı.
Şirin
yüzü aynada geri geldi, buna zıt olarak meleksiydi ve bu gizemli
parıldayan maskesine hayretle bakarken, bir
vuruş duyuldu ve bir anda beyaz mermer şömine rafının altında
değişmeden yanan gözlerine baktı.

"Ah, işte buradasın!" dedi neşeyle ve sanki bir önceki akşam tanışmışlar gibi elini sıktı. "Nereye gidiyoruz?"

Durumu kabul etti. "Bilmiyorum--bilirsin diye düşündüm. "

"Ben--hayatımda hiç bir erkekle akşam yemeği yemedim."

Karmaşık bir zevk ve şaşkınlıkla kızardı. "Gerçekten! Ah, Eileen!"

"Şşş! Eğer Hristiyan olmak zorundaysan bana Nelly de. Sanırım şimdi
yapabileceğini düşünüyorsun."

"Ben--özür dilerim," diye kekeledi, şaşkın.

"Bu kadar soluk soluğa kalma--zavallı küçük şey! Tekrar suya atılacak.
Buketimi taşır mısın?"

"Memnuniyetle." Adam onu ​​hevesle kavradı ve sahne kapısına ve bir faytona doğru taşıdı.

"Sadece bunu istiyordu," dedi kadın. "Ah, Gösteri, Gösteri!"

"Seni anlamıyorum."

"Kendimi anlıyor muyum?" Arabaya bindiler. "Nereye gidelim?"

"Cumartesi gecesi tüm yerler on ikide kapanıyor."

"Ah, öyle mi? Oteliniz de mi?"

"Hayır, elbette kendi otelinizde yemek yiyebilirsiniz. Oraya gitmek sizin için sorun değilse
--"

"Eğer _siz_ için sorun değilse."

"Ben mi? Benim sansürcüm kim?"

"Ah, bu kelime itibarsız olduğumu kabul ediyor. Önemi yok, Bob. Ne kadar
Hristiyan olduğumu gör."

"Hayır, hayır, bunun tamamen benim yaptığımı hissettim. Dolaylı olarak sizi oraya ben sürükledim--ah, üzerimde nasıl bir yük oldunuz!"

"Gerçekten, sizi tamamen unutmuşum."

Gözlerini kırpıştırdı ve soluk soluğa kaldı. "Hotel Belgravia," diye seslendi gizli kapıdan.

"Beni bulmanız çok garip," dedi, Londra gecesinin parıltısında
kayarak ilerlerken.

"Hiç de değil. Sizi gözümün önünden tanıyordum, tabiri caizse. "Salonun dışında durup senin şarkını dinlerken nasıl durduğumu unuttun."

"Kulak misafiri!" diye mırıldandı. Ama o hassas bir akora dokundu - alacakaranlıkta çaldığı tüm hassas akorlar şimdi yumuşakça yükselip etrafında
uçuyordu.

"Kulak misafiri diyebilirsin, güzel olmayan hiçbir şey duymayan. Ve
bu yüzden seni _aramak_ zorunda kalmadım. Aslında, sen şarkı söylemeye başladığında, on bir numaranın kim olduğunu bilmek için
programıma bakıyordum."

"Bakmış olsaydın beni tanıyamazdın," dedi gülümseyerek.

"Muhtemelen hayır. Sahne kıyafeti anılarımı bulanıklaştırabilirdi."

Onu tekrar sevmeye başladı: her şeyin tuhaflığı çekiciydi.
"Yine de," dedi, "beni bu gece bulman garip, çünkü ben--"

"Hayır, değil," diye hevesle sözünü kesti. "Bu hafta her gece oradaydım."

"Ah, yine kulak misafiri oluyorum," dedi, dokunaklı bir şekilde.

"Kesinlikle emin olmak istiyordum--ama sonra sana yazmak için
cesaretimi toplayamadım."

"Ama bu gece yaptın?"

"Çok yorgun görünüyordun--seni korumak istediğimi hissettim."

Boğazına bir hıçkırık geldi, ama soğuk bir şekilde, "Çok
kötü müydüm?" diye sormayı başardı.

"Seni diğer geceler görmüş birine," dedi iltifat dolu bir samimiyetle.

Güldü. "Annen nasıl?"

"Ah, çok iyi, teşekkür ederim. Şimdi Londra'da yaşıyor."

"O zaman baban emekli oldu--"

"O öldü,--duymadın mı?"

"Hayır." Eileen şok içinde sessizce oturdu. "Üzgünüm," diye mırıldandı uzun uzun. Ama bu hafif şokun altında, konuşmadan devam ederken hayatına gelen yeni bir rahatlığın bilincindeydi: gerginliğin muazzam bir şekilde gevşemesi. "Avlanan bir suçlu yakalandığında daha sakin
bir şekilde nefes almalı," diye düşündü.

XIX

"İyi ki gece elbisesi giymişim," dedi, elbiseler ve elmaslarla parıldayan bir koridordan kalabalık bir yemek odasına geçerken pelerinini gevşetti.

"Ama sen her zaman gece elbisesi giyiyorsundur, kesinlikle."

"Tayt giymiş olabilirim." Ve onun soluk soluğa kalmasını izlerken kötü niyetli bir kendini yaralama zevki duydu. Tam olarak nerede olduğunu, emniyete alır almaz, hemen açıkladı. pencere nişinde yeni boşaltılmış küçük bir masa. Sadece Albay Doherty'yi atladı.

Nefes nefese dinledi. "Ve kimse senin Eileen O'Keeffe olduğunu bilmiyor, yani Nelly O'Neill?"

Güldü. "Görüyorsun ya, hangisi olduğumu bilmiyorsun."

"İnanılmaz."

"Güvenilirlik teorilerin için çok kötü. Ne kadar uzun yaşarsam, Şov beni o kadar az şaşırtıyor."

"Hangi şov?"

"Açıklamak için çok uzun. Vanity Fair diyelim." Başparmağı eski alışkanlığı olan
masayla oynama alışkanlığına düştü. Bir sessizlik oldu.

"Bana söylediğin için üzgünüm," dedi yavaşça.

"Neden?"

Bir garson onların üzerinde belirdi. "Akşam yemeği, Sir Robert?"

Arkadaşına hızlıca baktı.

"Evet," dedi. "_Ma buonissima!_ Sana bırakıyorum. Ve şampanya."

"_Prestissimo_, Sir Robert." Sırıttı.

"Sana neden öyle diyor?" diye sordu.

"Ah, zavallı babamın, Kraliyet ailesini ağırladıktan sonra Baronet ilan edildiğini bilmiyor muydun?"

"Hayır; hayatlarınız her zaman ne kadar garip devam ediyor olmalıydı!" Dirseğindeki bir mantarın sesi onu ürküttü. Sonra köpüren
bardağını kaldırdı. "Efendim--size!"

Adam kadehini tokuşturdu. "Hayallerimin hanımına."

"Hala mı?" Kadın şarabı yudumladı: gözleri parladı.

"Evet; hala kendim hakkında uzun bir fikrim var."

Elini hızla uzattı ve bir anlığına onun elini sıktı.

"Teşekkür ederim!" dedi boğuk bir sesle. "Bu yüzden dünyaya hala bir mürebbiye olduğunuzu bildiğim için üzgün olduğumu söyledim. Elbette
ben de memnundum."

"Anlamıyorum. Her zaman benden daha İrlandalı olduğunuzu söylerdim."

"Sahne dünyasından lekesiz bir şekilde kendinizi koruduğunuz için memnundum."

"Aman Tanrım! Buna lekesiz mi diyorsunuz! Erkekler neyden yapılmıştır?"

"Kötü bir atmosferdeydiniz. Dudaklarınız cümleleri yakaladı."

"Saçmalık. Ben bir karga, papağan değil; tamamen isli bir kuş."

"Seni çeken şey beyazlığındı--sabah tazeliğin. Sen
kabalığın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Sen _benim_ ne olduğumu bilmiyorsun."

"Seni enfes parmak uçlarına kadar tanıyorum. Ve bu yüzden bana bu kadar çok şey anlattığın için üzgünüm. Nelly O'Neill'e evlenme teklif etmek istiyordum. Şimdi o, benim sadece İrlandalı beyefendinin kızı Eileen O'Keeffe'ye teklif ettiğimi düşünecek."

Gözleri yaşlarla doldu. "Hayır, ikisi de senin her türlü çılgınlığı yapabileceğine inanıyor. Ayrıca, birileri Nelly'yi yine de bulur." Ve bir gülümseme, gözyaşlarının üzerinde bir gökkuşağı oluşturdu.

Çorbanın gelişi, duygusal gerginliği yatıştırdı. Tabağın ortasında, aniden
kaşığı bıraktı ve yumuşakça güldü.

"Ne oldu?" dedi, geçişlerinden endişe duyarak.

"Neden, bu, ünvanları
içine hapsettiğimiz o klişe tiyatro evliliklerinden biri olurdu! Bir Serio-Comic'e hayran, zavallı aptal genç adam. O Nelly
kartlarını iyi oynamış. Ha! ha! ha! Platon'un diyaloglarını kim hayal eder? Ve sen inanılmazdan bahsediyorsun!"

"Aptal olarak anılmaya razıyım." Elini tutmaya çalıştı.

"Eh, bunu halk içinde yapma. Bessie Bilhook ile evlenen ve onu bir Leydi yapan Lord Tippleton ile aynı seviyede olacaksın--şimdiye kadar bildiği tek
leydilik."

"Hayır, onunla aynı seviyede olamam," diye gülümsedi. "Ben sadece bir Baronet'im."

"Aynı geliyor kulağa. Leydi Maper!" diye mırıldandı. "Ama, oh, ne kadar komik!
İki Leydi Maper olurdu."

"Annem Dul Leydi olurdu--"

"Bu daha da komik."

Sessizce yedi. Eileen, Dul'un resmine daldı,
işaret parmağını göğe doğrulttu.

Tavuk kesilirken, "Kraliyet ailesi--bu nasıl oldu?" dedi.

"Havai fişeklerle. Baba resepsiyon için yeni bir ev inşa etti ve
eski mobilyalarla döşedi. Kraliyet ailesi bir buçuk saat durdu. Ah, o harikaydı. Annemden bahsediyorum. Cümlelerini kopyaladı--bak ne kadar etki
yarattın."

"Peki sen başlığa girdiğinden beri ne yapıyorsun?"

"Seni arıyorum."

"Saçma!" Çatalını düşürdü. "Ama İrlanda'da adamlarım olduğunu biliyordun."

"Tam olarak nerede olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama seni müzikhollerin yoluna ne soktu?"

"Hiçbir şey. Seni orada aramayı hiç düşünmedim. Sadece gittim." Usta
Harold Lee Carter'ın cümlesi aklına geldi, "Bütün adamlar
gidiyor."

"Peki ya Kara Delik--işler ne olacak?"

"Devam ediyorlar," dedi. "Ben sadece karı alıyorum."

"Peki ya senin Sosyalizmin?"

"Bana bunun yanlışlığını sen öğrettin."

"Ben mi? Eh, bu şakanın kreması."

"Evet. Lütfen bana gülme. Hayatıma girdiğinde, ya da daha doğrusu
çıktığında --evet, ben İrlandalıyım--paranın ve mevkinin hayatın sadece bir cilası olduğunu gördüm: merkezi gerçeklik--Aşk."

Gözleri yine yaşlarla doldu, ama sessiz kaldı.

"Ve ben, efendi, serflerimin çoğundan, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, gerçekten daha fakirdim."

"Sen iyi bir adamsın," diye mırıldandı. "Ben--Ben demek istedim," diye düzeltti kendini, "giysilerine ne yaptın?"

"Giysilerim!" diye belirsizce yankıladı, lekesiz gömleğinin önüne bakarak.

"Fabrika kıyafetlerin! Burada akşam yemeğinde giymek eğlenceli olmaz mıydı? Seni dışarı atabileceklerini mi düşünüyorsun? Yasal olarak nasıl olduğunu anlamıyorum. Soruyu test et. Evet, et. Lütfen et." Ve elini onun siyah koluna koydu.
"Eğer yapmazsan seninle evlenmem."

"Bu gece ciddi olduğunu düşünmüştüm, Eileen," dedi hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Programı okuduğuna göre, dediğin gibi, bunu nasıl düşünebilirsin? 'Nelly
O'Neill, Serio-Comic.' _Allons, ne faites cette tete mine de hibou_.
Dünyanın tamamen saçma olduğunu kabul et ve bana biraz daha şampanya ver."

Gözleri garip bir şekilde parladı.

Bir saat on ikiyi vurdu.

"Ne, gece yarısı!" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Gitmeliyim."

"Hayır, hayır;" elini tuttu.

"Evet, evet; bilmiyor musun, gece yarısı vurduğunda tekrar bir
mürşideye dönüşüyorum."

"Eh, sihir işe yaramadı, çünkü o saat çok yavaş. Otur,
lütfen."

"Alameti söyledin. Ben Nelly O'Neill olarak kalıyorum ve Eileen'ı sonsuza dek bırakıyorum. _Vogue la galere._"

"Absit omen!" Titredi.

"Neden olmasın? Bana ne teklif ediyorsun? Tek bir adamın sevgisi. Ama halkım
beni tek bir adam olarak seviyor--çok daha hacimli bir sevgiyle--ben de karşılığında seviyorum. Neden
değişeyim?"

"Sadece halk değiştiği için mi diyelim? Ben sabitim."

"Evet, çok harikasın... Ve eğer yarınsa, kaderim
bugün kararlaştırılacak. Kaderime iç."

"Kaderimize içiyorum," dedi kadehini kaldırarak.

"Hayır. Sadece benimkine. Bu öğleden sonra kararlaştırılacak."

"Bu öğleden sonra bana cevabını verecek misin?" diye sevinçle haykırdı.

"Ben öyle demiyorum. Cevabımı bu öğleden sonra öğreneceğim. Seninkini
yarın öğleden sonra alacaksın. Bana bir günlük elini
vermene aldırmaz mısın?"

"Bir gün! Sahip olduğunda--"

Sabırsızca sözünü kesti. "Geçmiş geçmiş olsun. Pazartesi öğleden sonra bir
mektub alacaksın. Ama, aman Tanrım! Nasıl evlenebiliriz? Sen
hiçbir şeye inanmıyorsun!"

"İşte Nüfus Müdürü."

Suratını astı: "Kuru yasallık. Çiçek yok, organ yok, uzun bir duvağın içinde tatlı ve bakire bir his yok. Aman Tanrım! Ayrıca, anne var--"

"Kilise törenine itirazım yok."

"Sevindim. Yasa evliliği sonlandırabilir. Evlilik yasayla başlamamalı.
En azından başlangıçta güzel görünmeli, ama kişi bunun titrek bir
kara olduğunu bilebilir."

"Titrek bir ne?"

"Ah, bu, güzel yeşil bir çayıra benzeyen bir parça kara bataklık için kullanılan bir İrlanda terimi. Parıldayan çimenlerin üzerine neşeyle adım atıyorsun ve sonra
sıçrıyor! eziyor! çamurda boğulmaya gidiyorsun."

"Bu kadar karamsar olma. Evliliği, titrek bir
ne-derseniz-denin-üzerindeki şimdiki mücadelenden sonra sağlam bir çayırlık olarak düşünmek çok daha mantıklı olurdu."

"Senin için doğru! Sana sahneyi tüm karalamaların en titrek olanı olarak veriyorum. Ama
sağlam bir zemin nerede bulunur? Dünyanın kendisi sadece nesilleri
yutan uçsuz bucaksız bir bataklıktır."

"Ciddi olmanı istediğim için üzgünüm," dedi kasvetli bir şekilde. "Çok
çabuk değişen bir sanatçısın."

"Hemen mürebbiyeyi üstlenmeliyim yoksa karakterimi kaybedeceğim," dedi kararlı bir şekilde ayağa kalkarak.

Pelerinini şefkatle onun üstüne örttü.

"Seni karaktersiz alacağımı biliyorsun," dedi hafifçe.

"Eğer karakterim olmasaydı seni almaya meyilli olabilirdim," diye karşılık verdi
moral bozucu bir şekilde. "İlk akşam yemeğim için çok teşekkür ederim."

XX

Eileen çok az uyudu.
Albay Doherty ile yapılacak röportajın dramatik olasılıkları çok heyecan verici ve çok fazlaydı. Bu sefer
kukla oyununun yazılması gerekiyordu. Çağırıldığında onu kim karşılamalı?
Eileen O'Keeffe mi yoksa Nelly O'Neill mi?

Her iki olasılık da mükemmel bir komedi sunuyor. Eileen--mümkün olduğunca sade--yüksek, siyah bir elbise, düşük göz kapakları,
sertçe taranmış saçlar, hatta belki gözlükler, ekmek ve tereyağı ve beş parmak egzersizlerini andıran bir tavırla, belki de onu evlilik tutkusunu yumuşatacak kadar büyüsünü bozabilirdi, hatta köşeyi dönüp ciddi-komik Circe'sine özür dilercesine
acele edebilirdi. Onu
rakibinin yanına götürebilirse ne büyük bir oyunculuk zaferi! Sonra kapıdan
girerken--saçlarını çözecek, gözlüklerini çıkaracak ve onu
ıslık çalarak Nelly O'Neill'a geri çağıracaktı!

Rol cazipti; fırsatlarla doluydu. Ama aynı zamanda
çok zorlayıcıydı. Bir âşığın özgürlüklerini kullanarak başlayabilirdi ve onu
geri püskürtmenin gerginliği çok büyük olurdu. Ayrıca, sahnenin açılışını nasıl oynayacağını da bilmiyordu. Ama sonra ona açık başka bir yıldız rolü vardı.

Nelly O'Neill'in _rol_ü çok daha kolaydı: kendi kendine oynadı. Tek yapması gereken
bölümü sürdürmekti. Ve bölümün devam etme şekli, aynı zamanda
maskeyi çıkarıp mürebbiyeye dönüşme zamanı geldiğinde tavrını belirlemeye de hizmet edecekti. Tek zor an, ilki olacaktı -- iki adresi karıştırdığı fikriyle onu hemen şaşırtmak. Başarısız olsa ve o daha korkunç
hatasını anlasa bile, bu sadece er ya da geç yüzleşmesi gereken dramatik düelloyu hızlandıracaktı. Tüm bu gergin olasılıklar, askerler hücum bittiğinde hissedilecek yaralar taşırken, ruhunun ona karşı beslediği korkunç acıyı
öldürdü. Sabaha yakın uykuya daldı, savaşı planlandı ve geç uyudu, garip rüyalarla dolu bir uyku, bunlardan birinde sarhoş babası onu saydı ve kaç tane olduğuna karar veremedi. "İki yaşındayım, baba kıyıda, sadece iki, Eileen ve Nelly," diye ağlamaya devam etti. Ama o buna güveniyordu.

Öğleden sonra saat dörde doğru pencereye dikildi.
Komedi için kesinlikle kapıyı ona kendisinin açması gerekiyordu.
Sonunda onu taşıyan bir taksi kapıda durdu.
Uşağın yerini alarak aşağı uçtu.

"Ne kadar da iyisin, Albay!" diye bağırdı. "Ama Binbaşı nerede?"

Çok iyi hesaplanmıştı. İpi çekmişti ve
kukla hassasiyetle hareket etti. Bir sersemlik, bir şimşek, bir kekemelik--bir hayalde önce ikinci bir adres verdiğine inanan bir adamın tüm utancı.

"Bayan--Bayan O'Neill," diye kekeledi, mekanik bir şekilde şapkasını çıkararak.

"Arkadaşlarıma Nelly," diye büyüleyici bir şekilde gülümsedi. "İçeri gel!" Christopher
Sly, Mahkeme'sinin ihtişamına gözlerini açtığında daha fazla şaşkınlığa uğramadı.

"Ne--bu adres ne?" diye sordu, kapıyı kapatarak onu hapsederken.

"Neden?... Ah, biliyorum. Ha! ha! ha! Terrace yerine Crescent'e geldin."

"Şu lanet taksi şoförü! Ona Terrace'ı söylediğimden eminim."

"Küfür etme. O, Crescent'e daha alışkın. Çok fazla profesyonel eve geç geliyor ve tüm bunlar!"

Merdivenlerin dibinde tereddüt etti. "Gerçekten önce oraya uğramam gerektiğini düşünüyorum..."

Şimdi Nelly O'Neill'in içindeki tüm cilve onu alıkoymak için ayağa kalktı, aktrisle gizlice
birleşti. Kadın sevimli bir şekilde surat astı. "Ah, şimdi buradasın, bir kereliğine onu ikinci plana atamaz mısın?"

"Onun _bir_ olduğunu söylemedim."

"Bir kadın," diye düzeltti mürebbiye içgüdüsel olarak. Nelly hemen ekledi,
"Hiçbir erkek bir kadını bir erkek için terk etmez."

"Bu çok eski bir randevu," diye yalvardı sıkıntıyla.

"Anlıyorum. Yenisine başlamadan önce eski aşkınızdan kurtulmak istiyorsunuz."

"Öyle bir şey yok, sizi temin ederim."

"Ne! Yenisini bile mi?"

"Ah, o kısım!" Gülümsedi ve onu takip etti. "Yakında gitmeme aldırmazsınız?"

"Böyle konuşursanız ne kadar erken olursa o kadar iyi!" Küçük oturma odasının
kapısını açtı. Gösteri ne kadar iyi gidiyordu!

"Bir soda ve viski, Albay? Sanırım sizin çay anlayışınız bu." Sahneyi
hazırlamıştı. Her şeyi küçük bir oyun gibi hazırlamıştı, "Emlak Listesi" başlıklı bir kağıt parçasına makaleleri yazmıştı: "Purolar, sigaralar, sifonlar, içkiler, spor kağıtları," hepsi bir ziyaretçiyi eğlendirmek için Usta
Harold Lee Carter'dan ödünç alınmıştı.

Ama oyunun refahının zirvesindeyken, Albay Nelly ile bardaklarını tokuştururken, bir _contretemps_ geldi ve neşeli manzara bir gök gürültüsü bulutuyla kaplandığında, tüm bu saçmalık hızla drama dönüştü.

Her şey Bayan Lee Carter'ın hayırsever titizliğinden, mürebbiyesiyle evlenmek için gelen adama olan ilgisinden kaynaklanıyordu. Bir hizmetçi kapıyı çaldı, başını içeri uzattı ve "Bayan Lee Carter'ın selamları ve biraz çay ister misiniz?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Eileen aceleyle.

Ama kapı kapanırken Albay'ın bardağı yere düştü ve o
ayağa kalktı. Bronzlaşmış yüzü çılgınca hareket ediyordu.

"Bayan Lee Carter!" diye soludu. "Sen--sen Eileen'sın!"

"Burada bir karmaşa var," dedi soğukkanlı bir şekilde, halıyı silmek için eğilerek.

"Eileen! Açıkla!" dedi acıklı bir şekilde.

"Açıklaması gereken sensin. O iğrenç küçük cam parçalarını
toplamak için elimden geleni yapıyorum."

"Beynim dönüyor. Sen _kimsin_? Sen _nesin_? Tanrı aşkına."

"Şşş! Sen _kimsin_? Sen _nesin_?"

"Ne olduğumu biliyorum--sevgilin."

"Kimin? Benim mi, Nelly'nin mi?"

"Aman Tanrım, Eileen! Sana ulaşmak için ne kadar istekli olduğumu gördün. Nelly'ye gizlice çekildiğim, senin kanımda olduğunun bir kanıtı. Ama sen aslında Nelly O'Neill değilsin. Bu aptalca bir şaka. Bana daha fazla işkence etme."

"Nelly O' Neill olmam seni işkence ediyor!" Pozisyonunun itiraf edilen tüm tatlılığı net bir şekilde bilincine geldi: ışıklar, kahkahalar, binlerce zaferin sevdiği dumanın kokusu. Nelly O'Neill'dan sanki bir dirgenle dokunulamazmış gibi nasıl bahsetmeye cüret etti! Evet ve Bob Maper da - öfkesi ona sekti - onu kara bataklıklardan kurtarmaya dair ukala fikirleriyle! Ve şimdi kafası karışmış bir suçlayıcı melek gibi onun başında duran kimdi? O
mektubunu çıkardı ve vahşice okudu:--

"'Bir gece dolusu anı ve iç çekiş

Sana adıyorum."

"Sana koşmak için can atıyordum--beni görmedin. Ve Binbaşı
beni sürükledi--"

"Bütün o çamurların arasından mı? Bütün o Kızılderili kaçamaklarından mı?"

İnledi, "Ve sen dinledin--!"

"Ben senin annen-itirafçın değil miyim?"

Onu bileklerinden yakaladı. "Beni çileden çıkarma! Sen gerçekten
Salonlarda değilsin? Burada mürebbiye olarak yaşıyorsun. Bu bir şaka, bir
maskeli balo! Öyle söyle!" Adam onu ​​sarstı. Ellerini çekmeye çalıştı.

"Bana gerçeği söyleyene kadar değil! Bana aylardır yalan
söylemiyor muydun?"

Aniden gelen bir hatırlama ona güç ve küçümseme verdi. "Sana gerçeği
söyledim, sadece mektubum okyanusta seni geçti. İngiltere'ye
döndüğünde göreceksin."

Tutuşu gevşedi, sendeleyerek geri çekildi. "Gel," dedi, öngörülemeyen
avantajını kovalayarak. "Bu konuyu sessizce konuşacağız. Her zaman
bir gölgeye aşık olduğunu söyledim. Ama bir Bayard hayal edenin ben olduğumu buldum."

"Ve diğer erkeklerden daha kötü ne yaptım ve söyledim?" Tekrar Usta Harold
Lee Carter'ın kayıtsız duygusu geldi. Erkeklerin hepsi aynıydı, sadece
kadınları bilmiyordu.

"Diğer erkeklerden daha kötü!" Acı bir şekilde güldü. "Seni daha çok istiyordum--yedi kat daha iyi--bir kahraman kadar aziz, benden başkasını düşünmeyen, benden önce veya sonra hiç kimse. Ah, evet, kulağa büyük bir emir gibi geliyor,
ama biz kadınların istediği bu. Konuşma! Ne söyleyeceğini biliyorum.
Beni atla. Kendinden bahset."

"İstediğini elde ediyorsun. Diğerleri sadece hayal ürünü.
Bir ördeğin sırtından akan su gibi geçiyor. Siz kadınlar anlamıyorsunuz. Saflığınızın beyaz ateşi bizi temizliyor ve bu yüzden daha azına sahip olmayacağız--"

"Ah, şimdi bana _atladın_. İçimde seninkine denk kötü bir ruh olmadığını iddia etmiyorum. Benden ayrıldı ve Nelly
O'Neill oldu. Hangisi olduğumu sordun? Ben ikisi de. Burada saygıdeğer bir
mürşidim. Bayan Lee Carter'ı çağırayım. Sana karakterimi verecek.
Beyaz ateş ve tüm bunlar." Zile bastı.

"Bu kadar saçmalama. Bana duyularımı toparlamam için zaman ver."

"Tamam, sen parçaları topla, ben de bunları toplayayım." Cam parçalarının üzerine eğildi.

"Ama Tanrı aşkına o kadını işin içine katma--"

Kapı açıldı. "Evet, hanımefendi?"

"Bir bardak daha lütfen." Hizmetçi ortadan kayboldu.

"Umarım bunu kırmazsın. Damat, evlilik töreninde
hangi ülkede bardak kırar? Ah, evet, hatırlıyorum. Fossy söyledi. Yahudiler arasında. Meslekte çok var.
Çok da evlilik mesleği değil. Ve ben
normal bir gelin olabilirdim! Ama seni kaybettim, sevgili oğlum, yüzlerce dağ dövüşünün kahramanı, bunu _biliyorum_ ve sen de küçük duyularını bir araya getirdiğin an, bunu sen de anlayacaksın. Ne yazık ki, asla birlikte
kaplan avına gidemeyeceğiz.

"'Bir geceyi anılar ve iç çekişlerle
adıyorum sana.'"

"Sözümü tutmayacağımı söylemiyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Sözünü tutacağımı söylemiyorum! Kibirli herif! Yemin ederim! Ben sözünü tutmayan bir hanım değilim--Pirzola ve domates sosu gerçekten! Asla evlenemeyeceğimizi biliyorum. Aramızda her zaman böyle şeyler olurdu!"

Onu bırakırken, büyüsü onu orantılı bir şekilde sardı.

"Kimse gerçekten bilmiyorsa, bunun umurumda olacağını sanmıyorum," diye başladı.

"Sen! Umursayan benim. Ve gerçekten biliyorum. Bana sigara odası hikayeleri anlatan
bir adamla evlenebilir miyim? Hayır, Eileen seninle işini bitirdi. Elveda!"

"Elveda mı? Hayır, gidemem. Boşlukla yüzleşemem. Beni doldurdun
ve tüm bu haftalar boyunca sevgiyle kandırdın. Aman Tanrım! Bana hiçbir şey
borçlu musun?"

"Sana bir şey bırakıyorum--Nelly O'Neill! Git ve onu gör. Şimdi
eski aşkıyla
gidiyorsun . Ne kadar da bir peygamber olduğumu fark etmişsindir. Nelly seni
çok farklı karşılayacak. Üstünlük taslama yok. Sadece neşeli
iyi arkadaşlar olacaksınız. Birlikte viski içip
anekdotlar
anlatarak oturacaksınız. Rahatsız edici bahaneler yok; beyaz ateş gibi poz veren kara bataklık yok; karla kaplı bir iş yok, Londra'nın karı güzelce çiğnenmiş, içeri. Ve
bana anlattığın dünyanın hikayeleri--sahne
motifleri için ne kadar
işe yarayacaklar! Ah, yeterince mutlu olacağız! Hala
parçaları toparlayabiliriz!"

"Eileen! Eileen! Beni delirteceksin. Ne demek istiyorsun? Halls'da asla
bir karım olamayacağını biliyorsun. Kulüplerde beni mahvederdi, bu
--"

"Kulüplerde! Ha! ha! ha! Her biri benimle
çay içmekten çok mutlu olurdu! Peki sana Halls'da kim eş teklif ediyor? Bana
borçlu olduğumu söyledin ve bu doğru, ama saygı duymadığım bir adamla
_evlenebileceğimi_ mi sanıyorsun? Sana evlilik mesleği olmadığımızı söylemiştim. Gel, öpüşelim ve arkadaş olalım."

Dehşet içindeymiş gibi geri çekildi. "Hayır, hayır, Eileen, sana bunun için
fazla saygı duyuyorum."

Ona uzun uzun ve merakla baktı. "Evet, cinsiyetler birbirini anlamıyor. Peki, elveda. Neredeyse seninle evlenebilirdim sonuçta. Ama ben
çok akıllıyım. Lütfen git. Başım ağrıyor ve çığlık
atmam oldukça olası. Elveda canım. Senin için hiçbir zaman bir hayaletten daha fazlası olmadım - çocuksu bir
hatıra, hem de kötü bir hatıra. Bana bir çift siyah göz verdiğini bilmiyor musun? Elveda: Beyaz muslin giymiş, asla
öğrenmeyecek tatlı, sevimli bir kızla evleneceksin. Tanrı seni korusun."

XXI

Sir Robert Maper pazartesi sabahı kalkamadı. Gerilimin acısı çok yoğundu ve gözlerini kapatarak bilincini uyutmaya ve uykunun düzensiz aralıklarında onu baskıcı rüyalarla değiştirmeye çalıştı, bunlardan birinde Eileen, siren şarkısını söylerken
bir kayanın üzerinde saçlarını tarayan bir Lorelei olarak görünüyordu.

Ama onun acısını öğle vaktinden sonraya uzatmadı.

"SEVGİLİ SÖR ROBERT,--İkimiz de öldük ve gittik, bu yüzden, ne yazık ki! Hiçbirimiz
seninle evlenemeyiz. Endişelenme, biz sadece dünyaya ölüyüz ve
Kıtaya gittik. 'Bir manastıra git.' Hamlet en iyisini biliyordu. Eğer
herhangi bir adamla evlenebilseydim bu sen olurdun. Sen tanıdığım
tek beyefendisin. Ama seni sevmiyorum. Bu çok
acı. Keşke sevseydim. 'Aşk' kelimesinin neden tüm dillerde aktif bir fiil olduğunu merak ediyorum. 'Loquor' gibi pasif bir biçimi olması gerekirdi (ancak bu pasif fiil papağanlara saklı tutulmalıdır). Mürebbiyeyi affedin! İki adam için 'aşk' yaşamış gibiyim ama biri aptaldı ve diğeri tam olarak bir
serseri değildi ve kendimden başka kimseyi gerçekten sevmediğimi söyleyebilirim (ve fiil orada çok aktiftir)! Çapkınlık yapmayı severim ama bir adam çok yaklaştığında kendimi avlanmış hissederim. Kahramanımı tökezlerken bulduğumda gizlice sevindiğimi söyleyebilirim, böylece onu
kovmak istedim. Hiç
kahraman böyle komik bir durumda kalmış mıdır? Zavallı, şanssız kahraman! Ama bu sizin için Yunanca olacak -- okuyamadığınız türden. Ah, evlenebileceğim adamlar! Bunu düşündüğünüzde, ilginçtir, küçük bir kadının evlenebileceği
ve görev bilinciyle içine dalabileceği erkekler. Bir bas korosunun karısı
veya bir Baronetin karısı, onurlu bir aptalın karısı ve onursuz bir
oyuncunun karısı olabilirdim. _J'en passe et des meilleurs._ Kalküta'da veya Clerkenwell'de yaşayabilir, Belgravia'da veya Boulogne'da kabul edilebilirdim. Aman Tanrım! Bir kadının uygun olması gereken roller,
erkek ise duygusuz, aptal haliyle kalırken. Çeşitlilik sahnesinden bahsediliyor! Yoksa hepsi ondan aynı şeyi mi istiyor?

"Çeşitlilik aşamasından bahsetmişken, bir üvey anne olarak Dul Kadın olsa bile,
benim ona susamış olmam tehlikesi de olurdu.

Sahnelerin nostaljisi, sevginizin savuşturamayacağı bir hastalıktır.
İkimizden de kurtulmuş oldun.

"İlk ve son akşam yemeğimde, paranın ve mevkinin hayatın sadece bir görünümü olduğunu,
merkezi gerçekliğin sevgi olduğunu söyledin. Eğer sevgiden Tanrı'nın, Mesih'in sevgisini anlıyorsan, bu doğrudur. Bir gün zavallı babanla birlikte
işlerin üzerinden geçtiğimi hatırlıyor musun? Eh,
sonsuz derecede yaratıcı ve
çeşitli vızıldayan makinelerin olduğu odalardan geçtikten sonra -ki bu başımı ağrıttı- beni, her şeyi
hareket ettiren büyük motorun dev bir huzur içinde durduğu bir kulübeye götürdüler. 'Tanrım!'
anlık düşüncem oldu ve bir şekilde baş ağrım geçti. Ve o zamandan beri,
hayatın karmaşık gürültüsüyle ezildiğimde, düşüncem
o güç odasına, onun arkasındaki büyük basit güce geri döndü.
Dingin bir okyanusta yüzen biri gibi düşüncede dinlendim. Ama
okyanus soğuk ve sonsuzdur ve son zamanlarda daha insani, seven ve bağışlayan bir Tanrı'yı ​​özledim ve böylece Mesih'e geri döndüm. Görüyorsunuz ya
Platon beni asla tatmin etmedi. M.Ö. ihtişamlarına dair açıklamanız çorak toprağa ekildi. Platonunuzda Yunan sütunları gibi bir asalet olduğunu kabul ediyorum,
güneş ışığında yükselen, ama bir şekilde Gotik istiyorum--'loş dini ışık' ve azizlerle lekelenmiş pencereler özlüyorum. Ah,
ruhumu tekrar bulmak için! Manastırın önümde nasıl bir mutluluk vizyonu olarak yükseldiğini anlatabilseydim--hayatın 'titreyen kargaşasından' sonra--serin manastırlar,
masum yatak sıraları, lezzetli eski bahçe. Bunu düşündükçe
yüreğimde gözyaşları oluyor. En sevdiğim rahibeye ne çiçekler getireceğim... Tanrı hala hayatta olsun! Gümüşüm ve altınımla
ne sunak örtüleri dokuyacağım! Evet, günahın ücreti ölüm olmayacak, onları
ebedi hayata ödeyeceğim; çeyizim Mesih'in gelini olarak. Ben de
sunağa yatırılacağım, karmaşık, yozlaşmış ruhum
basitleştirilecek ve arınacak ve Kutsal Anne beni küçük bir çocuk gibi
elinden tutacak. Ama bunların hepsi senin için havyar olacak. Elveda. Senin için
dua edeceğim.

"Eileen.

"P.S.--Gençleri eğiten bir manastır, bu yüzden ben hala bir
Mürebbiye olacağım."

"Ve belki de hala bir Serio-Comic," diye düşündü Baronet acı bir şekilde.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY WIG: STORIES AND
NOVELETTES***


******* This file should be named 16408.txt or 16408.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/4/0/16408



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

