*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to Philosophy (Felsefeye Giriş)
Yazar: George Stuart Fullerton
Yayın Tarihi: August 1, 2005  [eBook #16406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Introduction to Philosophy, by George
Stuart Fullerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Introduction to Philosophy


Author: George Stuart Fullerton



Release Date: August 1, 2005  [eBook #16406]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO PHILOSOPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Felsefeye Giriş

ile

George Stuart Fullerton

Columbia Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü
New York

New York
Macmillan Şirketi
Londra: Macmillan & Co., Ltd.

1915

Norwood Press
J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD







Önsöz

Felsefede dövülmüş bir yol olduğu söylenemez ve
"Girişler" konuya birbirinden çok farklıdır,
Günümüzün kapsamının bir göstergesini vermem gerektiğine uygun
hacim.

Üstlenir:-

1. "Felsefe" kelimesinin ne yapıldığını belirtmek için
günümüzde üniversiteler ve kolejler ve neden olduğunu göstermek için
Bu anlam göz önüne alındığında.

2. Yansıtıcı veya felsefi düşüncenin doğasını açıklamak için ve
Bunun ortak düşünceden ve bilimden nasıl farklı olduğunu göstermek.

3..
anlaşmaya çağırdığını hissettim.

4. Daha önemli bazı türleri hesaba katmak için
göz önüne alındığında ortaya çıkan felsefi doktrin
Bu tür sorunlar.

5. Felsefenin sözde kişilerle ilişkisini belirtmek için
felsefi bilimler ve diğer bilimlere.

6. Sonunda, felsefe çalışmasının bizim için değerli olduğunu göstermek için
hepsi ve ruh ve yöntem hakkında bazı pratik uyuşmalar vermek.  Vardı
Bu uyarılar, içinde olduğum bir zamanda beni etkiledi
Özel rehberlik ihtiyacı, beni hayal kırıklığına uğratacaklarını hissediyorum
az kaygı ve zihnin karışıklığı.  Bu nedenle tavsiye ederim
okuyucunun dikkatine.

Kitabımın kapsamı böyle.  Felsefenin ne olduğunu söylemeyi amaçlıyor.  BT
belirli bir doktrini savunmak için ana nesnesi değildir.  -Den
aynı zamanda, sorunları tedavi etmek imkansız olduğu için
Felsefe Bir bakış açısı dışında,
III.  Bununla aynı
çok daha ayrıntılı olarak ve daha fazla referans zenginliği ile sunuldu,
Kısa bir süre önce yayınlanan "metafizik sistemimde".
Bu cildin arkasındaki notlarda, okuyucu bulacak
daha büyük çalışmanın bu bölümlerine yapılan referanslar
Konular burada daha kısaca tartışıldı.  Yararlı olacak
öğretmen daha büyük işi elinde tutmak ve az çok kullanmak
Lisans sınıfları olarak sunulan materyaller
Bunun bölümleri.  Notlarda diğer referanslar da verilmiştir,
Ve öğrencilerin dikkatini onlara yönlendirmek karlı olabilir.

Mevcut kitap mümkün olduğunca açık ve basit hale getirildi,
Gereksiz zorluklar, girenlerin yoluna yerleştirilebilir.
Felsefi yansımanın dikenli yolunda.  Tedavi edilen denekler
herhangi birinin ciddi ilgisini talep edecek kadar derindir; Ve onlar
büyüleyici ilgi alanlarıdır.  Basitçe muamele edildiklerini ve
Açıkçası, yüzeysel olarak tedavi edildikleri anlamına gelmez.  Aslında,
Anahatta ve kısa ve basit bir doktrin sunulduğunda
ifadesi, anlamı olduğundan daha kolay görünebilir
daha kapsamlı muamele gördü.  Bu nedenle, özellikle tavsiye ederim,
Felsefe ile iyi tanışanlar için bile,
Dış Dünya Bölüm IV.

Doktrin için savunuyorum, özellikle dikkate almaya meyilliyim
genel olarak, tutumun bir gerekçesi olduğu gerekçesiyle
sade adam tarafından kendini bulduğu dünyaya doğru alınır.  .
Yarış deneyimi hafifçe davranabileceğimiz bir şey değildir.

Böylece, gerçek bir dış dünya olduğu sürece
Deneyimlerimiz-olarak görme hakkımız olan bir dünya değil
Herhangi bir zihnin duyumları veya fikirleri.  Sahip olduğumuz sürdürülüyor
o dünyayla belirli ilişkilerde zihinler olduğuna dair kanıt ve
belirli sınırlar içinde bu ilişkileri belirleyebiliriz. Öyle
sade insanın zihninin faaliyetine olan inancının ve
Amaç ve amaçların önemi konusundaki fikri olmadan
gerekçe.  Teizmin makul bir doktrin olduğu belirtilmektedir,
ve insan iradesinin tek uygun anlamda özgür olduğu varsayılmaktadır.
"Özgürlük" kelimesi.  Boyunca kabul edilir.
Filozofun özel ağırlık ve önlem sistemi yoktur, ancak
diğer erkeklerin sebep olduğu gibi ve sonuçlarını aynı şekilde kanıtlamalıdır
ayık yol.

Kitabın lisans için faydalı olabileceğini umarak yazdım
öğrenciler.  Genellikle felsefe tarafından itilirler ve yapamam ama
Bunun kısmen içinde kuru ve soyut formdan kaynaklandığını düşünün
Filozoflar düşüncelerini ifade etmek için sık sık uygun gördüler.  .
Aynı düşünceler düz dilde ortaya konabilir ve
deneyimlere sürekli bir referansla gösterilen önem
Hepimizin var-her bir temeli olarak hizmet etmesi gereken deneyimler
Zihin teorisi ve ciddi düşünceye layık dünya.

Ancak resmi kurslara katılamayan birçok kişi var
öğretim ve yine de felsefe ile ilgilenen.
Bunlar da aklımda kaldım; Ve o kadar net olmaya çalıştım ki
Bir öğretmenin yokluğunda işi karla okuyabilirlerdi.

Son olarak, "sistemimi bulmuşlarsa, daha fazla öğrenilenleri davet ediyorum.
Metafizik "herhangi bir kısımda anlaşılması zor, basit olanı takip etmek
Yukarıdaki bölümlerde yer alan açıklama,
Eğer yapacaklarsa, daha hantal hacme geri dönün.


George Stuart Fullerton.

New York, 1906.




İçerik


Bölüm I

Tanıtım


Bölüm I

Geçmişte ve günümüzde "felsefe" kelimesinin anlamı

   1. Felsefenin başlangıcı.
   2. Yunan felsefesi yüksekliğinde.
   3. Yaşam rehberi olarak felsefe.
   4. Orta Çağ'da Felsefe.
   5. Modern Felsefe.
   6. Zamanımızda felsefenin ne anlama geldiğini.

Bölüm II

Ortak düşünce, bilim ve yansıtıcı düşünce

   7. Ortak Düşünce.
   8. Bilimsel bilgi.
   9. Matematik.
  10. Psikoloji Bilimi.
  11. Yansıtıcı düşünce.


Bölüm II

Dış dünyaya dokunan sorunlar

Bölüm III

Dış dünya var mı?

  12. Sade adamın dünyayı bildiğini nasıl düşünüyor.
  13. Psikolog ve dış dünya.
  14. "Telefon Değişimi".

Bölüm IV

Duyumlar ve "şeyler"

  15. Duygu ve hayal gücü.
  16. "Şeyler" Duygu Grupları diyebilir miyiz?
  17. Duygular ve "şeyler" arasındaki ayrım.
  18. Maddi şeylerin varlığı.

Bölüm V

Görünüşler ve gerçekler

  19. Şeyler ve görünüşleri.
  20. Gerçek şeyler.
  21. Nihai gerçek şeyler.
  22. "Bililemez" in Bugbear.

Bölüm VI

Uzay

  23. Bu konuda bilmemiz gereken şey.
  24. Gerektiğinde boşluk ve sonsuz olarak.
  25. Alan Sonsuz Bölünebilir.
  26. Gerçek alan nedir?

Bölüm VII

Zaman

  27. Zaman, sonsuz ve sonsuz bölünebilir.
  28. Geçmiş, şimdiki ve gelecek sorunu.
  29. Gerçek zamanlı nedir?


Bölüm III

Zihnine dokunan sorunlar

Bölüm VIII

Zihin nedir?

  30. İlkel zihin kavramları.
  31. Zihin önemsiz.
  32. Modern sağduyulu zihnin.
  33. Psikolog ve zihin.
  34. Metafizik ve Zihin.

Bölüm IX

Zihin ve Beden

  35. Zihin bedende mi?
  36. Etkileşimci doktrini.
  37. Paralellik Doktrini.
  38. Ne anlamda zihinsel fenomenlerin bir zaman ve yeri vardır.
  39. Paralelliğe itirazlar.

Bölüm X

Başka zihinler olduğunu nasıl biliyoruz

  40. Bunu bildiğimizden emin mi?
  41. Diğer zihinler için argüman.
  42. Başka hangi zihinler var?
  43. Zihin Dokulu.

Bölüm XI

Dünya ve zihnin diğer sorunları

  44. Maddi dünya bir mekanizma mı?
  45. Doğada zihin yeri.
  46. ​​Doğanın sırası ve "özgür irade".
  47. Fiziksel dünya ve ahlaki dünya.


Bölüm IV

Bazı felsefi teori türleri

XII. Bölüm

Tarihsel geçmişleri

  48. Temsilci Algı Doktrini.
  49. İdealizme adımı.
  50. "Sağduyu" isyanı.
  51. Eleştirel Felsefe.

Bölüm XIII

Gerçekçilik ve idealizm

  52. Gerçekçilik.
  53. İdealizm.

Bölüm XIV

Monizm ve düalizm

  54. Kelimelerin anlamı.
  55. Materyalizm.
  56. Spiritüalizm.
  57. Bir maddenin doktrini.
  58. Dualizm.
  59. Tekillik ve çoğulculuk.

Bölüm XV

Rasyonalizm, ampirizm, eleştiri ve eleştirel ampirizm

  60 Rasyonalizm.
  61. Ampirizm.
  62. Eleştiri.
  63. Eleştirel Ampirizm.
  64. Pragmatizm.


Bölüm V

Felsefi Bilimler

Bölüm XVI

MANTIK

  65. Giriş; Felsefi Bilimler.
  66. Geleneksel mantık.
  67. "Modern" mantık.
  68. Mantık ve Felsefe.

Bölüm XVII

Psikoloji

  69. Psikoloji ve Felsefe.
  70. Psikolojinin Çift Bağlılığı.

Bölüm XVIII

Etik ve estetik

  71. Sağduyu etiği.
  72. Etik ve Felsefe.
  73. Estetik.


Bölüm XIX

METAFİZİK

  74. Metafizik nedir?
  75. Epistemoloji.

Bölüm XX

Din felsefesi

  76. Din ve yansıma.
  77. Din Felsefesi.

Bölüm XXI

Felsefe ve diğer bilimler

  78. Felsefi ve Filosofik Olmayan Bilimler.
  79. Bilimsel ilkeler ve yöntemlerin incelenmesi.


Bölüm VI

Felsefe çalışmasında

Bölüm XXII

Felsefe çalışmasının değeri

  80. Pratik fayda sorunu.
  81. Felsefi çalışmalar neden yararlıdır.
  82. Metafizik ve Din Felsefesi.

Bölüm XXIII

Neden felsefenin tarihini incelemeliyiz?

  83. Konuya verilen önem.
  84. Tarihsel çalışmaların yansıtıcı düşünceye özel önemi.
  85. Farklı bakış açılarının değeri.
  86. Bilim olarak şiir ve felsefe olarak felsefe.
  87. Felsefe Tarihi Nasıl Okunur.

Bölüm XXIV

Bazı pratik uyarılar

  88. Bir şeylere bakmanın yeni bir yoluna girmeye hazır olun.
  89. İlk başta bir vuruş olan olasılıkları göz önünde bulundurmaya istekli olun
       saçma olarak.
  90. Otoriteye çok fazla saygı duymayın.
  91. Sıradan kanıt kurallarının geçerli olduğunu unutmayın.
  92. Açıklık ve sadeliği hedefleyin.
  93. Bir doktrini aceleyle kabul etmeyin.


Notalar




Felsefeye Giriş


I. Giriş

Bölüm I

Geçmişte ve günümüzde "felsefe" kelimesinin anlamı

Bu bölümün başlığının başında okuyucuyu uyarmalıyım
içinde gerçekleştirileceğinden çok daha fazla vaat ediyor gibi görünüyor
Bölümün kendisi.  Bu felsefenin geçmişte kastettiğini söylemek ve
Şimdiki çeşitli erkek sınıfları için anlamı, bir
küçük büyüklükte olmayan bir görev ve böyle bir kapsamın çok ötesinde
bu gibi hacim.  Ama küçük pusula içinde vermek imkansız değil
en azından bir zamanlar bir zamanlar ifade ettiğine dair kısa bir gösterge, göstermek
anlamı nasıl değişiklikler geçirdi ve
Eğitimli erkeklerin bir tür disiplin veya disiplinli bir grup
Kelimeyi uygulayın, görüş farklılıklarına rağmen
bu veya bu doktrinin gerçeği veya sahtesi.  Neden kesin
Soruşturma konuları birlikte gruplandırıldı ve
filozof eyaletine düşme olarak kabul edilir
Bazı diğer konular, umarım, umarım,
iş.  Bu bölümde yalnızca bir gösterge verilebilir.

1. Felsefenin başlangıcı.-Yunan tarihçisi Herodot
(M.Ö. 484-424) "
felsefe. "Croesus'u Solon'a nasıl duyduğunu anlatıyor
"Bilgi arzusundan, felsefe, birçok kişiden yolculuk etti
topraklar. "" Felsefe "kelimesi Solon'un izlediğini gösteriyor gibi görünüyor
Kendi iyiliği için bilgi ve araştırmacı dediğimiz şeydi.  Gibi
"filozof" kelimesi (etimolojik olarak bir bilgelik aşığı) için,
Biraz güvenilmez gelenek onu Pythagoras'a kadar izler
(M.Ö. 582-500).  Cicero'nun söylediği gibi, hikaye,
Peloponnesus'ta Phlius'un hükümdarı Leon ile sohbet, o
kendini bir filozof olarak tanımladı ve işinin bir
şeylerin doğası hakkında soruşturma.

Her halükarda, hem "filozof" hem de "felsefe" kelimesi özgürce
Sokrates'in (M.Ö. 470-399) öğrencilerinin yazılarında kullanılır ve
Onları ilk kullanan o olabilir.  Görünüş
Başlık filozofunun tevazu-etimolojik olarak mütevazı bir
Birincisi, çok farklı bir anlam kazanmayı başardı
Zamanın geçmesi ile-unvanın tevazu doğal olarak itiraz eder
Sokrates kadar çok cehalet iddia eden bir adama; Ve Platon
onu bilgelik sevgilisi ile ayırt etmek olarak temsil eder
Bilge, sadece Tanrı'nın bilge olarak adlandırılabileceği gerekçesiyle.  O tarihten itibaren
Buna "filozof" kelimesi bizimle kaldı ve bu
Birçok erkek için birçok şey.  Ancak yüzyıllar boyunca filozof
sadece araştırmacı oldu, ne de sadece sevgilisi
bilgelik.

Kelimelerin kökeni hakkında bir soruşturma, ancak ilginç olsa da
kendisi, bize kelimelerin yapıldığı kullanımlardan çok az şey söyleyebilir
Onlar ortaya çıktılar.  Etimolojiden tarihe dönersek ve
Dünyanın çağırmayı kabul ettiği erkeklerin işçilerini gözden geçirin
filozoflar, listeye başkanlık edenlerin
kronolojik olarak kaba fiziksel ile işgal edilmiş gibi görünüyor
spekülasyonlar, dünyanın ne yapıldığını tahmin etme girişimleriyle,
Felsefe dediğimiz biraz belirsiz bir şeyden ziyade
Bugün.

Felsefe tarihinin öğrencileri genellikle çalışmalarına başlar
Yunan filozof Thales'in spekülasyonları (d. 624 M.Ö.).  Biz
Suyun evrensel prensip olduğunu varsaydığını söyledi
Her şey yapılır ve "her şey dolu
tanrıların. "Listede bir sonraki olan Anaximander'ın
her şeyin ilerlediği ve hepsinin
"Sonsuz ve Belirsiz" i döndür; Ve o anaximenes,
Belki de öğrencisi, prensibi olarak her şeyi kaplayan havayı aldı.

Bu üçlü, İyonya Felsefe Okulu'nu oluşturur, en erken
Yunan okulları; ve ilk kez birkaç belirsiz olan biri
katkılarının toplamını oluşturan ifadeler
İnsan bilgisi, bu kadar çok şey yapıldığını merak etmeye itilir
erkekler.

Ancak bu harika kaybolur, görünüşün farkına vardığında
Bu düşünürlerden gerçekten çok önemli bir şeydi.  Bu adamlar döndü
yüzleri şiirsel ve mitolojik muhasebe yolundan uzak
zamanlarına kadar elde edilen ve yüzlerini doğru ayarlayan şeyler
Bilim.  Aristotle, Thales'in nasıl yönlendirilmiş olabileceğini gösterir.
Ana tezinin bir gözlemi ile formülasyonu
doğa.  Anaximander, bir sonucunu yaşadığı dünyada gördü
Evrim süreci.  Anaximenes,
Yoğuşma nedeniyle ateş, rüzgar, bulutlar, su ve toprak ve
Evrensel prensibin genişlemesi, hava.  Onların cesurluğu
Cehaletten doğan bir cesaret nedeniyle açıklayabiliriz, ancak
Sundukları açıklamalar en azından ruh olarak bilimseldir.

Dahası, bu adamlar yalnız kalmazlar.  Onlar ileri bekçisidir
En son temsilcileri aydınlatan erkekler olan bir ordu
Günümüzde dünya.  Bilimin evrimi-bunu almak
Organize ve sistematize anlamına gelen geniş anlamda kelime
Bilgi-Yunan filozoflarının eserlerinde izlenmeli
Thales aşağı. Burada yapabileceğimiz kaynak ve perçin var
Kendi kapılarımızdan akan güçlü akışı izleyin.
Görünüşe göre başlangıçta önemsiz, hala bir süre
yansıtıcı olmayan bir gözle takip eden adama önemsiz görünüyor
Akım.

Yunan okullarını hesaba katmak için beni çok uzak alacaktı
Hemen İyonik'i başardı: Pisagorlulardan bahsetmek için
Her şeyin sayılarla oluşturulduğuna karar verildi; ELEATIC'lerin
"sadece varlığın" ve değişim olasılığını reddettiğine karar verdi,
böylece hakkımızdaki şeylerin değişen panoramasını sadece bir
görünüşün aldatıcı dünyası; çok etkilenen Heraclitus'un
Doğa görüşünü özetlediği şeylerin sürekli akısı
Kelimeler: "Her şey akar"; Empedokles'in açıklamasını bulan
Dört unsurun kombinasyonunda dünya, o zamandan beri
geleneksel, toprak, su, ateş ve hava; Demokritus, gelişen
Doktrininden birini hatırlatan materyalist bir atomizm
modern bilimde ortaya çıktığı gibi atomlar; izleyen Anaxagoras'ın
Sonsuz bir sırayla ortama yönelik şeyler sistemi
farklı unsurların çokluğu,-"şeylerin tohumları"-hangi ayar
Sıralı, en iyi şeylerin aktivitesinden kaynaklanıyordu, zihin.

Gelen aydınlatıcı düşünceleri keşfetmek bir zevktir.
bu adamların zihinleri; Ve öte yandan, nasıl olduğunu görmek eğlenceli
Dikkatsizce kendilerini sınırsız denizlerde başlattılar
grafik ve pusula ile ilgili.  Parlak çocuklar gibiydiler
Büyük dünyanın tehlikelerini çok az bilen ama hazır
herhangi bir şey üstlenin.  Bu filozoflar tüm bilgileri onların
eyalet ve bu kadar büyük bir alem yönetme umutsuzluk etmedi.  Onlar
Bütün dünyayı ve içindeki her şeyi açıklamaya hazır.  Tabii ki, bu
sadece ne kadar olduğuna dair çok az anlayışa sahip oldukları anlamına gelebilir
Bilimsel açıklama ile neyin kastedildiğini açıklayın.

Bu filozof dizilerinin karakteristiğidir.
Dikkat büyük ölçüde dış dünyaya yönlendirildi.  Oldu
Bunun böyle olması gerektiği doğal.  Hem yarış tarihinde hem de
Bireyin, ilginin önce ele geçirildiğini görüyoruz
maddi şeyler ve açık bir anlayıştan çok önce
Zihin ve bilgisine ulaşır.  Gözlem öncesi
refleks.  Kesinlikle zihin hakkında düşünmeye geldiğimizde
Bizimden türettiğimiz kavramlardan yararlanmaya yatkın
dış şeyler deneyimi.  Zihinsel ifade etmek için kullandığımız kelimeler
Operasyonlar birçok durumda bu dış alemden alınmıştır.  Biz
"Doğrudan" dikkat; "endişe" nden "anlayış" dan bahsediyoruz,
"sezgi."  Bilgimiz "açık" veya "belirsiz"; bir oration
"muhteşem"; Bir duygu "tatlı" veya "acıdır".  Ne merak ediyorum
bize gelen parçaları okuyoruz
Sokratik filozoflar, onların
Bazen tamamen dışarıda bırakın ve bazen bir
güne verdiğimiz şeylerin sayısı
filozof eyaleti.  Kendilerini dünyayla meşgul ettiler
Onu gördüler ve bazı şeyler henüz kesinlikle gelmedi
ufuklarında.

2. Yunan felsefesi yüksekliğinde.-Bir sonraki sonraki dönem görüyor
Bazı soru sınıfları, çeken ön plana çıkıyor
Daha önceki bir günün adamlarından nispeten az dikkat.
Yukarıda referansın yapıldığı Abdera Demokritus
kronolojik olarak bu son döneme kadar, ama onun düşünme şekli bizi
Onu daha önceki filozoflarla sınıflandırıyor.  Bu karakteristikti
Bu ikincisi, insanın bakabileceğini oldukça saf bir şekilde düşündükleri
dünya ve bilebilir ve düşünerek başarılı olabilir
makul bir açıklama yapmak. Bir fark olabileceğini
dünya arasında gerçekte olduğu gibi ve dünya gibi göründüğü gibi,
ve insanın bir bilgiye ulaşmasının imkansız olabileceğini
Şeylerin mutlak gerçeği, onlara gelmemiş gibi görünmüyor.

Mesih'ten önce beşinci yüzyıl, Yunanistan'da yoğun bir zamandı
Entelektüel fermantasyon.  Biri, okumada,
İtalya'daki Rönesansın muhteşem yılları, uyanışının
insan zihni, geleneğin bağlarını atan güçlü bir hayata ve
özgür ve serbest kalkınma hakkı üzerinde ısrar etti.  Atina
Bu entelektüel faaliyetin merkezi.

Bu yüzyılda sofistler, kamu öğretmenleri
İnsan bilgisinin tüm departmanlarıyla kendileri, ama
Neredeyse dokunan belirli sorulara biraz vurgu yapmayın
insanın hayatı.  İnsan her şeyden gerçeğe ulaşabilir mi-daha fazla olan bir gerçeğe
O'na sadece bir gerçek, görünen bir gerçek mi?  Yasalar nereden türetiyor
otoriteleri?  Adalet diye bir şey var mı, değil mi?  Oldu
Sofistlerin kendilerini işgal ettikleri gibi sorularla ve
Bunlar gibi sorular o zamandan beri insanlığın dikkatini çekti.
Bir insanın veya bir
bireysel adam, bu bir yeniden doğuş, doğum olduğu anlamına gelir
yansıtma hayatı.

Sokrates, en büyük öğretmenlerin, çürütmeye çağırdığını hissettiğinde
Bu adamların argümanları, onlarla tanıştı, tabiri caizse, kendi başlarına
toprak, söylendikleri konuların olduğunu kabul ederek,
Gerçekten de, bilimsel soruşturma meselesi.  Onun tavrı görünüyordu
gününde birçok muhafazakar kişi tehlikeli bir kişi; O kabul edildi
bir yenilikçi olarak; Erkeklere nerede düşünmeyi ve soru sormayı öğretti,
Daha önce, babaların gelenekleri için yeterli bir rehber gibi görünüyordu
erkeklerin eylemleri.

Ve gerçekten, başka türlü yapamadı.  Erkekler yansıtmayı öğrenmişti
Ve en azından ne olduğumuzun başlangıcı var olmuştu
Şimdi bazen zihinsel ve ahlaki bilimleri gevşek bir şekilde çağırıyor.  İçinde
Sokrates'in öğrencisi Platon'un (M.Ö. 428-347) eserleri ve
Platon'un öğrencisi Aristoteles (M.Ö. 384-322), bol adalet yapılır
Bu insan faaliyet alanları.  Bu ikisi, en büyüğü
Yunan filozofları, birçok şeyde birbirinden farklı, ama
İkisinin de tüm alanını gördüklerine değer
illeri olarak insan bilgisi.

Plato, ahlaki bilimlerle birlikte
fiziksel, ama yine de,
Dünya nasıl yapıldı ve ne tür unsurlardan.  O açıkça
kendi hesabını çok ciddiye almaz ve onun
Belirsiz zeminde.  Ama meseleyi onun ötesinde düşünmüyor
yargı yetkisi.

Aristoteles'e gelince, o harika adam bunu mümkün bulmuş gibi görünüyor
zamanıyla bilinen her bilimi ve işaretlediği için değerli bir şekilde temsil edin
Haleflerinin geliştirmesi için birkaç yeni alan.  Onun felsefesi
Fizik, Kozmoloji, Zooelogy, Mantık, Metafizik, Etik,
Psikoloji, siyaset ve ekonomi, retorik ve şiir.

Böylece filozofun görevinin çok aynı olduğunu görüyoruz.
Yunan felsefesinin en yüksek gelişimi dönemi
daha önce oldu.  Sistemini açıklaması gerekiyordu
şeyler.  Ancak bir hesap vermenin ne anlama geldiği fikri
Şeyler sistemi mutlaka bir miktar değişiklik geçirmişti.  .
Filozof doğal bir filozoftan daha fazlası olmalı.

3. Yaşam Rehberi Olarak Felsefe.-Dördüncü yüzyılın sonlarında
Mesih'ten önce Stoacıların okulları, Epicureans,
ve şüpheciler.  Onlarda biraz yeni bir anlayış buluyoruz
Felsefe-Filosofi esas olarak yaşam için bir rehber olarak görünür. Stoacı
"doğaya göre" yaşamanın gerekliliğini vurgular ve yaşar
bilge insanın karakteri üzerine; Epicurean kesin olarak
Hayattan olabildiğince hoş bir şekilde geçmek için bencil maksimum; .
Şüpheci danışmanlık, her şeye kayıtsızlık olan ilgisizlik,-kutsanmış o
Hiçbir şey beklemeyen, çünkü hayal kırıklığına uğramayacak.

Ve yine de, bu sistemleri daha yakından incelediğimizde, bir
Felsefe anlayışı gerçekten çok farklı değil
daha önce almıştı.  Bu, ilgisiz, bu doğru değil
Bilimin ihtişamı olan gerçeğe ulaşma tutkusu.  Adam
kendi mutluluğu sorunu ile çok fazla endişe duyuyor veya
mutsuzluk; Morbid büyüdü.  Bununla birlikte, pratik maksimler
bu sistemlerin her birinde elde edilen belirli bir görüşe dayanmaktadır.
bir bütün olarak şeylerin sistemi.

Stoacı bize dünyanın nelerden oluştuğunu anlatıyor; Başlangıç ​​neydi
Ve şeylerin sonu ne olacak; Sistemin ilişkisi nedir
Tanrı'ya şeyler.  Bir fizik ve mantık geliştirir
Etik sistemi.  Epicurean, dünyanın doğduğunu bildirir
uzaydan atomların yağmurunda; Temellerini inceliyor
insan bilgisi; Ve bir dünyada kendini rahatlatmaya devam ediyor
Bu rahatsız edici unsurları, tanrıları çıkardı.  .
Şüpheci, gerçek diye bir şey olmadığına karar verir,
endişelenmenin değmediği dogmayı ifade eder
herhangi bir şey.  Her okulun felsefesi, sistemin bir görüşünü içerir
bir bütün olarak.  Filozof hala evrenini gördü
eyaleti olarak bilgi.

4. Orta Çağ'da Felsefe.-Bahsetmekten daha fazlasını yapamam
Neo-platonizm, o yarım Yunan ve yarı oryantal doktrin sistemi
Mesih'ten sonraki üçüncü yüzyılda ortaya çıkan ilk sistemi
Yukarıda belirtilen okullardan sonra önem.  Ama geçmemeliyim
Neo-platonik filozofun üstlendiğini göstermeden
Tüm sistemin kökeni, gelişimini ve sonunu açıklayın
şeylerin.

Orta Çağ'da yavaş yavaş keskin bir ayrım arttı
yardımsız sebeple bilinen şeyler arasında ve
Sadece doğaüstü bir vahiy yoluyla bilinen şeyler.
"Felsefe" terimi, elde edilen bilgilerle eş anlamlı hale geldi.
Aklın doğal ışığı.  Bu bir çeşit ima ediyor gibi görünüyor
filozofun görevinde sınırlama.  Felsefe değil
tüm bilgilerle eşanlamlı.

Ama felsefenin bile olduğunu unutmamalıyız.
Bu sınırlama ile oldukça geniş bir alan oluşturur.  Her ikisini de kapsar
Fiziksel ve Ahlaki Bilimler.  Bunu fark etmemeliyiz
Skolastik filozof aynı zamanda bir ilahiyatçıydı.  Albert
Büyük ve St. Thomas Aquinas, ünlü skolasti
On üçüncü yüzyıl, bir "_summa teologiae_" veya sistemi yazmak zorunda kaldı
teoloji ve insanın diğer bölümlerinin tedavisi
bilgi.

Neden bu adamlar onları tarafından belirlenen görevle boğulmuş değillerdi?
zamanlarının geleneği?  Bunun nedeni, görevin olmadığı için, sonuçta
Modern bir insanın bunu düşünebileceği kadar harika.  Gil Blas, Le'de
Sage'nin ünlü romantizmi, yetenekli bir doktor olmayı mümkün bulur
Gözün parıltısında, Dr. Sangrado ona verdiğinde
Tüm hastalıkların çaresinin kanamada bulunacağı sırrı
hasta ve onu bolca sıcak su içmesini sağlıyor.  Küçük olduğunda
Bir şeyler hakkında bilinen, bir adamın öğrenmesi imkansız görünmüyor
o küçük.  Orta Çağ ve önceki yüzyıllar boyunca
Fizik bilimlerinin uzun bir uykusu vardı.  Erkekler çok daha fazla endişeliydi
Aristoteles'in ne dediğini öğrenmek için on üçüncü yüzyıl
doğa sorularını ele alacaktı.  Şimdi olduğu gibi özel bilimler
Onları bilin, varoluş çağrılmamıştı.

5. Modern Felsefe. -Erkeklerin zihinlerinin
Aristoteles ve kilisenin otoritesi yavaş yavaş yol verdi.  Bir canlanma
Öğrenme. Erkekler her şeyden önce daha bağımsız bir
yetkililerin seçimi ve ardından bir felsefe anlayışına yükseldi
otoriteden bağımsız, bir bilimin gözlemine dayanan
doğa, bir bilimin ilk elden.  Özel bilimler geldi
yapı.

Fakat evrensel bilgi olarak eski felsefe geleneği kaldı.
Geçiş döneminin adamlarını geçip dikkatimizi çekersek
Francis Bacon (1561-1626) ve Rene Descartes'a (1596-1650), ikisi
Genellikle modern listeye yönelik olarak kabul edilenler
filozoflar, her ikisini de filozofa atarken buluyoruz
Neredeyse sınırsız alan.

Bacon, felsefenin nesneleri için sahip olduğu Tanrı, insan ve doğa,
Ve "_philosophia'yı tedavi etmek için eyaletinde olduğu gibi
prima_ "(bir çeşit metafizik, ancak bunu aramasa da
isim), mantık, fizik ve astronomi, antropolojinin
Psikoloji, etik ve siyaseti içerir.  Kısacası deniyor
insan bilgisinin tüm alanını haritalamak ve
bu köşesinde veya onların
görev.

Descartes'a gelince, insan bilgisinin güvenilirliğini yazıyor,
Tanrı'nın varlığının, dış dünyanın varlığının,
İnsan ruhu ve doğası, matematik, fizik, kozmoloji,
fizyoloji ve kısacası, erkekler tarafından tartışılan neredeyse her şeyden
onun günü.  Hiç kimse bu olağanüstü Fransızları eksiklikle suçlayamaz
büyüyen özel bilimlerin takdir edilmesi.  Kimse
Zamanının modernde bilim adamı olarak adlandırılmak için daha iyi bir hakkı vardı
terimin duygusu.  Ama onun sadece olması yeterli değildi
Matematikçi, hatta genel olarak fizik bilimlerinde bir işçi.  O
Yukarıda belirtilen her şey olmalı.

Felsefe anlayışı, her şeyi kucaklayan bir şey
İnsan bilgisi departmanları,
gün.  İnanan Spinoza (1632-1677) üzerinde durmayacağım
Matematiksel hassasiyetle bir dünya _a priori_ çıkarmak mümkündür; üzerine
Felsefeyi bilgisi olarak tanımlayan Christian Wolff (1679-1754)
Neyin ya da ortaya çıkanların nedenleri; Fichte üzerine (1762-1814)
filozofun, sadece düşünerek,
gelecekteki olası tüm deneyimlerin yasaları; Schelling üzerine (1775-1854),
Doğa bilimi hakkında bahsetmeye değer bir şey bilmeden,
bir doğal felsefe sistemi geliştirme cesaretine sahipti ve
Boyle ve Newton gibi araştırmacıları kınamak; Hegel üzerine (1770-1831),
tüm gerçeklik sistemini inşa etmeyi taahhüt eder
kavramlar ve hemen selefleri ile felsefe getiren
Bir süredir bilimsel bir dönüşe sahip erkeklerle az çok itibarsız
zihin.  Oldukça kendi zamanlarımıza geleceğim ve bir adamı düşüneceğim
felsefe anlayışı olan ve hala çok şey var
özellikle genel kamuoyu ile etkisi-
Felsefe, boş zaman anlarında ele alınması gereken bir şeydir ve
Bir hayatın ciddi peşinde olun.

"En düşük tür bilgisi," diyor Herbert Spencer, "
bilgi; Bilim _Partikal-Unficed_ Bilgidir; Felsefe
_Completely-Unified_ Bilgi. "[1] Bilim, sadece anlamına geliyor, sadece
Bilimlerin Ailesi-toplamdan başka bir şey yok
katkılarından oluşan bilgi.  Felsefe füzyonudur
Bu katkılar bir bütün içine; en büyük bilgisidir
genellik.  Bu kavramla uyum içinde Spencer, bir sistem üretti
Aşağıdakileri içeren felsefe: "İlk" başlıklı bir cilt
İlkeler, "insanın neler yapabileceğini ve ne yapamayacağını göstermeyi taahhüt eder
Bilmek; biyoloji prensipleri üzerine bir inceleme; başka bir
Psikoloji İlkeleri; hala sosyoloji ilkeleri hakkında bir tane daha;
ve nihayet ahlak ilkeleri üzerine bir tane. Şemayı tamamlamak için
İnorganik doğayı hesaba katmak gerekli olurdu
Yaşam fenomenlerine gitmeden önce, ancak filozofumuz
Görev çok harika ve bunu dışarıda bıraktı.

Şimdi, Spencer bir dahi adamdı ve biri eserlerinde birçoğunu buluyor
Aydınlatıcı düşünceler.  Ama kimin
Bu veya bu alandaki çalışmalarını övün, neredeyse her zaman sahip olan erkeklerdir
kendileri başka bir alanda çalıştı ve kusurlu bir
övgüde bulundukları belirli alanla tanışırlar.
Metafizik, "ilk ilkelerin" nedenlerini bulur
gevşek ve sonuçsuz; Biyolog,
"Biyoloji İlkeleri"; Sosyolog Spencer'ı özellikle bulmaz
Tahkme alanında doğru veya dikkatli.  Denedi
Tüm bilimlerin profesörü olun ve dünyada çok geç
onun ya da herhangi bir insanın böyle bir görevle başa çıkması için tarih.  Günlerde
Platon'un bir adamı başarmayı ummuş olabilir.

6. Felsefe zamanımızda ne anlama geliyor.-
Mevcut bölüme başkanlık eden bir başlık.  Var
Felsefe, güne yaşayan erkekler
Kant, Hegel veya Caird kardeşlerin veya Herbert'in doktrini
Spencer, hatta St. Thomas Aquinas, çünkü bunu unutmamalıyız
Avrupa'da ve bazılarının Amerika'da öğrenmenin seminerlerinin çoğu hala
Ortaçağ Kilisesi felsefesine tutun.

Ama birkaç kelimeyle toplanmama izin ver, söylenenlerin
üstünde.  Felsefe bir zamanlar tüm bilimsel bilginin bedeni anlamına geliyordu.
Daha sonra, olabilecek tüm bilgi bedeni anlamına geldi
Vahiy tarafından yardım edemeyen sadece insan aklının ışığıyla elde edildi.  .
Birkaç özel bilim ortaya çıktı ve çok sayıda erkeğin bir
Uzun zaman geçmiş, kendilerini kesin sınırlı alanlara adadı
Diğerlerinde yapılanlara çok az dikkat ederek soruşturma
tarlalar.  Yine de, bir disiplin kavramını devam ettirdi
bir şekilde kendisini tüm şey sistemiyle ilgilendirir, daha ziyade
o geniş alanın sınırlı bölümünden daha.  Bu bir kavram değil
Spencer'ın öğrencilerine özgü.  Kime birçok var
Felsefe bir dünya-bilgelik "_weltweisheit_" dir.  Bunu söyleyebilir miyiz
Şimdi felsefenin anlamı bu mu?  Ve eğer yaparsak, nasıl
Felsefe ile özelin bedeni arasında bir çizgi çizelim mi?
Bilimler?

Belki de hangi felsefe hakkında bir ön fikir edinmenin en tek yolu
Zamanımızın adamları için, şimdilik geri dönmektir.
herhangi bir adamın veya bir grup erkeğin tanımı ve kendimize sormak
Bir Amerikan veya Avrupa Üniversitesinde Felsefe Profesörü
aslında öğretmesi gerekiyordu.

Aristoteles olması gerektiği oldukça açıktır.  O yapar
Tüm bilimleri temsil etmez ve kimse onun ders vermesini beklemez.
Matematik, Mekanik, Fizik, Kimya, Zooelogy, Botanik, Ekonomi,
siyaset ve diğer çeşitli disiplinler.  O zaman bir zaman vardı
Erkeklerin bilebileceği her şeyi öğretmesi beklenebilirdi, ama
Zaman çok geçmiş.

Bununla birlikte, oldukça kabul edilen bir grup bilim var
özellikle eyaletine ait; Ve bir adam bir
dikkatinin büyük bir kısmı alanın bir kısmına,
Kesinlikle gerisini tamamen ihmal edip etmediği düşünülüyor.  Bu
Bilimler grubu mantık, psikoloji, etik ve estetik içerir,
Metafizik ve Felsefe Tarihi.  Ben dahil etmedim
Epistemoloji veya ayrı bir disiplin olarak "bilgi teorisi"
daha sonra ortaya çıkacak nedenler (Bölüm XIX); Ve dahil ettim
felsefenin tarihi, çünkü buna özel bir
Bilim ya da değil, işin çok önemli bir bölümünü oluşturur
Günümüzde felsefe öğretmeni. Üniversiteye giden bu konu grubunun
Çalışma felsefesinin ayrılmadan önce bir şey bilmesi gerekiyordu
Duvarlar, başka ne olursa olsun ya da bilmiyor olabilir.

Yine, yaygın olarak olması gereken bir şey olduğu belirtilmelidir.
Felsefe ve din arasında tuhaf bir şekilde yakın.  Kesinlikle,
Bir üniversite hakkında herhangi biri dersler vermeyi taahhüt ederse
Teizm konusunda, felsefe profesörü olmak için
Matematik veya kimya profesörü.  Yazan adam
bir "felsefeye giriş", bir "psikoloji", "mantık" ve
"Metafizik'in Ana Hatları", bunu ekleme görevi olarak görmeye çok yatkındır.
listeye "din felsefesi".  Öğrenciler
Avrupa ve Amerika'nın teolojik seminerleri genellikle teşvik edilir.
Felsefe derslerine katılmaya zorlanmadı.

Son olarak, disiplinlerin bile
Felsefi bilimler arasında sınıf vermeyi asla düşünmediğimiz
Felsefe ile bir bağlantıdan tamamen kesilmez.  Biz ne zaman
işgal edilen, içinde kucaklanan bilgi stoğuna eklenmeyerek değil
herhangi bir özel bilimin küresi, ancak yöntemlerin incelenmesi ile
bilimin, tabiri caizse, temellerin bir eleştirisi üzerine
Bilimin dinlendiği, işimiz genellikle
felsefi.  Günümüzde kimseye garip gelmiyor
"Felsefe, Psikoloji ve Bilim Dergisi
Yöntemler, "ama bazıları duyurursa garip düşünmeliyiz.
"Felsefe ve Karşılaştırmalı Anatomi Dergisi" yayınlama niyeti.
Önemsiz değil, Mach,
Prag'da Fizik Profesörü, (1895'te) üniversiteye çağrıldı
Viyana'nın endüktif tarih ve teorisi üzerine ders vermesi
Bilimler, fizik profesörü değil, profesörü yapıldı
felsefe.

O halde durum şu şekilde duruyor: belirli bir disiplin grubu kabul ediliyor
Profesörün ilinde tuhaf bir şekilde düştüğü için
felsefe ve onu oluşturan bilimler sıklıkla
felsefi bilimler; Dahası, oldukça uygun olarak kabul edilir
Felsefe öğretmeni kendisini sorunlarla ilgilendirmelidir
dinin ve yöntemlere ve temel
özel bilimlerin varsayımları, hepsi imkansızdır
O bir usta olmalı.  Soru doğal olarak ortaya çıkıyor: neden onun görevi var?
olduğu gibi sınırlandırılmaya mı geliyor?  Neden sadece bunları öğretmeli
bir şeyler ve başkaları yok mu?

Bu soruya bazı kişiler bir kerede cevap vermeye hazırdır.
Bir zaman vardı, bir adamın mümkün göründüğü zaman
Tüm insan bilgisi alanını kucaklayın.  Fakat insan bilgisi büyüdü;
Özel bilimler doğdu; her biri kendisini kesin bir
gerçekler sınıfı ve kendi yöntemlerini geliştirdi.  Mümkün oldu ve
Bir erkeğin olması için gerekli, genel olarak bir bilim adamı değil, bir kimyager,
Fizikçi, bir biyolog, bir ekonomist.  Ama bazı kısımlarında
Büyük alan erkekler tuhaf zorluklarla karşılaşmışlardır; Burada olamaz
bilimlerimiz olduğunu söyledi, daha ziyade denemelerimiz var
bilim.  Filozof, geriye kalanları işleyen adamdır
Kesinlikle kurulan veya olanları aldığımızda
onaylanmış bilimsel yöntemlere göre soruşturma uygulanıyor.  O
Temizlenmemiş zeminin efendisidir ve onun içinde dolaşabilir
Pusulasız, sorumsuz bir şekilde, asla kaybolduğunu hissetme, çünkü
Kaybedecek hiçbir kesin yatağı olmadı.

Bu şekilde tartışanlar, eksikliğe işaret ederek davalarını desteklemek
birçok bölümünde elde edilen genel bir fikir birliği
Filozofun kendisi olarak gördüğü alan; Ve ayrıca işaret ederek
Bu alanda bile,
kendilerini felsefeden ayırmak için belirli bilimlerin bir kısmı ve
bağımsız olun. Böylece psikolog ve mantıkçı
Bazen arasına ait olduklarını anlaması çok endişeli
Bilim adamları ve filozoflar arasında değil.

Şimdi, kuşkusuz gündeme getirdiğimiz sorunun bu cevabı
bazı gerçekler içerir.  İçinde bulunan taslaktan gördüğümüz gibi
Önceki sayfalar, felsefe kelimesi bir zamanlar bütün için bir eşanlamlıydı
Bilimlerin toplamı veya bunun için neyin durduğu; yavaş yavaş birkaç
Bilimler bağımsız hale geldi ve filozofun alanı
sınırlandırıldı.  Dahası, bulunacak olduğunu itiraf etmeliyiz
Birkaç özel bilimde, kabul edilen gerçeklerin bir gövdesi
Felsefe analogu olmadan.  İşinin çoğunda
Filozof kesinlikle daha belirsiz bir zeminde yürüyor gibi görünüyor
komşularından daha; Ve eğer bu gerçeğin farkında değilse,
Ya neyin oluşturduğuna dair çok hoş bir duygusu olmadığı için
bilimsel kanıtlar ya da onun coşkusuyla taşındığı için
belirli bir doktrin biçimi için.

Yine de, tartıştığımız cevabın
tatmin edici değil.  Bir kere, içinde hiçbir gösterge bulamıyoruz
belirli bir disiplin grubunun
Filozofun kendisi, çok fazla olduğunda kendisine bırakıldı
Bilimler bağımsızlıklarını açıkladı.  Neden bunlar değil,
Ayrılmış ve kendileri için kurulmuş mu?  Çalışmak daha zor mu
Bu alanlarda diğerlerinden daha mı? Ve eğer öyleyse, hangi sebep atanabilir?
gerçeği için?

Psikolojiyi bir örnek olarak ele alalım.  Fizikçi nasıl olur
Sakin bir şekilde doktrini, onu yapmayı gerekli bulmadan geliştirir
Psikolog açıklamak için acı çekerken felsefeye yay
kitabının psikolojiyi "doğal bir bilim" ve irade olarak ele almak olduğunu
Metafizikten mümkün olduğunca kaçının?  Yüzyıllardır erkekler
insan zihninin fenomenleriyle ilgileniyor.  Bir şey daha fazla olabilir mi
Bir erkeğin kendi bilincinden geçen şeyden daha açık?
Öyleyse neden psikoloji bilimi geride kalmalı? Ve neden bunlar
Gerçekten "doğal olarak muamele edilip edilemeyeceğine dair sonsuz anlaşmazlıklar
bilim "hiç?

Tekrar.  Bunu varsayalım, çünkü bazı disiplinler bir
göreceli bağımsızlığın konumu, bu nedenle alanın geri kalanı
kesinlikle aynı şekilde bölünecek ve olacak
Birçok özel bilim olun, ama felsefe diye bir şey yok mu?  Aceleci
Bunu şimdiye kadar olandan daha iyi bir kanıtla varsaymak
sunuldu.  Bu noktada zihnini oluşturmadan önce,
Filozofun işgal ettiği sorunlara dikkat edin
kendisi.

Yukarıda gündeme getirilen sorulara tam bir cevap verilebilir.
Felsefenin ana sorunlarının olduğu kitabın seyri
tartışıldı ve birkaç felsefi bilim alındı ​​ve
incelendi.  Ama söyleyebilirim ki, beklenti içinde, bu kadar:-

(1) Felsefe yansıtıcı bilgidir.  Yansıtıcı ile ne kastediyor
Bilgi bir sonraki bölümde uzun süre açıklanacaktır.

(2) Felsefi olarak birlikte gruplandırılan bilimler
yansıtıcı düşüncenin sorunlarına geri döndüğümüzde,
Ve onları bir kenara bırakamazsınız.

(3) Yansıtıcı düşüncenin kendine özgü zorlukları,
Bu bilimlerin, diğerlerinden daha fazla, içinde olabileceğimiz bir alan olduğu gerçeği
Anlaşmazlıklar ve görüş farklılıkları bulmayı bekleyin.

(4) İnsan bilgisi alanının tüm alanının
Felsefe olacağı özel bilimlere o kadar bölünmeye gelin
yok olmak.  Filozofun kendini işgal ettiği sorunlar
kendilerini kaçınılmaz olarak sunan gerçek problemlerdir
düşünceli zihin ve bunları arasına bölmek uygun değil
Birkaç bilim.  Bu ilerledikçe daha netleşecek.


[1] "İlk İlkeler," Bölüm II, Bölüm 37.




Bölüm II

Ortak düşünce, bilim ve yansıtıcı düşünce

7. Ortak Düşünce. -Çalışmaya çok az dikkat edenler
insan zihninin, bebek açıldığında,
küçük bedenini çevreleyen yeni nesnelerin gözleri, görüyor
kendileri gibi şeyler.  İtiraf etmeye hazırlar
Çok fazla şey bilmiyor _about_ şeyler, ama onları saçma olarak vurur
Bir şeyleri görmediğini söyleyecek kadar ileri gidecek-şeyler
orada gözlerinin önünde uzayda.

Yine de, psikolog bize bunun bir kurs gerektirdiğini söylüyor
bir şeyleri görmemizi sağlamak için eğitim-belirsiz ve
mıklı olmayan hisler, ama bir şeyleri görmek için,
Dokunulabilir ve Seable, Boyutu olarak kabul edilen şeyler
ve uzayda şekil ve konum.  Ve hala daha ciddi bir darbe hedefliyor
Bebek'e, küçük olduğunu bildirmeye devam ettiğinde saygımız
Yaratık, kendinden olduğu kadar cahildir; Bu küçük
Henüz örgütlenmemiş deneyimlerin dünyası yok ki
başka şeylerden ayırt edildi; olmadan sesli bir şekilde ağlayabileceğini
Kimin rahatsız olduğunu ve bilmeden gürültüsünü durdurabileceğini bilmek
kim hemşirenin kollarına alındı ​​ve bir
hoş bir değişim.

Şafak hayatının bu kaotik küçük dünyası bizim dünyamız değil,
Ortak Düşünce Dünyası, hepimizin yaşadığı ve hareket ettiği dünya
Olgun yıl; Hafızanın kanatlarına da geri dönemeyiz.  Biz
Kendimize her zaman bir dünyada yaşamış gibi görünüyor-
Zaman ve mekan, maddi şeyler.  Bunlar arasında biri var
tuhaf ilgi ve ki
Dinlen, kendi bedenimiz, gören, zevk veren, dokunan, başka şeyler.  Biz
Bu bedenle olduğunu bilmediğimiz bir zamanı hatırlayamıyorum
Bir şekilde bizi akut olarak ilgilendiren birçok deneyimi bağladı; için
Örnek, zevk ve acı deneyimleri.  Üstelik her zaman
kendimizi çevreleyen bazı bedenlerin bazı
kendimize benzemek ve ayırt edilmek için önemli özelliklerde
genel beden kütlesinden.

Böylece, her zaman _things_ ve
o dünyada kendimizin ve diğerlerinin varlığını kabul etmişlerdir
insanlar.  Şimdi "kendimizi" ve "diğer insanları" düşündüğümüzde, biz
_Mind_'e sahip olarak adlandırılan nesnelerin her birini düşünün.  Mayıs
Hatırlayabildiğimiz kadarıyla düşündük.
Kendimiz ve diğer kişilerin zihinleri var mı?

Zorlu.  Küçük çocuk zihin arasında ayrım yapmıyor gibi görünüyor ve
beden ve bize geri dönen belirsiz ve parçalı resimlerde
Erken yaşamımızdan, kesinlikle bu ayrım göze çarpmıyor.
Çocuk egoistlerin tamamı olabilir, emilebilir
kendisi ve her şey bu özel benliği doğrudan ilgilendirir ve yine de
bedensel bir benlik ve zihinsel arasında bilinçli bir ayrım yapamaz,
zihin ve beden arasında.  Dünyasını açıkça tanımıyor
Bedenlerin yanı sıra zihinleri de içeren dünya.

Ancak, ancak daha önceki aşamalarında çocukla birlikte olabilir.
gelişme, hepimiz olgun insanın bilinçli olarak yaptığını itiraf etmeliyiz
kendini bulduğu dünyanın
zihinlerin yanı sıra bedenleri de içerir.  Bundan şüphe etmek asla ona gelmez
bedenler var ve asla olduğu için asla ortaya çıkmaz.
zihinler.

Bir bedeni ve bir zihni olduğunu algılamıyor mu?  O değil mi
Zihninin bedeniyle yakından ilişkili olduğuna dair bol kanıt mı?
Gözlerini kapattığında, artık görmüyor ve kulaklarını durdurduğunda,
Artık duymuyor; Vücudu çürük olduğunda acı hisseder; O zaman
Elini kaldırmaya istekli, bedeni zihinsel kararnameyi gerçekleştirir.  Diğer
Erkekler onun gibi davranırlar; Yürürler ve konuşurlar, gülürler ve
Ağlıyorlar, çalışıyorlar ve tıpkı olduğu gibi oynuyorlar.  Kısacası hareket ederler
Tam olarak sanki kendi gibi zihinleri vardı. Ne kadar doğal
kendisinin ifade verdiği gibi, eylemleri ile
Bedeni, zihnindeki düşüncelere ve duygulara, bu yüzden komşusu
Aynı mı?

Sade adamın bilgisini küçümsememize izin vermemeliyiz
ya bedenler ya da zihinler.  Görünüşe göre, biri yansıdığında,
Birkaç parçalı duyumun yapması gereken yeterince harika bir şey
Otomatik olarak daha önce çağrıda bulunan bir yorum alır
gerçek şeyler dünyasına dikkat edin; Örneğin, küçük yama
gözlerimi gözlerimi döndürdüğümde yaşadığım renk hissi
Pencere beni aynı anda bir malzeme dünyasına tanıtıyor gibi görünüyor
Uzayda yatan, açıkça büyüklük, mesafe ve
yön; bir deneyim, daha karmaşık olmamalı
Benim için başka bir zihnin gizli deposunun kilidini açmalı ve yatmalı
Benden önce kendim değil, zengin bir düşünce ve duygu.  Fakirlerden
Dawning zekasının dünyasına çıplak, anlamsız dünyası
Ortak düşünce, manifoldlarıyla gerçek şeylerin
Mülkler, maddi şeyler ve zihinsel şeyler, kendi rollerini taşıyan
gerçekten uzun bir adım.

Ve daha ileri gidecek olduğunu asla unutmamalıyız,
yardımı ile madde ve zihin hakkında daha iyi bir bilgi edinmeye çalışın
bilim ve felsefi yansıma, işçilerine bu konuda başlamalı
Hepimiz için ortak olan vakıf.  Başka nasıl başlayabilir
dünyayı ortaya çıkardığı gibi kabul etmek ve daha eleştirel olarak incelemek
Yarış deneyiminde?

8. Bilimsel bilgi.-Yine de,
tartışmak oldukça belirsiz, yanlış ve
Sistemsiz.  Ortak yaşam için yeterli bir rehberdir, ancak
Eksiklikler ortaya çıkabilir.  Meseleyi bilmek isteyen ve
Zihin daha iyi bilimleri ihmal etmeyi göze alamaz.

Şimdi, sade adam büyüdüğünde
Bilimsel, büyük değişiklikler, şey hakkındaki bilgisinde gerçekleşiyor, ancak
Zihne ve dünyaya bakma şekli genel olarak çok kalır
daha önce ne oldu.  Bu ifadenin olmasını önlemek için
Yanlış anlaşıldığında, bunu bir uzunlukta açıklamalıyım.

Söz konusu adamın botanik çalışmasını ele aldığını varsayalım.
Daha kusurlu olarak yapılanlardan çok farklı bir şey yapması gerekiyor
Kendini bitkilere ilgi duyan her zeki adam tarafından mı?  Orada
Önündeki gerçek maddi dünya, gözlemlediği bitkilerdir
Daha önce biraz dikkatsizce.  Bilgilerini daha fazla toplamalı
sistematik olarak ve daha eleştirel olarak düzenlemelidir, ancak görevi
Aynı şeyi çok yapmak için farklı bir şey yapmak için çok şey
daha iyi.

Aynı şey, jeoloji gibi diğer çeşitli bilimler için de geçerlidir.
Zooelogy, fizyoloji, sosyoloji.  Bazı erkeklerin çok doğru var
Kayalar, hayvanlar, bedeninin işlevleri ile ilgili bilgiler
organlar, belirli bir toplum biçiminin gelişimi ve diğer şeylerin
Bu tür ve diğer erkeklerin çok az olması; Ve yine de genellikle değil
Çok az bilen adamı yapacak çok şey bilen adam için zor
En azından ne hakkında konuştuğunu anlayın.  Kendini işleyen
_things _-- ile sade insanın ilgisini çeken şeyler ve
hangi sade adam bir şey biliyor.  Bilgi topladı
mülklerine, değişikliklerine, ilişkilerine dokunmak; ama
O, daha az bilimsel komşusuna gelince, onlar aynı şeyler
Her zaman,-çocukluk günlerinden bildiği şeyler.

Belki de bunun bu tür bilimler için geçerli olduğu kabul edilecektir.
Yukarıda belirtildi, ancak tüm bilimler için doğru olup olmadığından şüphe duydu,
doğrudan _things_ ile ilgilenen tüm bilimlerden bile
_Some_ Sır.  Örneğin, sade adama malzeme dünyası
İşler görülebilen ve dokunulabilecek şeylerden oluşur.  Bunların çoğu
Sürekli alanı dolduruyor gibi görünüyor. Bölünmüş olabilirler, ancak parçalar
bölünebilecekleri
şeyler ve onlar ile aynı genel doğa
parçalardır.  Yine de kimyager ve fizikçi bize bunların
Genişletilmiş şeyler gerçekten sürekli değil, bize göründüğü gibi,
ancak hızlı hareket halinde, algılanamayan atomların sürülerinden oluşur
uzayda birbirinden önemli mesafeler
çeşitli yollar.

Şimdi sade adamın gerçeklik dünyasına ne oldu
inancını sabitledi mi?  Bir dünyaya bakıldı
gerçeklerin görünüşleri, fenomenlerin,
kendileri algılanamaz, varlıklarını açık hale getirir
duyular.  Bu yeni, gerçek dünya ovanın dünyası mı
Adam kendini bulur ve içinde çok fazla hissettiği?

Daha yakından inceleme, atom ve molekül dünyasının
bilim adamı maddi şeyler sistemini çözen değil,
Sonuçta, ovanın olduğu dünyadan çok farklı
İnsan alışık.  Dili zorlamadan anlayabilir
içinde ona tarif edildiği ve bir adamın nasıl olabileceğini kolayca görebilir
onun varlığını varsaymaya yönlendirilmelidir.

Atom değil, doğrudur, doğrudan anlamda algılanabilir, ama
sanki ve hareketleri algılanabilirmiş gibi düşünülmüştür.  .
Sade Man, uzun zamandır kalan parçalardan oluştuğunu biliyordu,
Bazı durumlarda görünmez.  Bir nesneye yaklaştığında
Bir mesafe, daha önce göremediği parçaları görür; Ve ne
Çıplak göze, algılanabilir parçalar olmadan sadece bir leke gibi görünüyor
mikroskop altında tam tamamlayıcısı ile bir böcek olarak bulundu
üyeler.  Dahası, sık sık görünen nesnelerin
Uzaktan görüldüğünde sürekli sürekli olarak
Elde yakın görüldüğünde.  Bir ağaca doğru yürürken görebiliriz
Süresiz renk kütlesi süreksiz yamalara ayrılır; Bir kumaş,
bakıldığında kesintisiz bir yüzeyin görünümünü sunan
belirli yolların arasında tutulduğunda deliklerle dolu olduğu görülebilir.
göz ve ışık.  Bir tanıyan kimse yok
Görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrım ve kim yapmaz
Ortak yaşamda ayrımın kullanılması.

Ne de farklı atom kombinasyonlarının şaşırtıcı bir gerçek gibi görünemez
farklı özellikler sergilemelidir.  Bunu her zaman bilmiyor muyuz
Kombinasyondaki şeyler, farklı özelliklere sahip olmaya yatkındır
Aynı şeyler ayrı olarak alınır mı?  Bu kadar bilmeyen o
Aşçı olmak için bile uygun değil.

Hayır, atom ve moleküllerin algılanamaz dünyası hiçbir şekilde
sade adamın dünyasından tamamen farklı
Yaşıyor.  Bu küçük nesneler ve nesne grupları çok tartışılıyor
biz daha büyük nesneleri ve nesne gruplarını tartıştığımız gibi
alışık.  Hala var olan _things_ ile ilgileniyoruz
uzayda ve uzayda hareket etmek; Ve bu şeyler küçük olsa bile ve
çok tanıdık değil, hiçbir entelektüel devrim talep edilmedi
Bir erkeğin konuşan bilim adamının sözlerini anlamasını sağlamak için
onlar hakkında ve üzerinde de anlaşılması
Doktrin dayanıyor.

9. Matematik.-Şimdi matematiksel bir bakış atalım
Bilimler.  Tabii ki, bunlar er ya da geç şeylerle ilgilidir, çünkü
Matematiksel akıl yürütmelerimiz bizim için kesinlikle işe yaramaz olurdu
şeylerin dünyasına uygulanamadı; Ama matematiksel olarak
Şimdilik şeylerden soyutladığımız gerekçeler, eminim
Bunu yapmak istediğimizde onlara geri dönebiliriz ve
Operasyonlarımızda elde edilen sonuçlar.

Şimdi, zihinsel olarak eksik olmayan her medeni adam,
Aritmetiğin temel operasyonları.  Ekleyebilir ve çıkarabilir,
çarpın ve bölün.  Başka bir deyişle, _numbers_ kullanabilir. Adam
Başarılı bir matematikçi olan kimler sayıları çok kullanabilir
daha iyi; Ama akıllıca karmaşık olanı takip edebiliyorsak
Önümüzde kağıt üzerinde gerçekleştirdiği operasyon dizisi ve
Bir olarak kullandığı işaret sisteminin önemini görebilir
Yardım, onun sadece daha karmaşık yollarla yaptığını fark edeceğiz
Neredeyse çocukluğumuzdan yapmaya alışık olduğumuz şey.

Eğer ilgileniyorsak, operasyonları gerçekleştirmede çok fazla değil,
Birkaç birim olduğunda bir zihninde gerçekte neyin gerçekleştiğini sormak
Birlikte kavradı ve yeni bir birime dönüştürüldü,-örneğin, on iki olduğunda
Birimler bir düzine olarak düşünülür-matematikçinin şunları söyleme hakkı vardır:
Tüm bunları psikologa veya metafizikçiye bırakıyorum; herkes
Genel bir şekilde bir birimin kastedildiğini bilir ve birimlerin
eklenebilir ve çıkarılabilir, gruplandırılabilir ve ayrılabilir; Sadece üstleniyorum
Bunların yapımında hatadan nasıl kaçınabileceğini gösterin.

Aritmetikte olduğu gibi geometri ile.  Hiç kimse tamamen
Noktalar, çizgiler, yüzeyler ve katılardan habersiz.  Hepimizin farkındayız
Kısa çizgi bir nokta değil, dar yüzey bir çizgi değil ve ince
Katı sadece bir yüzey değildir.  Sadece bir tarafa sahip olacak kadar ince bir kapı
Her anlamda bir canavarlık olarak reddedilecekti.  Ne zaman
Geometricer bizim için nokta, çizgiyi, yüzeyi ve
sağlam ve bizden önce bir dizi aksiyom veya açık
Gerçekler, O'nu güvenle takip ediyoruz çünkü bize söylüyor gibi görünüyor
Doğrudan makul olduğunu görebildiğimiz şeyler; Gerçekten de söylemek gerekirse
Bize her zaman bildiğimiz şeyler.

Gerçek şu ki, geometrici bizi yeni bir dünyayla tanıştırmıyor
hiç.  Bize sadece olduğundan daha dolgun ve daha kesin bir hesap veriyor
önce elde edilen uzay ilişkilerinin ulaşamayacağı
Dış nesnelerin dünyası, zaten oldukça iyi tanıdığımız bir dünya.

Diyelim ki ona dediğimizi varsayalım: Uzun yıllarca ayrıldın
uzay ve keşfedilecek ilişkileri incelerken
o alem; Şimdi bize, alan nedir?  Gerçek mi?  Bu bir şey mi yoksa
Bir şeyin kalitesi mi yoksa sadece şeyler arasında bir ilişki mi?  Ve nasıl olabilir
Herhangi bir adam, bunun içinden düşünmesi gereken fikirler olduğunu düşünür
kendileri genişletmemeli mi?  Alanın kendisi değil
Akılda olması gerekiyordu; Uzatılmamış fikirlerden oluşan bir koleksiyon nasıl olabilir?
Uzatma ile kastedilen şey hakkında herhangi bir mürekkeple verin mi?

Herhangi bir matematik öğretmeni bu soruları tartışmayı hayal eder mi?
Önerilerinin kanıtına geçmeden önce sınıfıyla?  BT
Genel olarak, bu tür soruların cevaplanacağına dair kabul edilir
Hepsi, geometrik akıl yürütmelerin yardımıyla değil,
cevaplandı.

10. Psikoloji Bilimi.-Şimdi bir bilime geri dönelim
doğrudan şeylerle yapmak zorundadır.  Sade adamın sahip olduğunu gördük
Bazı zihinlerin yanı sıra maddi şeyler hakkında bilgi.  Herkes
Psikologun zihinleri daha iyi bildiğini itiraf ediyor.  Onun
Zihin bilgisi, düz adamınkinden farklıdır.
Botanikçinin sahip olduğu bitkilerin bilgisi,
Onları fark etmeyi umursayan akıllı kişiler?  Yoksa bir
Oldukça farklı bir tür bilgi?

İçindeki bilimlerin gelişimine aşina olanlar
Son yıllarda psikolojinin sahip olduğu gerçeğini belirtmek için fırsatlar yaşadı.
Bağımsız bir bilim olarak yerini almak için gittikçe daha fazla geliyor.
Eskiden filozofun görevinin bir parçası olarak kabul edildi
zihnin ve bilgisinin muamele edilmesi; Ama taklit eden psikolog
Bir psikologdan daha fazlası olmak son zamanların bir ürünüdür.  Bu
Uzmanlık eğilimi doğal bir şeydir ve oldukça sırada
diğer soruşturma alanlarında meydana gelen şeyle.

Herhangi bir bilim bağımsız bir disiplin haline geldiğinde,
Belli bir tür çalışmanın az ya da çok sınırlı bir alan olması
belli bir şekilde yapılır. Diğer alanlar ve diğer iş türleri
bir dereceye kadar görmezden geldi.  Ama olması bekleniyor
Özellikle ilk başta, ne yaptığını veya yapmadığı konusunda bir anlaşmazlık olun
Belirli bir bilimin sınırları içinde düzgün bir şekilde girin.  Bu sınırlar nerede
sonuçta yerleştirilecek, bir kolaylık meselesidir; Ve bazen
Bir alanı diğerinden işaretlemede çok katı olmak iyi değildir.
Bir bilimin gerçek gelişimini izlemek ve
Bu özel araştırmacılar tarafından içgüdüsel olarak alınan yön
alan.

Bir neslin psikolojisini, psikolojisini ile karşılaştırırsak
Günümüzde, bir
Psikolojiyi artan eğilimi _natal bir bilim olarak tedavi etme eğilimi.  İle
Bu, elbette, aralarında hiçbir fark olmadığı anlamına gelmez
kendilerini dünyasıyla ilgilendiren psikoloji ve bilimler
maddi şeyler-psikoloji öncelikle zihinlerle yapmak zorundadır,
bedenler.  Ancak, diğer bilimler geliştikçe
sade insanın tamamen yeniden düzenlemeden bilgisi, kabul ettikleri için
kendini bulduğu ve sadece bize bir
daha iyi bir açıklama, bu yüzden psikolog dünyasını kabul edebilir
ortak düşünce tarafından tanınan madde ve zihinler ve
bir sınıfı çözmeye çalışmadan, zihinlerin incelenmesine kendisi
Metafizik tarafından tartışılan sorunlar.  Örneğin, reddedebilir
Zihnin gerçekten olduğunu gerçekten bilip bilemeyeceği sorusunu tartışın.
İlişkili olduğu ve onun olduğu dış dünya
duyuların yolları boyunca mesajlar alır.  Bunu iddia edebilir
Bunu tedavi etmek onun işi değil,
Matematikçi uzayın nihai doğasını tedavi etmek için.

Böylece psikolog, bir
dış gerçek dünya, madde ve hareket dünyası.  Bunu bulur
dünya ile ilgili fenomenleri sunan bazı organize organlar
zihinlerin varlığının göstergesi olarak.  Bunu bir gerçek olarak kabul ediyor
Her zihin doğrudan kendi durumlarını bilir ve her şeyi bilir
Bu eyaletlerden çıkarım, dış dünyadan mesajlar almak
Bir set sinir seti boyunca ve başka bir set boyunca tepki veriyor.  Gebe ediyor
tamamen kendilerine aktarılan mesajlara bağımlı olan zihinlerin
olmadan.  Bize bu tür mesajların yardımıyla nasıl bir zihnin olduğunu söyler,
Yavaş yavaş dış dünya ve
Bunda bulunacak bedenlerle bağlantılı olan diğer zihinler
dünya.

Tüm bunların sadece bir gelişme ve bir gelişme olduğunu söyleyebiliriz.
düz adamın zihin ve bedenler hakkındaki bilgisi üzerinde iyileşme.
Zihninin daha fazla olduğunu bilmeyen normal bir adam yok
vücuduyla diğer bedenlerle olduğundan yakından ilişkilidir.  Hepimiz
şeyler hakkındaki fikirlerimiz ve dışsal şeyleri ayırt etmek
temsil ediyoruz ve şeyler hakkındaki bilgimizin bize geldiğine inanıyoruz
duyuların yolları aracılığıyla.  Görmek için gözlerimizi açmamalıyız
Ve kulaklarımızı duymak için mi?  Hepimiz başkalarını algılamadığımızı biliyoruz
doğrudan zihinler, ancak içeriklerini içinde olanlardan çıkarmalı
yönlendirildikleri bedenler-kelimeler ve eylemlerden.
Dahası, dış dünyanın ve diğerlerinin bilgisini biliyoruz
Zihinler yavaş yavaş inşa edilir ve bir bebeği asla bilemeyiz
Bir adam ne biliyor, çünkü biz zihinlerini abartmaya meyilli
Bebekler.

Sade adam ve psikolog büyük ölçüde farklı olmaması
Onların bakış açısıyla,
Öğrencileri psikoloji ve felsefe incelemesine tanıtma görevi.
Onların nedenlerini takip etmelerini sağlamak kolay bir şeydir.
Metafizik yansımalardan kaçındığı sürece psikolog.  .
Yaptığı varsayımlar onlara mantıksız görünmüyor; Ve gelince
Araştırma yöntemleri, sahip oldukları kimse yok
Henüz kendilerini az ya da çok karışık bir şekilde kullanmadı. Onlar
_introspection_, _i.e._
kendi zihinlerinin fenomenleri; _Objective'den yararlandılar
Method_, yani diğer tarafından sergilenen zihin belirtilerini gözlemlediler
Kişiler ve kabadalar tarafından; Bazen _Experimented _-- Bu
onu en iyi nasıl kızdıracağını öğrenmeye çalışan kız öğrenci tarafından yapıldı
oda arkadaşı ve kilisede kulaklarını kaplayan ve ortaya çıkaran çocuk tarafından
Vaiz bir melodi söyle.

Erkekleri iyi psikologlar yapmak kolay olmayabilir, ama kesinlikle
Psikologun ne yaptığını anlamalarını sağlamak zor değil
ve çalışmalarının değerini fark etmelerini sağlamak.  O, işçiler gibi
Diğer doğa bilimlerinde, ovanın dünyasını kabul eder
Adam, uzay ve zaman ve zihinlerde maddi şeyler dünyası
Bu maddi şeylerle ilgili.  Ama bu bir soru olduğunda
öğrenciyi filozofların yansımalarına tanıtmak
çok farklı.  Onu yeni ve garip bir
dünya ve o şüphe ve güvensizlik ile doludur.  .
En tanıdık şeyler alışılmadık bir yönü alır ve sorular
yansıtıcı olmayan adama çok saçma bir şekilde vurduğu yükseldi
teklif et.  Bu yansıtıcı düşünce dünyasının sadece bir kelime söyleyeceğim
Aşağıda.

11. Yansıtıcı düşünce.
belirli bir saat, neye sahip olduğumuzu anlamakta zorluk çekmiyor
yapmasını istedi.  Eğer bunu yapmak istiyorsa, yerinde olabilir
uygun an.  Hayatı boyunca asla kendine sormamış olabilir
Uzay ve zamanla ne demek istediği.  Oldukça cahil olabilir
düşünceli erkekler bunların doğası konusunda tartıştılar
yüzyıllar geçmiş.

Ve bir adam dünyadan her yıl felaketten kaçınabilir
gerçek olan ve olmayanlar arasında bazı başarılarla ayrım yapmak
gerçek ve yine de bize genel olarak ne olduğunu söyleyemeyebilir
Bir şeyin gerçek olması anlamına gelir.  Bazı şeyler gerçek, bazıları değil;
Kural olarak farkı keşfedebiliyor gibi görünüyor; onun yönteminin
prosedürün asla kendi kendine hesap vermeye çalışmadığı.

Şüphe edemeyeceği bir zihni olduğunu ve hakkında bir fikri var
diğer bazı zihinler arasındaki fark; Ama en ateşli bile
sade adamın şampiyonu, en puslu olduğunu itiraf etmeli
Zihninin doğasına dokunan kavramlar.  Daha şüpheli görünüyor
Zihnin doğası ve bilgisiyle ilgili olarak
dış şeylerin doğası ile ilgili.  Kesinlikle öyle görünüyor
Bu alemdeki cehaletini kabul etmeye daha istekli.

Ve yine de adam gerçek şeyler dünyasında kendi tutabilir.  Yapabilir
Bu ve bu yer ve bu zaman arasında ayrım yapın, bu sefer
Ve bu.  Bir plan düşünebilir ve onu infaza taşıyabilir; Yapabilir
Diğer zihinlerin içeriğini tahmin edin ve bu bilginin bulmasına izin verin
Planındaki yeri.

Hepsi bilgimizin işe yaramaz olmadığını kanıtlıyor
Çünkü oldukça loş ve belirsiz.  Bir zihinsel kullanmak bir şey
durum; tam olarak ne olduğunu net bir şekilde anlamak başka bir şey
ve hangi unsurları oluşturulabilir.  Sade adam onun çoğunu yapar
Hepimiz ayakkabılarımızı bağlarken ve düğmelerimizi düğmelerimizi düşünün.  Olurdu
Bu operasyonları tanımlamak zor, ancak bunları gerçekleştirebiliriz
Yine de çok kolay.  Bizimizi nasıl bağlayacağımızı söylediğimizde
Ayakkabılar, sadece onları bağlayabileceğimizi kastediyoruz.

Şimdi, önceki bölümlerde bunu netleştirmek için yeterli söylendi.
sürekli tekrarlayan birçok fikri karakterize eden belirsizlik
Ortak düşünce, birkaçının incelenmesi ile tamamen ortadan kaldırılmamıştır.
Bilimler.  Bilim adamı, sade adam gibi, kullanabilir
Analiz edemediği belirli amaçlar için çok iyi
tatmin edici bir şekilde.  Örneğin, uzay ve zamandan bahsediyor, neden ve
etki, madde ve nitelikler, madde ve zihin, gerçeklik ve
gerçek dışı. Kesinlikle bilgimize ekleyecek bir konumda
Bu şartların kapsadığı şeyler.  Ama asla göz ardı etmemeliyiz
bize verdiği yeni bilginin bir bilgisi olduğu gerçeği
Daha önce sahip olduğumuzla aynı.  ABD alanları için önlemler ve
kez; Bize alan ve zamanın ne olduğunu söylemiyor.  O dikkat çekiyor
çok sayıda olayın nedenleri; Bize ne demek istediğimizi söylemiyor
Ne zaman "neden" kelimesini kullandığımızda.  Neyi kabul etmemiz gerektiğini bize bildiriyor
gerçek olarak ve gerçek dışı olarak reddetmemiz gereken şey; Göstermeye çalışmıyor
Bize gerçek olmanın ne olduğunu ve gerçek dışı olmanın ne olduğunu.

Başka bir deyişle, bilgimizi bilgimizin adamı ve bunu yapar
daha doğru; Belirli temel kavramları _analyze_
Hepimiz kullanıyoruz, ancak genellikle çok kötü bir hesap verebiliriz.

Öte yandan, bu _reflective düşüncesinin görevidir,
Birinci Örnek, dünya hakkındaki bilgimizin sınırlarını genişletmek için
Madde ve zihinler, daha ziyade bizi daha net hale getirmek için
Bu bilgi gerçekten ne.  Felsefi yansıma alır ve
Erkeklerin her gün kullandıkları karmaşık düşünceleri,
gerçekten, maruz kalabileceklerini fark etmeden onları analiz edin
analiz için.

Olanların çoğunu etkilemesi beklenmelidir.
ilk kez fantastik bir yaratılış olarak tanıtıldı
Kendilerini doğal olarak sağlıklı zihne sunmayan sorunlar.
Bazen ve hakkında yansıtmayan düşünceli bir adam yok
bazı şeyler; Ama bütünün üzerinden geçmeye zorlanan birkaç kişi var
bilgilerinin yapısı ve onu eleştirel bir göz ile inceleyin
Taşları temellerine.  Bir anlamda, bu felsefi söyleyebiliriz
Düşünce doğal değil, çünkü
Dünyanın dinlendiği tüm sıradan düşüncelerimiz artık içeride değil
sade insanın dünyası.  Bir şeyleri erkeklerin yapmadığı gibi davranıyor
genellikle onlara davranın ve belki de doğaldır.
bazıları, kullandığı çözücüde, hepimizin gerçek dünya
Sevinç çözülüyor ve kayboluyor gibi görünüyor.

Bunun yansıtıcı düşüncenin görevi olmadığını söyledim,
Birinci Örneğin
madde ve zihinler.  Bu doğru.  Ancak bu,
Dikkatli bir yansıtıcı analizin sonucu, sürünebilecek bazı hatalar
hem sade adamın hem de bilim adamının düşüncesine
patladı; Ne de bilgimizin bazı yeni uzantıları anlamına da gelmiyor
önerilmeyebilir.

Takip edilecek bölümlerde bazı şeyleri alıp inceleyeceğim
Yansıtıcı düşünce sorunları.  Ve önce bunları düşüneceğim
kendilerini bir
Dış dünya hakkındaki bilgilerimizi dikkatli bir şekilde inceleyin.  İyi
Bununla başlayın, çünkü ortak deneyimimizde bile,
maddi şeylerin bilgisinin daha az bir şey olduğunu ortaya çıkardı
Zihin bilgisinden daha belirsiz ve belirsiz.




İi.  Dış dünyaya dokunan sorunlar


Bölüm III

Dış dünya var mı?

12. Sade adam dünyayı nasıl tanıdığını düşünüyor.-Okul çocukları olarak biz
"Dakika filozofları" pahasına Cicero'nun şakasından keyif aldım.
Ruhun ölümsüzlüğünü reddettiler; Tahmin etti; Ve o
haklıysa, onlar
onu keşfetmek ve onun üzerinde zafer kazanmak için hayatta kalmazdı.

On yedinci yüzyılın sonunda filozof John Locke
Biraz aynı türden bir şaka suçlu.  "Sanırım," dedi,
"Hiç kimse, ciddi bir şekilde,
gördüğü ve hissettiği şeylerin varlığı.  En azından o
Şimdiye kadar şüphe edebilir (kendi düşünceleriyle ne olursa olsun)
Benimle asla tartışma yapmayın; Asla dediğimden emin olamadığı için
kendi görüşüne aykırı bir şey. "

Şimdi, bu bölümde ve takip edilecek bazı bölümlerde,
Onlara iyi bakabilmemiz için alın ve ters çevirin.
kendilerini yansıtanlara sunan sorunlar
Deneyimlerimizde göründükleri gibi dünya ve zihin üzerine.  BEN
olduğundan şüphe etmenin mümkün olmadığını sorarak başlayacak
Dış bir dünya.

Soru en iyi bir jest tarafından cevaplanamaz.  Tabii ki olabilir
dış dünya olmadığını korumak için saçma; Ama elbette o da,
bir tane olduğunu dogmatik olarak koruyan saçma bir konumda,
ve henüz adamın nedenlerinde herhangi bir kusur bulamıyor
bu inancın sağlam bir temeli olmadığını gösterebilecek gibi görünüyor.
Ve bunu düşünen erkeklerin
Son yirmi yüzyılda bu tür soruları ortaya çıkarın,
ırkın en parlak akılları arasında yer alıyordu.  Yapmamalıyız
Kendilerini sadece işgal ettiklerini çok aceleyle varsayalım
önemsizlikler.

Bu nedenle, pek çok düşünceli erkek,
kendilerine bir dış dünya olup olmadığını ciddiye alın veya
En azından, dış bir dünya olduğunu nasıl bilebiliriz, değil
Bunu arayarak,
ortak deneyim veya bilimde önermek için yeterli zorluk
İlk başta ortalama bir insana mantıksız olan şüphe.  İçinde
Böyle bir şüphe ne yükselebilir?  Bakalım.

Bence sade adamın buna inandığını söylemek neredeyse çok fazla
Doğrudan bir dış dünyayı algılamıyor ve
Aynı zamanda, doğrudan algıladığına inanır.  Oldukça
Onları düşündüğünde çelişkili şeylere inanmak mümkün
Biraz belirsiz ve kişi bilinçli bir şekilde bir araya getirmediğinde.

İlk bahsedilen inanca gelince.  Sade adam ayırt etmiyor mu
Bir şeyler ve şeylerin kendileri arasında?  O değil mi
Fikirlerinin duyuların yolları aracılığıyla ona geldiğine inanıyor musunuz?
Bir duyu düzensizleştiğinde, bir şeyin farkında değil mi?
Algıladığı gibi, "olduğu gibi" gibi değil mi?  Kör bir adam yapar
oradayken bir şeyler görmeyin; Renk kör bir adam onları görüyor
Diğerleri onları görmez; Belirli anormal acı çeken bir adam
Sinir sisteminin koşulları, orada olmadıklarında bir şeyleri görür
Hepsi, _i.e._ halüsinasyonları var.  Göründüğü gibi, şeyin kendisi
Adamın zihninde değil; Adamın zihninde olan fikirdir ve
Bu şeyi temsil eder.  Bazen gerçek bir hesap veriyor gibi görünüyor
onun; Bazen bozulmuş bir hesap veriyor gibi görünüyor; Bazen bir
Yanlış temsilci-arkasında gerçek bir gerçek yok.  Öyle,
Sonra, hemen bilinen _IDEA_, _thing_; .
Şey sadece _inferred_ var.

Sade adamın bunu çizmenin bilincinde olduğunu söylemek istemiyorum
çözüm.  Sadece çizmenin doğal bir sonuç göründüğünü savunuyorum
tanıdığı gerçeklerden ve bazen çiziyor gibi görünüyor
Sonuç yarı bilinçle.

Öte yandan, hepimiz sade adam olmadığında
Fikirler ve şeyler arasındaki ayrımı düşünüyorum, ama bakıyor
Önündeki bazı maddi nesnelerde, parmaklarıyla dokunuyor ve
iyi bir şekilde bakmak için çevirerek, asla ona gelmez
O, doğrudan şeyin kendisinin bilincinde değildir.

Kendini hemen algılıyor gibi görünüyor; algılamak için
_as_ öyle ve _ Where_; gerçekten genişletilmiş olarak algılamak
Şey, orada vücudundan önce uzayda.  Düşünmüyor
Kendisi sadece görüntülerle, nesnenin temsilleriyle dolu.
Zihninin kafasında olduğunu itiraf etmeye istekli olabilir, ama yapamaz
Gördüğü şeyin kafasında olduğunu düşünüyorum. _There_ nesnesi değil mi?
_see_ ve _Feel_ değil mi?  Neden böyle kanıtlardan şüphe duyuyorsunuz?  O
ona dış dünyanın var olmadığını söyleyen
deneyiminde hemen verilenleri inkar etmek.

Şeylere bu şekilde bakan adam, elbette,
Harici nesne doğrudan bilinir ve sadece bir şey değildir
temsili bir görüntünün varlığından varlığını sürdürdü.  Bir Mayıs
Bu inancı kucaklayın ve diğerini terk etsin mi?  Bunu yapmayı seçersek,
Aynı anda zorluk çekiyoruz.  Tüm düşünceler
Bizi şey hakkındaki fikirlerimiz ve
Kendileri üzerimizde kalabalıklar.  Bir şeyleri biliyor muyuz?
duyuların yollarından bağımsız mı?  Farklı olan bir adam mı
Duygular işleri bizim gibi biliyor mu?  Herhangi bir erkek nasıl acı çekebilir
Halüsinasyon, işler görüntülerden çıkarılmıyorsa, ancak biliniyorsa
Bağımsız mı?

Karşılaşılan zorluklar, biz olsa bile yeterince ciddi görünüyor
Ortak olarak verilmiş gibi görünen şeylerin bilgisine devam edin
deneyim.  Fakat sade insan bile atomları ve molekülleri duydu;
ve eğer ona sunulan bilginin uzatılmasını kabul ederse
Bilim, itiraf etmesi gerekir, görünüşe göre hemen ne olursa olsun
algılanan dış şey olabilir, bu dışsal şey olamaz
Bilim, onun vücudunun ötesinde uzayda olduğunu ve
göründüğü şeyden çok farklı bir şey olmalı
algılamak.  Algıladığı şey, o zaman _Appearance_ olmalı; Ve
Kendi zihninde olmasa da bu görünüm nerede olabilir?

Felsefe hakkında hiçbir çalışma yapmayan adam genellikle
Bunları düşünün; Ama elbette sorgulama işaretleri var
deneyiminin her yerine yazdı ve onları sadece o özlüyor çünkü
açıkça görmüyor.  Akıllıca sorular sorarak sık sık
Onu ya onaylamaya ya da hemen bilgiye sahip olduğunu inkar etmeye götürür
Dış dünyanın, hemen hemen hoşuna gidiyor.  Eğer onaylarsa,
Onun pozisyonu tamamen tatmin edici görünmüyor, çünkü
görülen; Ve eğer reddederse, dış dünyanın varlığını yapar
tamamen zihinde fikirlerin varlığından bir çıkarım meselesi,
Ve bu çıkarımı haklı çıkarmak için hazır olmalı.

Birçok erkeğe, çıkarımın kolay olmadığı görülüyor
savunmak.  Biri diyebilir: Hiçbir şey, duyum hakkında hiçbir fikrimiz olamazdı,
Eğer gerçek şeyler yoksa ve duyularımız üzerinde bir izlenim bırakıyorsa.
Fakat buna cevap verilebilir: Bu ifade nasıl kanıtlanacak?  Ki
İşler mevcut ve etkilendiğinde gözlemleyerek kanıtlanmalı
Duyular, şeyleri temsil eden fikirler var mı?
Açıkçası, bunun söz konusu olmadığı gibi bir kanıt, çünkü eğer öyleyse
dışsal şeyleri sadece çıkarım yoluyla bildiğimiz ve asla
Hemen, o zaman fikirlerin ve
Böylece işler bağlıdır.  Ve eğer kanıtlanmayacaksa
Gözlem, nasıl kanıtlanacak?  Sadece varsayalım mı
dogmatik olarak ve başka bir şeye mi aktarılıyor?  Elbette yeterince var
Sade adamın soruyu gündeme getirme konusunda haklı çıkarma deneyimi
Dış bir dünya olduğunu kesinlikle bilip bilemeyeceği.

13. Psikolog ve dış dünya.-hemen yukarıda gördük
dünyanın varlığına ilişkin şüphenin
Fikirler ve şeyler arasındaki tanıdık ayrım, görünüşler
ve temsil etmeleri gereken gerçekler.  .
Psikolog fikirler hakkında söyleyecek çok şey var; Ve keskinleştirme ve yaparken
Bu ayrımın şüpheleri karıştırmakla ilgisi var,
Biri daha ısrarcı olmaları gerektiğini varsaymak doğaldır
günlük yaşamın cehaletini bilgisi için değiştirdi
psikolog.

Şimdi, psikolog belirli bir zihnin nasıl geldiğini sorduğunda
Herhangi bir harici şey hakkında bilgi, cevabını mesajlarda bulur
bedensel duyular aracılığıyla zihne getirildi. O
Bu duyu organlarını ve bunlar arasındaki sinir bağlantılarını açıklar
ve beyin ve bize bazı sinir dürtülerinin bulunduğunda
Gözden veya kulaktan beyne seyahat ettim, biri
görüş veya ses hissi.

Bizim için bu tür hislerden ve
Bu tür duyumların anıları, dışsal şeylerin zihinsel görüntülerini çerçeveliyoruz.
Zihinsel imaj ve temsil ettiği şey arasında
Keskin bir şekilde ayrım yapar ve bize zihnin daha fazlasını bilmediğini bildirir
Bu tür görüntülerde bulunandan daha dış şey hakkında.  Bu
Şey mevcut, sadece bir mesajın
Bir şey sinirler boyunca gönderilir ve şey ne olmalıdır
mesajın karakterinden belirlenir.  Görüntü göz önüne alındığında
Şeyin yokluğu,-yani, bir halüsinasyon,-zihin
Doğal olarak, şeyin mevcut olduğunu varsayalım.  Bu yanlış varsayım
böyle bir şey için doğrudan inceleme ile düzeltilemez
İşlerin doğrudan denetimi söz konusu değildir.  İçerideki tek yol
ilgili zihin, şeyin bulunmadığını keşfedebilir
diğer deneyimlerine atıfta bulunur.  Bu görüntü diğerleriyle karşılaştırılmıştır
görüntüler ve bir şekilde anormal olduğu keşfedilmiştir.  Buna karar veriyoruz
yanlış bir temsilcidir ve arkasında karşılık gelen bir gerçeklik yoktur.

Bu doktrin, durduğu gibi alınan zihni kesiyor gibi görünüyor.
dış dünya çok tamamen; Ve bununla ilgili en meraklı şey
gerçekten olmadığı varsayımı üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
Doğru.  Bir malzeme dünyası olduğunu kesinlikle nasıl bilebilir?
İnsan vücudları dahil, duyu organları ve sinirleri dahil olmak üzere şeyler
Hiçbir zihin doğrudan türden bir şeyi denetleyemedi mi?
Sinir dürtüsü olduğunda bir sansasyonun ortaya çıktığını nasıl söyleyebiliriz
duyusal bir sinir boyunca taşındı ve her zihin varsa beyne ulaştı
Kendi fikirlerinin büyüleyici çemberine kapanıyor mu?  Anatomist ve
Fizyolog bize duyu organlarının çok ayrıntılı hesaplarını verir ve
beynin; Fizyolog hızı ölçmeyi bile taahhüt eder
dürtü bir sinir boyunca geçer; Psikolog kabul eder
ve işçilerinin sonuçlarını kullanır.  Ama tüm bunlar yapılabilir mi
Birinin ilk elden bilgisinin olmaması
Konuşuyor mu?  Psikolog haklıysa, herhangi bir harici
Doğrudan algılayabileceğimiz nesne, göz, kulak, sinir veya beyin bir
Zihinsel kompleks, akılda bir şey ve hiç dışsal değil.  Nasıl
Nesneler, kulaklar, gözler, sinirler ve
beyinler,-Kısacası, çağrı için tüm gerekli mekanizma
duyumların varlığı,-hemen olmayan bir dış dünyada
algılandı ama sadece var mı?

Psikologun hakkını zorlamak olarak kabul edilmek istemiyorum
yaptığı varsayımları yapmak ve yaptığı gibi çalışmak.  O var
Düz adamla dış dünya olduğunu varsayma hakkı
Ve bunu biliyoruz.  Ama çok az bir yansıma bunu yapmalı
En azından bir tutarsızlıktan suçlu göründüğünü gösterir ve
Açıkça düşünmek isteyen kişinin tam nerede olduğunu görmek için çaba göstermeli
Sorun yalan söylüyor.

En azından çok şey açıktır:
Sonuçta, herhangi bir gerçek dış dünya var,
psikologun fikirler ve şeyler arasındaki ayrımı
Şüphesi için özür dilerim.  Konunun dibine ulaşmak ve
Şüphesini dağıtın, kişinin metafiziklere oldukça derinlemesine gitmesi gerekiyor.  BEN
Sadece burada şüphenin zahmetli olmadığını göstermek istiyor,
ama düşünceli zihne gerçekten bir düşünerek öneriliyor.
şeylerin deneyimi.  Ve hepimizin adamının
Bilim, kendini işe yaramaz inceliklerle işgal etmek için daha az verilir
filozof mu, bu bölümü kapatmadan önce biraz sunacağım
Matematik profesörünün kaleminden konuyla ilgili paragraflar
ve mekanik.

14. "Telefon Değişimi"-"Konuşmaya alışıkız" diye yazıyor
Profesör Karl Pearson, [1] '' Dış Dünyanın ',' gerçekliğin '
dışımızda.  Varlığı olan bireysel nesnelerden bahsediyoruz
kendimizden bağımsız.  Geçmiş duyu-ipresyonlarının mağazası, bizim
Düşünceler ve anılar, büyük olasılıkla yanlarında olmalarına rağmen
psişik unsur, bazı fiziksel değişimlerle yakın bir yazışma veya
Beyindeki etkileme, henüz kendimiz olarak _inside_ konuşuluyor.  Üzerinde
Diğer yandan, duyusal bir sinir kısa bir yere bölünmüşse
Beyin, ilgili duyu izlenim sınıfını kaybediyoruz, henüz
Mevcut olduğu gibi, biçim ve doku gibi birçok duyu basıncıdan bahsediyor
kendimizin dışında.  O zaman ne kadar yakın olan bu sözde bu söz
Kendimizin dışındaki dünya?  Aynı yakın ama beyinden daha yakın yok
duyusal sinirlerin terminalleri.  Merkezdeki katip gibiyiz
Müşterilerine daha yaklaşamayan telefon tesisatı
telefon kabloları.  Gerçekten de katipten daha kötüyüz
Analojiyi düzgün bir şekilde yürütmek, onun olduğunu varsaymalıyız
Telefon dövüşünün dışında, asla bir müşteri veya herhangi bir
Bir müşteri gibi-kısaca, asla, telefonla hariç
Wire, dış evren ile temas etmiş.  Bu
kendi dışındaki 'gerçek' evren doğrudan oluşturamazdı
izlenim; Onun için gerçek evren onun toplamı olacaktır.
Telefon kablolarının neden olduğu mesajlardan yapılar
ofisinde.  Bu mesajlar ve zihninde ortaya çıkan fikirler hakkında
Onlar tarafından akıl yürütebilir ve çıkarımlarını çizebilir; ve onun sonuçları
Doğru olurdu-ne için?  Telefon mesajları dünyası için
Telefondan geçen mesajların türü.  Kesin bir şey
ve eylem alanları ile ilgili olarak bildiği değerli
Telefon abonelerini düşündü, ama bu kürelerin dışında
Hiçbir deneyime sahip olamazdı.  Ofisinde asla sahip olamazdı
Bir telefon abonesi bile görüldü veya dokundu.  Çok fazla
Böyle bir telefon memuru pozisyonunda bilinçli _ego_
Her birimiz duyusal sinirlerin beyin terminallerine oturduk.
Bu terminallerden daha yakın bir adım değil _ego_ 'dışına ulaşabilir
dünya, 've kendileri için ve sinirine abone olanlar
Değişim, tespit etmenin bir yolu yoktur.  Şeklinde mesajlar
Duygu-ipresyonlar o 'dış dünyadan' akıyor ve bunlar
Analiz ediyor, sınıflandırıyoruz, saklıyoruz ve akıl yürütüyoruz.  Ama doğası
diğer ucunda var olabilecek şeylerin '
Telefon kabloları sistemi, hiçbir şey bilmiyoruz.

"Ama okuyucu, belki de," Sadece bir nesne görmekle kalmıyorum, aynı zamanda yapabilirim
_touch_.  Sinimi parmağımın ucundan izleyebilirim
beyin.  Telefon memuru gibi değilim, ağımı takip edebilirim
Terminallerine kablolar ve diğer ucunda ne olduğunu bul. '
Yapabilir misin, okuyucu?  _Ego_'nizin bir tane olup olmadığını bir an düşünün
Moment beyin değişiminden uzaklaştı.  Sen duyu-impresyon
Çağrı dokunuşu, sadece bir
duyusal sinir.  Sinirden de ne söyledi
Parmağın beynine mi?  Neden, duyu basınçları da mesajlar
optik veya dokunsal duyusal sinirler boyunca aktarılır.  Gerçekte, sahip olduğun her şey
Yapmak, telefon alışverişinize bir abone istihdam etmek
Size bir saniyeye giden teli anlat, ama sen kadar uzaktasınız
Telefon tellerini kendiniz izlemekten her zamanki gibi
bireysel abone ve doğasının ne olduğunu tespit etmek ve
kendisi.  Hemen duyu ifade edilmesi,
'Dış dünya' etkileme mağazası olarak adlandırdığınız şey. Eğer bizim
Telefon Katibi, bir fonograf yardımıyla kayıt yapmıştı.
dış dünyadan geçmiş durumlarda mesajlar, o zaman varsa
Makbuzundaki telefon mesajı, tekrarlayan birkaç fonograf seti
Geçmiş mesajlar, beyinde neler olup bittiğine benzer bir görüntümüz var.
Hem telefon hem de fonograf, katipten eşit olarak kaldırıldı
'gerçek dış dünya' diyebilir, ancak
Bir evren inşa etmek için geliyor; O sesleri yansıtıyor,
Gerçekten ofisinin içinde, ofisinin dışında ve onlardan bahsediyor
dış evren.  Bu dış dünya onun tarafından
iç seslerin içeriği, geniş bir şekilde farklı
Dil, sembol olarak tememdeki şeyler her zaman farklı olmalıdır
sembolize ettiği şey.  Telefon memurumuz için sesler
gerçek dünya ve yine de ne kadar koşullu ve sınırlı olacağını görebiliriz
belirli telefon abonelerinin aralığında ve
mesajlarının içeriği.

"Yani beynimizle; telefon ve fonograftan gelen sesler
Hemen ve depolanmış duyu basınçlarına karşılık gelir.  Bunlar
Duygu-ipresyonlar Dışa doğru yansıtıyoruz ve gerçek
Kendimizin dışında dünya.  Ama onlardaki şeyler
Metafizikçilerin istediği gibi, 'gerçekliği' duyurur, 'gerçekliği' sembolize eder
Bunu aramak için, sinirin diğer ucunda bilinmiyor ve
bilinemez.  Dış dünyanın gerçekliği bilim ve bizim için yatıyor
form ve renk ve dokunuş kombinasyonlarında-
'sinirin diğer ucundaki' şeyden yaygın olarak farklı
diğer ucundaki aboneden telefonun sesi
tel.  Bu duyu-ipresyon dünyasında çirkin ve sınırlıyız
Ses dünyasındaki değişim memuru gibi ve ötesinde bir adım değil
alabilir miyiz?  Dünyası şartlı ve sınırlı olduğu için
Kablolar ağı, bu yüzden bizimki sinir sistemimiz tarafından şartlandırılır,
duyu organları.  Onların özelliği, doğasının ne olduğunu belirler
Yaptığımız dış dünya.  Bu benzerlik
duyu organları ve tüm normal insanın algılayıcı fakültesinde
dış dünyayı aynı yapan varlıklar veya _praction_
Aynı, hepsi için.  Eski benzetmeye geri dönmek için, sanki iki
Telefon borsalarının neredeyse aynı abone grupları vardı.
Bu durumda, iki değişim arasındaki bir tel, yakında
ortak ve tuhaf bir şeyleri olduğu hapsedilen katipler
kendileri.  Bu mahkumiyet,
diğer bilincin tanınması. "

Bu özütün dikkatlice okunmasını öneriyorum, ancak bir kez değil
birkaç kez ve okuyucunun kendine oldukça açıklığa kavuşturmaya çalışması
Katip'in telefon tesisinde pozisyonu, _i.e._
Profesör Pearson tarafından gösterildiği gibi, zihnin bedendeki konumu,
Başvurmadan önce başka birinin eleştirilerine sahipti.  Biri yapamaz
Eleştirel felsefi yansıma için herhangi bir yerde daha iyi malzeme bulun.

Görüldüğü gibi, yazarımız sorgulamadan kabul ediyor,
Zihnin çemberinde kapandığı psikolojik doktrin
duyusal sinirler boyunca kendisine yapılan mesajlar ve
gerçekten dışsal bir şeyi doğrudan algılayamaması.  Taşıyor
Doktrini, bizden beri acı sonuna kadar
duyu izlenimlerinin ötesinde hiçbir şey deneyimlememiş ve
ötesindeki hiçbir şeye çıkarım için zemini yok, tanımalıyız
herhangi bir şeyi bildiğimiz tek dış dünya harici
dünya duyulardan oluşan dünya.  Bu nedenle, akılda ve
hiç dışsal değildir; sadece "dışa doğru yansıtılır"
Sanki bizden ötesindeymiş gibi. Tutarsız pozisyondan ayrılır mıyız
sade adamın ve psikologun ve sığınmamızı buna
Öngörülen zihinsel yapıların dünyası?

Okuyucu bunu yapmak için karar vermeden önce, ona düşünmesi için yalvarıyorum
aşağıdaki:--

(1) Hiç konuşma hakkımız olan tek dış dünya
Zihin veya _ego_ 'da bir yapıdır, kesinlikle
Dünya _ego_'da, ama _ego_ olduğunu söylemek mantıklı mı?
Dünyanın bir yerinde mi?

(2) Tüm dış şeyler gerçekten zihnin içindeyse ve sadece
Elbette kendi bedenlerimiz, duyu organlarımız, sinirlerimiz "dışa doğru" yansıtıldı "
Ve beyinler, gerçekten içindedir ve sadece dışa doğru yansıtılır.  Şimdi,
Her şeyin inşa edileceği duyu izlenimlerini yapın "
Gerçekten içindeki bu sinirler boyunca akıyor mu?

(3) Bir sinir tamamen zihin içinde veya _ego_ içinde yattığında söyleyebilir miyiz?
aynı zihin veya _ego_, sinirin bir ucuna bundan daha yakın
diğerine mi?  Kendimize nasıl hayal edeceğiz "
Her birimizin _ego_, duyusal beyin terminallerinde oturduk
sinirler "? _ego_ kendi başına nasıl bir
kendi içinde inşa ettiği sinir?  Ve neden daha fazla
bunun gibi bir sinirin bir ucuna gitmesi zor
diğerine mi git?

(4) Neden "sinirin diğer ucundaki" şey bilinmiyor
Ve bilinemez?  Sinir tamamen akılda olduğundan, tamamen
zihinsel yapı, sonunda ne olursa olsun herhangi bir şey
Akılda olmak?  Ve söz konusu şey akılda değilse,
Bir sinirin bir ucuna daha yakın olduğunu nasıl kanıtlayacağız
Zihnin içinde diğerinden hangisidir?  Gerçekten olabilirse
sinirin sonunda olduğu söyleniyor, neden tam olarak bilmiyoruz
Sinirin sonunu veya başka bir zihinsel yapıyı yaptığımız gibi?

Profesör Pearson'un dikkatli okuyucusu için açık olmalı
kendisini kesinlikle dünyasıyla sınırlamadığı paragraflar
Sadece "projeksiyonlar", gerçekten _inner_ olan bir dış dünyaya.  Eğer o
Bunu yaptı, iç ve dış arasındaki ayrım kaybolacaktı.  İzin vermek
Biz bir an için hapsedilen katip olarak görüyoruz.  O bir telefonda
Exchange, onun hakkında kablolar ve abonelerdir.  Sadece sesler alıyor ve
Tüm evrenlerini seslerden inşa etmeli.  Şimdi biz
Bir telefon tesisinde olması, mesaj alması gerektiğini varsayalım,
Bu mesajlardan bir dünya oluşturmak.  Bir an için mi
onu ortaya çıkan mesajlardan inşa etmek olarak düşünün
kablolar, mesajları taşıyan aynı kablolar ve
aboneler onları hangisini gönderdi?  Asla! Aralarında ayrım yapıyoruz
Kabloları ve aboneleri ve alınan mesajlarla değişim ve
bir dünyaya çalıştı.  Kendimize telefonla telefonu hayal ederken
Exchange, sade adam ve psikologun ne zaman yaptıklarını yapıyoruz
Zihin ve beden arasında ayrım yaparlar,-asla
duyulardan gelen mesajlar duyularla aynıdır
onlar geliyorlar.

Ama varsayalım ki telefon diye bir şey yok
Bulunmayan telleri ve aboneleri ile değişim
bazı katip içinde.  Gerçek dış dünyanın bir şey olduğunu varsayalım
_inner_ ve sadece "öngörülen", yanlışlıkla varsayılan
onsuz olmak düşüncesiz.  Bir telden bahsetmenin saçmalık olduğunu varsayalım
bir katipin zihninde değil.  Bu koşullar altında olabilir miyiz
Herhangi bir katibi bir telefon ansatını olarak tanımlayın_? _RECEIVE
Mesajlar_? abonelerine telin sonundan daha yakın?
Duyu-ipresyonların kendisine akan bir geleceğin söyleyebilir miyiz?  Bütün
Telefon Değişimi Figürü, bir kez sahip olduğumuzda saçmalık olur
Borsayı katip içine yerleştirdi.  İki katip de düşünemeyiz
Bir telle bağlandığı gibi, her telin olması gerektiği teyit edildiğinde
"Gerçekten" bir katipte olun. Gerçek şu ki, yukarıda ve içinde verdiğim alıntılarda
aynı ciltte, gerçek dış dünya,
Akılda olmayan ama _without_ it, çok
itibarsızlaştırılmış ve henüz atılmamıştır.  Ego
duyusal sinirlerin beyin terminalleri ve mesajlar alır
hangi _flow in_; _I.E._ Katip aslında bir borsaya yerleştirilir.
Borsanın varlığının daha sonra pek çok kelimeyle reddedildiğini
oynamadığı ve oynamaya devam etmediği anlamına gelmez
yazarın düşüncesinde önemli bir bölüm.

Yansımaları nasıl zorlayan bir bilim adamı olduğunu görmek ilginç
Hepimizin göründüğü dış dünyanın varlığını inkar etmesi
algılayın ve bir şekilde bizim içindeki herhangi bir şeyden farklı olarak tanıdığımız
zihinler, bu dünyanın varlığını kabul etmek zorunda kalıyor
her fırsatta_.

Ama kabul edersek, bundan ne yapmalıyız?  İnkar edelim mi
psikologun bize bir bilgi hakkında ne anlatması gerektiğinin gerçeği
Şeyler sadece yükseldikleri hislerle?  Yapamayız,
Elbette, bunu yapın.  Dış dünyayı bildiğimizi teyit eder miyiz
doğrudan ve aynı zamanda doğrudan bilmiyoruz, ama
Sadece dolaylı olarak ve aklımızda ortaya çıkan görüntüler aracılığıyla mı?  O
Tutarsız görünüyor.  Kesinlikle burada yansıma için malzeme var.

Yine de bu malzeme üzerinde ne kadar çok düşünürsek, o kadar belirgin
Sade insanın inanmak için yanlış olamayacağı mı?
deneyimlerinde ortaya çıkan dış dünya.  Bunu buluyoruz
itibarsızlaştırmaya yönelik tüm girişimler,
varoluş ve bu varoluş dürüstçe yere düşer
reddedildi.  Yani bizim sorunumuz formunu değiştiriyor.  Artık sormuyoruz: var mı
Dış dünya?  Ama daha ziyade: _what_ dış dünya ve nasıl
Sadece fikirler dünyasından farklı mı?


[1] "Bilim Dileği," 2d ed., Londra, 1900, s. 60-63.




Bölüm IV

Duyumlar ve "şeyler"

15. Duygu ve Hayal Gücü.-Her biri şeyler arasında ayrım yapar
algılanan ve sadece hayal edilen şeyler.  Açık gözlerle masayı görüyorum
benden önce; Gözler kapalıyken, hayal edebiliyorum.  Elimi üzerine koydum ve
Hisset; Elimi üzerine koymadan, hissettiğimi hayal edebiliyorum.
Gözlerimi kaldırıyorum ve duvardaki benim karşımdaki resimleri görüyorum; Yapabilirim
Buraya otur ve aklımın önünde kapının görüntüsünü arayın
eve girildi.

Duyu ve hayal gücü arasındaki fark nedir?  Bu bir
farkı bir şekilde bilinçli olduğumuz farkı, çünkü tereddüt etmiyoruz
algıladığımız şeyler ve sadece olduğumuz şeyler arasında ayrım yapmak
hayal etmek.

Başlangıçta iki sınıfın
Deneyimler tamamen farklı değildir.  Hayal ettiğim mavi renk
mavi görünüyor.  Bu kaliteyi kaybetmez çünkü sadece
hayali.  Hayal ettiğim atın dört ayağı var gibi görünüyor,
At algılandı.  Aklımdan önce dediğim gibi,
gerçek at.  Ne renk, ne boyut ne de dağılımı
parçalar veya türlerin başka bir özelliği farklı görünüyor
İçinde verildiği gibi nesnede olandan hayali nesne
his.

Yine de iki deneyim aynı değil; Ve her biri
Aynı olmadıklarını bilir.  Kabaca işaretleyen bir fark
Birbirinden iki deneyim sınıfı, kural olarak,
Duygusal deneyimlerimiz, var olan görüntülerden daha canlıdır.
hayal gücü.

Kural olarak diyorum çünkü bu farkı her zaman açıklayamayız.
Duyumlar çok açık ve açık olabilir, ancak bunlar da olabilir.
Çok zayıf ve belirsiz.  Bir adam elini sıkıca koyduğunda
Omuz, bir his veya yapıp yapmadığım konusunda şüphe duyabilirim
Olumsuz; Ama sırtıma çok hafifçe dokunduğunda, kolayca içeride olabilirim
şüphe ve kendime gerçekten olup olmadığımı düşünebilir
dokundum ya da sadece hayal edip etmediğim. Bir gemi geriliyor ve
Ufukta sadece bir leke olur, hissetmeden önce merak edebilirim
Elbette, hala loşu görsem de gerçekten oldukça gözden uzak olduğundan emin olun
Küçük bir nokta ya da sadece gördüğümü hayal edip etmediğim.

Öte yandan, sadece hayal edilen şeyler bazen çok canlı olabilir
ve ısrarcı.  Bazı kişilere, hayal gücünde var olan şey loş
ve aşırı derecede belirsiz.  Diğerleri şeyleri canlı bir şekilde hayal eder ve yapabilir
sadece hayal gücüne neyin var olduğunu, sanki sanki sanki
bir şey görüldü.  Son olarak, bir görüntünün böyle olabileceğini biliyoruz
Dış bir şeyle karıştırılacak canlı ve ısrarcı.  Yani
Söylemek gerekirse, halüsinasyonlar gibi şeyler var.

Bu nedenle, canlılık kriteri her zaman hizmet etmeyecektir.
anlamda verilenleri ve sadece olanları ayırt edin
hayal edildi.  Ve gerçekten de, yansıma üzerine,
Aslında onu nihai testimiz yapmamak.  Oldukça istekli olabiliriz
Hafif hislerin ne olduğu ile karıştırılabileceğini itiraf edin
hayal edilen, "fikirler" ile, ama her zaman böyle bir karışıklığı görüyoruz
Birinin hatası.  Algıladığını itiraf etmeye hazır değiliz
Hafifçe hayal edilen şeyler ya da canlı "fikirler" algılanan şeylerdir
Sense ile.

Başladığımız çizimlere geri dönelim.  Nasıl yaparım
Masayı önümde algıladığımı biliyorum; Ve bunu nasıl bilebilirim
Burada otururken, evin ön kapısını hayal ediyorum ve görmüyorum?

Kriterim şudur: Deneyimim olduğunda "görmek"
masa, "masam olarak kendini gösteren deneyim biraz
Belirli bir ayar.  Yani, görülen masa kesin olmalı
Bedenim ve bu bedenle, bildiğim gibi, aynı zamanda
deneyimler.  Böylece, masayı gördüğümü biliyorsam, fark etmeliyim
gözlerimin açık olduğunu, nesnenin önümde olduğunu ve arkasında değil
Ben, vb.

Görüldüğü gibi masa, vücutla olan ilişkiye göre belirli şekillerde değişir
doğal ve açıklanabilir olarak görüyoruz.  Ben ona yakın olduğumda
Görsel deneyim sadece ondan geri çekildiğimde ne olduğu değildir.  Ancak
Masanın yakınında veya ondan uzak olduğumu nasıl bilebilirim?  Bunlar ne yapıyor
ifadeler demek?  Tam anlamları bir sonraki adımda daha net olacak
Bölüm, ama burada yakınlık ve uzaklığın olması gerektiğini söyleyebilirim
Bir çeşit deneyimlerde benim için ölçüldü ya da asla bilemem
vücuduma yakın veya uzak her şey.

Böylece, tüm duyusal deneyimlerimiz
belirli sistem veya sipariş.  Hepimizin tanıdığı bir sistemdir
Örtük olarak, hepimiz sadece bu deneyimleri hayali olarak reddediyoruz
bu ortamdan yoksun.  Gözlerim kapanırsa-şimdi konuşuyorum
Duyguda verildiği gibi, hissedilen veya algılanan gözler-
Asla söylemeyin; "Masamı görüyorum,"
nesne.  "İkinci görüşe" inananlar bazen görmekten bahsediyor
Bu ortamda değil, ancak sözde verdikleri isim
Deneyim, bu konuda anormal bir şey olduğunu gösterir.  Hiç kimse
daha önce kendimi algıladığım masayı görmemin dikkat çekici olduğunu düşünüyor
açık gözlerle oturmak.  Herkesin garip olduğunu düşünürsem
bir sonraki odada masayı görebilir ve tanımlayabilir, şimdi
Ben.  Bir adam adının belirgin olduğunu duyduğunu düşündüğünde ve
Head, konuşmacı için boşuna arıyor, deneyimini bir
halüsinasyon.  Diyor ki, bunu gerçekten duymadım; Sadece hayal ettim
BT.

Açık gözlerle, tıpkı
Kimsenin olmadığı zaman adının telaffuz edildiğini duyabilir mi?
Kesinlikle.  Ancak her durumda deneyimin bir
Yine de halüsinasyon.  Duyusal olduğu kabul edilebilir
İlk başta böyle görünmese de ayar eksiktir.  Böylece
görüldüğü gibi gerçek olmayan nesne, bir şey olarak bulunabilir.
dokunulamaz. Veya biri nispeten eksiksiz bir şekilde ulaştığında
duyusal olarak tanınan deneyim sisteminin bilgisi, biri olabilir
deneyimi tespit etmek için dolambaçlı yöntemlerden yararlanın
Soru gerçekten doğru ayara sahip değil.  Böylece, hayalet
Gece yarısı dehşete kapılmış köylü tarafından görülür, ancak
fotoğraf çekildiğinde, istenmeyen bir şekilde hayal edilen bir şey olarak ayarlayabiliriz ve
gerçekten görülmedi.

Bu nedenle tüm duyumlarımız yer alan deneyimlerdir
belirli bir ortamda.  Bu bizim nihai kriterimiz.  Gerek yok
Bunun için filozofun sözünü alın.  Sadece yansıtmamız gerekiyor ve sormamız gerekiyor
Belirli bir durumda, gördüğümüz veya duyduğumuzu nasıl bildiğimizi kendimiz
Ya da bir şeye dokunmak ve sadece hayal etmek değil.  Her durumda,
Aynı teste geri döndüğümüzü göreceğiz.  Ortak hayatta biz
Testi içgüdüsel olarak uygulayın ve ne olduğumuzu çok az fark ederek
yapıyor.

Ve eğer işi daha fazla olacak psikologa dönersek
Kesin ve bilimsel olarak, bize sadece bir arıtma verdiğini görüyoruz.
aynı kriter.  Aralarında ayrım yapmak onun için önemlidir
sansasyonda ne verilir ve bellekle döşenir veya
hayal gücü ve bize duyumun bir mesajın sonucu olduğunu söylüyor
beyne duyusal bir sinir boyunca yürütülür.

Burada görüyoruz, bedenle olan ilişkiyi
Yukarıda belirtildi.  Psikologa vücudu nasıl bildiğini sorarsak
O konuşuyor, gerçek bir beden ve sadece hayal edilen bir beden değil, o
Hepimiz için yaygın olan teste geri dönmek zorundadır.  Gerçek Bir El
gözler açıkken gördüğümüz ve
diğer el.  Kendi bedenimizle ilgili deneyimlerimizin ortam olmasaydı
Tüm duyusal deneyimleri işaretleyen, asla söyleyemeyiz: i _ perigenive_
vücudum masanın yakınında.  Vücudumuza gerçek dediğimizde
hayali şeylerle tezat oluşturduğumuzu, bu grubun
Deneyimler tarif edilen sınıfa aittir; sansasyonda verilir,
ve sadece düşünülmez.

Duyumlar arasında ayrım yaparken ve
Hayali şeyler, asla deneyimlerimizin çemberinin ötesine geçmeyiz.  Biz
_beyond_ veya _behind_ deneyimlerine ulaşmayın ve
De: böyle bir gerçeklik mevcut olduğunda, bir
Duygu ve olmadığında, deneyimi hayali olarak adlandırabiliriz.
Eğer böyle bir gerçek olsaydı, bize biraz iyi olurdu, çünkü
Doğrudan algılanması gerekmediğinden,
gerçekliğin varlığını kanıtlamak için hislere bağlıdır ve
gerçeğe dönemedi ve olup olmadığımızı soramadım
bir his deneyimlemek.  Duyumlar ve ne arasındaki ayrım
hayali bir _observed_ ayrımıdır.  _Prove_ olabilir
Bazı deneyimler duyusaldır ve bazıları değildir.  Bu,
Ayrımcılığı çizerken,
deneyimler.

Bu sözde bu söz konusu olduğunda çok gereksiz bir gizem oldu
deneyimlerin arkasındaki gerçeklik.  Bir sonraki bölümde ne olduğunu göreceğiz
"gerçeklik" kelimesinin düzgün bir şekilde kullanılabilir ve ne anlamda
olmayabilir.  Onu gevşek ve belirsiz bir şekilde kullanma tehlikesi vardır.

16.
Düzgün deneyimlerinde doğrudan verilecek gibi görünmektedir.
Bir sonraki odadaki masanın olduğu itiraf etmeye istekli
Sadece düşünmek, tabiri caizse, tek bir kaldırımda bilinir.  Ama bu masa
Burada ondan önce: Doğrudan bilinmiyor mu?  Zihinsel görüntü değil,
Sadece temsilci, ama masanın kendisi, fiziksel olan bir şey
Ve zihinsel değil mi?

Ve psikolog, arasındaki ilişki teorisi ne olursa olsun
Zihin ve dünya, en azından onu destekliyor gibi görünüyor
Sazda dış dünyanın doğrudan olarak bilinir
dış dünyanın bilinmesi mümkündür ve
Sansasyonda sunulandan daha fazlası yok. Bir duyu eksikse
Verilen dünyanın bir yönü de eksiktir; Bir duyu ise
Arızalı, renk köründe olduğu gibi, kusur dünyaya yansır
hangi biri bakar.

Bu tür hususlar, özellikle olanlarla birlikte alındığında
son bölümün kapanışında aramanın boşluğu hakkında
Duygularımızın arkasında bir gerçeklik, kolayca şaşırtıcı bir
olasılık.  Olmayabilir, eğer gerçekten çembere kapanırsak
deneyimlerimiz, olduğumuz fiziksel şeylerin
Rental olmayan olarak bakmaya alışkın olan, komplekslerden başka bir şey değildir
duyumlar mı?  Bizimle sunulmuş gibi göründüğü kabul edildi
Maddi bir dünyayı ve bir zihni deneyimleyin, bu olmasın
Maddi dünya belirli bir türden zihinsel bir şeydir-zihinsel bir şey
hayali şeyler gibi diğer zihinsel şeylerle tezat?

Bu soru her zaman olumlu olarak cevaplandı.
tüm varoluşun psişik olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia eden idealistler
varoluş.  Onların doktrinleri daha sonra dikkate alacağız (Bölüm 49 ve
53).  Profesörle tekrar geri döndüğümüz fark edilecek
Son bölümde Pearson.

Bu soruya aşağıdaki cevabı yapıyorum: İlk olarak, ben
sade adamın bile onun arasında bir şekilde ayrım yaptığını belirtiyor
duyumlar ve dış şeyler.  Bir nedeni olduğunu düşünüyor
artık sahip olmadığında işlerin var olmayı bırakmadığına inanıyorum
duyumlar.  Dahası, işlerin her zaman görünmediğine inanıyor
Gerçekten oldukları gibi duyuları.  Ona duyumlarını söylersek
_ARE_ şeyler, sağduyu şok eder.  Cevaplar: demek istiyorsun
Bana duyum komplekslerinin bir rafta veya bir
çekmece? Bir bıçakla kesilebilir veya ellerle kırılabilir mi?  Hissediyor
duyumlar ve
onsuz şeyler.

Şimdi, sade adamın bu konularda kavramları çok değil
Net ve duyumlar ve şeyler hakkında söyledikleri her zaman değildir
düzenleme.  Ama güçlü bir şekilde hissettiği açıktır.
onları tanımlayacak bir ayrımı yok ediyor
Deneyim kesin olarak tanıklık eder.  Onu aceleyle göz ardı etmemeliyiz
protesto.  Bazen işlerin olmadığı hissinde haklı
Aynı, kanıtlayamasa bile.

İkinci olarak, bu durumda, sade adamın
sağda ve sağda olduğu gösterilebilir.  "Şeyler" değil
duyum grupları.  Aralarındaki ayrım açıklanacak
Bir sonraki bölümde.

17. Duygular ve "şeyler" arasındaki ayrım-varsayalım
Çalışmamda durun ve ızgaradaki ateşe bakın.  Yaşıyorum
duyumlar ve sadece hayali bir ateşle dolu değilim.  Ama Mayıs
Yangınla ilgili tüm deneyimim bir deneyim olarak özetlenecek
duyumlar ve değişiklikleri?  Bakalım.

Eğer gözlerimi kapatırsam ateş kaybolur.  Herhangi biri var mı
Yangın imha edildi mi?  Hayır. Diyoruz ki, artık görmüyorum, ama
Ateşe hiçbir şey olmadı.

Yine, gözlerimi açık tutabilirim ve sadece başımı çevirebilirim.  Yangın
bir kez daha kaybolur.  Herhangi biri kafamı çevirmenin olduğunu varsayıyor mu?
Ateşe bir şey yaptın mı?  Tztansızca diyoruz, duyumlarım var
değişti, ama yangın olduğu gibi kaldı.

Yine de, yine, ateşten çekilebilirim.  Isı gibi görünüyor
azaldı.  Yangın gerçekten daha az sıcak mı büyüdü?  Ve eğer yapabilirsem
yeterli bir mesafeye çekilin, yangının göründüğünü biliyorum
Ben daha küçük ve daha az parlak.  Bunu yapmak için yeterince uzaklaşabilir miyim
Görme alanındaki en hafif leke gibi görünüyor, cazip olur muyum
yangının küçüldüğünü ve sadece uzaklaştığım için bayıldığını iddia et
ondan mı?  Elbette hayır.

Şimdi, aynı noktada durduğumu ve yangına baktığımı varsayalım
Başımı çeviriyor.  Baktığım çubuk alevi yakalar,
alevlenir, kırmızıya döner ve sonunda birlikte düşer, biraz kütle gri
küller. Bunu duyumlarımın sahip olduğunu söyleyerek tarif edeyim mi?
Değişti, yoksa yangının kendisinin değiştiğini söyleyebilir miyim?  Sade adam
ve filozof hem ikinci ifadeyi böyle bir durumda kullanıyor
Bu.

Başka bir örnek alalım.  Uzak eve doğru yürürüm
Önümdeki ova.  Hedefim olarak gördüğüm şey büyüyor gibi görünüyor ve
daha parlak.  Evin değiştiğini korumak benim için gelmiyor
Ben ilerlerken.  Ancak, belirli bir anda, farklı türde değişiklikler
görünüşlerini yap.  Duman ortaya çıkar ve çatıdan alevler patlar.
Şimdi değişikliklerin gerçekleştiğini söylemekten çekinmiyorum.
ev.  Oluşumu sadece bir
duyumlarımdaki değişim.  Değişen duyumlarım olmadan önce; Şimdi
Evin kendisidir.

Bu ayrımı duyumlarımızdaki değişiklikler arasında çiziyoruz ve
Günün her saatinde şeylerdeki değişiklikler.  Onsuz hareket edemem
işlerin görünmesini ve kaybolmasını sağlamak.  Eğer kafamı sallarsam, mobilyalar
Dans ediyor gibi görünüyor ve bunu sadece bir görünen gibi görüyorum.  Ben güveniyorum
Artık yüzüne bakmadığım zaman saat gidiyor.  Saçma olurdu
ayrımın sadece bir gaf olduğunu ve temeli olmadığını korumak
Deneyimlerimize göre.  Oynadığı rol bunun için çok önemli.  Eğer biz
yok et, maddi şeylerin gerçek dünyası
Deneyimlerimizde ortaya çıkan fantastik deneyimlerin bir kaosuna dönüşüyor
görünüşleri ve kaybolanları hiçbir yasaya tabi görünmüyor.

Ve sadece ortak yaşamda olmadığının,
ayrım çizilir.  Bilimin her insanı ona dikkat etmelidir.
Psikolog, doğrudur, duyumlara çok dikkat eder;
Ama bile çalıştığı duyumlar arasında ayrım yapıyor
ve beyinler ve
Sense-organlar.  Ve fizik bilimlerini geliştirenler,
Bir şeyleri ve davranışlarını açıkladıklarında, daha önce yatmak için
bize çubuğun yakılmasına benzer bir değişiklik öyküsü
Ev, sadece hislerdeki değişiklikler hariç.

Ortakımız olmayan fizikçi veya botanikçi veya zooelogist yok
bizim tarafımızdan algılanan şeylerin-deneyimlerimiz
Şeyler-açtığımızda veya kaybolur veya karakterlerini değiştirir veya
Gözlerimizi kapat ya da hareket et.  Ama bunlardan hiçbir şey görünmüyor
Kitaplar.  İlgilendikleri şey şeyler ve değişiklikleri ve
Bunların içine düşme gibi konuları düşünmezler.
vilayet.  Bir botanikçi değişiklikler arasında ayrım yapamazsa
bir tesiste gerçekleşen ve onun içinde gerçekleşen değişiklikler
Bitkiyi incelerken işgal edildiği için duyumlar, ama bize söylemeli
Bitki ondan geri çekildikçe küçüldüğünü, onu ayarlamalıyız
zayıf fikirli.

Ayrım her yerde çizilmiş ve yapmamalıyız
Bunu yok et, çok belirgindir.  Ama biz varlıyız
Birçok erkeğe ciddi bir zorluk gibi görünüyordu.  Bizimle sunulan şeyler değil
Sadece duyumlarımız olduğu için deneyim?  Bir şeyi algılamak nedir?
Duygulara sahip olmaması mı? Öyleyse, _can_ arasında nasıl ayrım yapıyoruz
duyumlar ve şeyler?  Kesinlikle bunu her zaman yapıyoruz,
filozofun protestosu; Ama birçoğumuz bunu akıl almaz bir şekilde yapıyoruz
Davranışlarımızın neden tarafından neredeyse haklı çıkabileceğini hissedin.

Ancak zorluğumuz, kendi hatalarımızdan kaynaklanıyor.  Kavrama
"his" kelimesinin tam önemi kusurlu bir şekilde uzatıyoruz
Meşru olanın ötesinde kullanımı ve bu isim deneyimleriyle çağırıyoruz
hiç duyum değil.  Böylece dış dünya görünüyor
Bize gerçekten zihinsel olan bir şey değil, ama
Zihinsel dünyanın bir parçası.  Ona niteliklerini karşılıyoruz
ikincisi ve onu ayırt edici özellikleri soymak
doğru. Bunu yaptığımızda,
Profesör Pearson, işler gerçekten "dışarıda" değil mi?
öyle görünüyorlar, ama sadece dışarıda "yansıtılıyor"-sanki
Onlar "dışarıdaydılar.  Bütün bunlar uzun süre açıklamalıyım.

Yukarıda verilen illüstrasyonların ilkine geri dönelim,
Çalışmamda yangın vakası.  Durup bakarken ne yapmalıyım
Gözlemlediğim kırmızı parıltıyı mı arayın?  Buna _Kalite diyelim mi?
thing_, yoksa buna _Sensation_ diyeyim mi?

Buna cevap veriyorum: _I ya biri ya da diğeri diyebilirim,
diğer deneyimler arası ortamına.

Duyumları ve şeyleri sadece hayali gördük (bölüm 15)
birbirlerinden ayırt ederler.  Açık gözlerle biz
bir şeyler gör; Gözlerimiz kapalıyken onları hayal edebiliriz: Ne olduğunu görüyoruz
Bizden önce; Sırtımızın arkasında ne olduğunu hayal ediyoruz.  Sınırlarsak
deneyimin kendisine dikkat edin, hiçbir araçımız yok
duyusal veya hayali olup olmadığını belirlemek.  Sadece ayarı olabilir
Bu noktaya karar verin.  Burada, daha fazla bir ayrım yaptık
aynı tür.  O kırmızı parıltı, o deneyim biraz, kendi başına alındı
ve diğer tüm deneyimlerden soyutlanmış, ya bir
bir şeyin hissi veya kalitesi.  Sadece bağlamı bize verebilir
buna biri ya da diğeri deme hakkı.

Bu,
ateş.  Bir dizi değişikliğin
Terzaksız bir şekilde duyumlarımda bir dizi değişiklik olarak tanımlandı.  Neden
Bu mıydı?  Çünkü değişikliklere bağlı olduğu gözlendi.
bedenimin ilişkileri, duyularım (belirli bir deneyim grubu),
Ateş dediğim deneyim biraz.  Başka bir dizi olarak tanımlandı
Ateşte bir dizi değişiklik.  Neden?  Çünkü benim ile ilişki
Duygular değişmeden, değişiklikler hala gerçekleşti ve
başka şekillerde muhasebeleştirildi.

İçinde açıklanabilecekleri ortak bir bilgi meselesidir.
başka yollar.  Bu filozofun bir keşfi değil.  O sadece yapabilir
bizi konuyu düşünmeye davet edin ve öğrenilmemiş ve ne
Öğrenilen her an yapıyor.  Bazen bunu fark ediyorlar
Deneyimler başlarını döndükçe veya doğru veya uzaklaştıkça değişir
nesneler; Bazen bundan soyutlarlar ve serisini düşünürler
bundan bağımsız olarak gerçekleşen değişiklikler.

Bu deneyim, bu kırmızı parıltı, sadece vücudumla ilgili değil.
Bu tür deneyimler birbirleriyle de ilişkilidir; Çok geniş duruyorlar
gördüğümüz gibi,
Bilim, duyumları düşünmek için kendisini rahatsız etmeden çalışabilir
Tümü.  Bu sistem dış dünyadır-bilinen dış dünya veya
Bildiğimiz gibi, bizim için her şey ifade ettiği tek dış dünya
hakkında konuş.  Bu sistemde yerinin olduğu için biraz deneyim
Bir sansasyon değil, bir şeyin kalitesi veya yönüdür.

O halde duyumlar, duyumlar olmak için deneyim parçaları olmalı
bazı duyu organları ile ilişkilerinde dikkate alınır.  Asla olmamalı
bir deneyim olan şeylerin nitelikleriyle karıştırılabilir
farklı ayar.  İkisini olduğu gibi karıştırmak da
Duyguları hayali şeylerle karıştırmak.

Bu nedenle, "şeylerin" duyum grupları olduğunu söyleyemeyebiliriz.  Biz
Eğer istersek, onları nitelik kompleksleri olarak tanımlayabilir.  Ve biz yapabiliriz
algıladığımız "şeylerin" gerçekten "içeride" olduğunu ve
sadece "dışarıda yansıtılır".

"İç" ve "Dış" ne olabilir?  Sadece bu.  Bizim
iki farklı sipariş yaşayın, _objective sipariş_, sistemi
maddi dünyayı oluşturan fenomenler ve _subjective
sipariş_, zihinsel şeylerin sırası,
"Fikirler."  Bu, nesnel düzene ait "dış" dır.  .
Bu bağlamda kullanıldığında kelimenin başka bir anlamı yoktur. Yani
öznel düzene ait olan "içeride"
eski.

Objektif bir düzen, dış dünya olduğunu inkar edersek ve
her şeyin "içeride" olduğunu, ayrımımızı ve hatta kelimeyi kaybediyoruz
"İç" anlamsız hale gelir.  Kontrast göstermez.  Erkekler düştüğünde
Bu şekilde konuşma hatasına göre, yaptıkları şey _Keep_ the
dış dünya ve ayrımı kazanmak ve aynı zamanda _deny_
onu döşeyen dünyanın varlığı.  Başka bir deyişle,
Katipi bir telefon antasonuna koydular ve sonra bize
Değişim gerçekten mevcut değil.  İçeride-ne?  O içeride
hiçbir şey yok.  O zaman, gerçekten içeride olabilir mi?

Böylece, sade adamın ve bilim adamının oldukça haklı olduğunu görüyoruz
dış dünyayı kabul ederken.  Objektif düzen olarak bilinir
doğrudan öznel düzen olduğu gibi.  Her ikisi de deneyim emirleridir;
Gözlemlere açıklar ve genel olarak çok az
Verilen çizimler olarak aralarında ayrım yapma zorluğu
Üstte bir şekilde kanıtlayın.

18. Maddi şeylerin varlığı.-Bir zorluk kalıyor gibi görünüyor
ve bir çözüm çağırmak için.  Hepimiz maddi şeylerin var olduğuna inanıyoruz
Artık onları algılamadığımızda.  Daha önce var olduklarına inanıyoruz
Gözlemimizin içine girdiler.

Bu pozisyonlarda bilim adamı bizi destekler.  Gökbilimci var
Yoldan geçen kuyruklu yıldızın
Uzay, var ve geri dönecek.  Jeolog bizim için
Geçmiş çağlarda olduğu gibi, üzerine göz açılmadığı zaman.

Ancak yukarıda, maddi dünyanın bir emri olduğu belirtilmemiştir.
_Experiences_? ve bir deneyim diye bir şey olabilir mi?
Birisi tarafından _Experient_ değil mi?  Başka bir deyişle, dünya var mı?
Dışında _ Excs_ -_?

Bu görünen zorluk filozoflara çok fazla sorun yaşadı
geçmiş.  Bishop Berkeley (1684-1753) dedi ki, "var olmak
"Günümüzde onunla aynı fikirde olanlar var.

İncelenmiş olsalardı zorlukları ortadan kalkardı
"Var" kelimesinin anlamına yeterince özen gösterir.  Haklıyız
Bu tür kelimelerin gerçek kullanımlarını aktarın ve onlara bir anlam vermek
bizim.  Bir şey diğerleri kadar kesin görünüyorsa, bu
Onları algılamadığımızda maddi şeyler var.  Hangi zeminde olabilir
Filozof evrensel görüşle mücadele ediyor, ortak sözel
duyu ve bilim?  Onun gerekçelerine baktığımızda bunu buluyoruz
Sonunda tartışılan hatadan etkileniyor
Bölüm-iki deneyim düzeninin fenomenlerini karıştırdı.

Bunu, kendimizi nesnel düzen ile ilgilendirdiğimizde,
işlerin taşıyan ilişkilerden soyutlamalı veya soyutlanmalıyız
duyularımız.  Diğer fenomenlere atıfta bulunarak fenomenleri açıklıyoruz
fiziksel koşulları veya nedenleri olarak kabul etmek için bir nedenimiz var.
Fiziksel bir nedenin sadece bizken etkili olduğunu düşünmüyoruz.
algılayın.  Bu algılamamızın bu fikrine geri döndüğümüzde
Bir şey ya da algılamamış, objektif düzeni bıraktık ve geçtik
öznel.  "Şeyler" ve
duyumlara döndü.

Bunu yapmamız için hiçbir neden yok.  Fiziksel düzen bir
gördüğümüz gibi bağımsız düzen.  Bilim adamı, o zaman
Gerçekten bir şeyin veya kalitenin kalitesini veya kalitesini keşfetmeye çalışmak
Geçmişte bir zamanda var olan, en az endişe duymaz
Bazılarının gördüğü gerçeğini belirleyin.  Hiç kimse ilkel görmedi
Söylediğimiz gibi, dünya ortaya çıktı.  Ancak
Bilim adamı bunun için çok az önemsiyor.  O sadece kanıtlamakla ilgileniyor
araştırdığı fenomenlerin gerçekten bir yeri var
nesnel düzen.  Eğer sahip olduklarına karar verirse, memnun olur; O var
var olduğunu kanıtladı.  _ Nesnel düzene ait olmak
fiziksel bir şey veya kalite olarak var. Sade adam ve bilim adamı bunu bir fiziksel
Şey var, kelimeyi tam olarak aynı anlamda kullanıyorlar.  .
yani verdikleri kelimenin doğru anlamıdır.  Öyle
Çok eski kullanımla haklı ve gerçek bir ayrım yapar.  -A
Filozofun bize bunu kullanmamamız gerektiğini söylemesine izin veriyoruz
Duygu, ama sadece duyumların ve fikirlerin var olduğunu söylemelisiniz?  Elbette hayır.
Bu, bizim için ayrımı yok etmesine izin verdiğimiz anlamına gelir
dış dünya ile zihinsel olan arasında.

Ancak fenomenleri belirtmek için "deneyim" kelimesini kullanmak doğru mu?
Hangisinin nesnel düzende yeri var?  Bir deneyim olabilir mi
Zihinsel dışında bir şey var mı?

Kelimenin önerilerinin
Talihsiz-öznel bir lezzet dediğimiz şey var.  Önerir
Sonuçta, algıladığımız şeyler duyumlar veya algılar ve
hiç var olmak için, bir zihinde var olmalıdır.  Gördüğümüz gibi, bu bir
hata ve gerçek uygulamada hepimizin kaçındığı bir hata.  Yapmıyoruz
Şeyler için duyumlar al ve bunun yeterince net bir şekilde farkın
maddi bir nesnenin var olması için bir şey ve başka bir şey olması için
algılanan.

Öyleyse neden "deneyim" kelimesini kullanıyor?  Sadece daha iyisi olmadığı için
kelime.  Onu kullanmalıyız ve dernekler tarafından yanlış yönlendirilmemeliyiz
ona yapışıyor.  Kelimenin bu büyük avantajı var: açıkça ortaya çıkıyor
Dış dünya hakkındaki tüm bilgimizin nihayetinde
Bu fenomenlerin üzerine, onları bizimle ilişkili olarak düşündüğümüzde
Duygular, duyumlar olarak tanıyoruz.  Sadece başlayamayız
Geçmiş çağlarda dünyanın nasıl olduğunu keşfetmek için hayaller.

Düz adam tarafından tanınan bu gerçek, sürdürdüğünde
Bu, son çare, işleri sadece gördüğümüz kadarıyla bilebiliriz,
Onlara dokunun, duyun, tat ve koklayın; ve psikolog tarafından, ne zaman
Bize, sansasyonda, dış dünyanın doğrudan olarak ortaya çıktığını söyler.
Mümkün olduğu gibi ortaya çıkabilir.  Ama bu bir travesti
Bu gerçek, bir şeyleri bilmediğimizi söylemek, ancak sadece bizim
Görme, dokunma, tat, işitme ve benzerleri. [1]


[1] Bu bölümdeki nota hacmin kapanışındaki nota bakın.




Bölüm V

Görünüşler ve gerçekler

19. Şeyler ve görünüşleri.-Son bölümde gördük
Dış bir dünya olduğunu ve deneyimimize göre verildiğini.
Objektif bir düzen var ve hepimiz ayırt edebiliyoruz
ve öznel arasında.  Sadece algıladığımızı söyleyen
duyumlar ve fikirler, ortak deneyim karşısında uçar
insanlık.

Ama biz henüz konuyla ilgili değiliz.  Hepimiz bir ayrım yapıyoruz
Onlar gibi şeyler arasında _aphear_ ve _Really Are_.

Sade adama sorarsak, gerçek dış dünya nedir? birincisi
Kendini zihnine sunan cevap şudur:
Görebilir, duyabilir, dokunabilir, tat veya koku ait olarak kabul edilebilir
gerçek dünya.  Sadece hayal ettiğimiz şey ona ait değil.

Bu cevabın çok tatmin edici olmadığı, erkeklerin zihninde meydana geldi
yansıtıcı düşünce tarihinin çok erken saatlerinde.  Eski şüpheci
Kendi kendine söylendi: Nesnelerin renkleri ışığa göre değişir ve
nesnelerin konumu ve mesafesine göre; Bunu söyleyebilir miyiz
Herhangi bir nesnenin gerçek bir rengi var mı?  Suya takılan bir personel
Bent, ama doğrudan dokunuşa hissediyor; Neden birinin ifadesine inanıyor
Bir başkasının mantığı değil mi?

Bu tür sorular geniş kapsamlı sonuçlara yol açtı.  Sonuç olarak
duyuların ifadesine karşı güvensizlik ve şüpheyle
gerçekte olduğu gibi bir şey bilme yeteneğimiz. Şimdi, görünüşler ve gerçekler arasındaki ayrım bizim için
ve eski şüpheci için ve bunu yapmaya cazip gelmeden
gerçeği diye bir şey olmadığı için abartılı ifadeler ve
her görünümün diğerleri kadar gerçek olduğunu, bunun olduğunu itiraf edebiliriz
Her ne kadar ayrımın tam önemini görmek çok kolay değil
Sürekli olarak atıfta bulunuyoruz.

Örneğin, penceremizden bakarız ve dediğimiz gibi,
mesafe.  Bildiğimiz şey, küçük mavimsi bir renk yaması.
Şimdi, küçük bir mavimsi renk yaması, kesinlikle bir ağaç değildir;
Ama bizim için ağacı temsil ediyor.  Diyelim ki
ağaç.  Daha önce ne gördüğümüzü görmeye devam ediyor muyuz?  Tabii ki diyoruz
aynı ağacı görmeye devam ettiğimizi; Ama biz ne olduğumuz
Hemen algılayın, bilinçte verilen şey kalmaz
Hareket ettiğimizle aynı.  Mavi renk yamamız büyür ve büyür;
Mavi ve zayıf olmaktan vazgeçer; Sonunda bir
Vivid Green'in genişliği ve ağacı bizden hemen önce görüyoruz.

Tüm yürüyüşümüz boyunca ağacı görüyoruz.  Bu görünüyor
bir dizi görsel deneyim yaşadığımız anlamına gelir, hayır
ikisi birbirine benziyordu ve her biri bir
Ağacın temsilcisi.  Bu temsilcilerden hangisi en çok
Ağaç gibi mi?  Ağaç _really_ zayıf bir mavi mi, yoksa _Really_ a mı?
Canlı yeşil mi?  Yoksa ara renk mi?

Muhtemelen çoğu kişi sadece ağacın
Uzaktan mavi görünüyor, ama gerçekten yeşil, göründüğü gibi
Biri ona yakın olduğunda.  Bir anlamda, ifade sadece; Yine de biraz
Bunu yapanların ne doğru seçtiklerini söylemek şaşkın olur
Her biri temsil eden tüm deneyim dizilerinden
Ağaç belirli bir pozisyondan görüldüğü gibi, bir bireysel deneyim,
sadece verilen bir ağacı temsil etmekle kalmaz.
nokta ama aynı zamanda onu olduğu gibi temsil eder.  Bu özel deneyim yapıyor
Bize gerçek ağaç gibi olduğunu söyleyen tuhaf bir teminat taşıyın
Diğerleri bundan farklı olsa da?

20. Gerçek şeyler.-Peki bu _Real Tree_
Yakın olduğumuzda olduğu gibi gördün mü?

Yaklaşık iki yüz yıl önce filozof Berkeley,
Görünen şeyler arasında yaygın olarak yapılan ayrım,
Görünen ve oldukları gibi şeyler, gerçek, dipte
Görme duygusuna sunulan şeyler arasındaki ayrım ve
dokunma duygusuna sunulan şeyler.  Akut analiz
Made o zamandan beri kendi başına.

Ağaca doğru yürürken uzun bir serimiz olduğunu gördük
her biri daha az ya da çok farklı olan görsel deneyimlerin
diğerleri.  Bununla birlikte, ilerlememizin başlangıcından itibaren
Son, aynı ağaca baktığımızı söylüyoruz.  Görüntüler değişir
renk ve büyür.  Ağacın renk değiştirdiğini söylemiyoruz ve
büyür.  Neden yaptığımız gibi konuşuyoruz?  Çünkü, tüm
çizgi, gerçek ağaçla kastediyoruz, duygusuna verilen şey değil
Görme, ama bunun bir işaret olarak durduğu bir şey.  Bu bir şey
Deneyimlerimize bir yerde verilmeli, algılayabilmeliyiz
bazı koşullar veya başka bir durum altında, ya da asla bize gelmeyecek
Görsel deneyimleri _signs_ olarak tanıyın ve asla söylememeliyiz
onların art arda bilincinde olmak için bakıyoruz
aynı ağaç.  Kesinlikle birbirleriyle aynı değiller; Nasıl yapabiliriz
sahip olmadıkça hepsinin aynı şeyi temsil ettiğini bilin
Tüm serinin tek bir şeyle bağlantı deneyimi?

Pek çok farklı görsel deneyimin
İşaretler, dokunma deneyimlerinde ortaya çıkan şeydir.  Sorduğumuzda: İçinde
Ağaç ne yön?  Ağaç ne kadar uzakta?  Ne kadar büyük
ağaç? Her zaman temas halinde ortaya çıkan ağaca atıfta bulunuyoruz. Öyle
Söylemek saçma, ne gördüğümüzün çok uzakta, eğer görürsek
görsel deneyimin kendisi demektir.  Hareket ettiğimiz anda bunu kaybederiz
görsel deneyim ve bir tane daha elde edin ve kaybettiğimiz kişiyi kurtarmak için
Daha önce bulunduğumuz yere geri dönmeli.  Bir ağaç gördüğümüzü söylediğimizde
Mesafe, o zaman belirli bir görselden bildiğimiz anlamına gelmeliyiz
Belli bir mesafeyi hareket ettirerek sahip olduğumuz deneyimler olacağız
bir ağaca dokunabilir.  Ve belli bir şey taşımak ne anlama geliyor
mesafe?  Son analizde, kesin bir
hareket hissi miktarı.

Böylece, görme deneyimlerinin gerçek dünyası
işaretler, dokunma ve hareket deneyimlerinde ortaya çıkan bir dünyadır ve
Gerçek pozisyonlardan, mesafelerden ve büyüklüklerden bahsettiğimizde,
her zaman bu dünyaya atıfta bulunur.  Ama bu bizimle ortaya çıkan bir dünya
deneyim ve ne olabileceğini keşfetmek umutsuz bir görev gibi görünmüyor
düzgün bir şekilde çağrılabilir ve sadece ne olarak tanımlanmalıdır
Görünür, hem gerçek hem de görünenler bizim için açık olduğunda
denetleme.

Bu analizde tatmin edici bir açıklama bulamayabilir miyiz?
sade insanın belirli koşullar altında ağacı olarak gördüğü iddiası
öyle ve diğerleri altında değil mi?  Gerçekten iddia ettiği şey
bir görsel deneyim ona hakkında daha iyi bilgi verir
Gerçek şey, dokunma meselesi, diğerinden daha.

Ama ağacın gerçekten yeşil olduğu iddiası hakkında ne söyleyelim ve
Sadece belirli koşullar altında mavi görünüyor mu?  Sadece doğru değil mi
Ağacın sadece belirli koşullar altında yeşil göründüğünü mi?  Renk
Dokunma olayının herhangi bir parçası var mı?  Dokunuşun bir işaretinden daha fazlası mı
şey?  Bir renk diğerinden nasıl daha gerçek olabilir?

Şimdi, Berkeley'in analizini tutabilir ve genel olarak bunu koruyabiliriz.
Gerçek dünya, görünür olanla tezat oluşturan, bizim için dünya anlamına gelir
Bu, dokunma ve hareket deneyimlerinde ortaya çıkar; Ve yine de yapabiliriz
"Gerçek" kelimesinin bazen oldukça farklı duyularda kullanıldığını itiraf edin.

Bir kadının söylemesi saçma görünmüyor: bu ipek parçası gerçekten
sarıdır; Sadece bu ışığın altında beyaz görünüyor.  Hepimiz itiraf ediyoruz
Beyaz Saray, batan güneşin ışınlarının altında pembe görünebilir ve biz
Asla buna pembe bir ev demeyin.  Bunun doğal olmadığını gördük
De: o ağaç gerçekten yeşil; onu yapan sadece onun mesafesi
mavi görün.

Biri "gerçek" kelimesinin bu kullanımlarına yansıttığında, kişi tanıyor
işlerin ortaya çıktığı tüm deneyimler arasında
Bize göre, bazı deneyimler bizi daha belirgin olarak etkiliyor veya
bazı diğerlerinden daha önemli veya servis edilebilir ve
_real_ denir.  İşler yapay ışıkla yaygın olarak görülmez; .
Güneş her zaman batmaz; Ağaç en çok görüldüğünde yeşil görünüyor
tatmin edici bir şekilde.  Her durumda, şeyin gerçek rengi renktir
bizi normal veya gibi vuran koşullar altında
önemli.  Her zaman en gerçek olarak gördüğümüzü söyleyemeyiz
Bir şeyleri en çok algıladığımız yön, çünkü daha fazla
Olağandışı deneyim daha servis edilebilir ve gerçekten bize daha fazlasını verir
Şey hakkında bilgi, biz tercih ediyoruz.  Böylece biz
Önümüzdeki masadaki hareketli bir lekeye çıplak gözle bakın ve
Parçalarını ayırt edemiyoruz.  Üzerine bir mikroskop yerleştiriyoruz
Tüm üyeleriyle bir böceği lekeleyin ve algılayın.  İkincisi
Deneyim daha sıradışı bir şeydir, ama herkes şunu söylemez: Şimdi biz
_?

21. Nihai gerçek şeyler.-Kelimenin duyularından uzaklaşalım
"gerçek", bir rengi veya tat veya kokuyu daha gerçek olarak tanıyan
diğeri ve sunulan şeylerin gerçek dünyasına geri dön
dokunma hissi.  Diğer tüm duyum sınıfları kabul edilebilir
bununla ilgili olarak, yukarıda belirtilen görsel deneyimler dizisi olarak
içinde açıklandığı gibi konuşulan bir ağaçla ilgiliydi
Hepsi, bilgi verdikleri dokunmatik ağacı. Bu dünyanın her zaman gerçeklik olarak kabul edileceğini söyleyebilir miyiz?
asla görünüş gibi?  Bilimi zaten gördük (Bölüm 8)
gerçek şeyleri ortaya çıkarmaktan başka bir şey olarak görmez
Deneyimlerimizde doğrudan sunulmuş gibi görünüyor.

Elimde tuttuğum bu kalem, parmaklarımı geçerken,
sürekli olarak genişletilebilir.  Bir alternatif sunmuyor gibi görünmüyor
doldurulmuş boşluklar ve boş alanlar.  Bana oluştuğu söylendi
Hızlı hareket halinde ve birinden önemli mesafelerde moleküller
bir diğer.  Ayrıca her molekülün atomlardan oluştuğu söylendi,
ve sırayla, sürekli bir şey değil, tabiri caizse, bir grup
küçük şeyler.

Bu doktrini kabul edersem, göründüğüm gibi, zorunlu değil miyim?
Deneyimlerime göre verilen gerçekliğin, gerçekliğin
görünüşlerimle karşılaştırdığım ve bahsettiğim
Sonuçta, kendisi sadece bir görünüm mü?  Dokunlu şeyler
Şimdiye kadar dışsal olanı oluşturan gerçek şeyler olarak gördüm
dünya, tüm görsel deneyimlerimin hizmet ettiği dokunma şeyler
İşaretler olarak, o zaman, kendileri gerçek dış şeyler değil, sadece
gerçek dışsal şeylerin altındaki görünümler, kendileri algılanamaz,
Kendilerini bana tezahür ettir.

Öyleyse, gerçek bir şeyi doğrudan algılamıyorum veya
En azından, bir görünümden daha fazlası olarak kabul edilebilecek her şey.  Ne,
O zaman dış dünya mı?  Gerçekten nasıl bir şey var?  Verebilir miyiz
herhangi bir gerçek hesabı, yoksa şüphecilerle söylemek zorunda mıyız
sadece işlerin bize nasıl göründüğünü bildiğimizi ve girişimi terk etmemiz gerektiğini
Gerçekten neye benzediklerini söylemek için?

Şimdi, biri bir soruyu cevaplamak için yola çıkmadan önce
Sorulması mantıklı bir soru olup olmadığı ve denemek için mantıklı bir soru olup olmadığı
cevaplamak için.  Kim sorar: Sonsuz bir çizginin ortası nerede?  Ne zaman
Tüm zamanlar başladı mı?  Bir bütün olarak alan nerede? hak etmiyor
Sorularına ciddi cevap.  Ve hatırlamak iyi
Kim sorar: Dış dünya nasıl? Sorusunu tutmalı
Önemli olan, eğer bir cevap arama hakkını koruyacaksa
Tümü.  Bize sorma hakkı yok: Dış dünya nasıl
Kimsenin bakmadığı zaman bak?  Kimse hissetmediğinde işler nasıl hissediyor
onlara?  Bir şeyleri nasıl düşüneceğim, düşündüğüm gibi değil, onlar
var mı?

Eğer dış dünyayı açıklayacaksak,
açıkça dış dünyanın hesabı_; _i.e._
şeyler deneyimimiz açısından verilir.  Tek meşru
Sorun, yanlış bir hesap yerine gerçek bir hesap vermektir,
sadece neyin gerçek göründüğünü ve gerçek olmadığını ve her ikisini de ayırt edin
Görünüyor ve gerçek.

Bunu akılda tutarak, düz adamın deneyimine geri dönelim
dünya.  Kesinlikle kendi başına gerçek bir dünyayı algılıyor gibi görünüyor
şeyler ve sürekli olarak ayırt eder,
Kendisi, sadece görünür ve gerçek arasında.  Var,
Tabii ki, her deneyimin gerçek olduğu bir his; En azından bir
deneyim; Ama gerçek ve belirgin bir kontrast oluşturduğunda bir şey ifade ediyor
Bundan daha fazla.  Deneyimler bu sınıfa veya
Sadece rastgele, ancak nihai karar uzun bir sonucu
farklı bireyi karakterize eden farklılıkların deneyimi
deneyimler ve gözlemlenen ilişkilerin bir ifadesidir
aralarında tutun.  Bazı deneyimler işaret olarak kabul edilir ve
Bazı diğerleri, bir şeyin daha onurlu pozisyonunu almaya gelir
belirtildi; Zihin onlara dayanır ve onları gerçek olarak görür.

Yukarıda, sade adamın gerçek şeyler dünyasını gördük
Kendini, dokunma deneyimlerinde ortaya çıkan bir nesne dünyasıdır.
Bir şey sorduğunda: ne kadar uzakta?  Ne kadar büyük?
Hangi yönde? Her zaman ilgi alanına dokunan bir şeydir
o.  Diğer duyulara verilen şey sadece bunun bir işaretidir. Ayrıca atom ve moleküllerin dünyasının (Bölüm 8)
Bilim Adamının bize söylediği başka bir şey değil
Sade İnsan Dünyasının Gelişimi.  Gerçek şeyler
Bilimin endişeleri, sonuçta, sadece küçük dokunuşlar,
Tıpkı sade insanın tanıdık olduğu şeyler gibi tasarlandı.
Uzayda var ve uzayda hareket ediyorlar, çünkü bizim hakkımızdaki şeyler
Uzayda var olduğu ve uzayda hareket ettiği algılanıyor.  Boyutları var
ve konum ve mesafelerle ayrılır.  Biz _ PSPERCEIVE_
Onlar doğrudur; ama biz onları analojiden sonra
Yaptığımız şeyler algıladığımız ve eğer bizim
Duygular çok daha akuttu, onları doğrudan algılayabiliriz.

Şimdi, duyudan doğrudan algılanabilir şeylerin sonucuna vardığımızda
dokunuş, görünüş olarak kabul edilecek,
Bu küçük şeyler, keyfi olarak böyle bir sonuç çıkarıyor muyuz?  Hayır ile
araç.  Görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrım burada çizildi
Tıpkı ortak günlük deneyimlerimizin dünyasında çizildiği gibi.
Bizim hakkımızda olan dokunuşların büyük çoğunluğu aslında değiliz
herhangi bir anda dokunmak.  Biz sadece _See_ Şeyler, _i.e._ var
Varlıklarının belirli _signs_.  Hiçbiri daha az inanıyoruz
İşler her zaman var.  Ve aynı şekilde Bilim Adamı
konuştuğu gerçek şeylerin varlığından şüphe etmiyorum; O
_Signs_'lerini algılar.  Bazı deneyimler şu şekilde alınmalı
Sayısız gözlemle kurduğu bu tür gerçeklerin belirtileri
ve bu gözlemlerden dikkatli kesintiler.  Tam gücü görmek için
Akıllarından, tarihini ortaya koyan bazı işleri okumalıdır.
Atom teorisi.

Öyleyse şu soruyu sorarız: Gerçek dış dünya nedir?  öyle
almadan tatmin edici bir şekilde cevaplayamayacağımız açık
"Gerçek" kelimesinin biraz değişen duyularını dikkate alır.  Nedir
sade insanın gerçek dış dünyası?  Dokunma dünyası
ellerini koyabileceği nesnelerin bir şeyler.  Gerçek nedir
Bilim Adamına Dış Dünya?  Atom dünyası ve
Minuter'ın molekülleri, gerçekten dokunamayacağı şeylere dokunuyor, ama
sanki onlara dokunabilirmiş gibi düşünür.

Bilim Adamının,
sade insanın deneyiminde ortaya çıkan gerçek dünya.  İçinde
Ortak hayatta onu ilgilendiren şeylerle olan tüm ilişkileri, o
Tıpkı sade insanın yaptığı gibi bu dünyayı ifade eder.  Bir ağaç görüyor ve
ona doğru yürür ve gerçek ve görünen arasında ayrım yapar
Renk, gerçek ve görünen boyutu.  Bir şeyleri görmekten bahsediyor
Bir şeyleri oldukları gibi görmüyorlar ya da görmüyorlar.  Onun içindeki bu ayrımlar
Atomlara inandıktan sonra bile şeylerin deneyimi kalır
ve moleküller.

Böylece, dokunma nesnesi, ağaç elinin altında hissettiği gibi
bu varlıkların varlığının işareti olarak kabul edilmek
Bilim, şu anda nihai olarak kabul etmek gibi görünüyor.  Bu önlüyor mu
tüm bunların tercümanı olarak duran nesne olmaktan
farklı görüşler olarak adlandırdığımız çeşitli görsel hisler
ağaç?  Onlar hala görünüşler ve nispeten onlar için
gerçek.  Şimdi, sırayla, bir işaret olarak kullanılabileceğini görüyoruz
başka bir şeyin, gerçeğin daha fazla görünümü olarak kabul edilebilir
nihai.  Öyleyse, aynı şeyin her ikisi de kabul edilebileceği açıktır.
Görünüş ve gerçek olarak-bir şeyle zıt gibi görünmek,
Ve gerçeklik bir başkasıyla tezat oluşturuyor.

Ama varsayalım ki: _ gerçek dış dışın ne olduğunu bilmek istemiyorum
Dünya bu adama ya da o adam içindir; Gerçek ne olduğunu bilmek istiyorum
Dış dünya is_.  Böyle bir talebe ne söyleyelim?

Böyle bir talebin tamamen anlamsız olmadığı bir his var,
Her ne kadar çok mantıklı bir talep olmayabilir. Bunu gördük
Bir şeyler hakkında bilgi artışı, bir adamı geçmeye zorlar.
Bilimin gerçek şeylerine ve bakmak için ortak yaşamın gerçek şeyler
Birincisi olarak görünüşte.  Şimdi, bir adam keyfi olarak buna karar verebilir
"gerçeklik" kelimesini sadece asla içeri giremeyecek olanı belirtmek için kullanacak
sırası görünüş olarak kabul edilebilir, kalması gereken bir gerçeklik
nihai gerçeklik; Ve ona bunu anlatmamızda ısrar edebilir.
Bir adamı olmayan bir adam ne zaman nihai geldiğini nasıl söyleyebilir?
Gerçek, görmek kolay değil.

Ancak, böyle bir bilgi verebileceğimizi varsayalım.  Biz
O zaman ona onlar hakkında bir şeyler anlatıyor olmalı, onlar doğru, bu doğru, ama
_Kind_'de şeyler hakkındaki bilgisi farklı olmazdı
önceydi.  Böyle bir şey bilgisi arasındaki tek fark ve
Nihai olarak bilinmeyen şeylerin bilgisi,
Eski dava, daha fazla uzatılmadığı kabul edilecektir.
Bilgi mümkün oldu.  Görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrım
sade adamın deneyiminde olduğu gibi kalacaktı.

22. "Bililemez" in böcekleri.-
sanki bizim gibi görünüş ve gerçeklik hakkında konuşmaya devam etmemeliyiz
Kelimeler gerçekten bir şey ifade ediyordu, sırtımızı tam olarak çevirdiğimizde
Görünüşler deneyimimiz ve temsil ettikleri gerçekler.

Görünüşler ve gerçeklerin bağlantılı olduğu çok iyi biliyoruz, çünkü biz
bunları bağlı olduklarını algılayın.  Gördüğümüz şey, dokunabiliriz.  Ve biz değiliz
Sadece görünüşlerin ve gerçeklerin bağlı olduğunu biliyorum, ama biliyoruz
Neyin işaretleri olarak hangi görünüşlerin alınacağını çok ayrıntılı olarak
gerçekler.  Evi aradığım görsel deneyim
Uzaklık asla şapkanın bir temsilcisini almayı düşünmüyorum
Elimde tutuyorum.  Bu görsel deneyim, kendi başına
Uygun dokunma şey ve başka birine değil.  Eğer _ a gibi ne olursa olsun
Beefsteak bir çatal veya dağ veya kedi yavrusu olabilir
Kayıtsızca,-ama cümleyi bile bitirmemeliyim, kelimeler için
"Gibi" ve "gerçekten" gevşediğimizde tüm önemini kaybedebilir
görünüşler ve oldukları gerçekler arasındaki bağ
uygun şekilde sevk edildi.

O halde her görünüm, belirli bir gerçek şeye yönlendirilmelidir
Ve başka bir şey için değil.  Bu, olduğumuz görünümler için geçerlidir
ortak yaşamda böyle tanın ve bu da aynı derecede doğrudur
Bilimde olduğu gibi tanınan görünümler.  Hissettiğim kalem
Parmaklarım arasında görünüş olarak görebilirim ve bir sürü
hareketli atomlar.  Ama onu atomlara yönlendirmek benim için aptal olurdu
"Söz konusu görünüşe atıfta bulunduğum gerçek
Uzayda belirli bir noktada bulunan belirli atom grubu.  .
Kimyager asla test tüpünün duvarlarındaki atomların
raftaki flakondakilerle aynıdır.  Ne ortak değil
hayat ne de bilimde görünüşler ve gerçek arasındaki ayrım olurdu
Ayırt etmek mümkün olmasaydı en küçük hizmette işler
bu görünüm ile bu gerçek ve bu gerçek ve
Her görünümü uygun gerçekliğine yönlendirin.  Gerçekten de öyle
Bu gibi koşullar altında, ayrımın
hiç çizildi.

Bu noktalar güçlü bir şekilde ısrar edilmelidir, çünkü kesin buluyoruz
Felsefi yazarlar sürekli olarak çok meraklı bir istismar
ayrım ve bunun çok sermayesi yapmak.  Ne olduğumuzu iddia ediliyor
Bak, neye dokunduğumuz, bilimsel bir sonucu olarak ne düşündüğümüz
Gözlem ve yansıma-hepsi, son analizde malzeme
bu bize sansasyon içinde verilir.  Çeşitli duyular bize
farklı duyum sınıfları; Bunları kesin olarak çalışıyoruz
kompleksler.  Ama duyumlar sadece bir şeyin izlenimleridir
Dışımız üzerimize girer.  Dolayısıyla, kendimize görünmemize rağmen
Dış dünyayı olduğu gibi bilin, bilgimiz asla ötesine uzayamaz
Bize yapılan izlenimler. Böylece, kesinlikle kapanıyoruz
_Apearances_ ve _Reality_ hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
yönlendirilmelidir.

Bu konuya dokunmak Herbert Spencer [1] 'yi aşağıdaki gibi yazıyor: "Biz
Tarafımızdan harici olarak kabul edilen bir madde parçasını öğretti,
Gerçekten bilinemez, ancak sadece belirli izlenimleri bilebiliriz
Bize üretilen, henüz düşüncenin göreliliğiyle,
Bunları bir nedenle ilgili olarak düşünün-gerçek bir varoluş kavramı
bu izlenimleri üreten yeni hale gelir.  Kanıtlanırsa
Çerçeve edebileceğimiz her gerçek varoluş kavramı
Kendisiyle tutarsız,-bu konu, bizim tarafımızdan tasarlanmış olsa da,
Aslında olduğu gibi,-kavramımız, yeniden yapılandırılmış olsa da
Yok edilmedi: Gerçeklik duygusu var, uzakta ayrıldı
daha önce olduğu özel formlardan mümkün olduğunca
düşüncede temsil edildi. "

Bu, açık dilde, bildiğimiz her şeyi dikkate almamız gerektiği anlamına gelir
ve görünüş olarak bilebilir ve onu bilinmeyen bir gerçekliğe yönlendirmelidir.
Bazen Bay Spencer bu gerçeği bilinemez, bazen de
buna mutlak diyor ve bazen bir çeşitten geçmesine izin veriyor
Güç, neden vb. Gibi diğer isimlerden vb.
"Görünüşlerin Arkasında Yalan" veya "Altta yatan görünümler" olarak.

Muhtemelen bu bilinemezliğin getirdiği belirtildi
Bizi yine bu eğlenceli "telefon tesisatı" nda tartıştı
Üçüncü Bölüm.  Ama eğer okuyucu kendi içinde en az hissediyorsa
Bilinmeyen için zayıflık, ona dikkatlice düşünmesi için yalvarıyorum
İnancını ona pinler, aşağıdakiler:-

(1) Dış bedenleri, kendi bedenlerimizi ve diğerlerini algılarsak, o zaman
gözlemden gözlemden kanıtlarımız olabileceği düşünülebilir.
Vücudumuzu etkileyen diğer bedenlerin,
duyumlar.  Bu durumda hiçbir şey bilmediğimizi söyleyemeyiz
duyumlar; Gerçek bedenleri ve hisleri biliyoruz ve
Gerçek bedenlere duyumlar.

(2) Bedenlerimiz olduğunu algılamazsak ve bedenlerimizin
Başkaları tarafından harekete geçtiğimizde,
Duygular, "harici şeyler" den gelen mesajlardan kaynaklanıyor ve
sinirler boyunca yürütülür.  Öyleyse, böyle konuşmanın saçma
"Dış Şeyler" sanki varmış gibi ve onlara gerçek demek
Görünüşler olarak hangi hislere yönlendirilmesi gerektiğine,

(3) Başka bir deyişle, bir telefon tesisi olarak algılanıyorsa
Kabloları ve aboneleri ile alınan mesajları şu adrese başvurabiliriz.
aboneler ve bunu seçersek, bir görünüm referansı deyin
gerçeğe.

Ancak algılanan bir telefon değişimi yoksa ve sonuçlandırılırsa
Konuşulacak herhangi bir şey anlamına gelen herhangi bir kablo veya abonenin
şimdiye kadar "mesajlar" olarak adlandırdığımız şeyden oluşmak, o zaman
"mesajları" bir bütün olarak abonelere yönlendirmek için saçma bir şekilde saçma
"mesajlardan" oluşması gerekiyordu; Ve devam etmek bir gaf
"Mesajlar" bildiğimiz şeyleri çağırmak, sanki kanıtımız varmış gibi
ötesinde bir şeyden geldiklerini ve atıfta bulunulmaları gerektiğini
kendileri.

Borsanın genel yıkılmasıyla, biz
Sadece bilinen aboneleri değil, bir abone kavramını da kaybetmek.
Bu enkazdan tasarruf etmeye çalışmayacak bazı "bilinemez"
abone ve hala inancımızı ona sabitliyor.

(4) Görünüşün gerçekle ilişkisinin
diğer bazı deneyimler için bazı deneyimler.  Aldığımızda
Bilinmeyen bir _Reality_ deme özgürlüğü, kullanmamızda gazetiyoruz.
kelime.  Bililemez, gerçek bir deneyim olamaz,
mümkün olan veya mümkün olduğunca tasarlanan ve muhtemelen
Herhangi bir tür gerçek bir şeyin sahip olduğu deneyimlerimizden herhangi biriyle ilişki
işaretleri olarak duran görünümlere.

(5) Son olarak, hiç kimse bir varsayımı daha mükemmel bir şekilde işe yaramaz hale getirmedi
ve bilinmeyen varsayımdan daha amaçsız. Gördük
görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrımın servis edilebilir olduğu
bir ve hizmete sahip olmayacağı belirtildi
Belirli görünümleri yönlendirmek mümkün olmasaydı
kendi uygun gerçekleri.  Gerçekte olduğumuz gerçekler
Bakınız Görünüşler bunları açıklamaya hizmet eder.  Böylece, sorduğumda: neden
Bu ağacı şimdi zayıf ve mavi ve şimdi canlı ve yeşil olarak mı algılayın?
Sorunun cevabı, mesafe kavramında bulunur ve
uzay konumu; Başka bir deyişle,
görsel deneyimlerin
işaretler.  Belirli koşullar altında, cüppeli dağ _ought_
Azure tonunda ve belirli koşullar altında, not_.
Her durumda koşullar soruşturmaya açıktır.

Şimdi, gerçek dokunuşların yerine geçelim,
verilen görsel deneyimlerin açıklamasını, bu felsefi
kurgu, sözde gerçek olmayan varlık, bilinemez.  Şimdi algılıyorum
Ağaç hafif ve mavi, şimdi parlak ve yeşil olarak; Bir referans olacak
Deneyimlerin neden farklılaştığını bilinmeyen açıklıyor?  Miydi
Bir örnekte bilinmeyen bir alanda daha uzakta ve
diğer yakında mı?  Bu, bir şey ifade etse bile, kalmalı
bilinemez.  Ve kimyager bir miktar klor bir araya getirdiğinde
İki hacim hidroklorik almak için gaz ve hacim hidrojen gazı
asit gazı, bir
Bilinmeyen'e atıf, yoksa atom doktrinine dönelim
Ve onların kombinasyonları?

Gerçek şu ki, duyularındaki hiç kimse
Bireysel gerçek, bilinmeyen bir açıklama için dönerek.  Öyle
Bazılarının harika bir mağaza oluşturduğu, ancak hiç kimsenin hayalini kurduğu bir yaşam sürücüsü
gerçekten suya düştüğünde kullanma.

O halde, gerçek bir harici olduğuna inanmak için herhangi bir nedenimiz varsa
Dünya, ne olduğunu bildiğimize inanmak için nedenimiz var.  O
Bazıları bunu kusurlu bir şekilde bilir, diğerlerinin daha iyi bildiğini ve
Umarım bir gün hala daha mükemmel bilinir, kesinlikle hayır
Bunu hiç bilmediğimiz sonucuna varmak için iyi bir neden.


[1] "İlk İlkeler," Bölüm I, Bölüm IV, Bölüm 26.




Bölüm VI

Uzay

23. Bu konuda ne bilmemiz gerekiyor.-Sade adam itiraf edebilir
Alanın bir tanımını tehlikeye atmaya hazır olmadığını, ama
Kesinlikle onun tamamen cahil olduğunu itiraf etmeye istekli değil ve
niteliklerinin.  Bunun materyalde bir şey olduğunu biliyor
nesnelerin konumu vardır ve içinde hareket ettikleri; Bunu biliyor
sadece uzunluk, bir çizgi, ne de uzunluk ve genişlik gibi, bir
ancak uzunluk, genişlik ve derinliğin üç boyutuna sahiptir; O
bunu, pozisyonunun bir durumu dışında, her parça
Uzay tam olarak diğer her kısım gibidir ve nesneler olmasına rağmen
uzayda hareket edebilir, boşlukların kendilerinin
kaydırılmalıdır.

Konunun literatürüne aşina olanlar
Uzun zamandır başka bir alanla ilgili olarak yapılması geleneksel
Sade insanın genellikle ciddi yapmadığı ifadeler
Onlara tanıtıldığında itiraz.  Böylece söylenir:-

(1) Uzay fikri _nekarlıktır.  Uzaydaki nesneleri düşünebiliriz
imha edildikçe, ancak imha edilecek alanı düşünemeyiz.  Yapabiliriz
net bir şey, ama yer alanını temizleyemeyiz.
düşünce.

(2) Alan _infinite_ olmalıdır.  Gelmemiz gerektiğini düşünemeyiz
Alanın sonuna kadar.

(3) Her alan, ne kadar küçük olsa da, _finish olarak bölünebilir.  Bu
Diyelim ki, en küçük alan bile boşluklardan oluşmalıdır.  Yapamayız,
Teorik olarak bile, bir katı sadece yüzeylere, bir yüzeye bölün
sadece çizgiler veya sadece puanlara bir çizgi.

Bu tür ifadelere karşı, sade adam yükselmeye zorlanmaz
İsyan, çünkü yapmak için bir zemin olduğunu görebiliyor
onlara. Herhangi bir maddi nesneyi şöyle düşünebilir.
imha edildi ve boş ayakta durduğu yer; Ancak
Devam edemez ve bu boşluğun imhasını düşünemez
uzay.  İmha bir boşluk bırakmaz, çünkü bir boşluk biraz
boş alan; çevre alanları da içine getiremezdi
yan yana, çünkü kişi boşluk değiştiremez ve her durumda bir
Uzayda değişmek olmayan bir şekilde değişmek saçmalıktır.

Yine, onu getirecek herhangi bir yolculuğu gebe tutamaz.
alanın sonu.  Bir noktada durmanın daha fazla nedeni yok
diğerinde; Neden devam etmiyorsun?  Alanı neyi bitirebilir?

Alanın sonsuz bölünebilirliğine gelince,
Doktrinin görünen mantıklılığı, tüm tanıkları
matematikçiler?  Bunlardan herhangi biri bu kadar kısa bir çizgi hayal ediyor mu
iki daha kısa çizgiye veya bir açıya bölünemeyeceğini
İkisim edilemeyeceği küçük mi?

24. Alan gerektiği gibi ve boşluk olarak boşluk.-Bu ifadeler
Uzay hakkında gerçeği içerir.  Görünüşe göre
Alanın imha edilebileceğini veya seyahat edebileceğini söylemek aptalca
Sonuna ulaşma umuduyla "Ay dağlarının üzerinde".
Ve kesinlikle hiçbir ihtiyatlı adam o soğukla ​​kavga etmek istemez
Matematikçi rasyonel yaratık.

Ancak ifadeleri dikkatle incelemek ve
anlaşılabilecekleri bir tehlike olup olmadığını görün
hataya yol açacak bir şekilde.  Doktrin ile başlayalım
Alan gereklidir ve "düşünülemez".

Yukarıda gördüğümüz gibi, yok etmek imkansızdır.
Alanın belirli bir kısmını düşündüm ve diğer kısımları sağlam bıraktı.
Aynı durumda birçok şey var.  İmha edemeyiz
Bir kapının bir tarafını düşündüm ve diğer tarafı terk et; Soyamayız
Şapkasının dışındaki adam ve onu içeride bırak.  Ama yapabiliriz
Bütün bir kapıyı imha olarak ve bir adamın bir bütününü kaybetmek olarak kabul et
şapka.  Mekanı bir bütün olarak var olmayan olarak düşünmeyebilir miyiz?

Gözlemlense de, bir şeyi saldıran olarak düşünebilir miyiz söylemiyorum
Ve yok edici alan?  Ne olursa olsun, hiçbirimiz düşünmüyoruz
Tehdit edilebilecek ve yıkılabilecek bir şey olarak.  Sadece diyorum
Bir şey sistemi düşünmeyelim-bizim gibi bir dünya değil
Tabii ki, ama yine de bazı türlerin bir sistemi-hangi alanda
İlişkilerin hiçbir parçası yok mu?  Böyle bir şekilde düşünmeyebilir miyiz?

Uzay ilişkilerinin hiçbir şekilde tek
şeyleri var olarak düşündüğümüz olanlar.  Onlara atfediyoruz
Zaman ilişkileri de.  Şimdi, olayları ilişkili olarak düşündüğümüzde
Zaman içinde birbirimize, dikkatimizi yoğunlaştırdığımız sürece yapıyoruz
Bu ilişkiler üzerine dikkatimizi uzaydan uzaklaştırın ve
şey sisteminin başka bir yönünü düşünün.  Uzay böyle değil
Sahip olduğumuzda uzayı düşünmeye devam etmemiz gerektiği düşünülmesi gerekliliği
Dikkatimizi başka bir şeye çevirdi.  Ve gerçekten mi?
bir şey sistemi olması gerektiği düşünülemez (uzatılmamış
uzaydaki şeyler elbette), zaman ilişkileri ve
Belki başka ilişkiler, ama uzay ilişkileri tarafından değil mi?

Uzay düşünmeye devam edemeyeceğimizi söylemeye gerek yok ve
Aynı zamanda uzay düşünmeyin.  Uzaya ısrar edenler
Bir düşünce gerekliliği bize böyle bir görev oluşturuyor gibi görünüyor ve
Bunu başaramamız üzerine sonuçlarını buldu.  "Yapabiliriz
asla kendimize algılamayı temsil etmeyin, "diyor
Alman filozof Kant (1724-1804), "kolayca gebe kalabilsek de
uzayda hiçbir nesne olmadığını. "

Belki de bunun ilk yarısını tercüme etmek daha adil olurdu
Cümle aşağıdaki gibi: "Asla kendimize hayal edemeyiz
Alanın yok. "Kant, bunu yapamayacağımızı söylüyor
_Vorstellung_, bir temsil. Bu özgürce itiraf edebiliriz, ne için
Biri hayal etmek için çaba sarf ettiğinde yapmaya çalışıyor mu?
Alanın yok mu?  Nesnelerin ilk net alanı yok ve
O zaman mekanın alanını aynı şekilde temizlemeye çalışın mı?  Deniyoruz
"Uzay düşünün," _i.e. bulunduğu yerden çıkarmak için
Yine de o yeri saklayın_.

Varolmayı hayal etmek veya temsil etmek ne anlama geliyor?
maddi nesneler?  Nesneleri kendisine temsil etmemek mi?
artık uzayda değil, _i.e._ alanı boş olduğu, temizlendiği gibi hayal etmek
nesneler?  Bu durumda bir şey demek
_Vorstellung_ veya temsil.  Aklımızdan önce arayabiliriz
boş alan.  Ama uzayı var olmayan olarak düşüneceksek, ne
Zihnimizden önce arayalım mı?  Prosedürümüz benzer olmamalıdır.
daha önce ne oldu; Zihnimizi hayal etmeye çalışmamalıyız _The
uzaydan yokluğu_, sanki kendi içinde bir şeymiş gibi
resmedilmeli; Dikkatimizi diğer ilişkilere çevirmeliyiz, örneğin
zaman ilişkileri ve böyle bir şey olması gerekip gerekmediğini sorun
Belirli bir sistemde elde edilen tek ilişkiler.

Uzayı yapamayacağımız konusunda ısrar edenler
Sonsuz, anlamlarını kanıtlamak için çok benzer bir argüman kullanır.  Koydular
bize kendi kendine çelişkili bir görev ve bunu başaramadığımızı düşünüyoruz
konumlarının kanıtı olarak.  Böylece Sir William Hamilton (1788-1856)
"Tamamen sınırlı olarak tasarlayamıyoruz-
sonlu; Yani, daha fazla alan olmayan bir bütün olarak. "
Ve Herbert Spencer onaylayarak yankılanıyor: "Kendimizi tamamen buluyoruz
Alanın olmadığı sınırların hayal edemiyor. "

Şimdi, alanın sonsuzluğu hakkında düşünmeye meyilli olursa olsun,
Bu argümanın saçma olduğu açıktır.  Yazmama izin ver
daha fazla uzun: "
sınırlı-sonlu olarak; yani, bir bütün olarak uzay_ ötesinde
Daha fazla alan yok. "" Kendimizi tamamen yapamıyoruz
Sınırları hayal edin, daha fazla boşluk olmayan uzay_. "
Eklediğim kelimeler zaten dolaylı olarak mevcuttu.  Ne yapabilir
"Ötesinde" kelimesi, ötesinde alanı göstermiyorsa demek?  Ne efendim
William ve Bay Spencer, yapmamızı istedikleri bir sınırlı hayal etmek
_beyond_ ve henüz _No Beyond_ ile alan.

Kuşkusuz, erkeklerin bu kadar hazır olmasının bir nedeni var,
Uzay sonsuzdur, hatta bilmediklerini kabul etseler bile
Maddi şeyler dünyası sonsuzdur.  Buna tekrar geri döneceğiz
Daha sonra.  Ama eğer biri bunu doğrulamak istiyorsa, bunu onsuz yapmak daha iyidir
Yukarıdakiler gibi argümanları sunmaktan bir sebep vermek.

25. Alan Sonsuz Bölünebilir.-İki bin yıldan fazla bir süredir
Erkekler, bazı çok ciddi zorlukların eklendiğinin farkındaydı
Hareket fikrine, bir zamanlar bu alanın sonsuz olduğunu itiraf ettiğimizde
bölünebilir.  Alanın herhangi bir bölümünü içine bölebileceğimizi korumak için
kendileri alan olmayan ve olmayan nihai unsurlar
Uzatma, hepimizin yer alması fikrine karşı iğrenç görünüyor.  Ve biz
Bu olasılığı itiraf etmeyi reddet, bize hiçbir şey kalmadı
Ancak, her ne kadar küçük olsa da, teorik olarak
daha küçük alanlara bölünmüş ve herhangi bir sınırın olmadığı
Mekanların olası alt bölümü.  Yine de, bunu en çok alırsak
doğal pozisyon, kendimizi en çok dalmış gibi görünüyoruz
Labirentlerin umutsuz olduğu, her sırası bizi yüz yüze getiriyor
düz bir öz-bağlılık.

Zihinlerimizin önünde net bir şekilde atıfta bulunulan zorlukları getirmek için
Bir inç uzunluğunda bir çizginin üzerinde eşit olarak hareket etme noktasını ve
Yolculuğunu bir saniye içinde gerçekleştirin.  İlk bakışta var gibi görünüyor
Bu dava hakkında anormal bir şey olmayın.  Ama bunu kabul edersek
Hat sonsuz bölünebilir ve bu özelliğin üzerine yansıtılıyor
Çizgi, zemin aynı anda ayaklarımızın altından batıyor gibi görünüyor. Çünkü verilen koşullar altında,
Çizginin yarısından fazlasını yarım saniyede hareket ettirmelidir; yarısından fazlası
geri kalanı veya çizginin dörtte biri, saniyenin dörtte biri;
Hattın sekizinci birinden fazlası, bir saniyenin sekizinci içinde vb. Böylece
Noktaya kadar art arda taşınan çizginin bölümleri
Azalan Serilerle temsil edilmektedir:

1/2, 1/4, 1/8, 1/16 ,. . . [Yunan omicron sembolü]

Şimdi, noktanın hareketinin şurada açıklanabileceği oldukça doğrudur.
bir dizi farklı yol; Ama burada belirtilmesi gereken önemli şey
Hareket gerçekten tekdüze ise ve satır gerçekten
Sonsuz bölünebilir olan bu seri, diğerleri kadar tatmin edici bir şekilde,
Noktunun hareketini açıklayın.  Ve korumak saçma olurdu
Serinin bu kısmı tüm hareketi tanımlayabilir.  Yapamayız
Örneğin, nokta yarısından fazla hareket ettiğinde, bir
Dördüncüsü ve çizginin sekizinci, hareketini tamamladı.  Eğer
Serinin tek bir üyesi bile dışarıda bırakıldı, tüm hattı yok
geçildi; ve bu, ihmal edilen üyenin
Büyük bir çizgiyi veya küçük bir çizgiyi temsil eder.

O halde, tüm seri tüm çizgiyi temsil eder,
Seri, çizginin belirli kısımlarını temsil ediyor.  Çizgi sadece olabilir
Dizi tamamlandığında tamamlandı.  Ama bu ne zaman ve nasıl olabilir
Seri tamamlandı mı?  Genel olarak, ulaştığımızda bir dizi tamamlandı
Son terim, ancak burada son bir terim yok gibi görünüyor.  Yapamayız
Zero'yu son terim yapın, çünkü seriye hiç ait değildir.
Serinin yasasına uymuyor, çünkü yarısı kadar büyük değil
Önceki terim olarak-hangi alan o kadar küçüktür ki onu 2'ye bölmek
Bize [Omicron] veriyor mu?  Öte yandan, sıfırdan hemen önce bir terim
Son dönem olamaz; çünkü gerçekten biraz temsil ediyorsa
Çizgi, ne kadar küçük olsa da, hipotezle, daha azından oluşmalıdır
bitler ve daha küçük bir terim düşünülebilir olmalıdır.  O zaman hayır olabilir
serinin son dönem; _i.e._ Önemde ne yapıyor
Son olarak kesinlikle tarif edilemez; olması gerektiği düşünülemez
Last_.

Yüzyıllar önce eşit derecede akıl almaz olduğu belirtildi
İlk önce bir _very olmalı.  Bir nokta nasıl başlayabilir
Sonsuz bölünebilir bir çizgi boyunca mı hareket edin?  Yapmadan önce olmamalı
Herhangi bir mesafeden geçin, ancak kısa, ilk önce bunun yarısının üzerinde
mesafe?  Ve o yarının üzerinden geçmeden önce, hareket etmemeli
Bunun yarısı mı?  Yok olan bir şey bulabilir mi?
Haller?  Ve eğer değilse, nasıl hareket etmeye başlayacak?  Hiç hareket etmek için
Bir yerden başlamalıdır; yarısı olmayan şeyle başlayamaz
o zaman tüm parçaların olduğu için çizginin herhangi bir kısmının üzerinde hareket etmiyor
yarılar; ve yarıya sahip olan şeyle başlayamaz, çünkü bu değil
Başlangıç.  _ Önce ne yapar? _ Soru bu.
Bize puan ve çizgilerden bahsedenler genellikle bizi çağırmaya bırakır
Bir cevap için nazik yankı.

Bu hareket noktasının şaşkınlıkları daha da kötüleşiyor gibi görünüyor.
Daha uzun kişi onlara yansır.  Sadece taciz etmiyorlar
Başlangıç ​​ve yolculuğunun sonunda.  Bu takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı
Mükemmel bir matematikçi olan Profesör W. K. Clifford (1845-1879) tarafından
olasılığı inkar etmek için en zayıf niyeti olan
hareket ve yoldaki şaşkınlıkları büyütmek istemeyen
hareketli bir noktanın.  Şöyle yazıyor:-

"Bir nokta bir çizgi boyunca hareket ettiğinde, herhangi bir ikisi arasında
Pozisyonları sonsuz bir sayı vardır. . . ara
pozisyonlar.  Çünkü hareket sürekli.  Bunların her biri
Pozisyonlar, noktanın bir anda veya başka bir yerde olduğu yerdir.  Aralarında
Hatta iki uç pozisyonu, hareketin başladığı nokta ve
durduğu yerde, çizginin bir anlamı yok
o diziye ait. Dolayısıyla sonsuz bir dizi birbirini izliyoruz
Sürekli hareketli bir noktanın pozisyonları ve bu seride
Belirli bir hat odasının tüm noktalarını dahil etti. "[1]

Böylece, bir nokta bir çizgi boyunca hareket ettiğinde, herhangi bir
İki pozisyonu sonsuz sayıda ara
pozisyonlar.  Clifford "sonsuz" kelimesiyle oynamaz; Alıyor
Cidden ve bize bunun herhangi bir sonu olmadan anlama geldiğini söyler: "_infinite_;
Biliyorum, tanıdık gelinceye kadar bu korkunç bir kelime
ifade ettiği şeyle.  Bu yerde, aralarında
Her iki pozisyonda bazı ara pozisyonlar vardır; bunun arasında ve
Diğerlerinden her ikisi de, yine başka bir ara maddesi var; ve bu yüzden
herhangi bir end_ ile _.  Sonsuz demeksiz anlamına gelir. "

Ama gerçekten, eğer dava belirtildiği gibi ise, söz konusu nokta
çaresiz bir pas.  Okuyucuya aşağıdakileri dikkate alması için yalvarıyorum ve soruyorum
Kendisi ile yer değiştirmek isteyip istemediği:-

(1) Konum serisi gerçekten sınırsızsa,
Sonsuz bir dizinin üyelerini tek tek tamamlayın ve bir
Var olmayan son dönem, çünkü gerçekten sonsuz bir seri finali olamaz
terim.

(2) Pozisyon serisinin "sonsuz bir serisi olması
ardışık pozisyonlar. "Hareketli nokta onları bir tane almalı
bir diğer.  Ama nasıl olabilir?  _ Noktanın herhangi bir iki pozisyonu arasında
Sonsuz sayıda ara pozisyon var_.  Bu
Diyelim ki, bu ardışık pozisyonlardan ikisi _Next to_ olarak kabul edilmemelidir.
birbirine göre; Her pozisyon sonsuz bir şekilde birbirlerinden ayrılır
Ara olanların sayısı.  Öyleyse, nokta nasıl hareket edecek?  BT
Muhtemelen bir pozisyondan diğerine geçemez, çünkü yok
Sonraki.  Önce bir sonraki olmayan bir konuma geçecek mi?  Veya
Umutsuzluk içinde hareket etmeyi reddedecek mi?

Açıkçası, bu doktrin ile ilgili bir sorun var.
Alanın sonsuz bölünebilirliği veya bizimle ilgili bir sorun var
Bunun anlaşılması, bunlar temizlenmeyi reddettiğinde
uzak.  Sorunun nerede olduğunu görelim.

26. Gerçek alan nedir?-Erkeklerin bir
Uzay hakkında açıklama sayısı, yapmanın zemininde
Bir zamanlar görünür.  Olduğunu söylemeyi taahhüt edecek cesur bir adam
Madde evreni sonsuzdur.  Sahip olduğumuzu düşünüyoruz
Ona nasıl olduğunu bildiğini sorma hakkı.  Ama çoğu erkek hazır
Alanın sonsuz olduğunu ve sonsuz olması gerektiğini doğrulamak için yeterli.  Nasıl biliyorlar
öyle mi?  Kesinlikle tüm alanı doğrudan algılamıyorlar ve
Hamilton ve Spencer tarafından sunulan argümanlar kolayca
Zavallı kanıtlar olarak görüldü.

Erkekler, alanın sonsuz bölünebilir olduğunu doğrulamaya hazırdır.
Herhangi bir adam hiç bir çizgiye baktı ve doğrudan olduğunu algıladı mı?
Sonsuz sayıda parça?  Herhangi biri bölmeyi başardı mı
Boşta boş?  Kendimize nasıl bir şey netleştirmeye çalıştığımızda
Nokta sonsuz bölünebilir bir çizgi boyunca hareket ediyor, inmiyor muyuz
Saf saçmalıklarda mı?  Bir adam ne tür kanıtlar üzerine
Alanla ilgili ifadeler?  Kesinlikle çok cesur ifadelerdir.

Dikkatli bir yansıma, erkeklerin yaptıkları gibi konuşmadıklarını ortaya çıkarır.
hiçbir sebepten dolayı uzay hakkında.  Düzgün anlaşıldıklarında,
İfadelerinin haklı olduğu görülebilir ve ayrıca
düşündüğümüz zorluklardan kaçınılabileceği.
Konu derin bir konudur ve neredeyse tartışılabilir
Bu tür bir giriş hacminde kapsamlı bir şekilde, ancak
en azından, görünmenin en makul görünümlü göründüğünü belirtin
gündeme getirilen soruların bir cevabı için.  Nasıl Geliriz
Uzay bilgisine ve uzay ile ne demek istiyoruz?  Bu
çözmek için sorun; Ve bunu çözebilirsek,
Birçok kapının kilidini açın.

Şimdi, son bölümde inanmak için bir nedenimiz olduğunu gördük.
Gerçek dış dünyanın ne olduğunu bilin. Bu bizim şeylerin bir dünyası
keyfi olarak değil, algılayabilir veya algılayabilir veya bir sonucu olarak
Dikkatli gözlem ve kesintiler, sanki yaptığımız gibi düşünün
Onu algılayın-diyelim ki atomlar ve moleküller.  Bu bir
Algıladığımız veya yapabileceğimiz her şeyin arkasında veya ötesinde bilinemez
belirtilen şekilde algılayın veya algılayın.

Ve endişelendiğimiz alan gerçek alan, alan
hangi gerçek şeyler var ve hareket ediyor, yapabileceğimiz gerçek şeyler
doğrudan bildiğimiz veya kesinlikle bir şey bilebileceğimizi.  Bazılarında
İçinde bulunan şeyler varsa, deneyimimize göre verilmelidir.
Deneyimlerimize göre verilir ve içinde olduğu bilinmektedir.  Nasıl yapmalı
Bu gerçek alanı düşünüyor muyuz?

Bir ağaca uzaktan baktığımızı varsayalım.  Belli bir şey biliyoruz
renk kompleksi.  Renk türünü ayırt edebiliriz; bu durumda,
Buna mavi diyoruz.  Ama rengin kalitesi tek şey değil
Deneyimi ayırt edebileceğimiz.  İki renk deneyiminde
Kalite aynı olabilir, ancak deneyimler farklı olabilir
birbirinden.  Bir durumda daha fazlasına sahip olabiliriz
Renk-Tabii ki, daha büyük bir yamanın bilincinde olabiliriz; Ama olsa bile
Aslında daha fazlası yok, öyle bir fark olabilir ki
Yalnızca görsel deneyimden dokunma nesnesinin
Bizden önce, bir durumda, bir şekil ve diğerinde
dava, bir başkası.  Böylece, verilen _stuff_ arasında ayrım yapabiliriz
Deneyimlerimiz ve bu şeylerin _Arrangement_.  Bu
Filozofların "madde" ve
"biçim."  Tabii ki, bu kelimelerin her ikisinin de
kullanılmış, her zamanki ile karıştırılmaması için özel bir anlamı vardır.

"Madde" ve "form" arasındaki bu ayrım, tüm
deneyimler.  Dokunmatik nesnenin şeklinin hemen üstünde konuştum
görsel deneyimlerimiz işaretler olarak duruyor.  Ne demek istiyoruz
şekli?  Sade adama gerçek şeyler dokunma şeylerdir
Deneyimi var ve bu dokunma şeyler çok açık
birbirinden şekillendirilebilir, boyutta, pozisyonda veya
farklı parçalardır | her biriyle karıştırılacak şeylerin
diğer.  Elimizi bir masanın üzerinden geçerken, tüm
Birlikte kaynaşmış yaşadığımız dokunma ve hareket duyumları
Ayırt edilemez kütle.  Herhangi bir boyut veya şekil kavramımız olur mu?  BT
çünkü dokunma ve hareket deneyimlerimiz kaynaşmıyor, ancak
Birbirimizden ayırt edilebilir kalın ve bunların bilincindeyiz
_Arranged_, bir sistem oluştururken, aralarında ayrım yapabileceğimiz
Bir şeyin bu kısmı ve o, bu şey.

Bu düzenleme, bu düzen, dokunuşla ortaya çıkan ve
Hareket, dokunma dünyasının "formu" diyebiliriz.  Dışarı çıkma
Şimdiki zaman ilişkileri için,
Touch dünyasının "formu" gerçek ve mümkün olan tüm sistemidir
onu oluşturan unsurlar arasındaki düzenleme ilişkileri.  Öyle
Çünkü öyle bir ilişki sistemi var ki şeylerden bahsedebileceğimiz
Bu şekil veya bundan itibaren, büyük veya küçük, yakın veya uzak olduğu gibi, burada olduğu gibi
ya da orada.

Şimdi soruyorum, sade adamın buna inanmak için herhangi bir neden var mı?
_space_'den bahsediyor, kelime ona bu sistemden daha fazlası anlamına geliyor
dokunma şeyler arasındaki gerçek ve olası düzenleme ilişkilerinin
Bu onun gerçek dünyasını mı oluşturuyor?  Bazen yermiş gibi konuşabilir
bir tür _thing_, ama gerçekten bir
şey.

Bu, bu konuda çok hazır olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılıyor
Bir şeyler hakkında yapmaya çalışmayacağı onaylar.  Öyle
Belirli bir maddi nesnenin
imha; bir kısmının bir kısmının
Mekan varlığının dışına çıkmalıdır. Neden bu fark?  Öyle mi
Alanın tüm için bir isim olduğunu fark ettiğimizde açıklanmadı
gerçek ve olası düzenleme ilişkileri
Touch World durabilir mi?  Bu ilişkilerin bazılarını bırakamayız ve
Yine de _space_, _i.e._ daha önce sahip olduğumuz ilişkiler sistemi saklayın.
Alanın anlamı budur, sade adam tanımayabilir
Açıkça, ama kesinlikle neyin içinde dolaylı olarak tanıyor gibi görünüyor
Uzay hakkında diyor.  Erkekler nadiren alanın bir
_thing_ herhangi bir tür, ne de bunu bir
bir şeyin kalitesi.  Kalite ne olabilir?

Ve eğer alan gerçekten herhangi bir şey olsaydı, bu olmaz mıydı
Herhangi bir doğrudan kanıtın yokluğunda bir erkek için varsayım yüksekliği
gözlemden, ne kadar olduğunu söylemek için-ilan etmek için
sonsuz?  Erkekler alanın sonsuz olması gerektiğini söylemekten çekinmezler.  Ancak
Sadece uzay ile kastetmediğimizi fark ettiğimizde
dünyayı oluşturan dokunma şeyler arasında var olan ilişkiler,
ama aynı zamanda _plan_ tüm demek istediğimiz _possible_ ilişkileri, _i.e._
Dünya sisteminin, konuşmanın mantıksız olmadığını görebiliriz.
boşluk sonsuz.

Maddi evren, bildiğimiz için, kapsamlı bir şekilde sınırlı olabilir.
Şeylerin birbirine dayandığı gerçek alan ilişkileri
sınırsız olun.  Ancak tek başına alınan bu gerçek uzay ilişkileri
alan oluşturur.  Erkekler sık ​​sık kendilerine yapmaları gerekip gerekmediğini sordular
Evreni sınırlı ve boş alanla çevrili olarak düşünün.  BT
böyle bir durumdan bahsetmek için saçmalık değildir.  Gerçekten de
Evren sınırlıysa,
boşluk içinde yalan değil.  Boşlukla ne demek isteyebiliriz ama sistem
olası ilişkilerin, eğer varsa, eğer varsa, durmaları gereken?  İle
Belli bir noktanın ötesinde, başka bir ilişkinin mümkün olmadığını söyleyin,
Saçma görünüyor.

Dolayısıyla, bir adam ne demek için bir hakkımız olduğunu anladığında
uzaya göre, tehlike için sınırsız bir kibir anlamına gelmez
Alanın sonsuz olduğu ifadesi.  Bunu söylediğinde,
çok az dedi.  Alanın olduğu ifadesine ne söyleyelim?
Sonsuz bölünebilir mi?

Bu ifadenin önemini anlamak için geri dönmeliyiz
Görünüşler ve gerçek şeyler arasındaki ayrım
İşaretler olarak duruyor, son bölümde uzun süredir tartışılan ayrım.

Uzaktan bir ağaç gördüğümde, sahip olduğum görsel deneyim
gördüğümüz gibi, bölünmez bir birim değil, ama karmaşık
deneyim; Parçaları vardır ve bu parçalar birbiriyle ilişkilidir; içinde
Diğer kelimeler, hem "madde" hem de "form" vardır.  Ancak bir
Bu deneyimin parçaları olduğunu söyleyecek bir şey ve başka bir şey
sonsuz sayıda parçaya sahip olduğunu.  Hiç kimse bilinmez
renk yamasında sonsuz sayıda parça algılamak
ona uzaktan bir ağacı temsil eder; oluşturulduğunu söylemek için
Bu tür bir canavar gibi ayık yansıma anlarımızda bize çarpıyor
ifade.

Şimdi, bu görsel deneyim bizim için gerçekliğin işareti, gerçek
ağaç; Ağacın kendisi olarak alınmaz.  Boyuttan bahsettiğimizde
Ağacın şekli, parça sayısı, aklımızda yok
Sadece bu deneyimin boyutu, şekli, parça sayısı.  Geçiyoruz
İşaretten belirtilen şeye ve elimizi buna koyabiliriz
böylece, böylece boyut ve şekli hakkında doğrudan bir deneyim kazanmak
Dokunma Nesnesi.

Bununla birlikte, hiç kimsenin bilincinde olmadığı gibi
gördüğü şeyde sonsuz sayıda parça, bu yüzden hiç kimse bir
Dokunduğunda sonsuz sayıda parça.  Bana bunu söyleyen
Parmağımı kağıt kesicim boyunca geçtiğimde, _ algılıyorum_
Sonsuz sayıda parça, bana neyin uygunsuz göründüğünü söylüyor. Ne zaman
Nesne çok küçük, görebiliyorum ve olduğunu göremiyorum
parçalardan oluşur; Benzer şekilde, bir nesne çok küçük olduğunda,
Parmağımla, ama parçalarını anlamıyla ayırt edemiyorum
dokunmak.  Her iki durumda da gidemeyeceğim sınırlar var gibi görünüyor.

Bununla birlikte, erkekler genellikle bir inçten veya
bir inç milyonlarca veya daha da kısalma mesafeleri.  Var olan
bildiğimiz ve herhangi bir gerçek algılayabildiğimiz büyüklüklerin kesirleri
varoluş?  Gerçek şeylerin dokunma dünyası,
Deneyim böyle bir şekilde bölünemez gibi görünmüyor; değil
Şimdiye kadar bile bölünebilir gibi görünüyor ve çok daha azı gibi görünüyor
sonsuz bölünebilir.

Ama deneyimlerimizde verilen dokunuş dünyasının
düşünceli adam tarafından kendisi olarak bir işaret veya görünüm
gerçeklik daha nihai mi?  Çıplak gözle görünen benek
Mikroskop altında parçalara sahip olmak için hiçbir parça görülmez; bu
Görünüşe göre genişletilmeyen bir deneyim,
Parçası dışında olduğu görülen bir şey.  Henüz var
doğrudan algılanabilir hale getirecek hiçbir enstrüman icat edilmedi.
parmak ucu hidrojen veya oksijen atomu, ama bilim adamı
Bu küçük şeylerin algılanmış gibi düşünürler.
Onlar ve hareket ettikleri alan-gerçek ve
Aralarındaki olası ilişkiler-dünyayla ilişkili gibi görünüyor
Alanın alanında ortaya çıktığı gibi temas halinde ortaya çıktı
Mikroskop, ile bakılan lekenin boşluğu ile ilgilidir
çıplak göz.

Böylece, düşünceli adam _real uzaydan bahsettiğinde,
Kelime sadece gerçek ve olası düzenleme ilişkileri arasında
şeyleri ve şeylerinin, onun duygusuna doğrudan açıkladığı kısımlar
dokunmak.  Bu şekilde algılanamayacak kadar küçük gerçek şeylerden bahsedebilir ve
hiç algılanamayacak kadar küçük alanlarda olduğu gibi hareketlerinin.
_Real_ şeylerin olası alt bölümüne ne sınır belirleyecek?
Sırayla olamayacak nihai bir gerçeklik bulamazsa
başka bir gerçekliğin görünümü veya işareti, konuşmak saçma görünüyor
hiç bir sınır.

Öyleyse, gerçek alanın sonsuz bölünebilir olduğunu söyleyebiliriz.  Bununla
İfade Bazı deneyimlerin temsil edilebileceği anlamına gelmeliyiz.
diğerleri ve durumunda bölümümüzü sürdürebiliriz
İkincisi, birincisinin başka bir alt bölümü dışında göründüğünde
soru.  Ancak bu, herhangi bir tek deneyimin döşenmesi gerektiği anlamına gelmemelidir
Bizi herhangi bir anlamda veya hayal gücünde temsil edebileceğimiz herhangi bir şey,
sonsuz sayıda parçadan oluşur.

Bunu fark ettiğimizde, kendimizi zorluklardan kurtarmıyoruz
bir hat üzerindeki bir noktanın hareketini imkansız hale getirmiş gibi görünüyordu
saçmalık?  Tek bir deneyimde ortaya çıkan çizgi
veya dokunuş sonsuz sayıda parça oluşmaz.  Öyle
görülen veya dokunulmuş noktalardan oluşur-görüş deneyimleri veya
Dokunma, _Minima sensibilia_.  Bunlar yan yana ve
Hareket ederken, onları tek tek alır.

Ancak böyle tek bir deneyim, çizgi dediğimiz şey değildir.  Biri
bir çizgi deneyimi.  Deneyim sonsuz olmasa da
Bölünebilir, çizgi olabilir.  Bu sadece görsel veya taklitalin
Tek deneyimin noktası, ne olduğunu temsil edebilir, temsil edebilir
Sadece bir nokta değil ama parçaları var ve dolayısıyla bölünebilir.  Kim ayarlayabilir
Bu tür olası ikameler için bir sınır mı? Başka bir deyişle, kim
_Real Line_'in bölünebilirliğine sınır mı?

Sadece tek deneyimi gerçek çizgi ile karıştırdığımızda
saçmalıklara düştüğümüz.  Matematikçinin bize söyledikleri
Gerçek puanların ve gerçek çizgilerin,
tek deneyim ve parçaları. Böylece, bize bunu söylediğinde
Bir satırdaki herhangi bir iki nokta, sonsuz sayıda başka nokta vardır,
Sadece çizgiyi süresiz olarak genişletebileceğimiz anlamına gelir.
Yukarıda açıklanan ikameler.  Bunu kendimiz için sınırlar içinde yapıyoruz
Uzaktan her yaklaştığımızda
tahta.  Matematikçi bizim için deneyimimizi genelleştirdi,
Ve yaptığı tek şey bu.  Onun gerçek anlamına girmeye çalışmalıyız,
ve onu saçmalık desteklediği için alıntı yapmamak.


[1] "Görme ve Düşünme," s. 149.




Bölüm VII

Zaman

27. Gerektiğinde zaman, sonsuz ve sonsuz bölünebilir.-Tabii ki biz
Hepsi zaman hakkında bir şeyler biliyor; Bunu geçmiş, şimdiki ve gelecek olarak biliyoruz;
Hepsi ardışık olan parçalara bölünebilir olarak biliyoruz; Biliyoruz
ne olursa olsun zamanında olması gerekir.  İyi düşünenler
Konuyla ilgili anlaşma bize zamanın bir zorunluluğu olduğunu söylemeye yatkındır.
Düşünce, düşünemeyiz ama düşünemeyiz; O zaman sonsuzdur ve sonsuz olmalıdır; Ve
sonsuz bölünebilir.

Bunlar, alanla ilgili yapılan ifadelerdir ve
Aynı şekilde eleştirilmeleri gerekir, gerekli değildir
Onlara büyük uzunlukta durun.  Ancak onları geçmemeliyiz
tamamen.

Zamanın bir _nestry_ fikri olduğu ifadesine gelince, özgürce kabul edebiliriz
_Annihilate_ Time düşünemeyeceğimiz veya _think onu uzakta.  Öyle
Böyle bir görevi denemek için bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor.  Ne zaman olursa olsun,
yapabileceğimiz böyle bir doğaya sahip bir şey gibi görünmüyor
onu yıkın veya başka bir şeyden uzaklaştırın.  Ama zorunlu mu
Bir şey sisteminden bahsetmek için saçma-elbette, bir şey sistemi değil
değişim, ardıllık, daha erken ve daha sonra, ama yine de bir
Bir tür şeylerin sistemi-ki bu zaman ilişkileri elde edemez?
Sorun, emin olmak için, teorik ilgiden biri, böyle
Bir şey sistemi bildiğimiz dünya değildir.

Ve zamanın sonsuzluğuna gelince, hangi zeminde sormayabilir miyiz?
Zamanın sonsuz olduğunu iddia etmek için girişimler?  Hiç kimse bunu sonsuz söyleyemez
Zaman doğrudan deneyiminde verilir.  Biri doğrudan değilse
Sonsuz olduğunu algılayın, kişinin gerçeğinin bir kanıtı aramamalı mı?
Bize sunulan tek kanıt,
daha önce olmayan bir zamanı alamayacağımız ifadesi
ne zaman, ne zaman zaman olmayacak; bir kanıt
Kanıt yok, uzunca yazıldığı için aşağıdaki gibi okur:
daha önce zamanın olmadığı bir zamandan daha önce
Zaman _ zaman_ zaman olmayacak.  Ayrıca söyle: biz
daha önce numara olmayan bir sayıyı düşünemez veya
Bir sayı daha sonra sayı olmayacak.  Ne söylenebilirse
Sonuç olarak, argüman çok fakir bir argüman.

Zamanın sonsuz bölünebilir olarak değerlendirilmesine döndüğümüzde,
Kendimizi aynı zorluklarla karşı karşıya buluyor gibi görünüyor
uzayı sonsuz bölünebilir olduğunu düşündüğümüzde kendilerini sundular.
Kesinlikle hiç kimse sonsuz sayıda parçanın bilincinde değildi
Sadece kayan dakikada.  Olduğunu iddia edecek mi?
Bununla birlikte, sonsuz sayıda parça içeriyor mu?  O zaman nasıl yaptı
geçmeyi başarmak mı? Nasıl geçmesi bile _begin_?  Öyle
Sonsuz bölünebilir, yani parça sayısının sonu yok
içine bölünebilir; Parçaların bu parçaları ve parçaları
Ardışık, iki kişi aynı anda geçemez, hepsi bunu belirli bir
sipariş, birbiri ardına.

Böylece, bir şey _first_ geçmelidir.  Ne olabilir?  Eğer bir şey varsa
Parçaları vardır, bölünebilir, ilk önce geçemez.  Gerekir
Tüm dakika gibi, yavaş yavaş geçer; Ve eğer sonsuzsa
Bölünebiliriz tam olarak başlangıçta vardı.
Önce ne kadar geçtiğinde, parçaları alamaz. Parçası olmadığını varsayalım ve Godspeed'e teklif verelim!  Dakikası var
başladı mı?  Dakikamız, hipotezle sonsuz bölünebilir; öyle
parçalardan ve diğer parçaların parçalarından oluşur, vb. Sonsuz.
Altbölümle, kendisi olmayan herhangi bir parçaya gelemeyiz
daha küçük parçalar.  O zaman geçen kısmi şey,
dakika.  Hepsi hala kapıda bekliyor ve hiçbir üyesi
Birlik, gerisini yönetme hakkına sahip olduğunu kanıtlayabilir.  Aynı dışta
Karanlık, hatta kendini yanlış davranan noktayı bekliyor
Son bölüm.

28. Geçmiş, şimdiki ve gelecek sorunu.-
Ardışık parçalarda vefat etmesi gereken bir dakika elimizde var ve
Önce hiçbir şeyin geçemeyeceğini keşfetmek.  Ama takip edersek
Bazı düşünürlerin yansımalarını onaylayarak kendimizi bulabiliriz
Öyle bir geçişte, sahip olabileceğimizi kanıtlayabildiğimiz için memnuniyet duyarız.
elimizde bir dakika.  Erkekler bazen o kadar cesur
Sonsuz olma zamanını bildiklerini koruyun; İyi olmaz mıydı
Önce zaman bildiklerini kanıtlamak için mi?

Sorun bu; Saint Augustine tarafından uzun zaman önce belirtildiği gibi
(354-430) ünlü "itiraflarında", [1] Zamanın bölümleri
ardışık ve üç bölümden, geçmiş, şimdiki ve gelecek, sadece
Kişi mevcut olarak kabul edilebilir: "Bu iki kez, geçmiş ve gelecek, nasıl
Geçmiş şimdi olmadığında ve gelecek henüz olmadığında olabilirler mi? "
Mevcut, görünüşe göre, tek var olan; Bugün ne kadar sürer?

"Tüfek anlarda tek bir saat bile geçer;
Uçuş geçmiş, geriye kalan gelecek.  Herhangi bir şeyi anlayabilirsek
Hiçbir parçaya bölünebilen zaman veya belki de en küçük olana bölünebilir
Anların bazı bölümleri, bu tek başına hediyeyi arayalım; Yine de bu hızlanıyor
aceleyle gelecekten geçmişe,
küçük alan.  Süresi varsa, bir geçmişe ayrılır ve
gelecek; Ancak şimdiki zamanın bir süresi yok.

"O zaman, uzun süre arayabileceğimiz zaman nerede? Gelecek mi? Yapıyoruz
Geleceği Söylemiyorum: _is_ Long; Henüz hiçbir şey yok
ait olmak.  Biz diyoruz: bu _ uzun.  Ama ne zaman?  Henüz gelecekte
Uzun olmayacak, çünkü hiçbir şey henüz uzun olmayacak.  Ve eğer yapacaksa
Uzun olun, henüz var olmayan bir gelecekten, bir hediye haline geldiğinde,
ve olmaya başladı, uzun süren bir şey olabilir, sonra mevcut
Zaman, olamayacağı önceki paragrafın sözleriyle bağırıyor
uzun."

Augustine'nin zorluğu sunma yolu ilginç bir şey, ancak
Sorun, yirminci yüzyılın başında olduğu gibi gerçek
Beşinci'nin başlangıcı.  Geçmiş zaman şimdi yok, gelecek zaman
Henüz mevcut değil ve şimdiki zamanın süresi yok gibi görünüyor.  Can a
İnsanın geçmiş, şimdiki ve gelecek olarak zamanın bilincinde olduğu söylenecek mi?  DSÖ
Var olmayanların bilincinde olabilir mi?  Ve var olan _time_ değil,
Süresi yoktur, sadece sınırlayıcı bir noktada önce ve sonra yoktur.

Augustine'nin zorluktan çıkması, biz de
Kesinlikle, zamanı ölçemeziz, _Memory_ ve
_Expectation_.  Bir Mezmur'u tekrarlamaya başlamadan önce, beklentisi
Bütünün üzerine uzanır.  Biraz bir kısmından sonra
beklenti ve bir kısmı belleğe atıfta bulundu.  Sonunda bütün
Mezmur, bellek boyunca "uzatılır".  Bunu en azından ölçebiliriz. Ama söz konusu mezmur nasıl "boyunca uzatıldı" ya da bellek veya
Beklenti?  Ardışık mı, yoksa var mı?
eşzamanlı olarak?  Bellek görüntüsündeki her şey aynı anda varsa, hepsi
Dakik şimdiki zamana aittir, geçmişten ayrılan noktaya
Gelecek, bir adam ondan nasıl zaman bilincini, bir şeyin
Kimin parçaları birlikte var olamaz ama birbirlerini takip etmelidir?

Augustine, kendi hipotezinde,
Şimdiki, tek var olan, bir erkeğin bilinçli olabileceği tek şey,
bölünmez bir an.  Böyle bir değişiklik olamaz; olan adam
Bu şekilde, geçmişin büyüdüğünün ve geleceğin farkında olamaz
azalıyor.  Bu tür bir değişiklik, en az iki anı anlamına gelir,
daha erken ve daha sonra.  Hiç bir değişiklik yaşamamış olan
Daha önce ve daha sonraki ilişkilerin bilincinin asla bilincinde olmamış
Ardıllık, _that olarak çeşitli belleğin içeriğini düşünemiyorum
Mevcut oldu_.  Kesinlikle ne anı anlamına gelemez
bizim için demektir; Bir geçmişin, hediyenin ve bir geleceğin bilincinde olamaz.
Zaman, geçmiş, şimdiki ve geleceğin zaman kavramını bir
bölünmez bir ardıllık unsuru içermeyen deneyim
Anında, bir matematikselden bir satırı çıkarmak için umutsuz bir görev
nokta.

Öyleyse, öyle görünüyor ki, eğer zamanın bilincinde olursak, eğer biz
en az anlayışa sahip olmak için, doğrudan bir şeyler yapmalıyız
değişim deneyimi.  Gerçekten bu dakik olarak kapatılamayız
Şimdiki, geçmiş ve gelecek arasındaki sadece nokta veya sınır,
Mevcut varlık olarak tanımlanmıştır.  Ama bu yapabileceğimiz anlamına gelmiyor mu
Mevcut olmayanların doğrudan bilincinde olun, algılayabiliriz
Now_ Now_ var?  Bu nasıl mümkün olabilir?

Okuması herhangi birinde biraz sınırlı olan biri için kolay değil
Sunan sorunların tam önemini görmek için verilen alan
kendileri o alanda.  Modern tarihinde çok şey okuyanlar
Felsefe, bu eski zorluğun bizim
Zamanın bilinci, son derece merak uyandırdı
spekülasyonlar ve bazı garip sonuçlar
akıl.

Böylece, her anın deneyimi olduğu için
bir sonraki deneyimden oldukça farklı bir şey, bir şey
Bu, halefine yer vermek için vefat eder, açıklayamayız
Ardışık anların olduğu bir bütünün zaman bilinci
bir
Her anı bilen ve örmek için örgü,
varis.  Bu bir şey benlik veya bilinçtir, ki
zamandan bağımsız ve zaman içinde var değil, çeşitli
ardışık anları dolduran deneyimler.  Olduğu varsayılıyor
_StiMeless_ Sweet _T All Times_ ve böylece var olmayanları bağlamak için
var olan hediyeyle geçmiş.

Okuyucudan bir şeyin nasıl yapabileceğini netleştirmeye çalışmasını istemiyorum
Her zaman zamansız olarak mevcut olun, çünkü kelimelere inanmıyorum
Herhangi bir net düşünceyi temsil etmek için yapılabilir.  Ben de ondan sormuyorum
Bu zamansız bir şeyin geçmiş ve günümüze nasıl katılabileceğini düşünmeye çalışın.  BEN
sadece hala bu modern spekülasyonların
Birçok seçkin erkeğin zihinlerini etkiler, kökenlerini bir
yansıtıcı tarihin başlarında kendini öneren zorluk
düşünce ve hiçbir şekilde bir armağan ve işe yaramaz olarak kabul edilemez
yaratıcılığın egzersizi.  Onlar gerçek bir çözmek için ciddi girişimler
Sorun, başarısız olmalarına rağmen ve layıklar
Farklı bir çözüme eğilimli olanlardan bile dikkat.

29. Gerçek zamanlı nedir?-Bizim gibi spekülasyonların ince havasından
Tartışıyorum, sade insanın dünyasına, dünyaya geri dönelim
hepimiz alışkanlıkla yaşıyoruz. Bundan başlamalıyız
tüm yolculuklarımız üzerine ve zamandan itibaren ona geri dönmek iyidir
Rulmanlarımızdan emin olma zamanı.

Gerçek ve
Görünen ve nesnelerin ortaya koyduğu gerçek dünya olarak tanıdığımızı
dokunma duygusu.  Bu nesneler kesin olarak birbirine dayanır
düzenleme ilişkileri; Yani uzayda varlar.  Ve sadece
Nesneyi göründüğü gibi ayırt edebileceğimiz gibi
Bu, görünür alan ve gerçek alanı ayırt edebiliriz,
_I.E._ Düzenleme ilişkileri arasında, gerçek ve mümkün olan
nesnenin göründüğü gibi kısımları ve
Nesnenin kısımları arasında gerçekte olduğu gibi alın.

Ancak deneyimlerimiz bizi sadece uzayda nesnelerle sunmuyor
ilişkiler; Bize bu nesnelerde bir dizi değişiklik sunuyor.
Ve eğer bu değişiklikler hakkında akıl yürütürsek, yer hakkında akıl yürüttüğümüz gibi
ilişkiler, zamanın doğası ile ilgili zorluklarımızın çoğu,
Görünüşe göre kaybolacak.

Böylece, doğrudan sürenin bilincinde olduğumuzu fark edebiliriz.
ardışık ve henüz bu kaba ve acil deneyim
Süre gerçek zamanlı olarak kastettiğimiz şey değildir.  Herkes ayırt eder
Arada sırada görünen zaman ve gerçek zamanlı.  Hepimiz biliyoruz
Vaaz _Beem _Beem _be_ long değil; yaşadığımız on yıl
Bir rüyada on gerçek yıl değil; kesin yutulmasının
İlaçları, geniş alanların geçmesi yanılsaması izleyebilir.
Zaman, gerçekten çok az zaman geçtiğinde.  Bu _real_ zamanı nedir?

Gerçekleşen veya mayıs değişimlerinin sırasından başka bir şey değildir
gerçek şeylerde yer alır.  Son bölümde uzaydan bahsettim
gerçek dünyanın "biçimi"; Buna _a_ "formu" olarak adlandırmak daha iyi olur
gerçek dünya ve aynı adı da zamana vermek.

Herhangi birinin gerçek zamanını sorduğumuzda
meydana gelme veya ne kadar sürdüğünü sor, her zaman ararız
dış dünyada olan bir şeye cevabımız.  .
Bir yıldızın meridyen üzerine geçişi, güneşin üstünde konumu
Horizon, ayın son gözlemimizden bu yana tarif ettiği ark,
Bir saatin ellerinin hareketi, düşen kum miktarı
Kum saatinde, bu şeyler ve bunlar gibi
gerçek zamanlı.  Farklı bir göstergeler olabilir; Karar verebiliriz
öğlen olduğunu çünkü aç olduğumuz ya da gece yarısı çünkü yorgun olduğumuz için;
Vaiz bir saatten fazla konuşmuş olması gerektiğini iddia edebiliriz çünkü
Cemaatin sabrını oldukça yıprattı.  Bunlar daha fazla veya
Zamanın daha az belirsiz belirtileri, ancak
Görünen ya da gerçek zaman geçirme deneyimleri.

Böylece, gerçek alan ve gerçek zamanın dünyanın _plan_
sistem.  Herhangi bir tür _things_ değiller ve olmamalı
bir şeyler için karıştırılır.  Yine de bağımsız olarak bilinmiyorlar,
Bir zamanlar bir şeyler ve onların değişiklikleri deneyimimiz olduğunda,
onların dikkatimizi gideren soyutlama ile
düzenleme ve değişikliklerinin emriyle.  Bölünebiliriz ve
Beyanlara çok fazla atıfta bulunmadan alanları ve zamanları alt bölümlere ayırın.  Ama biz
Bunu yapmanın asla bize olmayacağını asla unutmamalıyım,
Gerçekten de, tüm prosedür bizim için kesinlikle anlamsız olacak,
deneyimimizde olduğu gibi ortaya çıkan gerçek bir dünya değildi.

Zamanın doğası hakkında bu anlayışa ulaşan bir
sorunlara tatmin edici çözümler gibi görünen konum
yukarıda öne çıkarıldı.

(1) Bu nedenle, zamanın herhangi bir bölümünden bahsetmenin neden saçma olduğunu görebilir.
Varolmak.  Zaman bir siparişten başka bir şey değildir, harika bir sistem
ilişkilerin.  Kişi bunlardan ayrılamaz ve gerisini bırakamaz
Değişmez, çünkü ikincisi birincisini ima eder. Yarından sonra
Yarından sonra, yarın arasına yatmadıysa ve
Bugün.  Yarın düşmekten ve zamanını bırakmaktan bahsetmek
sadece saçmalık olduğu düşünülüyordu.

(2) Neden bir erkek için ölçülmeyen bir kibir göstermediğini görebilir
Zamanın sonsuz olduğunu söylemeye istekli olmak.  Bunun gerekmediğini söyleyen biri
tüm geçmiş ve gelecekteki tarihi ile tanışması gerekiyordu
Zamanı bir yönü olan gerçek dünya.  Sürekli soyutluyoruz
bir şeyler ve sadece değişikliklerinin sırasını ve bu sırayla düşünün
Kendisi bir noktada bir sınır belirlemesi için hiçbir neden yoktur;
Gerçekten de, böyle bir sınır belirlemek, zahmetli bir saçmalık gibi görünüyor.  Kim diyor
O zaman sonsuz, fazla bir şey söylemiyor; O doğrulamıyor
bir tür şeyin varlığı; O sadece teorik bir
olasılık ve bir teorik bir olasılık değil mi?
Gerçek bir dünyada gerçek değişikliklerin sonsuz ardıllığı?

(3) Dahası, bir kişi sıkıca kavradığında açıktır.
Görünen zaman ve gerçek zaman arasındaki ayrımın önemi, bir
Açık bir vicdanla zamandan sonsuz bölünebilir olarak konuşabilir.  İle ilgili
kurs, doğrudan herhangi bir deneyimde verilen zaman, dakikada veya
İkincisi, geçerken bilinçli olduğumuz, olarak kabul edilemez
sonsuz sayıda parçadan oluşur.  Doğrudan bilinçli değiliz
bu alt bölümlerden ve bunu sürdürmek korkunç bir varsayımdır.
Algılandığı gibi dakikada veya saniyede bulunmalıdırlar.

Ancak böyle tek bir süreli deneyimi, kastettiğimiz şeyleri oluşturmaz.
gerçek zamanlı.  Gerçek zamanın işgal edilen zaman olduğunu gördük
Gerçek şeylerdeki değişiklikler ve soru şu ki,
Bu zamanın alt bölümü?

Şimdi, ortak hayatta genellikle bizim için olan dokunuş meselesi
Şey bilim için gerçek şey değildir; Bu görünüm
Atom ve moleküllerin gerçek dünyası kendini ortaya çıkarır.  Atom değil
Doğrudan algılanabilir ve hareketlerine çok küçük bir alanı atayabiliriz
kimsenin onu mekan olarak algılayamayacağı, bir şey olarak bir şey olarak
kısmen, burada ve orada bir şey.  Ama olduğu gibi
işaret etmeden önce (Bölüm 26), bu bize inanmamızı engellemez.
atom ve gerçek olmak için hareket ettiği alan ve
_ Onları kendimize kendimize ve elimizden geldiğince kendimize
ortak yaşamda yapmalıyız.

Tıpkı boşlukta olduğu gibi zamanla.  Bir inç algılayabiliriz
parçaları var; Bir inçin binde bir inçinin parçaları için algılayamayız, eğer
Bunu hiç algılayabiliriz; Ama onu kendimize temsil edebiliriz
Genişletilmiş, yani, genişletilmiş bir deneyimin temsil edilmesine izin verebiliriz.
ve bunun kısımları üzerinde durabilir.  Bir saniye algılayabiliriz
süresi var; saniyenin binde birinde bir saniyede algılayamayız
süre; Ancak bunu süreye sahip olarak düşünebiliriz, _i.e._ izin verebiliriz
Bazı süreler deneyimi buna dayanır ve temsilcisi olarak hizmet eder.

Öyleyse, titreşiminin kapsadığı alandan bahsetmek mantıklıdır.
bir atom ve tarafından alınan zamandan bahsetmek eşit derecede makul
onun titreşimi.  Bizim sürenin
aslında bir saniye olarak deneyim, bölünebilir
Kesirin paydası tarafından belirtilen parça sayısına kadar
böyle bir zamanı belirtmek için kullandığımız ve bu parçaların her birinin
süre olarak algılanabilir.

Öyleyse, zamanın sonsuz olduğunu teyit edebileceğimiz bir his var
bölünebilir.  Ama görünen zamanı hatırlamalıyız-sunulan zaman
Herhangi bir sürede-asla sonsuz bölünemez; Ve
Bu gerçek zamanlı, herhangi bir kelimenin göreceli bir duygusunu kurtarmak, tek bir
Süre deneyimi.  Bu,
Süre deneyimleri,
atanabilir sınır. (4) Ama son soruna ne söyleyelim-nasıl yapabileceğimiz soruya
Zamanın kısımlarının hepsi birbirini izlediğinde zamanın farkında olun?
Nasıl "kaba" zaman, görünen zaman bilincine sahip olabiliriz,
sürenin ne zaman oluşturulması gerektiğinde, kelimenin herhangi bir anlamında süresi
iki tanesi birlikte var olamaz ve hiç kimse tek başına olamaz
Zaman mı oluşturuyor?  Geçmiş şimdi değil, gelecek henüz değil, şimdiki
bize söylendiği gibi sadece bir noktadır ve parçaları olamaz.  Biz öyleyse
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek olarak zamanın bilincinde, bilinçli olmamalıyız
bir seri olarak bir seri olarak bir tane kurtardığında var değil mi?
Bir erkek var olmayanların bilincinde olabilir mi?

Zorluk ciddi görünüyor, ama yine de bunu teyit etmeye çalışıyorum,
Dikkatli bir şekilde incelersek, bunun bir zorluğu olduğunu göreceğiz.
kendi tasarımı.  Argüman sessizce bir varsayım yapar ve bunu yapar
Memnuniyetle-herhangi bir sürenin bilincinin uyumsuz olduğu,
ve sonra bize bir bilinci gibi bir şeyin nasıl olabileceğini sorar
süre.

Varsayım, _ sadece var olanın bilinçli olabileceğidir_ ve
Bu, biraz daha uzun süredir yazılır, aşağıdaki gibi okur: _
Sadece şimdi var olanın bilinçli_ veya başka bir deyişle _ _ _ _.
Tabii ki, bu başlangıçtan itibaren bilinçli olamayacağımızı belirler
Geçmiş ve gelecek, süre.

Geçmiş ve gelecek, emin olmak için,
şimdiki zaman görünümü; Ancak şimdiki zamanın da
geçmişin veya geleceğin bakış açısından yoktur.  Eğer biz
hiç konuştuğumuz zamandan bahsediyorlarız.
eşzamanlıdır; var olan bir geçmişten bahsetmek saçma olurdu
şimdiki zamanla eşzamanlı olarak, tıpkı bir
Mevcut mevcut geçmişle eşzamanlı olarak mevcut.  Ama inkar etmemeliyiz
Geçmiş, şimdiki ve gelecek, uygun varoluşları; ne
Bir bilincin olamayacağı herhangi bir şekilde,
geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek.

Varsayımla düşüyoruz, öyle geliyor ki, çünkü çok iyi biliyoruz
Uzak bir geçmişin ve uzak bir geleceğin doğrudan bilincinde değiliz.  Biz
Bunları bazı proxy ile kendimize temsil edin-
Nelerin içinde olacağına dair uzun zamandır ve şimdiki beklentilerin anıları
Gelecek zaman.  Dahası, "şimdiki" kelimesini çok gevşek kullanıyoruz; Biz
şimdiki yıl, günümüz, şimdiki saat, şimdiki
dakika veya şimdiki saniye.  Kelimeyi bu şekilde kullandığımızda orada, orada
bir şey olması gerektiğine inanmak için bir sebep yok gibi görünmüyor
şimdiki zamanın ötesine uzanan doğrudan bilinç.  Görünüyor
Söylemesi makul: Kimse şimdiki zamandan bilinçli bir şekilde tasarruf edemez.

Bununla birlikte, ortakın cömert hediyesinin
Söylem, geçmiş arasındaki ideal nokta ile hiçbir şekilde özdeş değildir.
Tartışılan argümanda gelecek.  Hepimiz diyoruz: Şimdi
Bulutun hareket ettiğini görün; Şimdi kar yağdığını görüyorum.  Ancak
zamansız "şimdi" ile hareket, düşme, değişim yok,
Endişeliyiz.  Ne olursa olsun herhangi bir kanıt var mı
Tüm acil bilgimiz için, böyle bir "şimdi" için kapatın mı?  Hiçbiri yok
Her neyse.

Gerçek şu ki, bu zamansız "şimdi" yansıtıcı düşüncenin bir ürünüdür
Ve doğrudan bilinçli olduğumuz bir şey değil.  Bu bir ideal
bu bölümün ele aldığı gerçek zamanlı bir nokta,
belli bir anlamda sonsuz bölünebilir.  İlk kuzen
İdeal matematiksel nokta, sadece iki satır arasındaki sınır, bir şey
herhangi bir anlamda algılanamaz.  Onu taşıma eğilimimiz var
Ortakların çok farklı hediyesi için doğru olduğunu kabul ettiğimiz şey
söylem, geçmiş ve gelecekten ayırt ettiğimiz bir hediye
biraz gevşek bir şekilde, ama kesinlikle
değişim bilinci, süre. Ve bunu yaptığımızda kazıyoruz
Kendimiz düşmeye devam ettiğimiz bir çukur.

Öyleyse, doğrudan bilincimiz olduğumuz sonucuna varabiliriz.
Augustine'nin kelimeyi kullandığı anlamda.  Biz bilincindeyiz
_Time_, "kaba" zaman ve bundan bir bilgiye aktarabiliriz
gerçek zamanlı ve parçalarını hassasiyetle belirleyebilir.


[1] Kitap XI, Bölüm 14 ve 15.




III. Zihnine dokunan sorunlar


Bölüm VIII

Zihin nedir?

30. İlkel zihin kavramları.-ruh veya zihin,
her türlü his ve fikirlerden bahsettiğimiz, erkeklerin
Çok net ve kesinlikle bilmiyor gibi görünmüyor, ancak öyle hissediyorlar
varlığından emin olduklarından emin olduklarından emin olmak
Söz konusu deyin.  Bir zihni olduğunu, hiç kimse şüphe etmediğini; Onun zihni ne
öyle söyleyemiyor olabilir.

Çocukların oldukça gençken neredeyse hiç
Zihinleri olduğunu fark ettikleri söylendi.  Bu anlamına gelmez
Zihinsel olan deneyimlerinde verilmez.  Onlar
Bir şeyleri görmek için gözlerini açmalı ve ellerini üzerlerine bırakmalı
onları hissetmek için; Ağrıları ve zevkleri, anıları ve hayalleri vardı.
Kısacası, onlar için gerekli olan tüm malzemelere sahipler
Zihnin bir anlayışını çerçevelemek ve açıkça çizerken
zihinleri ve dış şeyler arasındaki ayrım.  Yine de,
Bu malzemeleri kullanamazlar; Onların dikkati
fiziksel olanla dalmış-kendi bedenleri ve bedenleri
başkalarının, yiyebilecekleri şeylerle, oyuncaklarla
Oynayabilirler ve benzerleri.  Ancak daha sonra ortaya çıkıyor
tolere edilebilir bir şekilde açık bir benlik veya zihin anlayışı
fiziksel ve onunla tezat.

İlkel adam, gençler kadar düşüncesinde neredeyse maddidir.
çocuk.  Bundan gelen kelimelerin çoğunda izlerimiz var
zihne uygulanacak.  "Ruh" sözümüz Latince'den
_spiritus_, başlangıçta bir esinti.  Latince ruh için, kelime
Büyük Filozoflar tarafından Orta Çağ boyunca kullanılır, _anima_
(Yunanca, Anemos), aynı öneme sahiptir.  Yunan Yenisi'nde
Ahit, ruh için kullanılan kelime (pneuma) benzer bir
telkin.  Genesis kitabında bize "insan bir
Yaşayan Ruh, "Kelimenin tam anlamıyla" bir nefes "kelimesini okuyabiliriz.

Sadece uyanan adamdan daha doğal
Zihnin onu karıştırması gereken bu zor varlığın bilinci
en çarpıcı dış ve görünür işaret olan o nefes
yaşayan bir adamı ölü bir adamdan mı ayırt ediyor?

Ruhun bilimsel açıklamasını ilk kez vermeye çalışanların
veya zihin bunu maddi bir şey olarak düşündü ve yeterince
Nefesle tanımlamak için yaygın olarak, doğrudan kanıtlardan biliyoruz.  A
o kadar çok borçlu olduğumuz Yunan felsefesine bak
Entelektüel yaşamımızdaki değer, ne kadar zor olduğunu açıklamak için yeterlidir
Erkeklerin daha yüksek bir anlayışa ulaşmasını düşünmekti.

Böylece, daha önce altıncı yüzyılda yaşayan Miletus'un Anaximenleri
Mesih, "Hava olan ruhumuz bizi yönetir" diyor.  Biraz sonra,
Heraclitus, yansımalarının derinliği için çok hayran olan bir adam,
ruhun ateşli bir buhar olduğunu ve açıkça tanımlayan
yaşayan yaratığın sıcak nefesi.  Beşinci yüzyılda, M.Ö.,
Anaxagoras, elemanların bir sisteme sıralanmasını açıklayan
Zihnin veya Aklın faaliyetine atıfta bulunarak, zihni çağırır
"en iyisi" ve gebe kalmadığı açık görünüyor
doğada çok farklı, giren diğer unsurlardan
Dünya Anayasası.

Abdera Demokritus (MÖ 460 ve 360 ​​arasında), bu büyük
Doğa ve parlak yazar araştırmacısı, bir materyalist geliştirdi
Hiçbir şeyin varlığını kabul eden doktrin atomları kurtarır ve boş
uzay.  Ruhu ince, pürüzsüz, yuvarlak atomlardan oluşacak şekilde tasarladı,
aynı zamanda ateş atomları. Bu atomlar yoluyla dağıtılır
tüm vücut, ancak farklı yerlerde farklı işlev görüyor-beyin
Bize kalpte, öfkede ve karaciğerde arzu veriyorlar.
Hayat, nefes aldığımız ve bu tür atomları nefes aldığımız sürece sürer.

Demokritus doktrini, onu kuran Epicurus tarafından alındı.
Mesih'ten üç yüz yıl önce okul-yaşayan bir okul ve
çok uzun süre gelişti.  Nasıl olduğunu görmek isteyenler
Materyalist bir psikoloji, ustaca bir
Zihin, büyükünde sunulan zihnin meraklı hesabını okumalıdır.
Şiir, "Doğada", ateşli bir epiküre olan Roma şair Lucretius tarafından
MÖ birinci yüzyılda yazan

Epicurean ile karşılaştırmayı yaygın olarak düşündüğümüz okul,
ve yaklaşık aynı zamanda kurulmuş olanı,
Stoics.  Kesinlikle Stoacılar birçok şeyde farklıydı.
Epicureans; Dünyaya ve insanın yaşamına bakışları çok
asil olan; Ama yine de uzlaşmayan materyalistlerdi, yine de,
ve ruhu insanı canlandıran sıcak nefesle tanımladı.

31. Zihin önemsiz.-
Yunan felsefesi bir bütün olarak modern zihni temsil ettiği gibi etkiliyor
düşünmenin doğal olmadığı bir insanın düşüncesi
nefes, ateş, atom koleksiyonu, bir şey
malzeme.  Emin olmak için, o ikiz yıldızları suçlayamayız
Edebiyat ve Bilim, Platon ve Aristoteles'in ihtişamı olarak
materyalist olmak.  Platon (427-347, M.Ö.) dağıtır, bu doğrudur,
İnsanın çeşitli bölgelerinde insana izin verdiği üç katlı ruh
beden, en azından Demokritan dağılımını önerecek bir şekilde
zihin atomları.  En düşük ruh diyaframın altında sınırlıdır; tek
Bir sonraki sırada göğsünde koltuğu var; ve en yüksek, rasyonel
Ruh, kafasına büyülenmiş.  Ancak yeterince söyledi
Bu son hakkında, onu özgür olarak düşündüğünü açıkça belirtmek için
tüm önemliliğinden.

Aristotle (384-322, M.Ö.) gelince,
Düşük psişik işlevler ve ne kadar yüksek olursa, onu bazen buluyoruz
Ruh ve bedenden erkekleri sormaya yönlendirecek şekilde konuşmak
Kendileri gerçekten iki şeyden bahsetmiş olup olmadıkları; Ama ne zaman
Özellikle _Nous_ veya Sebep'i ele alıyor,
Her şeyden tamamen ayrılma.  İnsanın Sebebi değil
alt psişik işlevlerin kaderine maruz kaldı,
Vücudun "Formu", bedenle yok olur; olmadan girer ve
Vücut vefat ettikten sonra dayanır.  Dikkat etmek ilginç,
Ancak, Aristoteles'te bile ara sıra bir atlama.  Konuşmaya geldiğinde
İlahi zihin dünyasıyla ilişkinin ilk nedeni
Saf bir sebep olarak düşündüğü hareket,
_touching_ dünya, olmasına rağmen _untouched_.  Görünüyoruz
Burada sadece bir lezzet-tutarsız bir lezzet-malzemenin.

Platon ve Aristoteles gibi yansımalar daha sonra meyve verdi
çağlar.  Neo-platonist (204-269, a.d.) Plotinus'a geldiğimizde,
Ruh anlayışını sıcak bir nefes olarak bıraktık veya
Çok geride ince yuvarlak atomlardan oluşuyor.  Merakla oldu
soyut ve anlaşılmaz.  Bir önemsiz olarak tanımlanır
madde bu madde, bir anlamda vücutta veya en azından
vücuda mevcuttur.  Ama vücutta maddi şeyler değil
bu yerde ya da bu yerde.  _İt tüm vücutta bir bütün olarak ve
Vücudun her yerinde bir bütün olarak_.  Böylece ruh olabilir
Bedene dağıtıldığı için bölünebilir olarak kabul edilir; Ancak
Aynı zamanda bölünmez olarak kabul edilmelidir, çünkü
parça.

Bırakın bu tür cümlelerin, bir şey sevdiği anlamına gelmesine izin verin
Onları okuyabildiği anlamı!  Eğer kadar gidebilirse
Plotinus, belki de Cassiodorus'a kadar gidebilir (477-570, a.d. ), Ve
Ruhun sadece bir bütün olarak değil,
vücut, ama tamamen kendi parçalarında.

Bu tür ifadeleri okuduktan sonra, kişinin ilk dürtüsünü haykırmaktır:
Bu konuda konuşmaya yönlendirilmesi mümkün olabilir
Sorumsuz bir yol? Ve bu şekilde konuştuklarında,
Diğer erkekler söyledikleriyle ciddi şekilde kendilerini işgal etmeli mi?

Ama eğer birinin tarihi anlamı varsa ve ortamın bir şeyi biliyorsa
bu tür doktrinlerin doğuşa geldiği,
Duygusal erkeklerin onları teşvik etmesi dikkat çekicidir.  Kimse onları paraya
bağımsız olarak kendi beyninden; Küçükler küçük erkekler itilir
bu tür sonuçlara yol açan yol boyunca.  Plotinus dikkatiydi
ondan önce gelen filozofların öğrencisi.  Zihnin yapması gerektiğini gördü
Maddeden ayırt edilmek ve bir konum verildiğini gördü
Uzayda, kelimelerin olağan anlamında, bir malzeme gibi muamele edilir
şey.  Öte yandan, hepimizin ortak deneyimi vardı
zihin ve beden arasında bir ilişki var.  Bunun için adalet
ilişki ve yine de zihni gerçekleştirmiyor mu?

Yapmaya çalıştığı şey açık ve aynı derecede açık görünüyor
Bunu yapmaya çalışmak için iyi bir neden.  Ama şimdi bize öyle geliyor ki
Aslında, zihin veya ruhu bir şey yapmaktı
tutarsız madde, yani bir şekilde uzayda ve yine de değil
Tam olarak uzayda, aynı anda iki yerde olabilecek bir şey,
Mantıksal canavarlık.  Doktrininin anında buluşmadığını
Reddetme, deneyimimizin zaten ima edilmesinden kaynaklanıyordu.
Zihin oldukça loş ve zor bir şeydir.  Bir için kolay değil
Adam ne olduğunu söyleyecek ve dolayısıyla bir erkeğin ne olduğunu söylemesi kolay değil
değil.

Plotinus doktrini Saint Augustine'ye geçti ve ondan
Orta Çağ filozoflarına geçti.  Ne kadar aşırı
Dünyanın ondan uzaklaşması zor oldu, yapıldı
Bu olağanüstü insanın Descartes'ın yazılarında açıkça görülüyor.

Descartes on yedinci yüzyılda yazdı.  Uzun uykusu
Orta çağlar geçmişti ve birkaç bilim bir
Güçlü ve bağımsız yaşam.  Descartes için yeterli değildi
Zihin ve beden ilişkisini sahip olan gevşek terimlerle tanımlayın
zamanına kadar galip geldi.  Anatomi konusunda dikkatli bir çalışma yapmıştı ve
Beynin, mesajların olduğu merkezi bir organ olduğunu fark etti.
Vücudun tüm kısımlarından sinirler tarafından taşınır.  Bunu biliyordu
Sinirde yaralanma bir mesajın alınmasını önleyebilir, _i.e._ he
Bilinçli bir duyumun bir şeye kadar ortaya çıkmadığını biliyordu
beyinde oldu.

Ne de sadece bir generalde zihni beyne yönlendirmekten memnun değildi
yol.  Beynin ortasında "küçük epifiz bezini" buldu
koltuğu olarak hizmet etmek için takdire şayan bir pozisyon olarak gördüğü şeyde olun
ruh.  Bu uygun küçük merkezi ofis için onu düşürdü;
ve günümüzde bir gülümsemeye neden olabilecek şekilde anlatıyor
ruhun epifiz bezine verdiği hareketler, onu eğimli hale getirir
Kendisi bu yönde ve bu yönde ve "hayvanı itiyor"
ruhlar, "beynin boşluklarında bulunan sıvı
Çeşitli "gözenekler".

Böylece şöyle yazıyor: [1] "O zaman, ruhu ona sahip olarak düşünelim
beynin ortasındaki küçük bezin baş koltuğu,
Bu yüzden vücudun geri kalanına yayar
ruhlar, sinirler ve hatta kan,
Ruhların izlenimleri, onları arterlerden herkese taşıyabilir
üyeler. "Ve tekrar:" Böylece, ruh bir şey çağırmaya istekli olduğunda
Hatırlamak için, bu irade onu bu bezi, eğimli olarak getiriyor.
kendisi birbirinden farklı yönlerde, ruhları doğru iter
beynin dalgıç kısımları,
Birinin hatırlamak istediği nesnenin orada bıraktığı izler. "

Descartes'ın bilimsel çalışmalarının bunu yapmasına yol açtığını itiraf etmeliyiz
Küçük epifiz bezinde oturduğuna dikkat edin.  BT
bezi itmiş gibi konuşulur; Şuradan etkilenir
Bezin hareketleri, sanki biraz madde gibi.  Görünüşe göre
"tüm bedende" ruhundan daha az tutarsız bir şey
Plotinus; ancak anlaşılabilirliğini şurada satın almış gibi görünüyor
önemsizliğinin masrafı.

Descartes'ın açıkçası olan doktrini reddettiğini mi söyleyelim?
Yüzyıllardır mı elde edildi?  Bunu söyleyemeyiz; Hala tuttu
BT.  Ama nasıl olabilir?  Okuyucu belki de yukarıda olduğunu belirtti.
ruhtan _chief_ koltuğu epifiz bezinde bulunduğundan bahsediyor.  BT
Bunu yapması gerektiği tuhaf görünüyor, ama yine de tuttuktan sonra bile
Ruhun koltuğu ile ilgili kesin sonuçlara gelin
Ruhun vücudun tüm kısımlarıyla birleştiği doktrin
"Birlikte."  Saygıdeğer bir geleneği tamamen reddedemedi.

Böylece, erkeklerin zihni ilk olarak maddi olarak düşündüğünü gördük
ve daha sonra böyle bir anlayışa karşı isyan etmeye geldi.  Ama gördük
Ayrıca, onu önemsiz olarak düşünme girişimi tamamen değildi
başarılı.  Şu şekilde tanımlayabileceğimiz bir şeyle sonuçlandı
hiç malzeme olmak yerine tutarsız bir malzeme.

32. Modern sağduyu kavramları.-Bu başlık altında demek istiyorum
genellikle tarafından tutulan zihnin doğası ile ilgili görüşleri özetlemek gerekirse
Hakkımızda Hakkımızda Hakkımız Olduğunu Talep etmeyen Akıllı Kişiler
filozoflar.  Birçoğunun inandığı doğru değil mi:-

(1) Zihin bedende mi?

(2) Madde ile hareket ettiğini ve tepki verdiğini?

(3) Nitelikli bir madde mi?

(4) Hiçbiri ve önemsiz değil mi?

Başlangıçta bu görüş koleksiyonunun hayır
Sade adam tarafından kendi deneyiminden toplanan bir şey anlamına gelir.
Bu görüşler eski felsefelerin yankılarıdır.  Onlar bir miras
geçmişten ve tüm akıllıların ortak malı haline geldi
Orta derecede iyi eğitimli kişiler.  Kaynakları
önceki bölümlerde belirtilmiştir; Ama onları besleyen çoğu kişi
kökenleri hakkında hiçbir fikrim yok.

Erkekler bu görüşlerin kendileri için makul göründüğünü varsaymaya yatkın
sadece kendi deneyim kanıtlarında buldukları için
gerçeklerinin.  Ama bu öyle değil.

Yukarıda erkeklerin ne kadar sürdüğünü görmediklerini görmedik mi?
Zihni bir nefes, alev veya bir koleksiyon olarak düşünmeyin
Malzeme atomları?  Bu şekilde hata yapan erkekler çoğunun
Bizmiş gibi davranabilir ve konuyu çok düşündüler.  Ve
Sonunda zihnin olmaması gerektiğine karar verildi
malzeme olarak tasarlandı, onu bir şey olarak düşünmeye çalışanlar
Aksi takdirde, en iyi çabalarından sonra, gerçekten çok queer bir açıklama verdi.

Bu tür gerçekler karşısında, arkadaşlarımızın
ve bizi şimdi yansıtıcı güçlere sahip olarak vuran tanıdıklar
Dikkat çekici, zihnin bağımsız olarak gelmesi
Yok ve önemsiz bir madde mi?  Elbette yok
Bütün bunları kendileri için düşündü.  Aldılar ve
Tahmin etmek gerekirse, bilinçsizce havada olan kavramları tahsis etti.
Doktrinlerini miras aldılar, yaratmadılar.  İyi
Bunu unutmayın, çünkü bizi daha istekli hale getirebilir ve
eleştirel olmayan bir şekilde neyi neyi inceleyin,
inanç.

İlk iki makale, yani zihin bedende ve
Maddi şeyler üzerinde hareket eder ve üzerinde hareket eder, şu adreste tartışacağım
Bir sonraki bölümde uzunluk.  Burada sadece dikkat çekiyorum
Düz adam zihni oldukça kesin bir şekilde bedene koymaz.  BEN
Bir çizginin çizilebileceği söylenmesinin onu şaşırtacağını düşünüyorum
İki kafadan iki zihni aktaracak şekilde. Ve ben
Ayrıca, zihnin ne anlama geldiğine dair net bir fikri olmadığını belirtiyor
Akılda hareket etmek için beden veya beden üzerinde hareket edin.  Nasıl önemsiz bir şey
Hareket halinde bir maddi bir şey mi ayarlayın?  Dokunabilir mi?  İtebilir mi?
O zaman ne yapar?

Ama yukarıda belirtilen son iki inanç maddesine geçelim.

Hepimiz _substance_ ve _attributes_ veya
_qualities_.  Ayrım, yüzyıllar boyunca tartışıldı ve tartışıldı
önce ve üzerine çok şey yazıldı.  Cetveli alıyorum
çalışma masası; Bir kerede biraz odun olarak tanınır.  Nasıl?  Böyle var ve
bu tür nitelikler.  Kağıt bıçağım gümüş.  Nasıl bilebilirim?  BT
başka nitelikleri var.  Aklımdan bahsediyorum.  Nasıl bilebilirim
Aklınız mı var?  Duygularım ve fikirlerim var.  Zihinsel yaşamadıysam
Herhangi bir tür fenomen, bir zihnin varlığının kanıtı olacaktır.
eksik.

Şimdi, cetvelle, kağıt bıçağıyla ilgileniyor olsam da
Zihin ile, daha fazla bir şeyin varlığına dair kanıtlar mı?
tüm nitelik grubundan daha mı?  Maddeyi hiç algılıyor muyum?

Eski felsefede, madde (_substantia_)
Doğrudan algılanmayan bir şey olun, sadece var olarak çıkarılır-bir
şeylerin niteliklerinin altında yatan bir şey ve olduğu gibi
onları birlikte.  Oldukça hazır olan filozoflar tarafından inanılıyordu
itiraf etmek için hiçbir şey söyleyemediklerini itiraf etmek.  Örneğin, John
İngiliz filozof Locke (1632-1704) onu sağlam bir şekilde tutuyor ve
Yine de bunu sadece bir "Ne bilmiyoruz" olarak tanımlıyor, kimin işlevi
Bizim şeyleri oluşturan nitelik demetlerini bir araya getirin
Bilmek.

Modern felsefede erkekler hala madde ve
nitelikler.  Bu yararlı bir ayrımdır ve nadiren devam edebiliriz
onsuz.  Ancak artan sayıda düşünceli kişi reddediyor
tamamen eski madde kavramı.

Diyorlar ki, tüm grubu "madde" kelimesiyle anlayabiliriz.
Bir grup olarak nitelikler sadece bir
zaman verilen zaman, ama daha dolgun inanmak için nedenimiz var
Bilgi ortaya çıkarır.  Kısacası, bununla sadece ne olduğunu anlayabiliriz
Lockian'ın "ne bilmiyoruz" atıldığında bırakıldı.

Bu madde kavramı daha modern olanı diyebiliriz; Yine de yapabiliriz
Bunun sade adamın kavramı olduğunu söylemiyor.  Yapmıyor
Düşüncesinde ne olduğunu çok net, ama sanırım yapıyoruz
onun bir lokalı, hatta bir şey olduğunu iddia etmede adaletsizlik yok
Locke'u hiç duymamışsa.  Locian madde,
Okuyucu gördü, bir tür "bilinemez".

Ve şimdi zihnin hiçbir şeysiz ve önemsiz olmadığı doktrin için.
Bu onaylamalarla yürekten hemfikir olabiliriz; Ama itiraf etmeliyiz
sade adam onları çok kesin bir fikre sahip olmadan ilan eder
Zihin nedir.

Aklında olduğu gibi tüm duyumları ve fikirleri, hepsi onun
şeylerin algıları ve zihinsel görüntüleri.  Şimdi, gözlerimi kapattığımı varsayalım
Ve kendime bir berber direğini hayal et.  Görüntü nerede?  Biz diyoruz
zihin.  Uzatılmış mı?  Cevap vermeye zorlanmış hissediyoruz, Hayır.
Kesinlikle _seems_ genişletilecek; Beyaz ve Kırmızı Görünüyor
inkar edilemez bir şekilde yan yana.  Bu zihinsel görüntünün yok olduğunu iddia edebilir miyim?
Uzatma Her neyse?  Bunu inkar etmeliyim _parts_ veya olduğunu iddia etmeliyim
Parçalar yan yana değil mi?

Bir şeyden yoksun bir şeyin olduğu gibi bir şey
Matematiksel nokta henüz parçalara sahip ve genişletilmiş görünmelidir.
Öte yandan, görüntünün uzatılmasına izin verirsek, nasıl olabiliriz?
Bunu hiçbir şeyden geçirilmiş bir zihne yönlendiriyor musunuz?

Bunlar gibi sorulara, sade adamın bir
cevap.  Cevap verilebileceklerini, son olarak göstermeye çalışacağım
Bu bölümün bölümü.  Ama kişi olana kadar onlara cevap veremez
zihin tarafından neyin kastedildiğine dair net bir anlayışa ulaştı. Ve kişi böyle bir anlayışa ulaşana kadar,
Zihin önemsizdir, oldukça belirsiz ve belirsiz kalmalıdır.  Gördüğümüz gibi
Yukarıda, plotinik ruh bile,
önemsiz.  Uzaydan hariç tutulmadı; uzaya atıfta bulunuldu
saçma bir şekilde.  Akıl, sağduyulu olarak düşündüğü gibi,
Bu arsa ruhunun halefi ve ne olduğunu bir lezzet tutuyor gibi görünüyor
Sonuçta malzeme.  Bu bir sonraki bölümde çıkacak,
zihin ve bedeni tartışacaktır.

33. Psikolog ve Zihin.-Psikologun nasıl olduğunu sorduğumuzda
Zihnin Kablosu, psikologların çok fazla olduğunu unutmamalıyız
ve görüşlerinde birbirlerinden az ya da çok farklı olduklarını.
"Psikolog" buna ya da buna inandığımızda, genellikle
Bundan fazlası, atıfta bulunulan görüş, erkekler arasında yaygındır.
o sınıf veya onun olarak gördüğümüzlerin görüşü
daha aydınlanmış üyeler.

Kelimeleri bu biraz gevşek bir anlamda alarak,
Psikologun görüşü,
Önceki bölüm.  Sade adamla ne kadar aynı fikirde?

(1) Zihni bazılarında bedene atıfta bulunduğuna şüphe yoktur.
Yol, "İç" kelimesinin kullanımı üzerine başını sallayabilir.

(2) Zihnin madde ile hareket edip etmediği ve herhangi bir anlamda
yaygın olarak kullanıldıklarına benzer kelimeler, bir
Kampta bölünme.  Bazıları böyle bir etkileşimi doğrular; bazıları inkar ediyor.  .
Madde bir sonraki bölümde tartışılacaktır.

(3) Psikolog-daha modern bir tane-herhangi bir
Orta Çağ'da kabul edilen türün madde veya alt tabakası ve
şimdi birçok erkeğe inanıyor.  O'na zihin tüm kompleksidir
İlişkilerinde zihinsel fenomenler.  Başka bir deyişle, zihin
sadece çıkarılan bilinmeyen ve tarif edilemez bir şey değil; BT
bilinçte ortaya çıkan ve gözleme açık bir şeydir.

(4) Psikolog kesinlikle zihni görmeye meyilli değildir veya
ona malzeme veya genişletilmiş olarak ait olan herhangi bir fikir.  Ama öyle
Açıkça olmasa da, fikirlerin kompozit olduğunu dolaylı olarak kabul edin.  İle
O, sade adama gelince, hafızada veya hayal gücünde tutulan görüntü
_seems_ genişletilecek ve parçalarını ayırt edebilir.  O yapmıyor
Dahil edilen zorluğu temizlemek için çok şey yapın
Son bölüm.  Metafizikçinin elinden geleni yapması
onunla ve bu belirsizliğe ışık istiyorsak dönmeliyiz
ders.

34. Metafizik ve zihin.-Bir sonraki için ayrıldım
BÖLÜM Plain adamının
Zihin doktrini.  Ne anlamda zihnin içinde olduğu söylenebilir
beden ve bunun bedenle nasıl ilişkili olabileceği konular
"Zihin ve
Beden. "Burada metafizikçinin ne hakkında söylediklerini düşüneceğim
Madde olarak ve zihin hakkında hiçbir şey yok ve önemsiz.

Locian maddesinin gerçekten "bilinemez" olduğu söyleniyor.
Kimse tecrübeye sahip gibi davranmaz; Hiçbir anlamda ortaya çıkıyor;
Gerçekten de, sadece bir şey için bir isim, çünkü bir
Şey, düşünce, her kalitede, kaldığını görüyoruz
Bize hiçbir şey yok.

Maddenin, bu kelime anlamında,
nitelikleri _Appearans_ olan _Reality_.  Bölüm V'de biz
Gerçekler ve görünümlerle meşru olarak ne anlama gelebileceğimizi gördüm,
ve herhangi bir türden bilinmeyen bir
bu veya bu görünümün atıfta bulunulduğu gerçek.  Görünüş
ve gerçeklikler,
belirli yollar.  Hiç gözlem için açık olmayan
sahip olduğumuz ve sahip olabileceğimiz, hiçbir deneyimimiz yoktu, aramak için hiçbir nedenimiz yok
Her şeyin gerçekliği. Gerçekte bunun hakkında konuşmak için bir nedenimiz yok
Hiç, çünkü bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Ve konuştuğumuzda
Bu konuda, bunun nedeni bir yanılsama altında çalıştığımızdır.

Maddesi ile ilgilenmesek de bu aynı derecede doğrudur.
maddi şeyler veya zihin maddesi ile.  "Bilinmeyen" bir
Her durumda "bilinemez" ve biz sadece atabiliriz.  Kaybediyoruz
hiçbir şey böyle yaparak, çünkü kişi hiç sahip olmadığı şeyi kaybedemez ve
Ne, hipotezle asla sahip olamaz.  Sadece bir kelimenin kaybı
Bize pişman olmaz.

Şimdi, gerçek maddi şeylerin dünyasını kaybetmediğimizi gördük
"Bililemez" i reddederken (Bölüm V).  İşler kompleksleri
Fiziksel fenomenlerin nitelikleri; Ve bunları ne kadar çok bildiğimizde,
Daha fazla gerçek şeyleri biliyor muyuz.

Ancak (Bölüm IV) fiziksel fenomenlerin
Sadece deneyimimiz olan fenomenler.  Zihinsel bilincindeyiz
öznel düzenin fenomenlerinin fenomenleri,
duyumlar ve fikirler.  Neden bu _constitute_ zihnini kabul etmiyorsunuz?
fiziksel fenomenler,
dış dünya?

Bunun zihnin bilindiği ve
BİLİYOR.  Bu, algılanan şeydir; Ve daha çok bildiğimiz
Zihinsel fenomenler, zihni o kadar çok biliyoruz.  Arayalım
Bu şekilde bilinen bir _substance_?  Bu önemine bağlıdır
bu kelimeye veriyoruz.  Belki de bundan kaçınmak daha iyidir, bunun için
kelimenin eski kullanımına kaymak ve sonra söylemek gerekirse,
Erkeklerin dediği gibi, zihni olduğu gibi bilmiyoruz, ancak sadece onun
bize öyle görünüyor-gerçeği bilmiyoruz, ama sadece onun
görünüşler.

Ve eğer önümüzde olduğum zihnin görüşünü açık tutarsak
savunmak, görünen zorluklardan kolay bir çıkış yolu bulacağız
Hiçbiri ve önemsiz olarak düşündüğümüzde bizimle yüzleşmek.

Bazı zihinsel fenomen kompleksleri-Örneğin, berber direği
Yukarıda, kesinlikle genişletilmiş gibi görünmektedir.  Onlar gerçekten
uzatılmış?  Yüz metre yüksekliğinde bir ağaç hayal edersem, bu gerçekten bir
Yüz metre yüksekliğinde mi?  Hiç gerçek bir boyut var mı?

Bu "gerçek" ile ne demek istediğimizi fark ettiğimizde sorunumuz erir.
Boyut. "Bölüm V'de, görünür alan ve
gerçek alan.  Gerçek alan, belirtildiği gibi, gerçekin "planı"
fiziksel dünya.  Gerçek alanın herhangi bir bölümünü işgal etmek için bir şey
gerçek dış şey; yani, onu oluşturan deneyimler
Amaç Düzeni'ne ait, onlar adlandırılan sınıfta olmamalı
zihinsel.  Hepimiz bunu bir bakıma tanıyoruz.  Gerçek bir malzemenin
Ayak kuralı hayali bir ağaca uygulanamaz.  Diyoruz, ne kadar büyük yaptı
Bir rüyada görülen ağaç _seem_; Ne kadar büyük olduğunu söylemiyoruz
_Gerçekten mi_?  Böyle bir soru sorarsak, bilmek için şaşkın olmalıyız
bir cevap nereden aranır.

Ve bu çok iyi bir nedenden dolayı.  Kim soran: ne kadar büyüktü
hayali ağaç gerçekten mi? Aslında sorar: Ne kadar gerçek alan yaptı?
Gerçek dışı ağaç dolgusu?  Soru aptalca bir soru.  Olduğunu varsayar
Objektif sırada olmayan fenomen nesnel sıradadır.  Gibi
Bir rengin nasıl kokduğunu veya bir sesin nasıl göründüğünü sorun.  Biz uğraşırken
Malzemeyle Zihinsel ile ilgilenmiyoruz ve asla
Bunu unut.

Bir rüyada hayal edilen veya görülen ağaç uzatılmış görünüyor.  Uzantısı
_apparent_ uzantısı ve bu görünür uzantının
Dış dünya ne olursa olsun.  Ama bu görünür olanı karıştırmamalıyız
gerçek bir matematiksel noktaya sahip uzatma ve ağacı çağırın
Bu anlamda.  Bunu yaparsak, hala eski hatadayız-varız
gerçek alandan uzaklaşmamış, ancak bunun yerine konumlandırılmış
o alanda uzatma alanı.  Zihinsel hiçbir şey bile olabilir
gerçek alanda konum.  Bunu yapmak için gerçek bir şey olmalı
Duygu belirtildi. Öyleyse, zihnin olduğunu onaylayan sade adamla hemfikirim
Hiçbiri, ama yanlış anlamdan kaçınalım.  Zihin oluşturuldu
öznel düzenin deneyimleri.  Bunların hiçbiri içeride değil
Uzay-gerçek alan.  Ama bazılarının belirgin bir uzantısı var ve biz
Bunun ima ettiği her şeyi göz ardı etmemelidir.

Şimdi zihin için önemsiz.  Bunun üzerinde uzun gecikmeye gerek yok
nokta.  Akılda, öznel düzenin fenomenini kastedersek,
Ve malzeme ne ile objektif düzenin fenomenleri, elbette biz
Zihnin önemsiz olduğunu söyleyebilir ve söyleyebilir.  İki sınıf
Olgular kendilerini aynı anda ayırır.


[1] "Tutkular", Maddeler 34 ve 42.




Bölüm IX

Zihin ve Beden

35. Bedendeki zihin mi?-
Son Bölüm (Bölüm 30), hiç yoldan görünmediğinde
Zihni bedende olduğu gibi ve tam anlamıyla bedende düşünmek.
Zihnin bir nefes olduğuna inanan ya da oluşan bir şey
Malzeme atomları, onu vücutta kesin olarak düşünebilir
sandalyeler bir odada olabilir.  Nefes solunabilir ve ekshale edilebilir; atom
kafada, göğüste, kalpten veya başka bir yerde olabilir
hayvan ekonomisi.  Bu duyguya dair şüpheli bir şey yok
"İçinde" edat.

Ama aynı zamanda (Bölüm 31), erkekler başlar başlamaz
Zihnin maddi olmadığını, varlığının sorunu olduğunu anlayın
Vücut ciddi bir sorun haline geldi.  Bir sandalyenin bir odada olduğunu söylersem,
Her biri için neyin anlaşılabilir olduğunu söylüyorum.  İçinde olduğu varsayılıyor
Odada belirli bir yer ve başka bir yerde değil.  Eğer,
Ancak, sandalyenin bir bütün olarak, odanın her yerinde olduğunu söylüyorum
Bir kerede saçmalık konuşuyorum.  Bu, Plotinus ve
Zihin hakkında söyledikten sonra geldi.  İfadeleri daha az mı
Zihinler hakkında konuştukları için saçma sapan mı?  Kişi konuştuğunda
Zihinsel şeyler hakkında, kişi iyi bir şekilde izin almamalı ve
Mese olmayan ifadeler.

Zihinler, herhangi bir şeyde olmak için maddi şeyler gibiyse,
Kelimenin anlaşılır bir anlamında şeyler içinde olun.  Yapmayacak
De: "In" kelimesini kullanıyorum ama gerçekten _in_ demek istemiyorum.  Eğer
Anlam kayboldu, neden kelimeyi kullanmaya devam edelim?  Sadece olabilir
gizemeye yol açar.

Descartes anlaşılır bir anlam gibi bir şeye geri dönüyor gibiydi
Zihni beyindeki epifiz bezine koyduğunda.  Yine de bizim gibi
görüldüğünde, eski anlayışa yapıştı.  Geri dönemedi
Aklın Frank Materyalizasyonu.

Ve sade insan aynı zorluk altında emekler.  Koyar
Vücutta, beyinde zihin, ama açıkçası oraya koymaz
ve kesin olarak.  Beyinde ve yine de tam olarak
beyin.  Bakalım durum böyle değil mi?

Ona sorarsak: Başını sallayan adam aklını hareket ettirir mi? yapmak
Bir adım atan kim aklını bir inçlik yükseltti? O oturan mı
Bir sandalyede aklını mı indirdi?  Sanırım tereddüt ettiğini göreceğiz
Cevapları.  Ve eğer şunu söylemeye devam edersek: Bir çizgi o kadar çizilebilir mi?
Benim ve senin imajım imajından geçip onların
birbirinden uzaklık mı?  Bence diyecek, Hayır.
Zihinleri ve fikirlerini bu şekilde uzayda var olarak görün.

Dahası, söylersek, sade adama saçma bir şekilde vurmazdı
O: Duyularımızdan çok daha akut muydu, düşünülebilir
belirli bir insan vücudunda her atomu algılayabilmemiz gerektiğini,
Ve tüm hareketleri.  Ama bu bir artışı itiraf etmeye istekli olur mu
Duygunun keskinliğinde bize doğrudan zihni ortaya çıkarır
Böyle bir bedenle mi bağlantılı?  O zaman vücutta atomlar olarak değil
var.  Akla gelebilecek herhangi bir koşulda görülemez veya dokunamaz.
Dolayısıyla, bunun _there_ olduğunu söylemek ne anlama gelebilir?  Açıkçası,
Kelime tuhaf bir anlamda kullanılır ve sade adam bize yardımcı olamaz
açık bir şekilde anlaşılması. Onun olduğunu fark ettiğimizde, konumu bizim için anlaşılabilir hale geliyor
zihnin önemsiz olduğu ve
aynı zamanda, insan için çok doğal olan mücadeleler
Malzemenin benzetilmesinden sonra tasarlayın.  Bunu düşünür
ve yine de, bu "içinde" bu "  Onun
Düşünce yeterince belirsiz ve tutarsız,
beklenen.

Eğer kapanış bölümünde söylenenleri aklımızda tutarsak
Son bölümde ona zorlukları konusunda yardımcı olabiliriz.  O zihin ve beden
hiç şüphe olamaz.  Ama "içinde" kelimesini kullanmalı mıyız
Bu ilişkiyi ifade edin?

Beden, nesnel düzende belirli bir fenomen grubudur; O
bu, dış dünyanın bir parçasıdır.  Zihin oluşur
öznel düzende deneyimler.  Zihinsel olmadığını gördük
Fenomen, uzay-gerçek alan, dış alanın alanı işgal edebilir
dünya-ve uzayda bir konuma bile sahip olamaz (Bölüm 34).
Zihinsel olarak, nesnel düzenden tamamen hariç tutulur.  .
Zihin, o zaman, kesinlikle, bedenin _in_ değil, olmasına rağmen
bununla ilgili.  Tabii ki, kendimize nasıl yapmamız gerektiğini sormak
ilişkiyi tasarlayın.  Bu, daha sonra bu bölümde yapacağız.

Ancak, zihnin içinde olduğunu inkar etmek tuhaf geleceği söylenebilir.
vücut.  Her biri ifadeyi kullanmıyor mu?  Ne yerini alabiliriz
bunun için mi?  Cevap veriyorum: İfadeyi kullanmak uygunsa
Bunu yapmaya devam edin.  Erkekler anlaşılacak şekilde konuşmalıdır.  Ama bize izin ver
Hatayı sürdürmemek ve vesileyle talep ettiği gibi,
kendimiz ve başkalarına bu _in_ ile anlama hakkımız var
Onu kullandığımızda.

36. Etkileşimcinin doktrini.-
zihninin bedeniyle ilişkili olduğunu bilin
maddi şeyler.  Gözlerimizi açıyoruz ve bir şeyler görüyoruz; Biz uzanıyoruz
Elimiz ve biz onları hissediyoruz; Vücudumuz bir darbe alır ve acı hissederiz;
Hareket etmek istiyoruz ve kaslar harekete geçti.

Bunlar ortak deneyim meseleleridir.  Hepimiz algılıyoruz
Başka bir deyişle, terimin bir anlamında bir etkileşim olduğu,
zihin ve beden arasında.

Ancak, kişinin farkında olabileceğini fark etmek önemlidir.
Bu tür gerçekler ve yine de ne anlama geldiğine dair çok belirsiz kavramlara sahip olabilir
beden ve zihinle ve her türlü kesin teorisi olmayabilir
aralarında elde edilen ilişki.  Filozof ulaşmaya çalışır
Bu şeylerin daha net bir anlayışı.  Onun görevi, hatırlansa da
analiz etmek ve açıklamak, inkar etmek değil, olan deneyimleri
İnsanlığın ortak özelliği.

Günümüzde zihin ve beden ilişkisinin iki teorisi
aralarındaki alanı bölen ve birbirlerine karşı duran
_Interactionism_ ve _ParalelLism_.  "Etkileşim" kelimesini kullandım
ortak deneyimimizi belirtmek için biraz yukarıda gevşek bir anlamda
Bazı değişikliklerin farkında olduğumuz gerçeği
Vücudumuz ve amaçlarımızın kendilerini harekete geçirdiğimiz.  Ancak
Bu gerçeği kabul eden herkes mutlaka bir etkileşim uzmanı değildir.
İkincisi, belirli bir veya daha az kesin teoriye sahip olan bir adam
gerçek tarafından ima edilenlere.  Doktrine bir göz atalım.

Fiziksel şeyler etkileşime girer.  Hareket halindeki bir bilardo topu
dinleniyor; Birincisi hareketini kaybeder, ikincisi başlar
yuvar.  Olayı yasalara atıfla açıklıyoruz
Mekanik; Yani, bunun sadece bir örnek olduğunu belirtiyoruz
Maddenin bu şekilde hareket halindeki tek tip davranışının
durumlar.  Şeylerin durumu arasında ayrım yapıyoruz
anlık ve bir sonraki şeylerin durumu ve biz öncekini arıyoruz
_Cause_ ve ikincisi _effect_.

Burada hem neden hem de etkinin birine ait olduğu gözlemlenmelidir
sipariş, nesnel düzen.  Dış içinde yerleri var
dünya. Her iki top da maddi şeylerdir; Hareketleri ve alan
Hareket ettikleri, dış dünyanın yönleridir.

Toplar aynı alanda yoksa, bir hareketin hareketi
Eğer temas buysa
İmkansız, açıkça görülen bir etkileşimimiz olmazdı
Yukarıda kullanılan kelime_.  Olduğu gibi, fiziksel şeylerin etkileşimi
iyi bir kesinlikle tarif edebileceğimiz bir şeydir.
Bazı fiziksel ilişkilerde durmaları için işler etkileşime girer ve
Belirli yasalara göre ilişkilerin değişikliklerine tabi tutulur.

Şimdi, zihni çok maddi bir şekilde düşünen birine,
Zihin ve beden ilişkisi neredeyse tuhaf bir sorun gibi görünebilir,
bir fiziksel şeyin ilişkisi sorunundan farklı
bir diğer.  Aklım vücudumdan yayılan atomlardan oluşuyorsa,
Vücuttaki varlığı, bir
Masadan yeni yükselen bir adamda akşam yemeği.  Ne de yapamaz
Zihin ve maddenin etkileşimi, olağandışı zorluklar sunar, çünkü
Zihin önemlidir.  Atomlar birbirlerine yaklaşmak için tasarlanabilir,
Çatışma, kendilerini yeniden düzenlemek için.  Zihin ve beden etkileşimi
Bedenlerin etkileşiminden başka bir şey yok.  Biri vermek zorunda değil
Kelimenin yeni bir anlamı.

Ancak, zihni önemsiz olarak düşünmeye başladığında
çok farklı.  Bir önemsiz bir şeyi nasıl düşüneceğiz?
Malzeme ile ilgili mi?

Descartes zihni epifiz bezine yerleştirdi ve şimdiye kadar görünüyordu
iki malzeme arasındaki bezle ilişkisini yapmak için
şeyler.  Bize ruhun onu bu bezi getirdiğini söylediğinde
farklı yönlerde eğilir, ortaya çıkışı şu şekilde görmeye eğilimliyiz
Çok doğal-bezdeki ruh değil mi?

Ancak, Descartes ayrıca zihnin özünü de öğretti
_thought_ ve bedenin özü _extension_.  İkisini yaptı
Doğumlar birbirinden çok farklı, erkekler kendilerine sormaya başladı
İki şey nasıl etkileşime girebilir.  Zihin iradesi, dedi
Filozof, ancak bu irade maddeyi harekete geçirmez; ne zaman
Zihin iradeleri, Tanrı maddi şeylerde uygun değişikliği getirir.
Zihin bir şeyleri algılıyor, dedi diğeri, ama bunun nedeni değil
doğrudan etkiler; Tanrı'da bir şeyler görür.  Fikirler ve şeyler, dedi
Üçüncüsü, iki bağımsız seri oluşturur; Hiçbir fikrim bir değişikliğe neden olamaz
ve hiçbir şey fikirlerde bir değişikliğe neden olamaz.

Etkileşim uzmanı, bunlar gibi bir dönüş yapmayı reddeden bir adam
filozoflar.  Doktrini Descartes'ınkine ondan çok daha yakın
onların herhangi birine.  Tanımlamak için tek kelimeyi "etkileşim" kullanıyor
maddi şeyler arasındaki ilişki ve aynı zamanda zihin arasındaki ilişki
ve beden, ikisi arasındaki fark üzerinde durmuyor.  O
Bir nedensel bağda zihin ve maddenin durması konusunda ısrar ediyor; bu
Dış dünyadaki değişim, bir algının _ceause_ olabilir
bir zihninde olmak ve bir iradenin değişikliklerin _Cause_ olabileceği
Maddede.

Sade adama ne diyelim?  Bence ona bir
Embriyoda etkileşim uzmanı.  Elindeki çubuk bir elmayı çıkarır
ağaç; eli ona harekete geçiyor gibi görünüyor çünkü
BT.  İradesi ile elinin hareketi arasındaki ilişki
ona hareket arasındaki aynı türde gibi görünüyor
çubuk ve elmanın düşüşü.  Her durumda sahip olduğunu düşünüyor
Sebep ve sonuç ilişkisi ile ilgili olarak.

Ancak etkileşimcinin rakibi, sade adamın
Bu konunun bu görüşünden memnun çünkü sadece olmadığı için
Zihni bir malzeme olarak düşünme eğilimini tamamen çıkardı
şey.  Ve etkileşimciyi bir av yağmasını suçluyor
aynı zayıflık.

Elbette, etkileşim uzmanlarının yazdığını göstermek zor değil
Sanki zihin maddi ve uzayda bir yerde olabilir.  .
geç Dr. McCosh birçok kişinin düşüncesini oldukça temsil ediyor ve o
kendini aşağıdaki gibi ifade edebilir; [1] "
Zihin ve bedenin geldiği kesin noktayı veya yüzeyi tespit edin
Birlikte ve birbirini etkiler, özellikle de vücuda ne kadar uzakta
(Kanıtsız Descartes bunun epifiz bezinde olduğunu düşündü), ama
Kesin, Mean Buluştuklarında bedenin sahip olduğunu bilir.
Genişlemenin temel özellikleri ve enerji direnç. "

Bir noktada veya yüzeyde bir önemsiz şey nasıl bulunabilir?
vücut?  Maddi bir şey ve önemsiz bir şey nasıl gelebilir?
Birlikte "bir noktada mı yoksa yüzeyde mi? Ve eğer bir araya gelemezlerse,
Etkileşime girdiklerini söylediğimizde ne aklımızdayız?

Paralellikçi, çünkü etkileşimcılığa karşı çıkan kişi,
Zihinsel fenomenlerin aynıya ait olmadığını unutmamalıyız
Fiziksel fenomen olarak düzen.  Sözü yaptığımızda
"Etkileşim" zihinsel fenomenlerin fiziksel ilişkilerini kapsar
fenomenlerin yanı sıra ikincisinin birbirimizle ilişkileri
iki farklı türde dikkatsiz bir şekilde asimile etmek ve
Önemli bir ayrımı yok etmek.  Aynı itirazı yapar
Zihinsel fenomenler ve fiziksel fenomenler arasındaki ilişkileri çağırmak
_nedensel_.  Bir iradenin kolun hareketiyle ilişkisi
Fiziksel etkisi için fiziksel bir nedenle aynı değil, neden,
O, farkı aynı şekilde çağırarak gizliyor musunuz?
isim?

37. Paralellikçinin doktrini.-Böylece paralellikçi bir erkektir
Fiziksel gerçekler ve zihinsel gerçekler arasındaki uçurumdan bu kadar etkilenen
Onları bir neden sırasının bir parçası olarak görmeyi reddettiğini ve
etkiler.  İddia, bağlantılardan tek bir zincir yapamazsınız, böylece
türlü.

Bir insan vücudunun bir kısmı bir darbe alır; Bir mesaj bir
duyusal sinir ve beyne ulaşır; beyinden bir mesaj gönderilir
bir motor sinir boyunca bir grup kas; kaslar sözleşmeli,
ve bir uzuv harekete geçirilir.  Darbenin acil etkileri,
Montaj mesajı, beyindeki değişiklikler, giden mesaj,
Kasların kasılması-bunların hepsi fiziksel gerçeklerdir.  Bir ve hepsi
Maddede hareket olarak tanımlanabilir.

Ama darbeyi alan adam vurulduğunun bilincinde olur,
ve hem etkileşim uzmanı hem de paralellikçi onu
Gelen mesajın bir kısmına ulaştığında bunun bilincinde
beyin.  Bu bilinçle ne yapılacak?  Etkileşim uzmanı
Fiziksel zincirinde bir bağlantı olarak görülmesi gerektiğinde ısrar ediyor
nedenler ve etkiler-zinciri takmak için kırar.  Paralellik
böyle bir eklemenin
yapılmış.  Fiziksel seriyi kendi içinde tam olarak görüyor ve
Bilinci, olduğu gibi _paralel_ çizgisine yerleştirir.

Bu figürü tam anlamıyla aldığı varsayılmamalıdır.  O onun
onu tutmaya zorlayan zihni gerçekleştirmekten kaçınma çabası
yaptığı pozisyon.  Zihni beyne koymak onu yapmaktır
maddi bir şey; Beynine paralel hale getirmek için, gerçekte
Kelimenin duygusu, o kadar da kötü olurdu.  Anlayabileceğimiz her şey
demek ki, zihinsel fenomenler ve fizikseldir, ancak onlar
İlgili, bir dizi neden ve etkiye yerleştirilemez.  O
onlardan _concomitant_ olarak konuşmaya yatkındır.

Ne paralellikçi ne de etkileşim uzmanı unutmamalıyız
Zihinsel ilişkiler hakkındaki ortak deneyimlerimizi reddetme hayalleri
fenomen ve fiziksel.  Eğer bir duyu adamı ise, hiçbiri olmaz,
Bu tür deneyimleri tanımlamanın olağan yollarını terk edin.  Ne olursa olsun
Teori, yine de şöyle diyecek: Ben acı çekiyorum çünkü elime çarptım
o masaya karşı; Oturdum çünkü bunu yapmayı seçtim.  Onun doktrini
bu tür ifadelerde yer alan gerçeği inkar etmemesi gerekmez; öyle
Sadece daha iyi anlaşılması gerekiyordu. Dolayısıyla yapamayız
her iki doktrini de sadece böyle bir cazibe cazibesi ile kınamak
ifadeler ve temsil ettikleri deneyimlere.  Çok bakmalıyız
Daha derine.

Şimdi, paralellikçi _referring_ hissi ve fikirleri ile ne anlama gelebilir?
beyne ve onların beyin olduklarını inkar mı?  Nedir
Bu referans?

Fiziksel ve zihinsel deneyimlere geri dönelim
Kendilerini sade adama sunarlar.  Tartışıldılar
Bölüm IV'teki uzunluk.  Orada her birinin
duyumlar ve şeyler arasında zorluk çekmeden ayrım yapar ve
herkesin bir his olduğunu açıkça veya dolaylı olarak tanıdığını
Vücuda belirli bir şekilde atıfta bulunulan bir deneyim.

Gözler açık olduğunda, biz _see_; Kulaklar açık olduğunda, biz _hear_;
El işlere koyulduğunda, biz _FEEL_.  Olduğumuzu nasıl biliyoruz
Duyumlar mı yaşıyorsunuz?  Ayar bize bunu anlatıyor.  Deneyim
Soru, vücudun bir deneyimi ile birlikte verilir.  Bu
_ zihinsel ve fizikselin
hepimizin deneyimi; ve bunlar gibi deneyimlerden
fiziksel ve zihinsel eşlikten bahseden filozof
fenomenler kelimenin tüm anlamını çizmelidir.

Burada hisler arasındaki ayrımı biraz keskinleştirelim ve
şeyler.  Ağaçtan bir mesafede dururken, bir elmanın düştüğünü görüyorum
yere.  Sadece yarısı kadar uzakta mıydım, deneyimim olmazdı
Tam olarak aynı ol-biraz farklı hislerim olmalı.  Gibi
Gördük (Bölüm 17), görünen boyutların boyutları değiştikçe değişir
hareket edin ve bu,
Apple daha yakın bir noktadan daha büyük.  Bilim adamı bana söylüyor
Nesnenin baktığı görüntü, retinanın üzerine projeler
Nesnelere yaklaştıkça göz büyür.  O zaman mesele Mayıs
değişmeden kalır; duyumlarımız izlenime göre değişecek
vücudumuzda yapılır.

Tekrar.  Fizik bir şey öğrendiğimde itiraf etmeye hazırım
Bu, ışık neredeyse akıl almaz bir hızla seyahat etmesine rağmen, yine de,
Uzayda yolculuğu zaman alır.  Dolayısıyla yapılan izlenim
Düşen elma ile gözümde düşme ile eşzamanlı değil
kendisi; Ve uzak durursam, benden biraz daha geç yapılır
Yakınım.  Durumda fark geçecek kadar küçük
fark edilmeden, ancak göründüğü gibi görünen durumlar var.
duyumların daha sonra ortaya çıkmasından daha sonra
Rapor olarak onları al.

Böylece, bir tepede duruyorum ve kızı ile çarpan bir işçiyi izliyorum
uzak demiryolu üzerinde.  Onu görürken darbenin sesini duyuyorum
Araç başının üstünde kaldırıldı.  Bunu olduğunu söyleyerek hesaba katıyorum
Ses dalgalarının kulağıma ulaşması için biraz zaman aldı ve
sadece bu gerçekleştirildiğinde ortaya çıkan his.

Ancak bu sonuç, adam tarafından yeterince doğru bir şekilde değerlendirilmez.
bilim.  Fizyolog ve psikologun araştırmaları
beynin ekonomide tuhaf bir yer tuttuğunu açıkladı
vücut.  Duyu organını beynine bağlayan sinir
Kesilmiş, his ortaya çıkmaz.  Beyin yaralanmaları etkisi
Vücudun diğer kısımlarında yaralanmalar olarak zihinsel yaşam yapmaz.  Buradan,
Birin ortaya çıkmasının gerçek zamanını elde etmek için
duyum, sadece ne zaman bir izlenimin yapıldığını sormamalıyız
duyu organı, ancak mesajın ne zaman gönderildiğini belirlemelidir.
Sinir beynin bir kısmına ulaştı.  Ortaya çıkan beyin değişikliği
sansasyonun gerçek eşzamanlı olarak kabul edilir.  Eğer varsa
Belli bir tür beyin değişimi, karşılık gelen his vardır.
Kimsenin beyin hakkında henüz çok şey bilmediği söylenmez
ancak bir
Onlar hakkında iyi bir anlaşma söyleniyor. Bütün bunlarda yeni bir anlamın olmadığını belirtmek çok önemlidir.
"Eşzamanlık" kelimesine verilir.  Sade adam bunu söylüyor
Duygular ve değişiklikleri vücuda yönlendirilmelidir.  İle
Vücut belirli bir şekilde atılan, belirli bir tür duyumları vardır;
Vücuttaki değişikliklerle duyumlar değişir.  Algılamıyor
vücutta olacak hisler.  Bir evden geri çekilirken
birbirinden farklı olan ve biten tüm görsel deneyimler dizisi
deneyime çok az benzeyen hafif bir lekede
Başladım.  Dediğimiz gibi, bir dizi his yaşadım veya
bunun grupları.  Herhangi bir grup yaptı, sahip olduğum deneyimi yaptı
Herhangi bir anda, bana bedenimden biri gibi görünüyor mu?  Elbette hayır.  Onun
Vücudumla ilişki bundan başka.

Ve bilim adamı, duyumları belirsiz bir şekilde ifade etmek yerine
vücut, onları beyne atıfta bulunur, referans tam olarak
aynı doğa.  İlişkisi ile ilgili ortak deneyimimizden
fiziksel ve zihinsel başlar.  Onun başka bir zemini yok
ayakta durmak.  Referansı sadece daha fazla kesinlikle işaretleyebilir.

Duyguların beyne ilişkisinden bahsediyorum.  Öyle
Diğer tüm zihinsel fenomenlerin yapması gerektiğini göstermem için neredeyse hiç gerekli
beyne de yönlendirilebilir ve referansın
aynı doğa.  Fikirleri yönlendirmemize neden olan hususlar
Beyin fizyolojilerimizde ve psikolojilerimizde ortaya çıkıyor.  Etkiler
serebral hastalık, beyin yaralanmaları vb.
Bahsedilmesi gerekiyor; Ve beyne fikir koymak kadar saçma
Duyguları oraya koymaktır.

Şimdi, paralellikçi, eğer bilge bir adam olsaydı,
_Explain_ Zihinsel fenomenlerin beyne referansı-to _explain_
Zihin ve madde arasındaki ilişki.  İlişki gibi görünüyor
eşsiz.  Kesinlikle iki arasındaki ilişki ile aynı değildir
maddi şeyler.  Bir şeyleri açıklıyoruz, ortak kabulünde
söz, değerlendirilen bir davanın bir
Bazı genel yasaların örneklenmesi-başka bir deyişle,
Yalnız kalmaz.  Ama bu tek başına duruyor ve kabul ediliyor
tek başına.  Zihnin önemsiz olduğunu söylediğimizde de itiraf ediyoruz,
Ve yine de bunun bedenle ilgili olduğunu düşünün.  O zaman isteyemeyiz
İlişkinin _Explanation_.

Ancak bu, zihinsel fenomenlerin
Beden anlamsız bir ifadedir.  Bu deneyimlere işaret edebiliriz
hepimizin sahip olduğu eşzamanlılık, onları dikkatlice ayırt etmek
Başka bir tür ilişkileri ve söyle: Kelimenin anlamı budur,
İster sade adam tarafından ister bilim adamı tarafından kullanılır.

Yukarıda dedim ki: "Belirli bir türden beyin değişikliği varsa, orada
karşılık gelen his. "Belki de okuyucu eğimli hissedecek
Burada söylemek gerekirse: eğer bu kadar söyleyebilirsen, neden gidemezsin
Biraz daha uzakta ve beyin duşunun _Cause_'ı değiştirdiğini mi?

Ama böylece konuşan, yukarıda söylenenleri unutur.
ilişkinin benzersizliği.  Deneyimlerimizin nesnel sırasında,
Dış dünyada, öncüller arasında ayrım yapabiliriz ve
Sonuçlar, nedenler ve etkileri arasında.  Nedenler ve onların
Efektler Tek Siparişe aittir, aynı seride dururlar.  .
fiziksel olanın zihinsel ile ilişkisi, gördüğümüz gibi, farklı bir
ilişki.  Dolayısıyla, paralellikçiye itiraz etmek için haklı görünüyor.
ikisinin asimilasyonu.  "Eşzamanlık" kelimesini tercih ediyor,
Çünkü farkı işaret ediyor.  Olduğunu belirtmek istemiyor
İlişki, bunu inkar ettiğinde daha az tekdüze veya güvenilirdir
nedenseldir.

38. Ne anlamda zihinsel fenomenlerin bir zamanı ve yeri var.-
Bölümlerde VI ve VII.
Onlar gerçek dış dünyanın planı ve değişiklikleri; bunlar
Objektif deneyim sırasının yönleri. Bu sırayla hiçbir zihinsel fenomen ait olamaz.  Bizim gibi yapamaz
görülen (Bölüm 35), alanın herhangi bir bölümünü işgal eder veya hatta bir yere sahip
uzayda.  Hiçbir dizi zihinsel değişiklik yapamayacağı da aynı derecede doğrudur
Zamanın herhangi bir bölümünü, gerçek zamanlı veya hatta tek bir anı doldurun
zaman akışı.  Bu ikincisi birçok kişi var
İfade kabul edilmesi zor görünecektir; Ama zihinsel ilişkisi
Uzaya ve zamana kadar olan fenomenler aynı türdedir ve
ikisi birlikte.

Psikologlar, duyumların yerelleştirilmesinden istenmeyen bir şekilde konuşur.
beyin ve bir his olduğu andan kolayca konuşuyorlar
ortaya çıkıyor ve sansasyon süresi.  Ne demek isteyebilirler
Bu tür ifadeler?

Duyguların beyinde olmadığını ve onların
Yerelleştirme, sadece eşlik eden fiziksellerinin belirlenmesi anlamına gelir
İlgili beyin değişikliğinin fenomenleri.  Ve açık olmalı
Yukarıda söylenenlerden bile, anı belirlerken
Hangi bir sansasyon ortaya çıkıyor, sadece zamanını belirliyoruz
Eşzamanlı beyin süreci.  Neden bir sansasyonun daha sonra ortaya çıktığını söylüyoruz
duyu organı üzerinde bir izlenimin yapıldığı andan
Ve bazı grup kasların ortaya çıkan hareketinden daha erken?
Çünkü hissi belirttiğimiz beyindeki değişiklik,
Birinden daha geç ve diğerinden daha önce gerçekleşir.  Burası bir yeri var
Gerçek zamanlı olarak,
Ardıllık gerçek zamanlıdır.  _ When_ herhangi bir şey olduğunu sorarsak,
Her zaman bu değişiklik serisine atıfta bulunuyoruz.  Onu belirlemeye çalışıyoruz
dünya düzenine yer.

Böylece şunu soruyoruz: Julius Caesar ne zaman doğdu?  Bize bir yıl ve bir
gün.  Ölçüldüğünden beri geçen zaman nasıl?  Değişikliklerle
Fiziksel dünya, Dünya'nın Güneş Hakkında Devrimleri ile.  Soruyoruz:
Yorumlarını yazma planını ne zaman tasarladı?  Eğer alırsak
Bir cevap, aynı türün bir cevabı olmalı-
Gerçek zamanlı olarak meydana gelen fiziksel değişiklikler serisi
belirtildi.  Başka nerede bir cevap aramalıyız?  Aslında,
Asla başka bir yere bakıyoruz.

Tekrar.  Görünen alan ve gerçek alan arasında ayrım yaptık
(Bölüm 34).  Bir zihinsel görüntünün yapabileceğini inkar ettiğimizde bunu gördük
Alanın herhangi bir bölümünü işgal edin, bunu kaybetmek olarak düşünmemize gerek yok
parçalar ve bir noktaya kadar büzülme.  Hala ona atfedebiliriz
Görünen alan; Geniş göründüğünü teyit edebilir.  İşaret edelim
Zaman düşündüğümüzde aynı ayrım.  Psikologdan bahsediyor
bir his süresi.  Gerçek bir süre var mı?  Zamanında değil
Hepsi ve elbette, kesinlikle konuşursak, bir kısmını işgal edemez
zaman.  Ancak fiziksel süreyi ölçmeye çalışabiliriz
Eşzamanlı, ve buna duyumun gerçek süresi deyin.

Hepimiz zihinsel fenomenlerin gerçek zamanını ayırt ediyoruz,
Sense hemen yukarıda belirtildi ve görünen zaman.  Çok iyi biliyoruz
Birinin bize diğerinin gerçek bir ölçüsü veremeyeceği.  Bir Vaaz
_seems_ long; _Really_ Long muydu?  Ölçmenin tek bir yolu var
gerçek uzunluğu.  Saate, güneşe, bazılarına atıfta bulunmalıyız
fiziksel dünyada değişim.  Bir rüyada yıllarca yaşamak için; olmuş
Rüya _Really_ Uzun Bir?  Gerçek uzunluk sadece belirlenebilir,
Eğer fiziksel bir referansla.  Rüyanın görünen yılları
Saat tarafından ölçülen gerçek zamanlı olarak yer yok.  Biz yapıyoruz
Kesmek ve bir yere takmak zorunda değilsiniz.  Onlar
farklı düzen ve bir düşünceden daha fazla eklenemez
Yama gerçek bir kat kiraya yerleştirilebilir.

Bu nedenle, konuyu düşündüğümüzde, bu zihinsel fenomen
Kesinlikle, bir zaman ve yeri olduğu söylenemez.  O kim
Bunları onlara ilişkilendirir.  Ama onların fiziksel
Eşzamanların bir zaman ve yeri vardır ve zihinsel fenomenler
bunlara bir referansla sipariş edildi. Bir zaman atanabilir ve
Sırılmaması gereken kelimelerin özel anlamında var olan yeri
Zaman ve yerden bahsettiğimizde onları kullandığımız duygusu ile
maddi şeyler.  Bu, her zihni ilişkilendirmeyi mümkün kılar
dünya sistemine kesin bir şekilde ve onu ayırt etmek
Açıkçası birbirlerinden, ancak benzer.

Bunu anlamaya geldiğimizde, her zamanki modlarımızı değiştirmemiz gerekmiyor.
konuşma.  Hala söyleyebiliriz: İki yıl önce yaşadığım acı gibi
Günümüzde ağrı; Sansasyonum böyle bir anda ortaya çıktı; Benim
Pişman iki gün sürdü.  Anlaşılabileceğimizden bahsediyoruz; ve benzeri
İfadeler, oldukça gevşek ve yanlış olsalar bile bir gerçeği ifade eder.
Ancak bu tür ifadeler tarafından aldatılmamalıyız ve
Ne demek istedikleri şey yok.

39. Paralelliğe itirazlar.-
Paralellik?  Bazen etkileşim uzmanı tarafından itiraz edilir
Sade insanın zihin kavramını bir madde olarak terk eder
nitelikler ve bunu sadece bir zihinsel fenomen koleksiyonu yapar.  BT
Paralellikçinin genellikle bir görüşe sahip olduğu itiraf edilmelidir.
oldukça öğrenilmeyenlerinkinden farklıdır.

Ama bu itirazın iyi alındığını varsayalım, artık olamaz
özellikle paralellik doktrini için bir itiraz olarak kabul edilir,
çünkü söz konusu zihnin görüşü giderek daha popüler hale geliyor,
Ve şimdi etkili etkileşim uzmanları tarafından ve
paralelistler.  Zihnin fikirlerden oluştuğuna inanabilir ve
Hala fikirlerin maddede harekete neden olabileceğini düşünüyor.

Bununla birlikte, birçok düşünceli yatkın olan başka bir itiraz daha var.
paralelliği istikrarsız bir şekilde reddedecekler.  Bu.  Eğer biz
Verilen bir darbeden fiziksel nedenler ve etkiler zincirinin
kendini savunmada yapılan ortaya çıkan kas hareketlerine bedene,
Kesintisiz bir şeydir, bütün olarak zihne hangi kısmı atayabiliriz?
işlem?  Bir şey var mı?  İndirilmiyor mu
Pasif bir seyircinin konumu?  İnsanı "fiziksel olarak görmemeliyiz
Paralel psişik durumlarla otomat "?

Böyle bir insan hesabı, bir kişiyi iğrenç olarak vuramaz; Ve yine de
bizi tanıttığımız için teşekkür etmemiz gereken paralellikçidir.
BT.  Hesap, bir rakibin kaleminden bir karikatür değildir.  "Bir
Automaton, "Profesör Clifford, [2] yazıyor"
yaralandığında kendisi ve sahip olduğumuzda kendimize gidiyoruz
yiyecek.  Diğer erkeklerin bilinçli olduğu gerçeği hariç,
İnsan vücudunu sadece son derece bir
Yiyecekleri ağzına koyarak yaralanan karmaşık makine.
Ama bu bir makine değil, çünkü bilinç onunla birlikte gidiyor.
O zaman zihin, koşan bir duygu akışı olarak kabul edilecek
eyleminin belirli bir kısmına paralel ve eşzamanlı olarak
beden, yani beynin etkisinin belirli bir kısmı
serebrum ve duyusal yolların heyecanlandığı. "

Vücudun _merely_ bir makine olmadığına dair tasarruf ifadesi, çünkü
Bilinç onunla gider, birini yeterli olarak etkilemez
illüstrasyonu kullanın.  Kim bir otomat olmak ister
eşlik eden bilinç?  Kimin zihnini bir
"epifenomenon"-var olan, ancak varlığı veya
Varolma işlerin seyrinde hiçbir fark yaratmaz mı?

Düz adamın böyle bir hesabına itirazı
bol miktarda haklı.  Bu bölümde daha önce söylediğim gibi, ne
Etkileşimci veya paralellikçi,
Hepimiz için yaygın olan dünya ve zihin deneyimi.  Kesinlikle kanıtımız var
Zihinlerin bir şey için sayıldığını kanıtlamak için yeterli.  Hiçbir ev yoktu
Yapılan, hiç kitap yazılmamış, zihinsiz bir yaratık tarafından; ve
Ev veya kitap daha iyi, zihin o kadar iyi olur. _That_ bir sabit var
ve planlama zihni ve
Başarılı bir şey, hiçbir okulun hiçbir erkeğinin inkar etme hakkı yoktur.  .
Sadece meşru soru: _ İlişkinin doğası nedir?  Ki
Bu _sausal_, yoksa başka bir şey olarak düşünülmeli mi?

Tüm konu XI bölümünde daha tam olarak tartışılacaktır.  Bu
Bölüm I,
Okuyucu, kendini işgal ettiğinde akılda tutmak için iyi olur
paralellik.

(1) Paralellik, etkileşimcinin eğilimi ile ilgili bir protesto
Zihni gerçekleştirin.

(2) İsim figüratif bir ifadedir ve alınmamalıdır
gerçekten.  Zihinsel fenomenler ve fiziksel arasındaki gerçek ilişki
belirtilen bazı yaygın deneyimlerde verilir ve
benzersiz bir ilişki.

(3) Sabit ve kesinlikle güvenilir bir ilişkidir.  İmkansız
karşılıksız olarak belirli bir zihinsel gerçeğin olması gerektiği
fiziksel gerçek; Ve bu fiziksel gerçeğin
karşılık gelen zihinsel gerçeği olmadan ortaya çıkar.

(4) Bu ilişkiyi çağırmanın paralellik nesneleri _sausal_, çünkü
Bu, onun arasındaki ayrımı ve gerçekler arasındaki ilişkiyi gizler
her ikisi de fiziksel.  "Eşzamanlık" kelimesini tercih ediyor.

(5) Yukarıda belirtildiği gibi paralelliğe olan bu tür itirazlar
Paralellikçinin konuştuğu eşzamanlı olarak fiziksel olarak
Eşzamanlılık.  Kimyager, bir miktar hidrojen gazı ve
Klor gazı hacmi ve sonuç iki hacim hidrokloriktir
asit gazı.  Bunu olması gerektiği sonucu için gerekli görüyoruz
iki gaz ve bunların bir araya getirilmesi gerektiğini.  Ama gerçek
Kimyager, haklı olarak eşlik eden kızıl saçlı
önemi olmayan fenomen.  Sonuç, olsaydı aynı olurdu
Siyah saçlar veya kel.  Ama bu eşzamanlılık değil
Paralellikçiyi ilgilendirir.  İki tür eşlik
Sadece bir noktada.  Bazı fenomenlerin dışında bırakıldığı kabul edilir.
tartışılan nedenler ve etkiler serisi.  Diğer taraftan,
İkisi arasındaki fark çok önemlidir; Bir durumda,
Eşzamanlı fenomen,
Pekala, yok; Öte yandan, bu tür bir şey değildir; _cannot_ be
Yok-Söz konusu beyin değişikliği ise zihinsel gerçek _must_ var
var.

Bu puan listesini okurken,
İki protesto yapmaya meyilli.

Birincisi: Bir paralellik, uygun şekilde denilen kadar dikkatli bir şekilde korunur
_paralelism_ hiç?  Buna cevap veriyorum: İsim çok az önemli.  BEN
daha iyi bir terimim yok çünkü kullandım.  Elbette, bu değil
bazen öne çıkan ve gözetlenen paralellik
Clifford'dan alıntıdan.  Bir ısrardan başka bir şey değil
Zihni sanki bir
Maddi bir şey.  Herhangi biri doktrini almak ve atmak istiyorsa
İsim, itirazım yok.  Bu şekilde korunduğunda, doktrin, sanırım,
Doğru.

İkincisi: "Neden" kelimesinden kaçınmak isteniyorsa,
zihinsel ve fiziksel olan ilişkisi,
Aksi takdirde kelimeye çifte bir anlam veriyoruz, neden arzu edilmiyor
"Eşzamanlık" kelimesinden kaçının?  Sözün olduğunu görmedik mi
Belirsiz mi?  Tutarsızlığı kabul ediyorum ve mazeretle yalvarıyorum.
iki kötülükten daha azını seçti.  Kaçmak ölümcül olarak kolaydır
Zihni düşünme hatası sanki maddi ve bir
fiziksel dünyaya yer.  "Eşzamanlık" kelimesini kullanırken giriyorum
buna karşı bir protesto.  Ama elbette kullanma hakkım yok
Ne tür bir eşzamanlılık kastettiğim göstermeden.


[1] "İlk ve Temel Gerçekler," Kitap I, Bölüm II, Bölüm II.  Yeni
York, 1889.

[2] "Dersler ve Denemeler", Cilt. İi, s. 57. Londra, 1879.




Bölüm X

Başka zihinler olduğunu nasıl biliyoruz

40. Bunu bildiğimizden emin mi?-Sanırım onun içinde erkek yok
kendisinden başka bir zihnin olmadığına inanmayan ayık duyular
var.  Emin olmak için, hayali bir varlık az ya da çok
Felsefe ile ilgilenenler tarafından tartışıldı,
Bu doktrinle kredilendirilen solipsist.  Ama erkekler olmaz
Solipsistler, ancak şimdi ve o zaman bir şeyler söylüyorlar
Erkekler mantıklı bir şekilde şeylerin bu tür doğal olmayan görüşlerine yol açarlar; Ve
Daha nadiren, bazılarında konuşmacı gibi ses çıkarıyorlar
Ruh halleri en azından, aslında böyle bir görüşe sahip olabilir.

Böylece filozof Fichte (1762-1814) bazı
Kendini evren olduğuna inanıyormuş gibi yazılar ve onun
Kelimeler, eşsiz olan Jean Paul Richter'in,
karakteristik yol: "En kötüsü tembel, amaçsız,
bir tanrının liderlik etmesi gereken aristokrat, insüler yaşam; Gidecek kimse yok
ile.  Eğer her zaman ve sonsuzluk için hareketsiz oturmayacaksam, izin verirsem
Kendim ve kendimi sonlu hale getirebildiğim kadar iyi, sahip olabileceğim
Toplumun yolunda bir şey, hala var, küçük prensler gibi, sadece
Kendi yaratıklarım sözlerimi yansıtmak için. . . .  Her varlık, en yüksek bile
Varlık, sevilecek ve onurlandırılacak bir şey ister.  Ama Fichtean
Kendi beden yapımcım olduğum doktrin beni hiçbir şey bırakmaz
Her ne olursa olsun-dilenci köpeği veya mahkumun
örümcek. . . .  Gerçekten keşke erkekler olsaydı ve benden biri olsaydım
onlara. . . .  Varsa, çok korktuğum gibi, benden başka kimse yok,
Ben olduğum şanssız köpek, o zaman ben gibi bir pasta kimse yok. "

Fichte'nin sözleri, onları yazan adam için ne kadar kastediliyor olabilir.
Anlaşmazlık için.  Kesinlikle kimse daha büyük bir ahlaki göstermedi
arkadaşları için ciddiyet veya bundan daha fazla saygı
filozof ve aceleyle olmakla suçlamamalıyız
solipsist.  Ama bazı erkeklere ve gerçekten de birçok erkeğe, orada
Bu yönde göstermiş gibi görünen düşünceler geldi-bu
Birkaç kişinin varlığı _prove_ yapma yetenekleri konusunda şüpheleri yoktu
Diğer zihinler-bu itiraf etmeliyiz.

Bir erkeğin bu konuda şüpheleri olması biraz daha kolay görünüyor
Materyalle ilgili idealist hataya düştüğünde
Ondan başka bir şey olarak ona açıklanmış gibi görünen dünya
"fikirler" veya "hisler" veya "izlenimler".  Bütünü çizersek
"Telefon Değişimi" katipte, değil
tüm aboneleri de dahil.  Diğer erkek bedenleri benim
Duygular, diğer erkeklerin zihinleri benim hayallerim olmayabilir mi?  Ama şüpheler olabilir
gerçek bir dış dünyayı kabul etmek isteyenler tarafından da hissedilsin.
Diğer zihinlerin varlığına olan çıkarımımızın bir
haklı çıkarım?  _Verificate_ in gibi bir şey olabilir mi?
Bu alan?

Çünkü hiç kimsenin doğrudan herhangi bir zihnin bilincinde olmadığını hatırlamalıyız
kendi dışında.  Erkekler zihinlerini komşularına sergileyemezler
Peruklarını sergiliyorlar.  Ancak yakın, bize bizim gibi görünebilir
hakkımızda olanlarla ilişki, hiç bir şeye ulaşıyor muyuz
Zihinlerinin içeriği hakkındaki fikirlerimizden?  Deneyimlemiyoruz
bu içerikler; Onları hayal ediyoruz, onları belirli vekillerle temsil ediyoruz.
Emin olmak için, orijinallerin var olduğuna inanıyoruz, ama oldukça olabilir miyiz
emin misin?  Sıçramayı yapmak için bu hakkın _ofof_ olabilir mi?
Bir bilinç diğerine mi?  Yapabileceğimizi varsayıyoruz,
Ve sonra tekrar tekrar yapıyoruz; Ama diyelim ki, sonuçta orada
Orada hiçbir şey yoktu.  Hatamızı hiç öğrenebilir miyiz?  Ve bir alanda
Hatayı kanıtlamanın imkansız olduğu yerde, eşit derecede olmamalı
Gerçeği kanıtlamak imkansız mı?

Şüphe hiçbir şekilde çok fazla görünmüyordu.
mantıklı pratik adamlar.  "Tamamen imkansız," diye yazıyor profesör
Huxley, [1] "Kesinlikle varlığını veya yokluğunu kanıtlamak için
Kendi beyninden başka hiçbir şeyde bilinç, benzetmeye rağmen, biz
diğer erkeklerde varlığını varsayarken haklıdır. "" Varlık
bilincimdeki anlayışımdan, "diyor Clifford, [2]
"Benim dışında varlığına bir inanç taşıyor
Bilinç. . . .  Bu çıkarım nasıl haklı, nasıl
Bilinç, dışında herhangi bir şeyin varlığına tanıklık edebilir
kendisi, demiyormuş gibi yapmıyorum:
Dünya benim için uzun zaman önce kesti.  Ben kendim olabilirim
tek varoluş, ama kimsenin
başka.  Bu nedenle, mutlak idealizmin pozisyonu dışarıda bırakılabilir
her bir kişi muhalefetini haklı çıkaramayabilir
ondan. "

Bunlar kendi modern çağımıza ait yazarlar ve erkekler
bilim.  Her ikisi de diğer zihinlerin varlığının bir
_proved_ olabilecek şey; Ama biri bize "haklı olduğumuzu söylüyor
"Varlıkları ve diğeri de bize bildirirken
"Çok iyi olabilir" başka bir zihin yok, bunu bırakabiliriz
sayımdan çıkma olasılığı.

Her iki pozisyon da mantıklı görünmüyor.  Varsayarak haklı mıyız
Ne kanıtlanamaz? Yoksa "Analojiden" argümanı gerçekten bir kanıt mı
bir çeşit mi?  Gözlerimizi neye kapatmak doğru mu?
Olun, "Sadece bunu yapmayı seçtiğimiz için mi? Gerçek şu ki, her ikisi de
Yazarlar, hepimizin paylaştığı mahkumiyetleri vardı,
zihinler ve onlar hakkında bir şeyler bildiğimiz; Ve yine de hiçbiri
Mahkumiyetin sarsılmaz bir temele dayandığını görebiliyordu.

Şimdi, herhangi birinden şüphe duymuyorum.
diğer zihinlerin varlığı.  Ama bence hepimizin adamı itiraf etmeliyiz
bu tür zihinlerin doğrudan algılanmadığını ve kimin
Harbors, çıkarımın doğası hakkında şüpheler,
Varsayım, belki de _HE'nin kesin hissettiğini söyleyebilir
Başka zihinler de var; Ama aynı zamanda kabul etmemeliyiz
nadiren söyleyecek bir konumda: _it başka olduğundan emin olabilir
zihinler?  Soru tekrar gelmeye devam edecek: sonra orada olmasın
Hepsi, konuyla ilgili meşru bir şüphe mi olacak?

Bu soruyu dinlenmeye ayarlamak için sadece bir yol var ve
Bu: yapılan çıkarımın doğasını belirlemek ve
Kişi ile ilgilenirken _proof_ tarafından ne kastetilebileceğini açıkça görün
Bunlar gibi konular.  Eğer kanıtımız olduğu ortaya çıkıyorsa,
kanıt istemenin makul olduğu kelimenin duygusu, şüphemiz
kendi kendine düşer.

41. Diğer zihinler için argüman.-Bu ciltte erken söyledim
(Bölüm 7) sade adamın diğer erkeklerin çok hareket ettiğini algıladığı
olduğu gibi ve onlara az ya da çok daha az zihnine atfettiği
sahip olmak.  Sevmekten neden olan nedenler-diğer bedenler fenomenleri sunar
ki, kendi vücudu durumunda,
Zihin ve onları orada zihnin göstergesi olarak kabul eder.  .
Psikolog bu çıkarımı sürekli kullanır; gerçekten yapamadı
Bilimini onsuz geliştirin.

John Stuart Mill (1806-1873), okumak her zaman bir zevktir
Çok açık ve anlaşılır olduğu için bu argümanı
Aşağıdaki form: [3]-

"Hangi kanıtlarla biliyorum veya hangi düşüncelere yol açıyorum
İnan, başka canlı yaratıklar var; Yürüyüş
ve gördüğüm ve duyduğum konuşma figürleri, duyumlar ve
Düşünceler mi yoksa başka bir deyişle, zihinlere mi sahip?  En yorucu
Sezgi uzmanı bunu bildiğim şeyler arasında içermiyor
doğrudan sezgi.  Bunu bazı şeylerden sonuçlandırıyorum,
Kendi duygularımın deneyimi bana bunun izi olduğunu kanıtlıyor.
Bu işaretler iki türdür, öncül ve sonraki; bir önceki
Duygu için gerekli koşullar ve etkileri veya sonuçları
BT. Diğer insanların benim gibi duyguları olduğu sonucuna varıyorum, çünkü
Birincisi, benim gibi bedenler var, ki kendi durumumda,
duyguların öncül koşulu; Ve çünkü ikincisi, onlar
kendi durumumda bildiğim eylemleri ve diğer dış işaretleri sergileyin
deneyimler tarafından duygulardan kaynaklanacak.  Kendimde bilinçliyim
Başlangıçta tek tip bir dizi ile bağlantılı gerçekler serisi
Vücudumun modifikasyonları, orta duygular, son dışar
tavır.  Diğer insanlar söz konusu olduğunda,
serinin ilk ve son bağlantıları için duyular, ancak
ara bağlantı.  Ancak, arasındaki dizinin
İlk ve son, bu diğer durumlarda olduğu kadar normal ve sabittir
benimkinde.  Kendi durumumda, ilk bağlantının sonuncusunu ürettiğini biliyorum
ara bağlantı aracılığıyla ve onu onsuz üretemedi.
Bu nedenle deneyim, bir
ara bağlantı; bu da başkalarında aynı olmalı
kendim ya da farklı bir tane.  Ya hayatta olduklarına inanmalıyım ya da
otomat olmak; ve hayatta olduklarına inanarak, yani
Bağlantının benim durumunda olduğu gibi aynı nitelikte olması gerektiğini varsayalım
deneyime sahip olan ve her bakımdan benzer olan, diğerini de getiriyorum
İnsanlar, fenomen olarak, bildiğim aynı genellemeler altında
deneyimle kendi varlığımın gerçek teorisi.  Ve yaparken
Bu yüzden deneysel soruşturmanın meşru kurallarına uyuyorum.  .
Süreç, Newton'un kanıtladığı şeylere tam olarak paraleldir.
Gezegenleri yörüngelerinde tutan kuvvet,
bir elma yere düşer.  Newton'da görevli değildi
başka bir güç olmasının imkansızlığını kanıtlamak; O düşünülüyordu
başka hiçbir gücün olmadığını gösterdiğinde amacını ortaya koydu
varsayılması gerekiyor.  Diğer varlıkların varlığını biliyoruz
kendimizin bilgisinden genelleme; genelleme sadece
deneyimin varlığının bir işareti olduğunu gösteren şey
Bilincimizin alanında bir şey,
o kürenin ötesinde aynı şeyin bir işareti olun. "

Şimdi, sade bir adam, argümanı analojiden kabul ediyor, burada ısrar etti
Hayatının her günü.  Sürekli olarak bir fikir oluşturuyor
bedensel tezahürler temelinde diğer zihinlerin içeriğine
onun görüşüne sunuldu.  Çıkarım süreci çok doğal ve
İçgüdüsel olarak, olmayı hak etmeyeceğini söylemeye cazip geldiğimiz için
çıkarım denir.  Kesinlikle adam farklı değildir
süreçteki adımlar; Belirli fenomenleri algılar ve
bir kez yorumlarıyla aydınlatıldı.  Bizim gibi diğer erkekleri okuyor
Bir kitap okuyun-kağıt üzerindeki işaretlere neredeyse hiç katılmıyor,
Düşünce, durdukları için emilir.  Söylediğim gibi
Yukarıda, psikolog argümanı kabul eder ve
bunun üzerine sonuçlar.

Hangi zeminde, diğer zihinlere bu çıkarımın bir
Şüpheli olan?  Evrensel olarak yapılır.  Bunları bile gördük
buna karşı teorik itirazları olan, onu çizmekten çekinmeyin,
doğrusu.  Onu reddetmek aşırı derecede doğal görünmüyor.
Erkekleri şüphe ile görmeye ne teşvik edebilir?

Bence bu sorunun cevabı oldukça açık bir şekilde öneriliyor
Profesör Huxley'den zaten alıntılanan cümle: "Tamamen
Bilincin varlığını veya yokluğunu kanıtlamak kesinlikle imkansız
Bununla birlikte, kendi beyninden başka hiçbir şeyde, benzetme yoluyla, haklıyız
diğer erkeklerde varlığını varsayarak. "

Burada Profesör Huxley, bir kanıt gibi bir şeyimiz olduğunu itiraf ediyor
Çıkarımı _justified_ olarak görür.  Ama biz düşünmüyor
_absolute kanıtı _-- elde edebileceğimiz en iyi şey bir
Olmamız gereken kesinliğin altında kalma olasılığı derecesi
sahip olmak isterim. Şimdi, argüman üzerine itibaren verilen itibarsızlığın
Diğer zihinler için, bir
belirli varsayılan standart.  Bu standart nedir?  Standart
Endişe ettiğimizi arayabileceğimiz ve arayabileceğimiz kanıt
en yüksek dereceye sahip maddi şeylerin varlığını belirlemek
kesinlik.

Varlığını kanıtlamak için her türlü dolaylı yol var
maddi şeyler.  Onları bir gazetede okuyabiliriz ve
onları son derece şüpheli olarak; Bir adamın sözüne sahip olabiliriz,
Bütün, doğru olarak görüyoruz; Onların varlığını çıkarabiliriz, çünkü biz
diğer bazı şeylerin var olduğunu ve açıklanacağını algılayın.
Bununla birlikte, belirli koşullar altında, farklı bir kanıtımız olabilir
Kind: Her şeyi kendileri görebilir ve dokunabiliriz.  Maddi şeyler
Doğrudan muayeneye açık.  Böyle bir doğrudan muayene oluşturur
_absolute prova_, maddi şeyler söz konusu olduğunda.

Ancak bunu mutlak kanıt standardımız olarak ayarlama hakkımız yok,
Diğer zihinlerden bahsederken.  Bu alanda kanıt değil
hiç.  Doğrudan denetlenebilecek her şey başka bir zihin değildir.
İşaret ederek renklerin varlığından şüphe edemeyiz.
onları koklayamayacağımız gerçeği.  Eğer kokuyorlarsa, olmazlardı
renkler olun.  Her durumda uygun türün bir kanıtı aramalıyız.

Ne var, varlığının mutlak kanıtı olarak görme hakkımız var
başka bir zihin mi?  Sadece bu: Yapmaya bağlı olduğumuz benzetme
Çıkarımız çok yakın olmalıdır.  Bir sonraki adımda göreceğimiz gibi
Bölüm, benzetme bazen çok uzaktır ve
Çok tereddütle çıkarım, ya da belki de onu çizmeyi reddediyor.
Bununla birlikte, sorun yaratan _ cinsiyeti değil; BT
temel olarak hizmet edebilecek ayrıntılı bilgi eksikliği
çıkarım.  Diğer zihinlere çıkarmamız sadece tatmin edici değildir.
Kendi zihinlerimiz ve bedenlerimiz ve diğer bedenlerimizden habersiz olduğumuz sürece.
Bu alanlardaki bilgimiz tamamlanmış mıydı, onsuz bilmeliyiz
zihin belirtilerinde başarısız ve bir çıkarımın olup olmadığını bilmeli veya
haklı değildi.

Ve burada _justified_ kanıtlanmış anlamına gelir-
Kanıt isteme hakkınız var.  Yapabileceğin tek bir gerçek bilinmiyor
Böyle bir kanıtı itibarsızlaştırın.  Şüphemiz, o zaman zahmetli ve olabilir
görevden alındı.  Varlığın _Verifation_ olduğunu iddia edebiliriz
diğer zihinlerin.  Ancak böyle bir doğrulama,
Herhangi bir örnekte, zihin belirtileri gerçekten mevcuttur.  BT
sanki sanki sanki
maddi şeyler.

Bu bölümde bir konu daha var.  Var
Şüphesiz, fabrikanın yukarıda verilen ekstrede
"Duygular", başka bir deyişle, zihinsel fenomenler, bir set arasına
bedensel hareketler ve başka bir.  Onları bir zincirdeki orta bağlantı yapar
birinci ve üçüncü bağlantıları malzeme olan.  Paralellikçi tedavi edemez
Bu şekilde zihin.  Zihinsel fenomen etkileri yapmak için veya
Bedensel hareketlerin nedenleri onları maddi yapmaktır.

Öyleyse, paralellikçi diğer zihinlerin argümanını terk etmesi gerekir mi?  Olumsuz
hiç.  Argümanın gücü fenomenleri yorumlamaktır
diğer organlar tarafından deneyim tarafından bildiği gibi sunuldu
Kişinin kendi vücudu yorumlanmalıdır.  İlişkinin sonucuna varan
Kendi zihni ve kendi bedeni arasında en iyi şekilde tanımlanabilir
"paralellik", diğer erkeklerin zihinlerinin onların
aynı şekilde bedenler.  Komşusuna davrandığı gibi davranmalı
kendisi.  Analoji argümanı aynı kalır.

42. Başka hangi zihinler var?-Diğer erkeklerin zihinleri yok
Yukarıda gördüğümüz gibi gerçekten şüpheler. Bize çok benziyorlar,
Eylemleri bizim için o kadar benzer, bazen de
Ne tür zihinleri tespit etmek için kendimize iyi bir sorun verin
Onlar var, asla kendimize zihinleri olup olmadığını sormayı düşünemeyiz.

Ne de bir köpeğin sahibi olan veya bir
At, yaratığın bir zihni olup olmadığını sormak için.  Şikayet edebilir
çok fazla bir zihin olmadığını veya ona hayret edebileceğini
Zeka-tutumu, onun beklentilerine bağlı olacaktır.
forma yönlendirildi.  Ama hayvanı göreceği gibi gör
Bisiklet veya bir otomobil, olmayacak.  Brute tam olarak gibi değil
Biz, ama eylemleri kendimize açık bir benzetme; zevk
ve acı, umut ve korku, arzu ve isteksizlik, açık bir şekilde okunacak çok
Onlara bir erkeğin "yüksek çakıl kör" olması gerektiğini hissettiğimiz
önemlerini görün.

Bununla birlikte, insan için,
tüm kaba yaratılışları varsaymak için yanlış bir felsefi teori
bilinçsiz olun.  Descartes bir şey öğrendiğinde
insan vücudunun mekanizması ve insan ruhunu yerleştirmişti --_ Hospes
Comesque Corporis _--
Beyin, zihnindeki anlayış, sahip olduğumuzdan farklı değildi
Kendimize bir mühendisli lokomotif motor hayal ettiğimizde
taksi.  Adam akıllı yön verir; Ama bazılarının altında
koşullar, makine yokluğunda iyi bir anlaşma yapabilir
Adam; Başlarsa, kendi kendine koşabilir ve bunu yapmak için gitmelidir
bir dizi karmaşık hareketle.

Descartes, insan vücudu tarafından gerçekleştirilen eylemlerin çoğunun
bilinçli seçimin sonucu değil ve bazılarının doğrudan
iradenin emirlerine aykırı.  Göz kendini korur
El aniden önüne getirildiğinde kapağını düşürür; ayak
Yanlışlıkla dokunduğu ısıtmalı nesneden uzaklaşır.
Bedenin zihinden nispeten bağımsız bir mekanizma olduğu görülüyordu,
Ve biri kendi içinde oldukça eksiksiz.  Bir ruhla katıldı, çemberi
İşlevlerinin genişletildiği düşünülmüştür; Ama olmadan bile
Ruhun yardımı, kendini meşgul edebileceği düşünülüyordu.
ve yansıtılmayanların eğilimli olabileceği birçok şey yapabilir
Zihnin verimliliğine atıf.

Descartes'ın bedenleri, aynı mekanizmalar olarak kabul edilir
İnsan vücudu olarak genel doğa.  Bir ruha izin vermek istemiyordu
İnsanın altındaki herhangi bir yaratık, bu yüzden korumak için onu kurtarmak için hiçbir şey kalmadı
Brute'lerin bilinçsiz makineler olduğunu ve onların
Görünüşe göre amaçlı eylemler böyle bir insanla sınıflandırılacak
tehdit edildiğinde gözün ani kapanması gibi hareketler
el.  Bu doktrinin melankolik sonuçları kendilerini yaptı
takipçileri arasında belirgin.  Hafif ve dindar malbranche bile
Yanlış kavramın altında ona karşı çıkan bir köpeğe acımasız olun
Bir köpeği tekmelemek için gerçekten incitmediğini.

Tüm bu akıl yürütme adamları uzun zaman önce bir kenara bıraktılar.  Bir kere, var
bilinç olabileceğinin farkına varın, belki de
loş, kör ve kaçak, ama yine de bilinç,
Kendisi açıkça bilinçli amaçlarımız ve iradelerimiz olarak kabul edildi.
Descartes'ın insanın eylemlerinin çoğu,
Bilinç tarafından refakatsiz, aslında gerçekten bilinçsiz olamaz.
İkincisi, yoktu.
Bu refleks eylemlerle kabadayların tüm eylemlerini sınıflandırma hakkı
Otomatik olarak görmeye alışık olduğumuz insanda.

Hayvan otomatizmine olan inanç vefat etti, umulmalı,
Asla geri dönmeyecek.  Aşağı hayvanların inanmamız gereken zihinleri var.  Ancak
Ne tür zihinlere sahipler?

Bir içinde neler olup bittiğine dair doğru bir fikir kazanmak için yeterince zor
insan zihni. Erkekler birbirlerine az ya da çok benziyorlar, ama iki
tam olarak benzerdir ve hiçbiri tam olarak aynı eğitime sahip değildir.  BEN
Benimle aynı evde yaşayan adamı bile yanlış anlayabilir ve
neredeyse benimle ilgili.  Gerçekten acı çekiyor ve zevk alıyor mu?
Görünüşe göre? Yoksa sözleri ve eylemleri indirimle kabul edilmeli mi?
Aramızdaki fark ne kadar büyük olursa, o kadar çok tehlike yapacağım
onu yanlış değerlendirin.  Erkeklerin yanlış anlaması beklenmelidir
kadınlar; erkek ve kadınların çocukları yanlış anlamaları gerektiği; kimler
sosyal istasyonda, eğitimde, gelenek ve alışkanlıklarda farklılık gösterir
Hayat, bir kitap okurken birbirlerini okuma tehlikesi altında olmalıdır
Bir dil kusurlu bir şekilde ustalaştı.  Bu farklılıklar çok büyük olduğunda,
Görev son derece zor bir görev.  Duygular nelerdir
Yakın çamaşırlarda Chinaman'ın var mı?  Yüzü gibi görünüyor
yapıştırdığı hiyeroglif gibi yorumlamanın zor
penceresinde.

Brutes'e geldiğimizde, dava belirgin bir şekilde daha kötüdür.  Düşünüyoruz
Buna atfedilecek zihinler hakkında bazı kavramlara ulaşabileceğimiz
Maymun, köpek, kedi, at gibi hayvanlar ve saçmalık değil
bir hayvan psikolojisinden bahsetmek.  Ama bize kim anlatmayı taahhüt edecek
Bir sinek, bir çekirge, salyangoz veya bir
mürekkepbalığı?  Zihinleri veya zihinler gibi bir şeyleri olduğunu, yapmalıyız
inanmak; Zihinleri neye benziyor, ihtiyatlı bir adam neredeyse hiç
Söyleme girişimleri.  Zihin dağılımımızda kısa durabilir miyiz
En düşük hayvan organizmaları bile?  Bunu yapmak keyfi görünüyor.

Bundan daha fazlası; Bazı düşünceli erkekler benzetme tarafından yönetildi
Bitki yaşamı ile hayvan yaşamı arasında daha fazla bir şey veya
hayvanlara atfettiğimiz bilinç gibi daha az uzaktan
ayrıca bitkilere atfedilebilir.  Bu inanç üzerine yaşayacağım, çünkü
Burada açıkça bilgimizin sınırındayız ve
En belirsiz tahminler.  Kimse başlangıçlara bile sahip olduğumuzu iddia etmiyor
bir bitki psikolojisi.  Aynı zamanda, organizmaların
Uzaktan olsa bile, her türlü birbirine benzetiyor
bir; ve ayrıca bitkilerin tamamen olabileceğini de itiraf etmeliyiz
bir tür temel bilincden yoksun.

İnsanla başlarken ve varlıkların ölçeğini inerken,
Serinin üst kısmı, şüphesiz zihinlerin var olduğu.  Bizim
Soru, bu zihinlerin kesin içeriğidir.  Daha aşağı biz
Kendimize zihin gibi bir şeyin ortaya çıkıp çıkmadığını sormaya başlayın.
Bunun böyle olması bekleniyor.  Diğer zihinler için argümanımız
benzetmenin argümanıdır ve ölçeğe doğru ilerlerken benzetmemiz
Tamamen kaybolmuş gibi görünene kadar gittikçe daha uzak büyür.  O
Bitkilerin bir çeşit psişikten hoşlanıp hoşlanmadığına dair şüpheler kim
Hayat, bu şüpheleri incelemek için döndüğünde yoğunlaşabilir
kristal; ve inorganik meseleyi düşündüğünde bunu kabul etmesi gerekir
Argümanının konusu o kadar zayıflamıştı ki bulamıyor
hiç.

43. Zihin Dokuları Doktrini.-Bununla birlikte, bunlar
inorganik olarak bile bilinç gibi bir şeyi ilişkilendirmiş
konu.  Evrim doktrini doğruysa, profesör tartışıyor
Clifford, [4] "İnsan soyağacı çizgisi boyunca sahip olacağız
İnorganik maddeyi birbirine bağlayan algılanamaz adımlar serisi
kendimizi.  Bu serinin sonraki üyelerine şüphesiz
Bilinç atfetin, elbette daha basit olmasına rağmen
bizimkinden daha.  Ama nerede duracağız?  Bir organizma durumunda
Bazı karmaşıklık, bilinç çıkarılır.  Biz geri dönerken
çizgi, organizmanın ve sinir eyleminin karmaşıklığı duyarsız bir şekilde
azalır; Ve kursumuzun ilk bölümünde düşünmek için neden görüyoruz
bilincin karmaşıklığının da duyarsız bir şekilde azalması. Ancak
Bir sıçrama yaparsak, tunate yumuşakçalarına söyle, orada hiçbir neden göremiyoruz
Bilincin varlığını hiç çıkarmak.  Yine de sadece değil
Ani bir molanın gerçekleştiği bir yere dikkat çekmek imkansız, ama
bir
sürekliliğin ihlali çok büyük. "

Yapmamalıyız, diyor Clifford, sürekliliğin ihlalini kabul ediyor.  Yapmalıysak
Bilincin temel duyguların bir kompleksi olduğunu varsayalım "veya
daha ziyade hissedilemeyen ama
hangi en basit his inşa ediliyor. "
Temel gerçekler, her organizmanın eylemiyle birlikte gider, ancak
basit; Ancak bunun sadece organizmanın olduğu zaman olduğunu da varsaymalıyız.
Sinir yapısının belirli bir karmaşıklığına ulaştı
Psişik gerçekler dediğimiz komplikasyon derecesine ulaşır
Bilinç.

Mollusk'ta zihin gibi bir şeyin varsayımı için çok fazla
Clifford doğrudan zihnin kanıtını bulamıyor.  Ama argüman yapıyor
Burada durmayın: "yükseliş çizgisi kırılmamış ve sonunda bitmeli
İnorganik maddede, her hareketin olduğunu itiraf etmekten başka seçeneğimiz yok
Madde bazılarıyla eşzamanlıdır. . . olabilecek gerçek veya olay
bir bilincin parçası. "

Zihnin temel bileşenlerinin evrensel dağılımı
Clifford şu şekilde yazıyor: "Bu unsur, gördüğümüz gibi,
En basit duygu bile bir karmaşıktır, _mind-stuff_ olarak adlandıracağım.  A
İnorganik maddenin hareketli molekülü zihne sahip değildir veya
bilinç; Ama küçük bir zihin dümenine sahiptir.  Ne zaman
Moleküller, altta filmi oluşturacak kadar birlikte birleştirilmiştir.
Bir denizanasının tarafı, zihin-dükkânın unsurları
Onlar, zayıf bir duyarlılık başlangıçlarını oluşturacak kadar birleştirilmiştir.
Moleküller beyni ve siniri oluşturacak kadar birleştirildiğinde
Bir omurgalı sistemi, zihin-dümenin karşılık gelen unsurları öyle
bir tür bilinç oluşturacak şekilde birleşmiş; yani değişir
Aynı zamanda gerçekleşen komplekste bu kadar bağlantılı olun
Birinin tekrarlanmasının diğerinin tekrarını ima etmesi.  Ne zaman
Madde, yaşayan bir insan beyninin karmaşık biçimini alır,
İlgili zihin-kazık bir insan bilinci biçimini alır,
zeka ve irade var. "

Bu ünlü zihin-dükkân doktrini.  Bilimsel değil
Doktrin, çünkü tamamen kanıtlanmamış varsayımlara dayanır.  Bu bir oyun
spekülatif fantezi ve kaynağının yazarın güçlü arzusunda
zihinsel fenomenleri bazı genel evrim şemasına uydurmak.  O gibi
bir paralellikçidir ve fiziksel fenomen ve zihinsel
tek bir dizi neden ve etki, sonuna ulaşmalıdır.
Zihinsel seriyi kendi içinde eksiksiz ve bağımsız hale getirmek.  Yapmak
Bu, çok şaşırtıcı birkaç varsayım yapmak zorunda kaldı:-

(1) Bilinç olduğuna dair kanıtlar olduğunu gördük
Bir yerde-belirli bedenler tarafından ortaya çıkar.  Clifford varsayıyor
bilinç, ya da daha doğrusu hammaddesi, _Mind-stuff_,
her yer.  Bu varsayım için beyaz bir kanıt yok.

(2) şeyleri yapmak için tatmin edici bir evrim elde etmek
seri, zihinsel fenomenlerin ilgili olduğunu varsaymaya zorlanmıştır.
Fiziksel fenomenler olarak birbirleriyle ilişkilidir.  Bu
bunu tutan Spinoza'dan sahip olduğu fikri, tıpkı gerçekleşen her şey gibi
Fiziksel dünyada fiziksel bir referansla açıklanmalıdır.
nedenler, bu yüzden fikir dünyasındaki tüm olaylar açıklanmalıdır.
Zihinsel nedenlere atıfta bulunarak, _i.e._ fikirlere.  Bu varsayım için
Birincisinden daha fazla kanıt yok.

(3) Son olarak, tanıdığımız zihinsel fenomenleri getirmek için,
Bu evrimsel olarak renk, ses, dokunma, tat vb. Duyguları
Şema, bu tür tüm zihinsel fenomenlerin yapıldığını varsaymak zorunda kalır.
bu sınıflara ait olmayan unsurların
"hissedilemeyen bir şey. "Bu varsayım için
Diğer ikisi için çok az kanıt.

Gerçek şu ki, _Mind-Stuff_ Doktrini havada bir kale.  BT
ciddiye almak için çok hayali ve keyfi.  Çok daha iyi
Bir şeylerin daha ayık bir görünümüne geri dönün ve
Diğer zihinlerin var olduğuna dair kanıt, ancak her materyalin
Şey canlandı.  Bunu evrim şemamıza sığdıramazsak,
Belki de evrim şemamızı yeniden incelemek ve görmek iyidir
bazı yanlış anlama buna bağlı olmayabilir.


[1] "Toplanan Denemeler," Cilt. Ben, s. 219, New York, 1902.

[2] "" Dersler ve Denemeler "de"-Hem-Hemelves'in Doğası "
Vol. İi.

[3] "Sir William Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi," Bölüm XII.

[4] "Hem-Hemelves'in doğası hakkında."




Bölüm XI

Dünya ve zihnin diğer sorunları

44. Maddi dünya bir mekanizma mı?-Şimdiye kadar endişeliyiz
dış dünyaya dokunan bazı önde gelen problemlerle kendimiz ve
Zihin,-kendilerine kaçınılmaz olarak kendilerini sunan sorunlar
yansıma yoluna giren.  Ve umarım gördük
İçinde bulunan çok fazla gerçek ve bazı yanlış anlama var.
Sade adamın oldukça belirsiz görüşleri.

Ancak aldığımız sorunlar hiçbir şekilde seriyi tüketmez
kendilerini sabırla düşünen kişilere sunanlar ve
kalıcılık.  Erkeklerin inanmada yanılmadığına karar verdiğimizde
deneyimlerinde dış dünyanın sunulduğunu; Bizim ne zaman
Bu dünyanın ne olduğuna dair ilk kaba kavramlarımızı düzeltti ve temizledi
Uzay ve zaman kavramlarımızdan bazı karışıklıklar; Bizim ne zaman
zihnin doğası ve
bedenle bağlantısının doğası; Birden kaçtığımızda
Zihnin bulunmadığı saçma doktrine girin kendimizi kurtarın ve
sırtlarımızı, taraftarların döküntü spekülasyonlarına çevirdim
"Mind-duff"; Hala istememiz gereken birçok nokta var
kesin bilgiler var.

Bu bölümde bunlardan birkaçını alıp çevireceğim, ancak
Birinin bir gözünden daha fazlasını alabileceği varsayılmamalıdır
Böyle dar sınırlar içinde.  Her şeyden önce soruyu gündeme getireceğiz
Kabul ettiğimiz maddi dünyayı değerlendirmenin izin verilip verilmeyeceği,
bir mekanizma aracılığıyla ve aracılığıyla.

Erkekler için bir eğilim olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Günümüzde bunu dikkate almak için.  Tabii ki olmalı
Açıkçası, kimsenin bunu kanıtlayacak bir konumda olmadığını itiraf etti.
Evrenimizin başlangıcına girdiğimiz kozmik sis
Sebze ve hayvan bedenlerinin yerinin olduğu organize edilmiş bütün,
Hepsi bir
Mekanik yasalara atıf.  Kimya, fizik ve biyoloji hala
ayrı ve farklı alemler ve şu anda bulmak imkansız
Mekanikte ortak bir temel.  Bilim adamının inancı,
Dolayısıyla, bir inanç olarak kabul edilmek; Doğa mekanizması doktrini
çalışan bir hipotez ve bunun
daha fazlası.

Burada olmadığımıza dair açık bir itirafa itiraz edilemez
yerleşik bilgi ışığında yürümek.  Ama tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Bir erkeğin bilgimizde hiçbir artışın yapamayacağı konusunda ısrar etmesi için dogmatizmin
fiziksel dünyanın düzenli bir sistem olduğunu ve
maddi şeylerdeki tüm değişiklikler,
Birleşik bir bilim.  Bununla birlikte, ciddi itirazlar
Doğayı bir mekanizma olarak görme eğilimi.  En meraklılarından birine
Onlara son zamanlarda Dr. Ward tarafından "Natüralizm
ve agnostisizm. "

Dikkatli bir şekilde incelediğimizde,
Mekanik Biliminin Temel Kavramları, onları
Kendi kendine bağlı ve saçma. İzlemediğimiz için
Doğanın düzeninin bir açıklaması için onlara döner.

Mekanik kavramlarının savunulması Güvenli bir şekilde adama bırakabiliriz
bilim; Tabii ki, bir bilim olduğunda bunu hatırlamak
yapmak, kavramların kullandığı beklenmelidir
zaman zaman revizyona tabi tutulmalıdır.  Ama bir genel var
Biz olduğumuzda görüşten çıkmanın iyi olmadığını düşünün
Mekanizma olarak dünya kavramına böyle bir saldırı düşünmek
Dr. Ward tarafından yapıldığı gibi.  Bu.

Mekanizma anlayışına bu tür saldırılar tamamen yıkıcı değildir
amaçlarında.  Onları bir görüşü yok etmek isteyen adam
Şeylerin sistemi başka bir kurabilmesi için.  Eğer değişiklikler
Maddi şeyler sistemi mekanik olarak açıklanamaz,
Tartışıldığında, eyleme açıklamamız için dönmeye mecburuz ve
Zihin etkileşimi.  Bu, zihnin çok önemli bir yer veriyor gibi görünüyor
evren ve ve
İnsanın en yüksek umutlarının ve isteklerinin memnuniyetini garanti eder.

Doğanın mekanik düzeninin tanınmasının,
Hemen yukarıda belirtilen şeylerin böyle bir görüşü, sonuncusu olmalıyım
itiraf etmek.  Bunun böyle olduğu fikri, inanıyorum ki tehlikeli bir hata.  Öyle
Bir adamı çabalarına sempati duyma eğiliminde olan bir hata
dünyanın düzenli bir bütün olduğunu keşfetmek için bilim ve onu
İnsan cehaletinin tefekküründe sevin.

Ancak hata oldukça yaygındır; Ve hangi adaletsizliğin olabileceğini görün
Birini liderlik edin.  _Matter_ anlayışının belirsiz olduğu sonucuna varılmıştır.
bir; _mass_ hakkında konuştuğumuzda ne demek istediğimizi açıkça bilmiyoruz
bir vücudun; verilecek uygun önemi konusunda anlaşmazlıklar var
_Cause_ ve _effect_ sözcüklerine; _LAWS of Motion_, oldukları gibi
Şu anda formüle edilmiş, için tatmin edici bir şekilde hesaplanmıyor gibi görünüyor.
Tüm malzeme parçacıklarının davranışı.  Bundan biz
Fiziksel sırayı mekanik olarak açıklama girişiminden vazgeçmeli
şeyler.

Şimdi, tehlikeli ve heterodoks bir doktrini olarak kabul edildiğini varsayalım,
şey sistemindeki değişikliklerin faaliyetlerinden kaynaklandığı
zihinler.  Şimdi eksikliklerini göstermeyi sevmeyenler
Mekanik Bilimi, yıkıcı için iyi bir alan keşfediyor
Eleştiri?  Zihnin nihai doğası konusunda herhangi bir anlaşmazlık yok mu?  Var olan
Erkekler zihin ve mesele ilişkilerine dokunmayı kabul ettiler mi?  Ne bilim bile
Bize bir zihnin, bir irade eylemiyle nasıl materyal oluşturduğunu anlatmaya çalışır
Hareket halindeki parçacıklar mı yoksa hareketlerinin yönünü değiştiriyor mu?  Nasıl
Bir zihin diğerine hareket eder ve bir zihnin üzerinde hareket etmesi ne anlama geliyor?
bir diğer?

Mekanik bilimi her bakımdan bir bilimi tamamlamıyorsa
Olması gerektiği için, elbette bunu kabul etmeliyiz.
Zihin alanına dönün, net ve özgür olanla uğraşmıyoruz
Zorluklardan.  Sadece güçlü bir duygusal önyargı bir erkeğin yaşadığı
Bir alanda karşılanma zorluklarına vurgu yaparak ve
Birinin diğerinde buluştuğuların üzerine hafifçe geçmek.

Ancak, doğanın sırasının başından beri olduğunu kabul etmeyi reddedebilir
Mekanik, bu kadar mantıksız bir pozisyon almadan.  Bir
maddi şeylerdeki değişikliklerin çoğunun _apear_ to
mekanik olun ve bunu korumak çok fazla varsayım
Onlar bir inanç makalesi olarak bile.  Böylece, geçtiğimizde
Organik yaşamın inorganik dünyası, bir
muazzam adım.  Kimse bize değişiklik olduğunu göstermeye bile başlamadı
Sebzede yer alır ve hayvan organizmaları tüm mekanik değişikliklerdir.
Onların olduklarını varsaymaya nasıl cesaret edebiliriz?

Bu nedenle neden olan biriyle kesinlikle bir sempati hissedebiliriz. En çok
Ateşli mekanizmanın savunucusu, doktrininin bir çalışma olduğunu kabul etmelidir.
hipotez ve _prove_ doğru değil.  Ancak kabulü,
Bilim açısından gerçek bir kolaylık olun, çünkü
en azından geçici olarak, belirli bir emri çok sayıda
gerçekler ve soruşturmaya bir yön verir.  Belki de en akıllı şey
yapmak, doktrinle mücadele etmek değil, geçici olarak kabul etmek ve
bununla hangi sonuçları taşıdığı gibi dikkatlice inceleyin-nasıl
Bir bütün olarak dünyaya bakışımızı etkileyebilir.

45. Doğada zihin yeri.-ilk sorulardan biri
Fiziksel olanın ne zaman düşündüğümüzü sormayı düşünüyoruz.
Dünya mekanik bir sistemin her yerinde şudur: nasıl gebe kalabiliriz
zihinler böyle bir sistemle ilişkili olmak?  Bu zihin ve birçok zihin yapıyor
var, şüphe etmek mantıklı değil.  Onlarla ne yapmalıyız?

Kişi şeylerin mekanik görünümünü yanlış anlamamalıdır.  Biz kullandığımızda
"Makine" kelimesi, zihnimizin önüne belirli brüt ve nispeten ararız
İnsan tarafından inşa edilen basit mekanizmalar.  Böyle ve bir çiçek arasında
Kelebek ve bir insan vücudu, fark çok büyük.  Seçen
İkincisini mekanizma başlığı altına getirmek,
Bir buhar motoru veya baskı arasında fark yok
basmak.  Sadece yapabileceğine inandığına inanabilir,
Sonsuz karmaşıklıklarına göz atın,
belirli bir referansla, içinde gerçekleşen fiziksel değişiklikler
Her yerde malzeme parçacıklarının davranışını tanımlayan genel yasalar.

Ve mekanizma kavramını genişleten adam
Hayvanların ve erkeklerin zihinleri, bu düşünce ve
Duygu, plan ve amaç, dünyadaki yerlerine sahip olmak,
Baş ve dikkatsiz bir coşku ile suçlandı.  Bizim ne olursa olsun
Doğa mekanizması konusu hakkında görüş,
Düşünce, duygu ve iradenin önemini en aza indirin.  Bunun arasında
Akılları olmayan ve bir zihni olan bir fark var
Her ikisi de mekanizma kavramı altına alınarak yok edilemez.
Materyali bilimleri için sağlayan bir farktır.
psikoloji ve etik ve bütün bir ayrım dünyasına yol açar
sadece fiziksel alanda yer bulamıyor.

O zaman zihinler ve bedenler vardır; Hangi yere atayalım
Doğa sistemindeki bu zihinler?

Birkaç yüzyıl önce bilim adamına materyalin
Dünya, sabit olduğu bir sistem olarak görülmelidir
dönüşüm, ancak hiçbir şeyin yaratılmadığı.  Bu bakma yolu
Daha önce kendisini ifade etti, tüm
Dünyada meydana gelen değişiklikler, madde ve hareket miktarı
aynı kalır.  Günümüzde aynı fikir daha iyi ifade edilir.
Kütle sonsuzluğu ve enerjinin korunması doktrini.  İçinde
Düz dil, bu doktrin, her parçadaki her değişikliğin
Fiziksel dünya, maddedeki her hareketin öncesinde fiziksel
değişimin eşdeğeri olarak kabul edilebilecek koşullar
soru.

Ancak bu, fiziksel dünyayı kapalı bir sistem yapar, bir şey eksik
Kendi içinde.  Minds için böyle bir sistemde nerede yer var?

Böyle bir sistemde zihinler için bir yer bulmak gerçekten zor görünüyor,
Biri etkileşim uzmanı gibi zihinlerin kayıdaşır.  Gördük (bölüm
36) Etkileşim uzmanı, zihni bu konuda hareket ettirir
Bir maddenin bir parçacığının diğerine göre hareket etmesi gerekiyor.  Aralarında
Fiziksel ve zihinsel, _Causal_ ilişkileri olduğunu varsayar;
_I.E._ Fiziksel değişiklikler bazen zihinsel nedenlere yönlendirilmelidir ve
fiziksel olarak zihinsel değişiklikler.  Bu, zihinsel için bir yer bulduğu anlamına gelir
gerçekler, bir neden ve etkinin zincirine bağlantı olarak ekleyerek
fiziksel gerçeklerle. Zinciri kırmasına ve eklemesine izin verilmezse
Onlar, onlarla ne yapacağını bilmiyor.

Paralellikçinin yüzleşmekte aynı zorluk yok.  Bunu tutan
Zihinsel fenomenler bir dizi nedene yerleştirilmemelidir ve
Fiziksel fenomenlerle etkiler, fiziksel fenomenlerin
kapalı bir seri, kendi düzenli bir sistem oluşturun ve henüz bulabilir
Zihinler için dünyada bir yer.  Onları bir parçası olarak görmeyi reddediyor
dünya-mekanizması, ama onları fiziksel şeylere atar, gebe kalır
bunları _paralel olarak tanımlanan anlamda fiziksel olarak (bölümler
37-39).  Boşluklar olduğunu iddia etsek bile,
Fiziksel nedenlerin ve etkilerin düzeni, bu boşlukların
Zihinsel fenomenlerle doldurulur, çünkü bunlar zihinsel fenomenlerdir.
Onlar kendi düzenine aittirler.  Dolayısıyla,
Fiziksel seri kırılmadı, ona zihinsel kalabalık gibi görünmüyor
fenomenler dünyadaki yerlerinden.  Herhangi bir
dava, kendilerine uygun yeri işgal edin (Bölüm 38).

Bu doktrinin fiziksel nedenlerin zincirinin
ve etkiler hiçbir yerde kırılmaz ve zihinsel fenomenlerin
Paralellikçinin onları düşündüğü gibi, dünya sistemini çok
Düzenli bir.  Her fenomenin içinde yeri vardır ve açıklanabilir
çünkü fiziksel ister zihinsel olsun.  Bazıları için,
Dünya böyle düzenli bir şey en yüksek derecede iğrençtir.  Onlar
Böyle bir dünyada _FREE-WILL_ için yer yok; Ve onlar
Ayrıca, zihinlerin _Activity için yer olmadığı nesnesi.  İkisi birden
Bu itirazlardan bu bölümde dikkate alacağım.

Ama önce, son zamanlarda bir tür doktrin hakkında birkaç kelime söylemeliyim
Israr etti, [1], etkileşimcılığa biraz benzerlik taşıyan
Genellikle onunla buluşur ve yine de doktrine tutunmaya çalışır
enerjinin korunması.  Bu:-

Enerji kavramı, onu örtecek şekilde uzatır
Fiziksel olduğu kadar zihinsel fenomenler.  Zihinsel olduğu iddia ediliyor
fenomenler ve fiziksel fenomenler "enerjinin belirtileri" dir.
Ve bir bilincin olmanın sadece bir
"Dönüşüm", kaybolma ile açıklanacak bir şey
Belli bir eşdeğerin fiziksel dünyasından-belki de bazı hareketler.
Bunun,
zihinsel fenomenler ve fiziksel arasındaki ayrım.  Şimdiye kadar
Etkileşimcinin doktrinine benziyor.

Eleştirisinde, onu kabul eden O'nun uzaklaştığını söyleyebiliriz
Oldukça tanınmış bir bilimsel hipotezden ve
bunun yerine, görünen çok şüpheli bir spekülasyon
Kanıt değil.  Dahası, bir spekülasyon iğrenç
Bilimsel zihin, önemi kavrandığında.  Varsayalım
Kanıt olmadan, bir adam sabah uyandığında ve
Akıl hayatı, gece boyunca askıya alındı ​​veya azaldı, düşünceleri ve
Duygular vücudunun pahasına olmaya başladı mı?  Mıyız
Vücudunun kütlesinin biraz azaldığını veya
Hareketler, bir
Hareket halindeki maddenin yasalarına atıf?  Bu olağanüstü görünüyor
varsayım ve sonsuzluk doktrini ile uyumlu küçük biri
Kütle ve yaygın olarak anlaşıldığı gibi enerjinin korunması.  İhtiyacımız var
Kanıt tarafından oldukça desteklenmediği sürece ciddiye almayın.

46. ​​Doğanın sırası ve "özgür irade. "-gibi düzenli bir dünyada
Önceki bölüm, bu dünya olarak düşünülüyor, herhangi bir oda var mı
Özgürlük için?  Ya bilim adamı,
Fiziksel nedenler ve etkiler serisi hiçbir yerde kırılmaz mı?  O zaman yapmalıyız
Asla özgür olmadığımız sonucuna vardınız mı?

Birçok kişi için bu sonucu çıkarmak zorunda olduğumuzu görüyordu,
Ve doktrini dehşetle görmeleri şaşırtıcı değil.  Onlar
Tartışma: Zihinsel fenomenler fiziksel ve sırası ile paralel hale getirilir
Fiziksel fenomenler boyunca belirlenmiş gibi görünüyor, çünkü hiçbir şey yapamaz
yeterli nedeni olmadığı sürece, madde dünyasında olur
oluyor.  Eğer o zaman parmağımı yükseltmeyi seçersem, bu hareket olmalı
fiziksel nedenlere sahip olduğu kabul edildi ve bu nedenler diğer nedenler vb.
Sonsuz.  Böyle bir hareketin her zaman yeri olması gerekiyorsa
Bu tür nedensel seriler, nasıl serbest hareket olarak kabul edilebilir?
Belirlenir ve özgür değildir.

Şimdi, bilim adamını yoğun bir şekilde izlemek hoş bir şeyden uzak
İş yerinde fiziksel dünyanın düzenli bir sistem olduğunu kanıtlamaya çalışıyor ve
Çabalarının başarısının kalbinde hissetmek için tüm bu süre boyunca
Birini köleliğe mahkum eder.  Kişinin tutumunu yapmak pek başarısız olamaz
bilime alarm ve antagonizm.  Bundan deneyeceğim
Özgürlüğümüzün en az tehlikede olmadığını göstererek okuyucuyu serbest bırakın,
ve ilgisizliğe bakabiliriz.

İrade özgürlüğüne dokunan saygıdeğer anlaşmazlığa yaklaştığımızda,
erkekleri bu kadar sonsuz tartışmalara ilham verdi ve
böyle bir sıcaklık ve hatta acrimon ile yazdınız, ilk şey
Do, bir adama _free_ dediğimizde ne demek istediğimiz olduğunu keşfetmektir.
Kelimenin anlamı şüpheli olduğu sürece,
Anlaşmazlık şüpheli.  Öyleyse ne zaman bir adamı serbest bırakabiliriz?  Ne
Terimin normal uygulaması mı?

Parmağımı kaldırıyorum.  Her duyguya sahip her adam bunu normal altında kabul etmelidir.
Koşullar, parmağımı kaldırabilirim veya aşağı saklayabilirim, _as lütfen_.  Orada
şimdiye kadar görüş farkı için bir zemin yok.  Ama başka bir şey var
erkeklerin farklı olduğu bir nokta.  Biri benim "hoş" ve
Ona karşılık gelen beyin değişikliği dünya sırasındaki yerleri vardır;
Yani, her iradenin for_ için _Accounted olabileceğini savunur.
Bir diğeri, tam olarak aynı koşullar altında,
"Lütfen" ya da "lütfen"; yani "hoş" olamaz
Tamamen önceki herhangi bir şey tarafından açıklandı.  İlk adam bir
_Detherminist_ ve ikincisi A "_free-willist_."  Okuyucuya yalvarıyorum
"Serbest Bahisçi" kelimesinin tırnak işaretleri içinde olduğunu gözlemleyin ve
Diyelim ki bu sadece irade özgürlüğüne inanan anlamına geliyor.

Ortak hayattayken bir adamdan özgür olduğumuzda, ne anlıyoruz?
Kelime?  Genellikle dışsal zorlamadan arınmış olduğunu kastediyoruz.  Eğer
Parmağım bir başkası tarafından tutuluyor, onu yükseltmekte özgür değilim.  Ama olabilirim
Bu anlamda özgür ama yine de
özgür adam.  Eğer bir tabanca kafamda "Eller yukarı!" Benim
Parmak çok hızlı bir şekilde monte edilecek ve seyirciler
başka seçeneği yoktu.

Etkisi altındaki erkeklerle aynı şekilde konuşuyoruz
sarhoş edici, biraz tutku tarafından delirmiş ve alamayan erkeklerden
eylemlerinin sonuçlarını ve
Hipnotik öneri büyüsü.  Gerçekten de, bir adam böyle bir
Normal bir insan hayatına liderlik etmekten aciz olması koşuluyla
ve erkekleri yaygın olarak hareket ettiren güdülerden etkilenmekten, biz
özgür olmadığını söylemeye meyilli.

Ama genel olarak sahip olmak
bir karakter ve düşüncelerden etkilenme kapasitesi
Bir erkeğin özgür olmasını imkansız mı yapıyor?  Elbette hayır.  Eğer ihtiyatlı olursam
Dostum, paramı iyi menkul kıymetlere yatıracağım. Söylemek mantıklı mı
Yüzde yirmi yatırımı reddetmede özgür olamayacağım,
_ Boruse Nature tarafından Prudent_?  Ben bir köle mıyım?
hungry_ ve bir yemekten özgürce katılabilir miyim, sadece hiçbir sebep olmadığında
Neden hiç yemeliyim?

Beni sadece eylemlerim doğaya şiddet uyguladığında veya yapamadığında özgür diyen
garip kavramları olan her şeye referansla haklı
özgürlük.  Vatanseverler, şairler, ahlakçılar, özgürlük söylenecek çok şey vardı;
Erkekler bunun için yaşadı ve bunun için öldü; Erkekler sevdikleri gibi seviyor
kendi ruhları.  Tüm bu hayranlığın nesnesi metafizik
Yukarıda belirtilen saçmalık?

Bir erkeğin sadece eylemleri olduğu sürece özgür olduğu konusunda ısrar etmek
Hesap verilemez, çok yaygın bir kelimenin anlamı için şiddet yapmaktır
Erkekleri garip ve tuhaf kullanımlara saptırarak yanlış yönlendirmek.
Yine de bu "serbest-gilist" tarafından yapılır.  Adamın olduğu konusunda ısrar ediyor
özgür ve daha sonra özgür olamayacağını korumaya devam ediyor
"özgür."  Maalesef tırnak işaretlerini vermiyor ve
Kimlikteki doğal hatanın karı.  Özgürlüğü tanımladığı için
Çok farklı bir şey olan "özgürlük" olur.

Bu "özgürlük" nedir?  Dış kısıtlamadan özgürlük değildir.  BT
aşırı güçlü tutkunun özgürlüğü değildir.  Tümden özgürlük
etkileyen insanı düşünebileceğimiz güdüler, iyi olduğu kadar kötü,
ve kendisinden de özgürlük.

Bunu oldukça netleştirmek iyi.  "Serbest Baharalı" bunu korur,
_ bir adam "özgür" olduğu sürece, _ eylemleri bir
nedenlerin sırasına atıf-
karakter, kalıtsal veya edinilmiş; ona bir referansla değil
çevre.  "Özgür" eylemler, "özgür" oldukları sürece,
Konuşun, boşluğun dışına çıkın.  Böyle bir
Doktrin?  Dinlemek:--

(1) Bunu, "özgür" olduğum sürece, yazarı değilim
Benim eylemlerim gibi görünüyor; Nedensiz eylemlerin nedeni kim olabilir?

(2) benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmenin
En acınacak türden "özgür" eylemlerin ortaya çıkması.  Eğer bir yapabiliyorsa
görünüşlerini veya görünmediklerini koşullandırırlar, "özgür" eylemler değildir.

(3), herhangi bir şey olacağına inanmak için hiçbir neden yok
Karakterim ve "özgür" eylemlerim arasındaki uyum.  Aziz olabilirim
doğa ve "özgürce" bir alçak gibi davranır.

(4) "Ücretsiz" eylemler için hiçbir kredi hak edemiyorum.  Ben değilim
yazarları.

(5) Bunu, "özgür" olduğum sürece, övmek işe yaramaz
Beni suçlamak, beni cezalandırmak, beni ikna etmeye çalışmak.  Olmalıyım
hesap verilemez azizliğe veya bir reprobate zihnine verildi
olur.  Toplumun solgunluğunun ötesindeyim, çünkü benim
Komşu "özgür" eylemlerimi benden daha fazla etkileyemez.

(6) Bunu izliyor, "özgür olduğum sürece"
bir kölelik durumu gibi; Ve yine de, merakla, bu bir kölelik
Üstat olmadan.  Kaderin eski hikayelerinde, erkekler
kendi dışındaki bir gücün elindeki kuklalar.  Burada bir kukla
el yok; Ama ben bir kukla aynıyım, çünkü ben pasif seyirciyim
benim eylemlerim gibi görünüyor.  Yaptığım şeyleri yapmıyorum.  Onlar
benim için ya da benim için yapıldı-ya da daha doğrusu yapılmazlar, ama sadece olur.

Böyle bir "özgürlük", özlem duyan bir adama sunacak sefil bir şeydir.
özgürlük; Kendi dürtülerini harekete geçirme özgürlüğü için, hayatına rehberlik etmek için
Kendi ideallerine göre.  Sadece özgürlük, bir kurgu konusunda bir travesti
sadece biri olmadığı sürece saygıya ilham veren filozofların
saygın adının kılık değiştirmesini deldi.  Gerçek özgürlük bir
düzensiz ve kaotik bir dünyada,
Eylemler açıklanamaz ve karakter sayılmaz.  Durulalım
yanıltıcı sözlü dernekleri içermeyen zihinler ve
"Özgür irade" komşusu kesinlikle bize bir saygı nesnesi olmazdı. Çevremizde bir nesne gibi saldırgan bir nesne olurdu
"Serbest irade" silah veya "özgür irade" pocknife.  Rasyonel olmazdı
yaratık.

Tek endişemiz özgürlük için olmalı ve bu bir tehlike içinde değil
Düzenli dünya.  Hepimiz bu gerçeği bir bakıma tanıyoruz.  Bunu bir
İyi karakterin adamı özgürce iyiliği ve kötülük adamını seçer
Karakter kötülüğü özgürce seçer.  Bu gerçeğin tanınması değil
Seçim, açıklanacak bir şeydir ve yine de
Ücretsiz seçim?

Yukarıda dünyanın üstünde olduğunu düşünüyordum.
Paralellikçi, ancak paralelliğe eğilimli olmayan okuyucuya,
Bu gerekçelerin özgürlüğüne dokunduğunu belirtmek isterim
Etkileşimciyi de yakından ilgilendirecek.  Gerekli yok
Paralellik ile bağlantı.  Etkileşim uzmanı ve
paralellikçi, bir determinist, özgürlüğe inanan olabilir veya o bir
"Özgür-Willist."

Zihinsel fenomenleri ve fiziksel fenomenleri,
nedenler ve etkiler zinciri.  Bazı zihinsel bağlantıların
"Serbest irade" bağlantıları, tamamen hesaplanamaz mı?  Eğer yaparsa, hepsi
Yukarıda "serbest-gollist" onun için geçerli olduğu söylendi.  O
düzensiz bir dünyaya inanıyor ve sonuçlarını kabul etmeli
onun doktrini.

47. Fiziksel dünya ve ahlaki dünya.-Küçük bir yol söyledim
Geri dönün, bedenleri zihin olarak düşündüğümüzde,
sadece alemde yeri olmayan bir ayrım dünyası
fiziksel.  Düzenli dünyaya yapılan itirazlardan biri
Paralellikçi, içinde zihinlerin aktivitesine yer olmamasıydı.
Bu konuda karar vermeden önce, biraz netleşmeye çalışmalıyız
"Etkinlik" kelimesiyle ne demek istediğimiz fikri.  Etik Bilimi
Eğer erkekleri _doing_ bir şey olarak düşünemezsek, tahtaya gitmelidir
haklı davranmak veya yanlış davranmak.

Biriyle çarpışmaya başlamak için hareket halindeyken bir bilardo topu düşünelim
dinlenirken.  Genellikle ilk toptan aktif olarak konuşuyoruz ve
ikincisi, faaliyetini kullandığı pasif konu olarak.  Var olan
Böylece konuşmayı haklı çıkardık mı?

Bir anlamda, elbette biz.  Birkaç kez var olduğum için
Açıklama, ortak yaşamda, kelimeleri oldukça gevşek kullanma konusunda haklıyız,
bunu yapmanın uygun olması ve yükselmemesi şartıyla
yanlış anlamalara.

Ancak, daha katı anlamda, bu şekilde konuşmada haklı değiliz, çünkü
Bunu yaparak sadece fiziksel bir alanın küresine geçiyoruz
oraya düzgün bir şekilde ait olmayan ancak yeri olan ayrım
başka bir alem.  Mekanik öğrencisi bize ikinci topun
birincisini etkiledi.
ikinci.  Birincisini neden ve ikincisini olarak göremeyiz
ne de birincinin hareketini neden ve
sadece etkisi olarak ikincisinin daha sonraki hareketi.  _ Bütün
Bir Anında Durum _-her iki top, göreceli pozisyonları ve
Hareketleri ve dinlenmeleri-tüm durumun nedeni olarak alınmalıdır
Bir sonraki anda ve bu durumda tüm bu durumda
İkinci topun yanı sıra birincinin yeri vardır.

O halde, nedensel verimliliğe sahip olmanın aynı şey olduğu konusunda ısrar ediyoruz.
Aktif olmak için, ikinci topun aktif olduğunu da kabul etmeliyiz ve
Birincisi kadar aktif.  Kesinlikle ilgisi vardı
Toplam sonuç.  Ama bizi bu şekilde konuşmamızı rahatsız ediyor.  Biz
Birincisinin aktif olduğunu ve ikincisinin üzerinde hareket edildiğini söylemeyi tercih edin.
Bu ayrımın kaynağı nedir?

Orijinal kaynağı, geçtiğimiz kararlarda bulunacak
bilinçli varlıklar, zihinli bedenler; Ve asla çizilemezdi
Eğer erkekler zihinlerin ilişkilerini dikkate almamış olsaydı
fiziksel dünyada değişiklikler. Cansız şeylere taşındığı gibi
aktarılan bir ayrım; Ve bu alana aktarımı değil
Yukarıda belirtildiği gibi kesinlikle haklı.

Bunu bir örnekle netleştirmeliyim.  Bir sokak boyunca acele ediyorum
Üniversiteye doğru, çünkü dersim için saat yaklaşıyor.
Düşen bir kiremit tarafından vuruldum.  Ben sokakta ilerlememde
aktif olarak kabul edilir; Yere sonbaharda pasif olarak kabul ediyorum.

Şimdi, her iki olaya da tamamen fiziksel bakış açısından bakmak,
Bizden önce uzay ilişkilerindeki bir dizi değişiklikten başka hiçbir şeyimiz yok
belirli madde kitlelerinin; Ve tüm bu değişikliklerde hem vücudum hem de
çevresi endişeli.  Ben ilerledikçe vücudum kabul edilemez
gerçekleşen değişikliklerin tek nedeni olarak.  İlerlemem
üzerine bastığım zeminin yardımı olmadan imkansız olurdu.
Ayrıca, yıkımımın tek nedeni olmakla kiremiti de suçlayamıyorum.  Vardı
Ben ne olduğum ve nerede olduğum değildim, karo düşecekti
boşuna.  Kendi felaketimin eşzamanlı bir nedeni olarak görülmeliyim ve
Mutsuz durumum bana gerçekten kiremit kadar atfedilebilir.

Öyleyse neden, bir vakada aktif ve diğerinde
pasif?  Her durumda ben sonucun bir nedeniyim.  Nasıl olur
Bu, ilk olarak, çoğu erkeğe _the_ nedeni gibi görünüyorum ve
İkincisi hiç sebep değil mi?  Hareketimin hızı
İlk örnek bu kararı hesaba katamaz.  O binmek
Polis minibüsü ve bir balonun arabasından atılan kişi
büyük bir hız ve yine de pasif olarak kabul edilir.

Erkekler yaptıkları gibi konuşurlar, çünkü
Bunun fiziksel öncülleri ve bununla ortaya çıkması ve durması.
Sokakta ilerlemem ve düşüşüm arasında
Zemin Çok önemli bir fark var.  İlk durumda ne
Olmak zihnimdeki bir fikre atıfta bulunulmalıdır_.  Fikir değil miydi
Orada, yaptığımı yapmamalıyım.  İkinci durumda,
oldu _cannot zihnimdeki bir fikre atıfta bulunulur_.

Burada böyle şeyler olduğunu kabul ettik.
_purposes_ ve _ends_; dış dünyada bir fikir ve biraz değişiklik
_plan_ ve _accomplicition_ olarak ilişkili olabilir.  Başka bir deyişle,
biraz verilenle yüz yüze getirildi
_final nedeni_ yanıltıcı adı.  Getirende
Hakkında bir payım benim _end_, ben _active_; şimdiye kadar
Bu benim sonum olmadığı için, ama planlanmayan bir şey olarak üzerime geliyor, ben
_pasif_.  Ayrımın muazzam önemi kolayca olabilir
görülen; Sadece amaçları olan bir yaratık olduğum sürece,
_desire_ ve _will_, _foresight_ ve _prudence_, _right_ ve _wrong_,
Benim için bir önemi var.

"Etkinlik" ve "pasiflik" kelimelerinin anlamı üzerinde durdum.
ve onları neden ve sonuçtan ayırt etmek için acı çekti, çünkü
İki terim genellikle birbirleriyle karıştırıldı ve
Bu karışıklık, tuhaf bir şekilde talihsiz bir hataya yol açtı.  Öyle
belirtilen itirazın temelinde yatan bu hata
Bu bölümün başlangıcı.

Bazı bilim adamlarının üzerine bakmaya meyilli olduğunu gördük.
harika bir sistem olarak fiziksel dünya, tüm değişiklikler olabilir
fiziksel nedenlere itiraz ederek açıklandı.  Ve gördük ki
Paralellik, fikirleri bu zincirdeki bağlantılar olarak değil, paralel olarak kabul eder
fiziksel değişikliklerle.

Bazıları tarafından, eğer bu şeylerin gerçek bir görüşü ise,
Zihnin all_, bunun aktif olamayacağı sonucunu kucaklayın
Hiçbir şey_.  Zihnine bir
"Epifenomenon," işe yaramaz bir dekorasyon; ve insanı "fiziksel olarak görmeli
paralel psişik durumlarla otomat. "

Birinin arkadaşının böyle bir kötüye kullanımı, Hıristiyan olmayan görünüyor ve tamamen
herhangi bir hipotez için değil. Buna ilk cevabımız öyle görünüyor
Ortak yaşam deneyimlerinden yeterince yalanlamak.  Sahibiz
Erkeklerin zihinlerinin bir şey için önemli olduğuna dair bol kanıt.  Sonuç olarak
Bir ceket istiyorum ve terzimden birini sipariş ediyorum; Yapacağıma inanıyor
Ödeme, parayı istiyor ve ceket yapar; adamı arzu ediyor
Ücretlerini kazanın ve teslim eder.  Eğer ceket istemeseydim, eğer
Terz, eğer adam onu ​​kazanmak istemeseydi, paramı istememişti
ücretler, son elde edilmeyecekti.  Hiçbir filozofun
Bu gerçekleri inkar etme hakkı.

Ah! Ancak, cevaplanabilir, bu üç "istek"
Maddedeki hareketlerin _causes_, görünümümle sonuçlanan
Pazar günü iyi giyinmiş.  Bunlar sadece _Comitant fenomenlerdir.

Buna cevap veriyorum: Ne var?  Neyin kastettiğini unutmamalıyız
Eşzamanlılık (Bölüm 39).  Sabit ve gerekli bir
ilişki, kazara değil.  Bu "istekler" eksik olsaydı,
Ceket olmazdı.  Bu yüzden itirazcıya ikinci cevabım,
paralel hipotezde, zihinsel arasındaki ilişkiler
fenomenler ve fiziksel fenomenler bu ilişki kadar güvenilirdir
Sebep ve sonuç olarak adlandırdığımız fiziksel fenomenler arasında.
Dahası, aktivite ve nedensellik aynı şey olmadığından,
Zihnin aktif olamayacağını iddia etmek için bir zemin yok, çünkü
maddi değildir ve dolayısıyla, kesinlikle, bir nedeni olamaz
Maddede hareketler.

Sade adam, zihinlerin aktif olduğunu düşünmek için tamamen sağdadır.
Gerçek şu ki, _Nothing, bir zihni olduğu gibi aktif olabilir.  .
Bahsettiğimizde, amaç ve bitiş ilişkisi,
Zihin aktivitesi.

Dolayısıyla, bir erkeğe "fiziksel bir" olduğunu söylemek son derece haksız
paralel psişik durumlarla otomat "ve
Yiyecekleri ağzına koymak.  Bunu duyan, eğer mazur görülebilir
Buhar yaymak, bir pislik ile yürümek ve hepsini reddetme görevini hissediyor
eylemlerinin sorumluluğu.  Düşünen yaratıklar, plan planları ve
_ACT_, otomata dediğimiz şey değil.  Çağırmak için bir dilin kötüye kullanılması
onlar böyle, ve bizi onlara bakmamız için yanıltıyor, çünkü hakkımız yok
onlara bakmak için.  Erkekler gerçekten doğru anlamda otomatik olsaydı
Söz, onlara bilge ya da akılsız, iyi ya da kötü olarak bakamadık; içinde
Kısa, tüm ahlaki ayrımlar dünyası yok olurdu.

Belki de, bu ve bir öncekinde söylenen her şeye rağmen
Bölüm, bazıları bir yer atanmak için belirli bir teyit hissedecek
Dünyamız kadar düzenli bir dünya,
fiziksel veya zihinsel olan her fenomenin
Kesin yer ve hepsi hukuka tabidir.  Ama sanırım içeriğimiz veya
Hoşnutsuzluk, ne tür bir
Dünya Kendimizi yaşadığını düşünüyoruz.

Tanrı'nın açıklandığı bir dünyada olduğumuz sonucuna varırsak,
Düzeni, İlahi Providence için başka bir isim, yapabiliriz
Dünyada hiçbir şey keşfettiğimiz gibi hissettiğimiz gibi hissetmez
ilahi.  Son birkaç sayfada doktrini tartışıyorum
amaç ve bitişik, teleoloji, ama ben hiçbir şey söylemedim
Bu doktrinin teizm için önemi.  Okuyucu bunu kolayca görebilir
Tanrı'ya olan inancımızın temelinde yatar.  Tek argüman
İnsanlık ile çok fazla kilo veren teizm,
genel olarak bir
en azından ne zaman keşfettiğimizle benzer şekilde plan ve amaç
arkadaşımızın eylemlerini inceleyin.  Bu tür argümanlar
etkileşim uzmanı veya paralellikçinin merhameti.  Her iki hipotezde de
Sessiz dur.

En ilginç problemlerin bazılarının bu kısa araştırmasıyla
Filozofla yüzleşin, burada kendimi memnun etmeliyim. Şimdi dönelim
ve önceki bölümlerde bazı temel sorunların nasıl ele alındığını görün
iyi tanınan bazı okullara ait erkekler tarafından yaklaşıldı
düşünce.

Ve felsefede tuhaf bir şekilde doğru olduğu için
Şimdiki zaman, geçmişte bir şey bilmek gerekir, alarak başlayacağız
Felsefi doktrinin türlerinin tarihsel arka planına bakın
hangi kitaplarda ve dergilerinde sürekli referans yapılır
gün.


[1] Ostwald, "Vorlesungen Ueber Naturphilosophie," s. 396. Leipzig, 1902.




IV. Bazı felsefi teori türleri


XII. Bölüm

Tarihsel geçmişleri

48. Temsilci Algı Doktrini.-Bölümde gördük
II.
maddi şeylerle çevrili ve doğrudan böyle algıladığı
şeyler.  Bu her zaman sade adamın görüşü olmuştur ve görünüyor
Her zaman olacağı muhtemel.  Sadece yansıtmaya başladığında
onlar üzerine ve onlar hakkındaki bilgisi üzerine,
Söz konusu deyin.

Spekülatif düşünce tarihinin çok erken saatlerinde erkeklerde meydana geldiği,
Ancak, nasıl bir şey bildiğimizi ve emin olup olmadığımızı sormak için
Onları tanıyoruz.  Yansıma sorunları hayata başladı ve
Çeşitli çözümler önerildi.  Tüm listeyi anlatmak
Bizi çok uzak tutun ve gözlemimiz için gerek yok,
Felsefenin nispeten aldığı Descartes'tan daha uzağa dön
yeni bir başlangıç ​​ve ruh ve yöntem olarak,
En azından modern.

Descartes'ın (1596-1650) oldukça iyi olduğunu söyledim (Bölüm 31)
sinir sisteminin işleyişi ile tanıştı ve
Sinir boyunca beyne geçen mesajları söyleyin.  Aynısı
Modern psikologun bunu sürdürmesine yol açan bir tür akıl yürütme
Dış dünyanın sadece çoğunu yansıtıldığı kadar biliyoruz.
Duygular, zihnin doğrudan farkında olduğunu iddia etmesine yol açtı.
dış dünyanın temsil edildiği, ancak
Dünyanın kendisi sadece dolaylı olarak ve bu fikirler aracılığıyla.

Descartes, bir dışın varlığını kanıtlamak için boğazlara konuldu
Dünya, bir zamanlar bizden birine yerleştirdiği zaman.  Eğer biz
Doktrini kabul edin, bizim çemberimizin içinde kapanıyor gibi görünüyoruz
fikirler ve bizi dışarıdaki bir dünyaya götürecek hiçbir kapı bulamaz.  .
Soru geri gelmeye devam edecek: nasıl _know_,
Fikirlerimiz, eğer hiç algılamamış olsaydı, maddi şeyler var.
Herhangi bir tek örnek, maddi bir şey?  Ve burada şüphe önerildi
"A ifadesinin"
maddi şey "asla sahip olmayan bir adam için anlamsız olmalı
Birinin deneyimi, bir şeyin yardımıyla temsil etmeye zorlanır
Fikirler olması gerektiği gibi bundan çok farklı.  Maddi şeyler olabilir
Gerçekten böyle bir yaratığa bazı fikirlerden daha fazlası mı?

Herhangi bir felsefi doktrin tarafından sunulan zorluklar her zaman değildir
hemen belirgin.  Descartes varlığı kabul etmedi
harici bir dünyanın ve örneğini çok büyük bir
Zihninin ilk varsayımına katılmaya katılanların sayısı
Hemen sadece kendi fikirlerini bilir.

Bunun arasında ön planda, John Locke, İngiliz
Filozof (1632-1704), klasik çalışması, "İnsana İlişkin Bir Deneme
"
İngiliz edebiyatına ilgi.

Locke, çok fazla kişinin sahip olduğu konumunu temsil ediyor
ihtiyatlı ve mantıklı bir adam olarak kabul edilir,-bunu tanıyan adam
Fikirler dışsal şeyler değildir ve işlerin bilinmesi gerekir
fikirler ve yine de
kesinlikle biliyorum. Birinin olası bir açılış bulabileceğini kabul ediyor
Bir şüphenin ifadesi için, ancak şüpheyi zahmetli olarak görür;
"Bence hiç kimse ciddi bir şekilde,
gördüğü ve hissettiği şeylerin varlığı. "Bizim gibi
Görülen (Bölüm 12), şüpheyle bir jestle karşılaşır.

Yine de, dikkatle okuyanlar Locke'un takdire şayan açık
Sayfalar, dinlenmeyi gerçekten başaramadığını fark etmelidir
kendini öneren şüphe.  Locke'un hissettiği anlaşılıyor
Dış dünyanın varlığından çok emin çünkü o zaman ve o zaman
algıladığı tutarsız doktrine girdi
hemen ve sadece fikirleri sayesinde değil.  Bunlar "
"_External_ şeyler görür ve hisseder mi? Onları görüyor ve hissediyor mu
Doğrudan, yoksa onları gördüğü ve hissettiği fikirlerinden çıkarmalı mı?
İkincisi ise, neden hala şüphe etmeyebilir?  Açıkçası itiraz
Maddi şeylerin doğrudan bir deneyimi ve Locke,
Locian olmalı.

"Çoğu durumda sık sık dikkat çektim," diye yazıyor Descartes, "
Bir nesne ile fikri arasında büyük bir fark var. "Nasıl olabilir
Adam muhtemelen hayatında olmadığında bunu belirtmişti
herhangi bir fikre karşılık gelen nesneyi algıladı, ancak tamamen olmuştu
Fikirlere kapılır mı?  "Böylece, bunu yazarken," diyor Locke, [1] "
kağıdın görünümünü değiştirebilir ve harfleri tasarlayarak
Önceden hangi yeni fikri sergileyeceğini önceden söyleyin,
Kalemimi zorlukla çiziyor, bu da görünmeyecek (süslememe izin ver
benim için olduğu kadar), eğer elim hala duruyorsa ya da kalemimi hareket ettirmeme rağmen,
Gözlerim kapanırsa; Ayrıca, bu karakterler bir zamanlar yapıldığında
Kağıt, daha sonra seçebilir miyim ama onları oldukları gibi görebilir miyim; yani var
Yaptığım mektupların fikirleri.  Nereden tezahür et,
Onlar benim hayal gücümün sporu ve oyunu değil, ben
Kendi zevkime göre yapılan karakterlerin
Düşünce onlara itaat etmeyin; Ne zaman olsam ne zaman olmayı bırak
BT; Ancak duyuları sürekli ve düzenli olarak etkilemeye devam edin,
Rakamlara göre onları yaptım. "

Locke Descartes kadar kötü.  Belli ki kendisini mümkün olarak görüyor
dış dünyaya dönün ve şeylerin sahip olduğu ilişkiyi algılayın
fikirlere.  Böyle bir tutarsızlık,
suçlu, ancak tüm bunların bildiriminden kaçması muhtemel değil
ondan sonra gelen.  Bazıları bir
Doktrin daha titiz bir şekilde ve sonuçlara varmak için,
ilkinde doktrini öne süren adam için hoş olmayan
misal.

Descartes ve Locke tarafından temsil edilen doktrin türü
_ REPRESSENTICTICTICE_.  Gerçek dışsal bildiğimizi düşünüyor
işler sadece zihinsel temsilcileri aracılığıyla.  Ayrıca oldu
_hypothical gerçekçilik_ denir, çünkü bir
gerçek dünya, ama bilgimizi bizimden bir çıkarım üzerine temel alıyor
duyumlar veya fikirler.

49. İdealizme Adım.-Locke'un takdire şayan netliği
Yazarlar, okuyucusunun yoksulluğunu tespit etmesini kolaylaştırır.
onun pozisyonu.  Basit bir dil kullanıyor ve asla sığınamaz
belirsiz ve belirsiz ifadeler.  Bize zihnin tamamen olduğunu söylediğinde
Fikirlerine kapanır ve daha sonra bunun kapanmadığını varsayar.
Fikirleri, ancak dışsal şeyleri algılayabilir, açıkça orada olduğunu görüyoruz
Bir yerde bir gaf olmalı.

Cloyne Piskoposu George Berkeley (1684-1753) daha fazlasını takip etti
Tüm olduğu varsayımından çıkarılacak sonuçlar titizlikle
Doğrudan bilgimiz fikirlerdir; ve en yüksek genç bir çalışmada
"İnsan Bilgisinin İlkeleri" başlıklı dahi, bunu sürdürdü
Hiç maddi bir dünya yok.

Duygusal nesneleri, "şeyler" i dikkatle incelediğimizde
Kendilerini bize sunuyor, biz de karar verdiklerini görüyoruz
kendileri duyumlara ya da "duyu fikirlerine. "Ne demek isteyebiliriz
"Apple" kelimesi, eğer deneyimler grubu anlamına gelmezsek
Yalnız bize bir elma mı sunuluyor?  Kelime bir şeyden başka bir şey değildir
Grup olarak bu grubun adı.  Rengi, sertliği,
koku, tat; Ne bıraktık?  Ve renk, sertlik, koku, tat,
ve herhangi bir nesneye bir kalite olarak atıfta bulunulan başka bir şey
Var, sadece algılayan bir zihin içinde; Böyle şeyler için
duyumlardan başka bir şey ve nasıl algılanmamış bir
duyum?

O zaman algıladığımız şeyler fikir kompleksleri diyor.  Sahip olmak
Akılda var olan bu fikirlerin
farklı türlerin temsilcileri olarak kabul edilmek,
Hiç zihinsel değil mi?  Berkeley, bir sebep gölgesi değil; Orası
Çıkarımın hiçbir temeli yok ve netleştiremeyiz
Madde adı altında çıkarmaya hazırlanıyoruz.
Bu nedenle, maddi dünyanın kaybını üzmememiz gerekmiyor, çünkü
Hiçbir kayıp yaşamadık; Kişi hiç sahip olmadığı şeyleri kaybedemez.

Böylece, insan bilgisinin nesneleri, tek şey anlamına geliyor
Konuşacak her şey: (1) duyu fikirleri; (2) Bellek fikirleri ve
Hayal gücü; (3) zihnin tutkuları ve operasyonları; ve (4)
Tüm bunları algılayan benlik.

Locke'un konumundan Berkeley'in konumuna kadar cesur bir adımdı ve
Çok eleştirildi, aynı zamanda olabilir.  O zaman hissedildi, olduğu gibi
Birçok kişi tarafından kendi zamanımıza kadar hissettim, bir harici attığımızda
Fikirlerimizden farklı dünya ve sadece dünyayı ortaya çıkardığını kabul ediyor
Fikirler, gerçekten kaybediyoruz.

Berkeley'i eleştirmek meşrudur, ancak meşru değildir
onu yanlış anlıyor; Ve yine de doktrininin tarihi neredeyse
Yanılgıların bir tarihi olarak adlandırıldı.  Drew'in olduğu varsayıldı
gerçek şeyler ve hayali şeyler arasında bir ayrım yok,
Dünya bir rüyadan daha iyi değil, vb. Arbuthnot, Swift ve bir dizi
Zamanından bizimkine, edebiyatta daha büyük ve daha az ışıklar,
ortasında sözde gerçeksizlikler üzerinde neşeli hale getirdi
Berkeleian yaşamalı.

Ancak Berkeley'in tam adalet yapmak için çok uğraştığı unutulmamalı
aslında kendimizi bulduğumuz şeylerin dünyasına; değil
Varsayımsal, çıkarılmış, algılanmamış dünya, ama şeylerin dünyası
Aslında algılıyoruz.  Gerçek olan arasında dikkatli bir şekilde ayırt edildi
Ve her ikisi de "fikir" olarak adlandırmasına rağmen sadece hayali olan; Ve o
doğa sistemi gibi bir şeyi tanıdı.  Ve argümanla
Daha önce incelediğimiz benzetmeden (Bölüm 41),
diğer sonlu zihinlerin ve ilahi bir zihnin varlığı.

Ama tıpkı John Locke'un sonuçları tamamen düşünmediği gibi
ki bu kendi doktrinlerinden çıkarılabilir, bu yüzden Berkeley ayrıldı
Dön, halef için bir açılış.  Bu acut en büyük için mümkün oldu
Analistler David Hume (1711-1776), ona olduğu gibi bir şekilde davranmak için
Tedavi edilen Locke.

İnsan bilgisi nesneleri arasında Berkeley
Bu şeyleri algılar.  Hiçbir zaman net yapmayı başaramadı
Bu nesne demekti; Ama bunu bir madde olarak gördü ve
Fikirlerdeki değişikliklerin bir nedeni olduğuna inanıyordu ve
Doğası ona atfedilen tüm fikirlerden.  Ama Hume sürdürdü
bu benliğe iyi bakmaya çalıştığında, onu yakalamak için
Konuş ve denetime tutmak için hiçbir şey bulamadı
Algıları, anıları ve bu tür diğer şeyleri kurtarırsa.
Benlik, "ama farklı bir demet veya koleksiyon
düşünülemez bir hızla birbirini başaran algılar ve
sürekli bir akı ve hareket içindedir. "

Duyu nesnelerine gelince, kendi bedenlerimize, üzerinde olduğumuz sandalyeler
Otur, yazdığımız masalar ve geri kalan her şey-bunlar-
Hume, doğa tarafından sürekli olarak mevcut olarak düşünmeye itildik,
Ancak, bu şekilde var olduklarını kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok. Var olan
Sonuçta, sadece duyumlar veya izlenimler duyu nesneleri değil mi?
Bu hisleri veya izlenimleri kesintiye uğratmıyor muyuz?
Gün geçtikçe sürekli olarak bir masa görür veya hisseder?  Masa ise
ancak söz konusu deneyimler için bir isim, eğer hakkımız yoksa
arkasındaki maddi şeyleri çıkarın ve bu tür deneyimlerden farklı mıyız?
gördüğümüz şeylerin varlığının ve
Kesilen bir şey mi hissediyor?

Hume kesinlikle başarılı olduğundan daha fazla soru sormayı başardı
cevaplama.  Harika netliğe hayran kalmaya zorluyoruz ve
tarzının sadeliği ve aklının keskinliği, her
Bölüm.  Ancak adaletsizliğe sahip olduğunu hissetmeye yardım edemeyiz.
Neyin yanlış olduğunu tam olarak göremesek bile yaşadığımız dünya.
Bilime ve sağduyuya kesin değil mi?
bir anlamda algılarımızdan bağımsız bir doğa düzeni,
Bu nesnelerin, yapsalar da algılayamayız, var olduğu varsayılabilir
onlara?

Hume'u okuduğumuzda, gerçekimizden soyulduğumuz fikrimiz var
dış dünya; Ve onun zihni hesabı bizi kötü hissettiriyor
Buğday demeti, düşme tehlikesi içinde düşünülebilir
her an ayrı.  Berkeley, tereddüt etmeden _idealist_ diyoruz,
Ancak adı Hume'a uygulayıp uygulayacağımız, uzantıya bağlıdır
Biz ona vermeye hazırız.  Onun dünyası ne yapabileceğimiz bir dünyadır
genişçe _IDEAS_; Fakat felsefesinin eğilimleri liderlik etti
Bazıları buna _skeptism_.

50. "Sağduyu" isyanı.-Hume'un gerekçeleri çok önemliydi
göz ardı edilecek ve sonuçları
ondan sonra geldi.  Bir kaçış yolunu aramak gerekli görünüyordu
Bu kadar tatmin edici olmayan bu sadece fikir dünyası
dünya.  Bu tür denemelerin en ünlülerinden biri,
Scotchman Thomas Reid (1710-1796).

Bir zamanlar Reid kendini Berkeley'in öğrencisi olarak gördü, ama
Hume'un ortaya koyduğu ilkelerden çıkardığı sonuçlar
eski LED Reid, tamamen farklı bir şekilde inşa etmesi gerektiğini hissetti
temel.  Filozofların çizgisinin
Descartes'tan Hume'a, "
Hiçbir şey algılanmaz ama onu algılayan akılda olan şey. "

Bir zamanlar itiraf et, Reid, zihnin hiçbir şeyin fikir kurtarmadığını algılamadığını söylüyor ve
Ayrıca, varlığı da kanıtlamanın imkansız olduğunu da itiraf etmeliyiz.
dış dünyanın veya "bir demetten farklı bir zihnin
algılar.
algılayın --_ şeyleri zihnin dışına.  Yazıyor: [2]-

"Bir adam elini masaya bastırsın --_ sert hissediyor_. Ama
Bunun anlamı nedir?  Kuşkusuz anlamı, o
sonuçlandırdığı belirli bir dokunuş hissi
gerçekten dışsal bir şey olduğunu düşünür veya fikirleri karşılaştırma
mevcut, parçaları o kadar sıkı bir şekilde yapışamazlar ki
Önemli bir güç olmadan yer değiştirdi.

"Burada bir duygu ve ondan çizilen bir sonuç ya da bir şekilde
onun tarafından önerildi.  Bunları karşılaştırmak için onları görmeliyiz
ayrı ayrı ve sonra hangi kravat bağlandıklarını düşünün ve
burada birbirlerine benziyorlar.  Masanın sertliği
Sonuç, duygu buna götürüldüğümüz ortamdır
çözüm.  Bir adam bu ortama belirgin bir şekilde katılsın ve
Sonuç ve onları iki şeyden farklı olarak algılayacak
doğada.  Kişi, aklın bir hissidir, ki
varlık ama duyarlı bir varlıkta; Ne bir an daha var olamaz
hissedilir; diğeri masada ve biz de
Herhangi bir zorluk, hissedilmeden önce masada olduğu ve
Duygu bittikten sonra devam eder.  Biri hiçbir tür anlamına gelmez
uzatma, ne parçalar, ne de uyum; Diğeri tüm bunları ima ediyor. İkisi birden,
Gerçekten de, dereceleri kabul etmek ve his belirli bir derecenin ötesinde,
bir ağrı türü; Ancak Adamantine sertliği en az anlamına gelmez
ağrı.

"Ve his olmadığı gibi, sertliğe benzemedi, bu yüzden bizim de
Sebep aralarındaki en az bağı veya bağlantıyı algılamak; Ne de
Lantisiz, sertlik sonuçlandırmamız gerektiğinde bir neden gösterebilir
yumuşaklıktan ziyade bu duygudan veya başka bir kaliteden
ne olursa olsun.  Ancak, gerçekte, tüm insanlık anayasaları tarafından yönetilir
Bu duygudan sertliği sonuçlandırmak. "

Bu özeti birkaç kez okumak ve sormak çok değerlidir.
Reid'in ne demek istediğini ve gerçekte ne söylediğini.  O
Unutulsa da, zihnin algıladığı doktrine itiraz etmek
Hemen sadece kendi fikirleri veya hisleri ve her şeyi çıkarmalıdır.
Onun çekişmesi, dışsal şeyleri pperpeive_.

Bunu söylüyor mu?  Dokunma duygularımız olduğunu söylüyor
Dış bir şey olduğu sonucuna varıyoruz; bir duygu olduğunu
"_ ve ondan çıkarılan bir sonuç ya da bir şekilde It_;" O
"Masanın sertliği _conclusion_ ve duygu
_Medium_ Bu nedenle sonuçlara girdiğimiz. "

Descartes veya Locke, doktrini daha açıkça destekleyebilir mi?
Temsilci algısı?  Reid onun savaştığını nasıl hayal edebilir
Bu doktrin böyle yazdığında?  Farklı olduğu nokta
Onlar şudur: Söz konusu sonuca çıkardığımızı savunuyor
Herhangi bir akıl yürütme olmadan ve gerçekten de akla gelebilecek herhangi bir
neden çizmemiz için.  İçgüdüsel olarak yapıyoruz; Biz liderlik ediyoruz
doğamızın anayasası.

Aslında Reid bize söylüyor: Elinizi masaya koyduğunuzda,
Bir his var, bu doğru, ama masanın zor olduğunu da biliyorsunuz.  Nasıl
Biliyor musun?  Sana söyleyemem; Sadece biliyorsun ve yardım edemezsin
bunu bilmek; Ve bu konunun sonu.

Reid'in doktrini diğer filozoflar üzerindeki etkisi yoktu.
Bunlar arasında Sir William Hamilton'u (1788-1856) yerleştirmeliyiz,
Yazıların sonda İngiliz felsefesi üzerinde çok az etkisi yoktu
Geçen yüzyılın yarısı.

Hamilton, Reid'in çok iyi olmayı başaramadığından şikayet etti
_Natural Realist_ ve bilinçsizce pozisyona girdi
Kınamaktan endişe ediyordu.  Sir William bunu ortadan kaldırmaya çalıştı
hata, ama eserlerinin dikkatli okuyucusu onun eğlencesini bulacak
Bu öğrenilen yazarın ayaklarını aynı kaygan inişe götürmesi.
Ve aynı şey Herbert Spencer doktrini için de söylenebilir
(1820-1903), bir sansasyonumuz olduğunda bildiğimizi iddia eden
Doğrudan harici bir şey var ve sonra süblimleşmeyi başarıyor
O harici şey, sadece bilmediğimiz bir bilinemez haline geliyor
Doğrudan, ama hiç bilmiyorum bile.

Tüm bu adamlar tehlikeler olarak gördüklerinden kaçınmak için endişeliydi
idealizmin ve yine de
daha güvenli olduğunu düşündükleri pozisyon.

Reid doktrini "sağduyu" felsefesi olarak adlandırdı ve o
metafizikçilerin inceliklerinden geri döndüğünü düşündüm
sade insanın bakış açısı.  Zorluklara düşmesi gerektiğini
Ve tutarsızlıklar hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir.  Gördüğümüz gibi
(Bölüm 12), sade adamın düşüncesi açık olmaktan uzaktır.  O
Kesinlikle bir şeylerin dış dünyasını algıladığımıza inanıyor ve
Descartes ve Locke'un fikirlerden temyiz ettiği tutarsız yol
Şeylerin kendileri onu doğal olarak vurmaz.  Neden olmasın
Bir adam fikirlerini bir şeylere çevirerek ve birincisini karşılaştırarak test eder
ikincisi?  Öte yandan, bir şeyleri algılamanın
Duygusal organ ve hislere sahip olmalı ve
Psikologlar, işleri sadece oldukları kadar bildiğimizi söyledikleri için
duyumlarımızla bize açıklandı.  Bu ikisini nasıl uzlaştırıyor
pozisyonlar?  Onları uzlaştırmaz.  Onları dururken kabul eder. Reid ve diğer çeşitli filozoflar "Common'a geri dönmeye çalıştılar
Duyu "ve orada kalmak için. Şimdi, geri dönmek iyi bir pozisyon
tekrar başlamak amacıyla.  Ovanın deneyimi
Dostum, gerçekler olarak tanıdığı gerçekler, bunlar için bir şeyler değil
hor görülür.  Berkeley'in ifade ettiği gibi, zihni olan birçok adam,
"Öğrenerek dehauched," onlardan zarar gördü,
ve çok mantıksız şeyler söyledi.  Ama "sağduyu" olamaz
filozofun nihai sığınağı; ona sadece hizmet edebilir
Araştırma için materyal.  Düşüncesi belirsiz olan bilgin ve
Sade insanın tutarsız olduğu gerçeği çok az kar elde ediyor
öğrenmesinin aygıtının olmasını mümkün kıldığını
dikkatli ve anlaşılmaz bir şekilde belirsiz ve tutarsız.

Dolayısıyla, Reid'in protestolarına karşı son derece sempati duyabiliriz.
Temsilci algı doktrini ve yine de, yine de,
Doğrudan nasıl olduğumuzu açıklamak için çok az şey yaptığından şikayet edin
Dış şeyleri bilin ve yine de bir şeyleri bildiği söylenemez
duyumlarımız veya fikirlerimiz olduğu sürece.

51. Eleştirel Felsefe.-Alman filozof Immanuel Kant
(1724-1804), Hume'un
Felsefe, Reid gibi bir kaçış yolunu aramak için liderlik ediyor gibiydi
oldu.  Fakat "sağduyuya" sığınmadı; Geliştirdi
Muazzam bir etkisi olan ustaca doktrin
felsefi dünya ve böyle bir Kantian edebiyatına yol açtı
Hiç kimsenin hepsini okumayı umamayacağı oranlar, adanmış olsa bile
onun hayatı.  Almanya'da ve bunun dışında, yüz yıldır var
Ve daha basit bir şekilde yağmur yağdı Kant ve onun hakkındaki makaleler
felsefe, bazıları iyi, birçoğu açık ve uzak olmaktan uzak
orijinal.  Yüzlerce Alman üniversite öğrencisi Kant'ı
Dereceyi kazanmayı umdukları tez konusu
Felsefe Doktoru;-Son zamanlarda iki yüz ve
bir grupta bu tür tezlerin yetmiş dörtü;-ve hiçbir öğrenci
Bir felsefe bilgisine bile sahip olması gerekiyordu
Bu ünlü eserle tanışmak, "saf aklın eleştirisi".

Birçoğunun böyle bulduğu başlangıçtan itibaren beklenmelidir.
Söylenecek çok şey, bol miktarda fikir farklılıkları hüküm sürmelidir.  Orada
Kant'ın yorumuna dokunan görüş farklılıklarıdır ve
Yapılabilecek eleştirilere ve gelişime dokunmak
hangi doktrini verilmeli.  Tabii ki imkansız
Burada tüm bunlara girmek; Ve belirttiğinden daha fazlasını yapmayacağım,
açık dilde ve en kısa özetle, bize ne sunduğu
Hume felsefesinin yeri.

Kant, Doktrin Reid gibi reddedmeye çalışmadı.
Descartes ve halefleri tarafından, zihnin tüm bu şeyleri
Doğrudan algılar fikir kompleksleri olarak kabul edilmelidir.  Üzerinde
Aksine, kabul etti ve "fenomen" ve
Felsefe "Noumenon" ev kelimeleri.

Uzayda ve zamana yayılmış gibi görünen dünya,
Bize, duyularımıza açıklandıkları bir şeylerin bir dünyası ve
Zekamız_; Bu tezahürler, fenomenlerin bir dünyasıdır.  Ne
Hem-inselves, bilmenin bir yolumuz yok gibidir; Sadece biliyoruz
bize göründükleri gibi.  Emin olmak için bir şey hakkında konuşabiliriz
fenomenlerden farklı, duyulara açıklanmayan bir şey, ancak
düşünce, bir _noumenon_; Ama bunun bir
olumsuz anlayış; Deneyimlerimizde verebilecek hiçbir şey yok
Bu bir dolgu, deneyimimiz sadece fenomenlerdir.  Okuyucu olacak
Herbert Spencer'ın bu doktrininin belirgin bir yankısını bulun
"Bililemez" ve onun "tezahürleri" doktrini.

Şimdi, Berkeley hemen algıladığımız her şeyi aramıştı
_IDEAS_.  Gördüğümüz gibi, "duyu fikirleri" arasında ayrım yaptı.
ve "hafıza ve hayal gücü fikirleri. "Hume bunlara vermeyi tercih etti
iki sınıf farklı isim-ilk _impressions_ ve
İkinci _IDEAS_.

"İzlenim" kelimesinin ilişkileri yanlış olmamalıdır.
Locke bunu hafızadaki fikirler ve gerçek arasında öğretmişti
duyumlar, ikincisinin
bizsiz nesnelerin "tempolu oyunculuğu".  Nesneler bizi etkiliyor ve var
duyumlar veya izlenimler.  Emin olmak için Hume, kelimeyi kullandıktan sonra
"izlenim," var olduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığını iddia etmeye devam ediyor
izlenimlere neden olan harici nesneler.  Ama kelimeyi koruyor
yine de "izlenim," ve onun kullanımı algılanabilir bir şekilde renklendiriyor
düşünce.

Kant'ın fenomen ve noumena arasındaki ayrımında çizgiye sahibiz
Fikirlerimizin çemberi arasındaki eski ayrımın soyundan gelen
onların dışında onlara neden olan ve
bilgi vermesi gerekiyordu.  Hume inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığını söyledi
Böyle bir şey var, ancak doğamız tarafından buna inanmaya itiliyor.
Kant, Noumena'nın yokluğunu kanıtlamak için çok fazla endişe duymuyor,
Anlaşmanın bir şey olduğunu kanıtlayacak olduğu için,
boş olanı.  Onun gerekçeleri, yapabileceğimiz sonucuna varıyor gibi görünüyor
Bizimden kesin olan şeyler hakkında anlaşılır bir açıklama yapmayın
Noumena'nın deneyim olması gerektiği; Ve biri onun
sahip olduğumuz açık beyannameye gitmeye zorlanırdı
Noumena'ya hiç inanmak için bir sebep yok ve atış daha iyi
Tamamen çok anlamsız ve işe yaramaz bir kavram.  Ama o bir
Muhafazakar yaratık ve o kadar ileri gitmedi.

Şimdiye kadar Kant ve Hume arasında çok az seçenek var.  Kesinlikle
eski dış dünyayı rehabilite etmiş gibi görünmüyor
seleflerinin saldırılarından muzdaripti.  Ne önemli
Doktrini ile adam arasında fark var.
Savaşmak istediği şüpheci eğilimler?

Fark şudur: Descartes ve Locke bizim için açıklamıştı
şeylerin üzerimizde hareket ettiğini koruyarak ve
İzlenim veya duyum-eylemlerinin, tabiri caizse, fikirleri geliştirir.
Bu çok eski bir doktrin ve çok modern bir doktrin; Bu
Çoğu erkeğin adanmadan önce bile makul bulduğu doktrin
kendileri felsefe çalışmalarına.  Böyle bir bütünlüğü
dış dünyadan alınan izlenimler,
dışsal şeylerin _experience_ olarak kabul edilir; Ve onlar eğilimliler
Deneyim üzerine kurulmayan harici şeyler hakkında bilgi
Bilginin adını pek hak etmeyebilir.

Şimdi Hume, dış şeylerin varlığından şüphe duyduğunda,
Yukarıda söylediğim gibi, kendini önerilerinden çıkarmadım
"izlenim".  Tüm bilgimizin
deneyim üzerine kuruldu; Ve hiçbir deneyimin bize veremeyeceğini düşünüyor
gerekli ve evrensel olan bilgi.  Bir şeyleri oldukları gibi biliyoruz
deneyimlerimizde bize açıklandı; Ama kim yapamayacağımızı garanti edebilir
Oldukça farklı bir tür yeni deneyimler var ve
Şimdiye kadar elde ettiğimiz kavramlarla çelişiyor
Olası ve imkansız, doğru ve yanlış.

Burada Kant Hume ile sorun yaşıyor.  Bilgimizin bir anketi
Büyük bir elimizde olduğumuzu açıkça ortaya koyuyor
tatmin edici olmayan tür olmayan bilgilerin
Hume için, şey hakkındaki tüm bilgimiz olmalı.  Örneğin orada
Matematiğin tüm gerçekleri.  Bir gerçeği açıkladığımızda
Bir üçgenin çizgilerinin ve açılarının ilişkileri, sadece biz değiliz
Teklifimizin yükümlülüğünde ortaya çıkma, dolaylı olarak
konuda yer almaktadır.  Daha fazlasını yapmayan öneriler var
Bu; Bunlar _analytical_, _i.e._ sadece konuyu analiz ederler.
Böylece, dediğimizde: İnsan rasyonel bir hayvandır, sadece tanımlıyor olabiliriz
"Adam" kelimesi-tabiri caizse ambalaj. Ama _Synthetic_ karar
yüklemin söz konusu olmadığıdır; ekler
kişinin bilgilerine.  Matematiksel gerçekler bu karakterdedir.
Öyleyse, gerçekleşen her şeyin bir nedeni olması gerektiği gerçeği de öyle.

Bir şeyleri birbirimizle bu şekilde mi bağlıyor muyuz, çünkü biz
Bu şekilde bağlı olduklarını _Experience_ vardı?  Çünkü onlar
_Given_ bize bu şekilde bağlı mı?  Durum böyle olamaz, Kant
sadece deneyimli bir eylem olarak alınan şey olarak bilinir.
evrensel ve mutlaka doğru.  Bunların _Must_
çok bağlı olun.  Bu zorunluluğu nasıl açıklayacağız?

Sadece açıklayabiliriz, dedi Kant, bu şekilde:
Bize olmadan verilen şey sadece hissi hammaddesidir,
deneyimimizin _matter_; ve bu konunun sırası,
onu bir fenomen dünyasına dönüştürmek, _form_ mobilyası,
zihnin işidir.  Bu nedenle, boşluk, zaman,
nedensellik ve unsurlar arasında elde edilen diğer tüm ilişkilerin
zihnin doğası nedeniyle deneyimlerimiz.  Algılar
Yaptığı fenomen dünyası, çünkü o dünya.
Bir şeyler hakkındaki bilgisi istikrarlı ve güvenilirdir çünkü bilemez
yasalarına uymayan herhangi bir fenomen.  Su döküldü
Bir fincan içine fincanın şeklini almalıdır; Ve hammaddeler döküldü
Bir zihnin içine düzenli bir dünya biçimini almalı, uzayda yayıldı
ve zaman.

Kant, bu dönüşle insan bilgisini bir
tatmin edici bir temel ve aynı zamanda
insan bilgisinin sınırlamaları.  Algıladığımız dünya bir dünya ise
biz yapıyoruz; Zihin tarafından döşenen düşünce biçimlerinin yoksa
Sense tarafından sağlanan malzemelerin sıralanmasından başka bir işlev;
O zaman fenomenlerin ötesinde olabilecek ne söyleyebiliriz?  Ne
_noumena_?

Kant'ın ilkelerine göre,
_noumena_ ne olursa olsun bir şey söyle.  Böyle var olabileceğini söylemek için
saçma.  Onlar ve mevcut şeyler arasındaki tüm akla gelebilecek bağlantılar
Onların kesildiğini biliyoruz.  Bir Noumenon'u bir
_Substance_, madde ve kalite kavramları için
sadece fenomenlerin sıralanması için bir plan olarak ilan edildi.  Ne de yapamazız
Birini bir dünyaya birleştirdiğimiz hislerin bir nedeni olarak düşünün,
aynı nedenden dolayı.  Mantıksal olarak dünyaya kapılırız
fenomenler ve bu fenomen dünyası, sonuçta
Berkeley tarafından savunulan fikirler dünyası.

Bu, Kant'ın değerini uzun süre tartışmak için yer değil.
felsefeye katkı. [3]  Korkunç bir şey var
Erkeklerin tartışması mümkün göründüğü müthiş uzunluk.
Kant doktrinini "eleştiri" olarak nitelendirdi, çünkü kurmayı üstlendi
bilgimizin doğası ve sınırları.  Bazıları tarafından o olarak selamlandı
harika bir aydınlatıcı ve başkaları tarafından olarak olmakla suçlanıyor
Dogmatic, onaylamadığı varsayımlarında.

Ama kesinlikle başardığı bir şey.  Kelimeleri yaptı
"fenomenler" ve "noumena" hepimize tanıdık geliyor ve o geniş bir
Bunu belirlenmiş olarak kabul edecek erkek sayısı, değeri olmadığı gerçeği
bilgimizi fenomenlerin ötesine genişletmeye çalışırken.  Biri onu görüyor
Birinden en çok farklı olan erkeklerin yazılarındaki etkisi
bir diğer.


[1] "Deneme," Kitap IV, Bölüm XI, Bölüm 7.

[2] "İnsan Zihnine Bir Soruşturma," Bölüm V, Bölüm 5.

[3] Okuyucu, eleştirel felsefenin bir eleştirisini bulacak
Bölüm XV.




Bölüm XIII

Gerçekçilik ve idealizm

52. Gerçekçilik.-Sade adam bir gerçekçidir.  Yani inanıyor
kendi fikirleriyle veya
başka herhangi bir zihin.  Aynı zamanda, gördüğümüz gibi (Bölüm 12),
Zihin ve dünya arasındaki ayrım onun için hiçbir şekilde açık değildir. Mantıklı sorgulayarak, ayaklarını üzerine koymak zor değil
Bir adamı idealizme vuran kaygan iniş.

Sade insanın belirsiz gerçekçiliğine _naive_ veya
_Unreflective gerçekçilik_.  Bazı _Natural gerçekçilikler tarafından çağrıldı.
Ancak ikinci terim talihsiz bir terimdir.  Tabii ki doğal
Yenilenmemiş adamın yansıtıcı olması için, ama öte yandan
yansıtıcı insanın yansıtıcı olması için de doğaldır.  Ayrıca,
Herhangi bir doktrini "doğal" olarak adlandırarak, bu doktrinleri varsaymaya yatkınız
bununla karşılaştırıldığında, uygun şekilde "doğal olmayan" veya "yapay" olarak adlandırılabilir.
Bir nedenden dolayı sempati elde etmek eski bir retorik cihazdır.
Hangisi, bir isim vererek ilgilenebilir; Ancak
Mantık ve iyi anlamda kaşlarını çatmış bir cihazdır.

Bir tür gerçekçilik, o zaman saf gerçekçiliktir.  Bu konum
Hepimizin, sistemi üzerinde düşünmeye başladığımızda
şeyler.  Bazılarının geri gelmeye çalıştığı konumdur
Yansımalar onları garip veya istenmeyen yollara yönlendiriyor gibi görünüyor.

Thomas Reid'in (Bölüm 50) sonuçlardan nasıl geri teptiğini gördük
filozofların nedenleri onu getirdi ve denedi
sade adamın pozisyonuna dönmek için.  Girişim bir başarısızlıktı
ve mutlaka bir başarısızlıktı, çünkü Reid geri dönmeye çalıştı
Düz adamın konumu hala bir filozof olabilir_.  Denedi
bir bulutta yaşayın ve yine de açıkça görmek için-kolay olmayan bir görev
sonuçlandırmak.

Bununla birlikte, en azından ısrar etmeye çalıştığı belirtilmelidir.
Dış dünyayı biliyoruz _Directly_.  Realistleri ikiye bölebiliriz
geniş sınıflar, bu görüşe sahip olanlar ve bunu koruyanlar
Bunu sadece dolaylı olarak ve fikirlerimiz aracılığıyla biliyoruz.

Sade adam, elbette, eğer sadece birinci sınıfa aittir.
Tutarsız şeylerin tamamen herhangi birinde olduğunu söyleyen bir adamdan bahsedin
sınıf.  Kesinlikle üzerinde olduğu zeminin
Standlar ve elindeki personel doğrudan onun tarafından algılanıyor.

Ancak, bu konuda alt bölümler olduğunu fark etmeye zorluyoruz.
Birinci sınıf gerçekçi.  Reid kendini ovanın yanına yerleştirmeye çalıştı
adam ve bunu başaramadı.  Hamilton (Bölüm 50) de denedi ve o
tam olarak ya sade adamla ya da Reid ile sınıflandırılmamalıdır.  O
bize göründüğü gibi nesnenin kompozit bir şey olduğunu bildirir
bilen zihnin payına katkıda bulunduğu binaya,
nesnenin payı ve nesnenin algılandığı ortam
kendi başına payı.  İllüstrasyon yoluyla,
Harici nesne üçte bir katkıda bulunabilir.  Bu yapıyor gibi görünüyor
En azından, doğrudan bilinen _something_.  Ama öte yandan, o
Zihnin hemen hemen ne olduğunu bildiğini korur
bedensel organla temas-gözlerle, ellerle vb.; Ve
Bunu hemen bildiğine inanıyor çünkü aslında mevcut
Vücudun tüm kısımları.  Ve ayrıca, onun gibi ayırt etmek
Varlık arasında "kendi içinde olduğu gibi" ve varoluş "ortaya çıktığı gibi
Bize, "ve bizi ikincisine kadar kapatırken, bizi bile soyuyor gibi görünüyor
Bize verdiği dışsallık modicum.

Herbert Spencer'dan (Bölüm 50) bir adam olarak bahsetmiştim
dış dünyayı rehabilite etme girişimine sempati duymadan.
İdealizmin "delilikleri" ile çok şiddetli.  O istekli değil
bile ilk adımı atmak için.

Şöyle yazıyor: [1]
öncelikle sadece duyumlarımızın bilinçli olduğumuz mu?
Kesinlikle bunlara sahip olduğumuzu ve ötesinde bir şey varsa
Bunlar onlar için nedeni olarak hizmet eder, sadece çıkarımla bilinebilir.
onlara.

"Ararsam metafizik okuyucuya çok sürpriz yapacağım
Bu varsayım sorusunu sorgulayın; Ve sürpriz şaşkınlığa dönüşecek
Eğer açıkça inkar edersem.  Yine de bunu yapmalıyım. Öneriyi sınırlamak
ABD'de harici nesneler tarafından üretilen epiperferik duygulara (
Bunlar söz konusu yalnız), bunu doğrulamaktan başka bir alternatif görmüyorum
Öncelikle bilinen şey, bir sansasyonun yaşanması değil,
ama bir dış nesne var. "

Buna göre, dış nesne bir çıkarım yoluyla bilinmez;
doğrudan bilinir.  Ancak Spencer sınıfına acele etmeyin.
sade bir adam ya da Reid ile.  Daha önce yapılmış bir atıf dinleyin
(Bölüm 22), ancak bu bağlamda tekrarlanmaya değer: "Biz
Tarafımızdan harici olarak kabul edilen bir madde parçasını öğretti,
Gerçekten bilinemez, ancak sadece belirli izlenimleri bilebiliriz
Bize üretilen, henüz düşüncenin göreliliğiyle,
Bunları bir nedenle ilgili olarak düşünün-gerçek bir varoluş kavramı
bu izlenimleri üreten yeni hale gelir.  Kanıtlanırsa
Çerçeve edebileceğimiz her gerçek varoluş kavramı
Kendisiyle tutarsız,-bu konu, bizim tarafımızdan tasarlanmış olsa da,
Aslında olduğu gibi,-kavramımız, yeniden yapılandırılmış olsa da
Yok edilmedi: Gerçeklik duygusu var, uzakta ayrıldı
daha önce olduğu özel formlardan mümkün olduğunca
düşüncede temsil edildi. "

İki özü yan yana yerleştirmek ilginçtir.  Birinde,
Harici nesneleri bir çıkarımla bilmediğimiz söylenir.
duyumlarımız; Öte yandan bize maddenin parçasının
Dışarıdan var olarak gördüğümüz gerçekten bilinemez; biz
sadece üzerimizde üretilen bazı izlenimleri bilebilir ve bunlara başvurmalıdır
bir nedene; Bu neden düşündüğümüz gibi olamaz.  Öyle
Bunu unutmamak için bu tür ifadeleri okuyan adam için zor
Spencer kendini doğrudan bilgiye sahip bir gerçekçi olarak gördü
harici bir şey.

Açık olduğu gibi,
Yukarıda bahsedilen birinci sınıfta toplandı-ancak
Tutarsız olabilirler, en azından bilgimizi korumak için deneyebilirler
dış dünyanın doğrudan bir dünyasıdır.  Ve aynı derecede doğru
İkincisine konabilecek çeşitli realist türleri var
sınıf.

Bu adamlara _hypotetical realistler olarak adlandırıldı_.  Son olarak
Bölüm Descartes ve Locke'un buna ait olduğu belirtildi
sınıf.  Bu adamların her ikisi de dış dünyaya inanıyordu, ancak
varlığının çıkarılacak bir şey olduğu.

Şimdi, bir adam kendini zihnin doğrudan bilebileceğine ikna ettiğinde
sadece kendi fikirleri ve yapmaları gereken dünyayı çıkarmalı
temsil edin, o dış dünyayı üç farklı olarak düşünebilir
yollar.

(1) Bir malzeme fikrine karşılık gelen şeyin
Örneğin, bir elma, birçok açıdan fikir gibi
zihninde.  Böylece, kokunun, tat, renkin,
doğrudan veya fikir olarak algıladığı sertlik, vb.
Onlara karşılık gelen gerçek dış koku, tat, renk, sertlik, vb.
Bir erkeğin bu pozisyonda tutması kolay değil, çok az
Yansıtma onu savunulamaz hale getiriyor gibi görünüyor; Ama teorik olarak mümkün
Birinin onu alması için ve muhtemelen birçok kişi manzaraya eğilimli
Zihnin algıladığına inanmaya cazip geldiklerinde
doğrudan sadece fikirleri.

(2) Renkler, zevkler ve kokular gibi şeylerin
dış bedenlerin nitelikleri olmak, ancak sadece üretilen etkilerdir
Akllarımızın üzerine ayni çok farklı bir şeyle.  Görünüşe göre
bedenleri algılayabilir, renklendirildiğini, tada sahip olmayı ve
kokulu; Fakat bu nedenle algıladığımız şey dışsal şey değildir; .
Bu görünümleri üreten dış şey olarak kabul edilemez.
"sağlamlık, uzatma, şekil, hareket veya dinlenme, daha fazlası olmak,
ve sayı. "Böylece Locke akıl yürüttü.
gerçekten var, tabiri caizse, dış dünyanın daha soluk bir kopyası
Bunu algılıyor gibi görünüyoruz. Daha az niteliğe sahip bir dünya, ama,
Yine de, bir tür nitelikleri olan bir dünya.

(3) Ama kişi bundan daha ileri gidebilir.  Bir diyebilir: Bunu nasıl bilebilirim
doğrudan olduğum şeylerin uzantısı, sayısı ve hareketi bile
algılama, bunlara karşılık gelir, sayı ve hareket,
dış dünya mı?  Renkli olmayan şey renk algılamama neden olabilirse,
Genişletilmemiş olan neden uzatmayı algılamama neden olmayabilir?
Ve bu tür yansımalarla taşındığında, var olduğunu koruyabilir
dışında sadece bilinmeyen bir neden olarak karakterize edebileceğimiz
Neredeyse daha fazla tanımlayamadığımız bir gerçeklik.

Bu son pozisyon, Spencer'ın bir tarafına çok benziyor
Doktrin-iki alıntının sonuncusunda temsil edilen,
Okuyucu kolayca görebilir.  Immanuel'in takipçisinin pozisyonu
Henüz noumenon'u veya kendi başına bir şeyleri reddetmemiş Kant
Son bölümde tartışılmıştır (Bölüm 51).

Doğrudan veya çeşitlerden birini savunmakla ilgilenmiyorum
Varsayımsal gerçekçilik yukarıda tasvir edildi.  Ama bunu belirtmek isterim
Hepsinin _Realism_ unvanı hakkında bir tür iddiası var ve
Okuyucu, bir adama gerçekçi dediğimizde, çok fazla şey yapmıyoruz
pozisyonunu tanımlama yolunda.  Bunu ekleyebilirim
Bölüm IV'te yer alan dış dünya da bir tür gerçekçiliktir.

Eğer savunduğum bu son çeşitlilik, _must_ sınıflandırılırsa, olsun
ilk geniş sınıfa yerleştirilmiş, çünkü
doğrudan dış dünya.  Ama içtenlikle olmayacağını umuyorum
Tamamen tuttuğu şirket tarafından yargılandı ve kimsenin atamayacağı
Sadece iddia etmediği erdemler ya da kusurlar.

Gerçekçilik konusundan ayrılmadan önce,
Çok yaygın bir hata kaynağına dokunma konusunda uyarı notu.  Öyle
Erkeklerin uygulanan isimler tarafından yanlış yönlendirilmesi ölümcül olarak kolay
şeyler.  Sir William Hamilton belirli bir tür için icat etti
Metafizik Doktrin Saldırgan epitet "Nihilizm".  Bu bir tür
günümüzde birçok rahatsız edici ve dindar erkeğe hitap ediyor,
bazıları kendilerine idealist demeyi tercih ediyor.  Birçoğu oldu
"serbest-gilistler" olmaya teşvik edildi çünkü isim önerdi
Onlara tüm erkekler için adil bir şekilde değerli olan bu özgürlüğe uygun bir saygı.
Bir fikir hesabı ve açık bir fikirle neredeyse hiç yaklaşabiliriz.
Duyduğumuz duyumlar "sansasyonalizm" ya da daha da kötüsü,
"duygusallık" olarak.  Belirli bir felsefe türü olarak belirlendiğinde
"Dogmatizm," istemeden ona karşı bir önyargı hissediyoruz.

Yansıtıcı bir şekilde okuyan, yakında bunu öğrenecek
Filozoflar "isimler çağırıyor" diğer erkekler gibi ve
Daima koruyucusunda olun.  "Her türlü olağanüstücılık"
uzun yıllar boyunca bir
önde gelen öğrenme kurumlarımızdan birinde başkan, "mutlaka
Ateizme yol açar. "Çok sayıda öğrenciye ilham verdi.
"Olağanüstücılık" için böyle bir korku, asla bulamadıkları acı çekmediler
ne olduğunu.

Bunlardan bu bağlamda bahsediyorum, çünkü bundan şüpheleniyorum
Kendi günümüzde çok azı,
"gerçekçilik" ve "idealizm" kelimelerine yapışır.  Edebiyatta gerçekçilik,
Birçok kişi bunu anlıyor, literatürün
kaba ve rahatsız edici olanın neyin tasviri, kaba ve saldırgan
yol.  Resimde gerçekçilik genellikle zahmetli bir temsil anlamına gelir
Eğer tanışırsak gözlerimizi memnuniyetle önleyeceğimiz şeylerin tuvali
onları gerçek hayatta.  "İdealizm" kelimesiyle, öte yandan biz
ideallerin bulundurulmasına bağlamaya yatkın, en iyi olana bir saygı ve
Hayat ve edebiyatta en asil.

Okuyucu, bu gerçekçiliği felsefi anlamda görmüş olmalı
Word'ün gerçekçilikle duyulardaki hiçbir şey yok sadece
adı geçen. Kelime özel bir anlam verilir ve bu bir zayıflıktır
Kelimenin diğer duyularından çizilen derneklerin renklendirmesine izin vermek
kullandığımızda yargı.

Ve "idealizm" kelimesinin dikkatle tutulması gerekir.
bir tür doktrini belirtmek için kullanıldığında özel bir his verildi
gerçekçi doktrinle tezat oluşturdu.  Bazı formlar
Felsefi idealizm şüphesiz ilham vericidir; Ama bazılarının var
ilham verici olmaktan uzak.  İzin verilmemeli
Azizler gibi duruş sadece belirsiz bir şekilde gizlendikleri için
isim.

53. İdealizm.-İdealizm, genel olarak tüm doktrin olarak tanımlayabiliriz
Varlık zihinsel varlıktır.  Dışsal ile ilgili çok uzak
dünya ötesinde ve zihinden bağımsız olarak, sahip olabileceğini
Sadece bilinçli.

Erkeklerin nasıl adım attığını gördük (Bölüm 49)
İdealizm.  Düz adamın atmaya zorlandığı bir adım değil
hazırlık olmadan.  İçinde olduğumuz şeylerin gerçek dünyasını söylemek için
Yaşamak ve hareket etmek için kendimizi algılamak, sadece var olan bir şeydir
Zihin ona deliden biraz daha iyi vurur.  Olan
İdealist genellikle, sanırım, argümanları tarttıktan sonra
varsayımsal gerçekçi tarafından sunuldu ve
ikincisinin tanıdığı göründüğünden daha uzağa taşıyın.

Berkeley tarafından temsil edilen idealizm türü olarak adlandırıldı.
_Subjective idealizm_.  Normalde "öznel" kelimeleri kullanmamız
ve "nesnel", nelerin
zihne ve şeylerin dış düzenine ait olan şey.
Duyumlarım öznel, zihnime yönlendiriliyorlar ve
Aklım dışında hiçbir varlığı olamayacaklarını varsaydı; .
Şeylerin nitelikleri nesnel olarak kabul edilir, yani yaygın olarak
Onları algılarımdan bağımsız olarak var olduklarına inanıyorlardı.

Tabii ki, bir adam idealist olduğunda, sadece bunu tutamaz
ayrım.  Soru, o zaman adil bir şekilde gündeme getirilebilir: nasıl olabilir?
_subjective idealist_?  "Öznel" kelimesi yoktu
önemi?

Buna cevap vermeli: var ve yok.  Birlikte olan adam
Sıkı tutarlılık, "fikri" kadar oturduğu masayı yapar.
Parmağındaki acı veya dün anısına olduğu gibi,
öznel ve nesnel ayrım.  Ama erkekler değil
Her zaman bu kadar tutarlı.  Resmini hatırla
"Telefon Değişimi" (Bölüm 14).  Zihin yerleşik olarak temsil edilir
duyusal sinirlerin beyin terminallerinde; Ve sonra beyin, sinirler,
Ve diğer her şey bu zihinde sadece
"Dışa doğru yansıtıldı."

Şimdi, zihni dünyada kesin bir yere yerleştirirken ve
Dünyayla tezat oluşturarak, arasındaki ayrımı koruyoruz
öznel ve nesnel-zihninde ne var
Bunun ötesinde.  Öte yandan, tüm sistemini yaparken
Dış Şeyler Akılda bir fikir kompleksi, idealist oluruz,
ve gerçekçiliği reddetmek.  Pozisyon tutarsız bir pozisyon elbette,
Ama erkeklerin onu alması mümkündür, çünkü erkekler sık ​​sık almışlardır
yeterli.

Profesör Pearson'un idealizmi (Bölüm 14) daha belirgin bir şekilde
Berkeley'inkinden daha öznel, çünkü ikincisi asla zihni koymaz
Bir "Telefon Değişimi".  Yine de, duyu nesnelerini adlandırıyor,
diğer erkekler maddi şeyler, "fikirler" diyorum ve o açıkça
onları genellikle fikir dediğimiz ve kontrast olarak adlandırdığımız şeylere asimile eder
şeyler.  Dahası, onları erkeklerin bazı hor görmesinde tutar
"Sadece fikirler" için rezerv, çünkü putperestlerin
göksel bedenlere ibadet etmek için vermeye teşvik edildi.
bunların kendi fikirlerinden başka bir şey olmadığına ikna oldu.

Sübjektif idealizmin çeşitli biçimleriyle, kontrast yapmak normaldir
_Objective İdealizm Doktrini_.  Bu,
Algıladığım dünya benim "fikrim"; Dünyanın
"fikir. "

Oldukça güzel bir soru ve hiç kimsenin karar vermemesi
Herhangi bir konuyu dikkatli bir şekilde incelemeden,
"Fikir" kelimesini koruma hakkı, ayrımı ovuşturduğumuzda
genellikle fikirler ve dış şeyler arasında çizilir.  Eğer biz
Tüm erkeklerin her zaman bencil olduğunu koruyun,
Geleneksel ve bencilliğin çok ötesinde kelimenin anlamı
Karakterize ettiği için onaylamamak için hiçbir nedenimiz olmadığı bir şey olur
Aziz ve günahkar hem.  Benzer şekilde, "fikri" adlandırmaya karar verirsek, değil
Sadece sade adam ve gerçekçi buna hak sahibi olduğunu kabul ediyor
isim, aynı zamanda bu adamların harici dediği harika sistem
Maddi dünya, sormak doğru görünüyor; Neden "fikir" kelimesini hiç kullanıyorsunuz?
Belirtmeye ne yarıyor?  Elbette, bir ayrım değil
Kelime, ayrım yapmadan her şey için geçerli gibi görünüyor.

Bunlar gibi düşünceler beni ifadeye itiraz etmeye götürür
"Nesnel İdealizm": Doktrin gerçekten _objective_, _i.e._ ise
Erkeklerden farklı ve farklı bir sistem sistemini tanır
Genellikle arama fikirleri, unvanı nadiren bir hakkı yok gibi görünüyor
_idealism_; Ve eğer gerçekten _idealism_ ve kelimeyi soymazsa
Tüm önem fikri, herhangi bir uygun şekilde nadiren _objective_ olabilir
Kelimenin duygusu.

Açıkçası, anlamının çok dikkatli bir analizine ihtiyaç vardır.
"fikir" kelimesi ve terimlerin doğru önemi
"Sübjektif" ve "nesnel", hatadan kaçınılacaksa ve dil
ayık ve doğru kullanıldı.  Sempati olmayanlar
Objektif idealistlerin doktrini, bu kadar dikkatli analizde
ve oldukça dikkat çekici bir şekilde eksik oldukları doğru ifade.

Hegel'i (1770-1831) tipik nesnel idealist olarak düşünüyoruz.  Öyle
Doktrini doğru bir şekilde hesaplamak kolay değil, çünkü o çok uzak
açık bir yazardan ve birçok hayranının
onu birçok yönden anlamak için.  Ama kabul etmiş gibi görünüyor
çoğu erkeğin gerçek dış dünyaya dediği şeylerin sistemi ve
bunu kendi gelişmesinde ilahi neden olarak görmüştür.  Ve
Günümüzde bir araya gelmeye meyilli olduğumuzların çoğu
Objektif idealistlerin başlığı çok etkilenmiş gibi görünüyor,
doğrudan veya dolaylı olarak, felsefesi ile.  Ancak harika
Aralarında görüş farklılıkları ve hiç kimse yapılmamalı
sınıf olarak sınıfın görüşlerinden sorumludur.

Bazı idealizmin ilham verdiğini birkaç sayfa dedim.
Ve bazıları değil.

Piskopos Berkeley, duyu fikirlerinin nesnelerini aradı.  Hepsini gördü
aktif olmayan fikirler ve fikirlerdeki tüm değişikliklerin ve bu
Doğada gerçekleşen tüm değişiklikleri içerir-
Zihin aktivitesi.  Sonlulara atıfta bulunabileceği bu değişikliklerden bazıları
zihinler, kendi ve diğerleri.  Çoğu yapamadı ve hissetti
onları ilahi bir zihne yönlendirmeye zorladı.  Dolayısıyla dünya
O Tanrı'nın sürekli bir vahiy; Ve "Tanrı" kelimesini hayır içinde kullanıyor
Equivocal duygusu.  Ona bir şey sistemini bir
bütün ya da bilinemez ya da türden bir şey.  Anlamına gelir
Ruh kendi kendine benziyor, ama sınırlamaları olmadan.  Yazıyor: [2]-

"Bir insan ruhu veya kişi, duyu tarafından algılanmaz,
fikir; Bu nedenle, bir
Dostum, sadece kendi başımıza heyecanlı belirli duyumları veya fikirleri algılıyoruz
zihinler; ve bunlar muhteşem farklı görüşümüze sergileniyor
Koleksiyonlar bize sonlu ve
Kendimiz gibi ruhlar yarattı.  Bu nedenle, bir
adam,-eğer _Man_ ile yaşanan, hareket eden, algılayan ve
bizim gibi düşünüyor,-ama sadece belirli bir fikir koleksiyonu
bizi farklı bir düşünce ilkesi olduğunu düşünmeye yönlendirir ve
Hareket, kendimiz gibi, eşlik eden ve temsil ediliyor. Ve
Aynı şekilde Tanrı'yı ​​görüyoruz; Tüm fark şu ki, oysa
bir miktar sonlu ve dar fikir montajı, belirli bir
insan zihni, ne olursa olsun görüşümüzü yönlendirersek, her zaman ve
Tüm yerler İlahi Vasfın Tokenlerini Algılar-Gördüğümüz her şey,
duyarak duyularak algılayan, bir işareti veya etkisi
Tanrı'nın gücü; Bu hareketleri algılamamız gibi
erkekler tarafından üretildi. "

Berkeley'in dünyaya bakış açısıyla, birçoğu
Erkekler, idealizmi için çok az seven kimin sempati duyacaklar
İdealizm.  Kanıtlamak için argümanlarını ayrıntılı olarak eleştirebilirler.
gerçekten dış bir dünyanın yokluğu, ancak
Doktrininin, aldığı görüşte ilham verici bir doktrin olduğunu itiraf edin
dünyanın ve insanın.

Bununla başka bir idealistin doktrini ile karşılaşmak istiyorum, Bay
"Görünüş ve gerçeklik" çalışmaları çok tartışıldı
Son birkaç yılda, okuyucunun ne kadar geniş görebilmesi için
Farklı idealizm biçimleri birbirinden farklı olabilir ve ne kadar saçma
Bir erkeğin felsefesini övmek veya suçlamak, sadece
İdealist.

Bay Bradley, deneyimlerimizin bu yönlerinin
gerçek-şeylerin yeterlilikleri, ilişkiler olarak görmeye alışkın
Şeyler, kendilerinin kendileri, mekan, zaman, hareket, nedensellik,
aktivite, dikkatlice incelendiğinde kendi kendine dönüş
Kendi kendine bağlı ve saçma.  Onlar gerçek değiller; bunlar
Gerçek dışı, sadece görünüşler.

Ancak bu görünümler var ve dolayısıyla gerçekliğe ait olmalıdır.  Bu
Gerçeklik duyarlı olmalı, çünkü "dışında varlık veya gerçek yok
yaygın olarak psişik varoluş denir. "

Şimdi, görünüşlerin tüm dünyası olan bu gerçek nedir?
Deneyimlerimizde verilen şeyler-zıt mı?  Bay
Bradley buna mutlak diyor ve diğer erkeklerin bu olduğunu gösteriyor
tanrı olarak tanın.  Nasıl gebe kalacağız?

Bize bunu içerikten oluşan olarak düşünmemiz gerektiği söyleniyor.
sonlu zihinler veya "deneyim merkezleri"
Tüm malzemelerin yeniden yüceltilmesi ile her şeyi kapsayan transfüzyon. "
Mutlak, sonlu şeyler "dönüşür" ve bireylerini kaybeder "
doğa. "

Bu açık dilde ne anlama geliyor?  Bu çok fazla olduğu anlamına gelir
Daha yüksek ve daha düşük dereceli, "Deneyim Merkezleri" nin sonlu zihinleri
ve bunların içeriğinin gerçek dışı görünümler olduğunu.  Yok
Tanrı dışında veya mutlak bunlardan ve bunlardan farklı, daha ziyade bir
Bir anlamda onların gerçeklikleri_.  Bu gerçeksizlik kütlesi
ve kimsenin bireysel doğasını tutmaması için geçişli
mutlak.  Yani, zaman ayırt edilemez hale gelmelidir
boşluk, hareketten boşluk, benden hareket, benlik
Bileşenler olmaya uygun olmadan önce şeylerin nitelikleri vb.
mutlak ve gerçek olarak kabul edilmek.

Okuyucunun gördüğü gibi, bu mutlakın ortak bir yanı yok
Berkeley'in inandığı ve sade adamın genellikle
inanıyor.  Tüm kedilerin gri olduğu gece ve orada
Herhangi birinin en azından barındırması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor
huşu veya saygı duyarlılığı.

Bay Bradley gibi gerekçelerin geçerli olarak kabul edilip edilmeyeceği veya
olmamalı, dikkatli bir incelemeden sonra karar verilmelidir.
üzerinde durdukları temeller ve
Çıkarımlar tesislerden alınmıştır.  Önyargı yapmak istemiyorum
konu.  Ama onun sonuçlarını ortaya koymaya değer
gelir, bu derneklerin
Genellikle "idealizm" kelimesinin dikkatlice soyulması gerekir
Bu ya da bu felsefi doktrin tahminimizi oluştururken.


[1] "Psikolojinin İlkeleri," Bölüm VII, Bölüm VI, Bölüm 404.

[2] "İlkeler," Bölüm 148.




Bölüm XIV

Monizm ve düalizm

54. Kelimelerin anlamı. -Ortak yaşamda erkekler arasında ayrım yapar
zihinler ve maddi şeyler, böylece alınan şeyleri bölmek
Birlikte bildiğimiz gibi dünyayı iki geniş sınıfa dönüştürün.  Onlar
Zihinleri maddi nesnelerden çok farklı olarak düşünün ve
ikincisi zihinlerden çok farklı.  Olmaz
bir sınıf odasında diğeri için bulacaklar, ne de
her iki sınıfı da bazılarının "tezahürleri" veya "yönleri" olarak düşünmeleri
Bir "altta yatan gerçeklik".  Başka bir deyişle, günümüzde sade adam bir
_Dualist_.

Son bölümde (Bölüm 52) ona saf bir gerçekçi dedim; Ve
Burada ona bir _naive dualist_ diyeceğim, çünkü bir adam zihni görebilir ve
onu yükseltmeye çalışmadan oldukça farklı şeyler kadar önemli
Düşünce, yansıma yoluyla felsefi bir doktrine.  .
Yansıtıcı insan sade adamın görüşüne dayanabilir, sadece dener
Madde ve zihin kavramlarını daha az belirsiz ve belirsiz hale getirmek.
Daha sonra _filosophical bir dualist_ olur.  Birkaç çeşit var
Bu doktrinin ve onları biraz sonra ele alacağım (Bölüm 58).

Ancak birinin daha az derinden etkilenmesi mümkündür.
maddeyi ve zihni karakterize eden farklılıklar.  Biri eğimli hissedilebilir
Zihinsel fenomenleri önemli ölçüde yönlendirmek ve onları önemi reddetmek
onları dualist tarafından kabul etti.  Öte yandan, kişi tarafından yönlendirilebilir
kişinin maddi nesneleri sadece fikirlere çözmek ve
Bir zihin dışında hiçbir varlığı olamayacağını iddia edin.  Sonunda,
bildiğimiz gibi hem zihin hem de maddi şeyleri tutmak mümkün,
sadece tezahürler, fenomenlerdir ve bunlara atıfta bulunulması gerekir
bir ön "gerçeklik" veya "madde".  Oldukları iddia edilebilir
Ne madde ne de zihin olan tek bir gerçekliğin "yönleri".

Bu doktrinler farklı _monizm formlarıdır.  Başka ne olursa olsun
Birbirinden farklı, evrenin
temelde farklı iki tür şey içermez.  -Den
Sade adama açıklandığı gibi şeylerin ikiliği
Bir tür birlik yapmaya çalışın.

35. Materyalizm.-Yukarıda belirtilen monizm biçimlerinden ilki
_Materialism_.  Bu, ilk dürtüsünün
Sade adam şu anda onu yönetiyor.  Hayır yapmış olanlar bile
Felsefede okumak, bakma yollarının çoğunu miras aldı
Geçmiş çağlarda yaşayan ve görüşleri olan düşünürlerden şeyler
medeni erkeklerin ortak malı haline geldi.  İkiden fazla
Bin yıl dünya ve zihin tartışıldı ve
Bunların etkisinden kaçmamız imkansız
tartışmalar ve şeylere ilkel sadeliği ile bakmak
Tamamen ayrılmamış.

Ama her zaman böyle değildi.  Olmayan erkeklerin
vahşiler, ancak büyük entelektüel canlılığa ve çok fazla ekime sahipti,
materyalist olmayı kolay ve doğal buldu.  Bahsettiğim
Önce (Bölüm 30), ancak biraz tekrar almamız bizi geri alacak
daha çok eski materyalizmin en net olanı,
atomistlerin ve ona karşı ve ona karşı neler söylenebileceğini görmek.

Abdera Demokritusu, atomlar ve boş dışında hiçbir şey olmadığını öğretti
uzay.  Atomlar, sürdürdü, birbirlerinden farklı, boyut olarak,
şekil ve konum.  Diğer açılardan birbirine benziyorlar.  Onlar sahip
Her zaman hareket halindeydi.  Belki de bu hareketi düşündü
Başlangıçta uzayda bir düşüş, ancak belirsizlik var gibi görünüyor
Bu nokta.  Bununla birlikte, hareket halindeki atomlar birbirleriyle çarpışır ve
Bu çarpışmalar, yayıldığı mekanik kombinasyonlarla sonuçlanır
dünya sistemleri olmak.

Bu doktrine göre hiçbir şey hiçbir şeyden gelmez ve hiçbir şey yapamaz
varolmayan olun.  Şimdiye kadar gerçekleşen tüm değişiklikler
dünya sadece malzeme parçacıklarının konumunda değişikliklerdir-
Atomların yeniden gruplandırılması. Onları doğrudan böyle algılayamayız, çünkü
Duygularımız bu kadar iyi gözlemler yapmak için çok sıkıcı, ama nedenimiz
Bize durum böyle olduğunu söyler.

Nerede böyle bir dünyada, zihin için yer var mı ve ne yapabiliriz
Akılda demek?  Demokritus, onu tasarlayarak bir yer bulur
atomlarla aynı olan ince, pürüzsüz, yuvarlak atomlardan oluşur
bu da ateş oluşturur.  Bunlar tüm vücut boyunca dağıtılır,
ve onu oluşturan diğer atomlar arasında yatar.  İnhale edilirler
ve dış havaya ekshale.  Onlar vücuttayken
Bu organda bulundukları için işlevler farklıdır veya
bunun içinde.  Beyinde, kalpte düşünmeye yol açarlar
Öfke ve karaciğerde arzu.

Sanırım şu anda kimsenin umursamayacağını sanırım
Demokrite.  Zihnin oluştuğunu söyleyen "neden"
İnce, yuvarlak atomlar, sunacak çıplak kelimesinden başka bir şey yok gibi görünüyor
biz.  Ancak, bunun dışında, bizi tuhaf bir zorlukla karşılaşıyor gibi görünüyor; eşit
Diyelim ki beyinde, kalpte ve
karaciğer, _thought_, _anger_ ve _desire_ nedir
Yapıldı mı?

Bunları son atom olarak, boşluk olarak mı yoksa
atomların hareketi?  Gerçekten dünyada yer yok gibi görünüyor
Onlar ve bu zihin gibi göründüğü sürece
ortaya çıkan _-- onlar _mental fenomenlerdir_.  Öyle görünmüyor
atomistik doktrinin olarak kabul ettiği herhangi bir şeyle tanımlanacak
mevcut.  Sadece göz ardı edilirler.

Modern materyalizm daha tatmin edici mi?  Yaklaşık yarım yüzyıl önce
Bilim dünyasında bir canlanma gibi bir şey vardı
Materyalist düşünce.  Bunu korumak için hiç kimsenin
Zihin, vücuttan yayılan ince atomlardan oluşur, ancak
neredeyse kaba ifadeler yapıldı.  Örneğin,
Beyin, karaciğer safra salgılarken düşünceyi salgılar.

Bunlar gibi ifadeleri eleştirmek için armağan bir emek gibi görünüyor
detay.  Salgılarının olmayan bezler yok
Bezlerin kendileri gibi kesin olarak malzeme.  Bu demektir ki
Bu tür salgılar yakalanabilir ve analiz edilebilir; kimyasal unsurları
bestelendikleri numaralandırılabilir.  İncelemeye açıklar
onları salgılayan bezlerle tam olarak aynı şekilde.

Düşüncelerin ve duyguların olduğunu korumak makul görünüyor mu?
Bu şekilde beyinlerle ilgili mi?  Kimyager hiç hayal ediyor mu
bunları bir test tüpünde toplamak ve bizim için bir liste hazırlamak
kurucu unsurları?  Beyin aktif olduğunda,
Elbette, kanın içine geçen ve
Sonunda vücuttan elendi; Ama bu ürünler arasında kimse
ağrıları ve zevkleri keşfetmek için materyalistten daha şaşırtıcı olun,
anılar ve beklentiler, arzular ve voltajlar.  Bu konuşma
Bir "salgı" olarak düşündüm.

Ne de çok daha ciddiye almamız gerektiği gibi, daha ayık ifadeyi
Bu düşünce beynin bir "işlevi".  Elbette bir
Hepimizin ifadeyi kabul ettiğimiz duygusu; Zihinler dağılmadı,
Ve zihnin ve beynin en yakından olduğuna inanmak için nedenimiz var
ilgili.  Ancak "işlev" kelimesi çok geniş ve gevşek bir şekilde kullanılır
Bu ilişkiyi belirtmeye hizmet ettiğinde hissedin; ve kişi istihdam edilebilir
Bu şekilde bir materyalist olmadan.  Daha katı bir anlamda
Kelime, beynin olarak düşünülmeyebilecek hiçbir işlevi yoktur.
mekanik değişiklikler,-uzaydaki atomların hareketi olarak-ve tanımlamak
Bunlarla olan zihinsel olaylar affedilemez.  Teorik olarak değil
daha ince duyularla doğrudan algılayabileceğimiz düşünülemez
başka bir adamın beynindeki atomların hareketleri; akıl almaz
Böylece onun melankolisini veya sevincini doğrudan algılamalıyız; Aitler
başka bir dünyaya.

56. Spiritüalizm. -_spiritualism_ bazen
Aklını düzgün diyemeyeceğimiz bir varoluşun olmadığı doktrin
veya ruh.  Materyalizm hatası olarak tek yönde hata yapar
diğer.

Kişi bu doktrin ile çok farklı olanı karıştırmamalıdır,
Spiritizm, belirli bir tercih edilen kişi sınıfının
Ortamlar, ayrılanların ruhlarını geri getirebilir ve
onlarla iletişim kurun.  Bu tür inançlar her zaman var olmuştur
Sıradan insanlar, ancak nadiren ilgilenen filozofları var.  BEN
bu kitapta onları söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak.

Çeşitli maneviyat türleri var.  İsim olabilir
Berkeley'den günümüze kadar idealistlere uygulandı; -den
Doktrinlerinin bazı çeşitleri bir bakış attık
(Bölüm 49, 53).  Bunlara tekrarlamamız gerekmez; Ama bir tür var
günümüzde çok tartışılan maneviyat doktrininin
ve bir dizi bilimsel adama şiddetle hitap ediyor gibi görünüyor.  Biz
Bir an için düşünmelisiniz.

Profesör Clifford'un Mind-Stuff doktrini inceledik (bölüm
43).  Clifford, algıladığımız tüm maddi şeylerin
algılarımız-bilincimizde ve düzgün değiller
harici.  Ancak, yaptığı gibi, tüm doğanın
animasyonlu, her maddi şeyin, her algının olabileceğini kabul etti
bilincimizde olmayan bir şeyin vahiy, bir zihin
Ya da en azından belirli bir miktar zihin dümeninden.  Nasıl gebe kalacağız
Aklımızdaki ve bir şey arasındaki ilişki
Aklımızda değil mi?

Clifford, ikincisini _Reality_ olarak kabul etmeliyiz.
Birincisi _Appearance_ veya _Manifestation_.  "Ne olarak algıladığım
Beyniniz gerçekten kendi içinde bilincin, sensin; ama sonra
Beynine dediğim, maddi gerçek, sadece benim
algı."

Bu doktrin, genellikle olduğu formda _Panpsychism_'dir.
dikkatimizi çekti.  Tek gerçek varoluşların
zihinler ve fiziksel fenomenlerin
Bu gerçek varoluşların bizi farkında hale getirdiği tezahürler
mevcudiyet.  Panpsychism terimi, doğrudur, bir şekilde kullanılabilir
farklı bir duyu.  Sadece doktrini belirtmek için kullanılabilir
tüm doğanın canlandırıldığı ve bir teori ima etmeden
algılanan bedenler ile eşlik etmesi gereken zihinler arasındaki ilişki
onlara.

Clifford tarafından temsil edilen tipin panpsymizmi için ne söyleyelim?
Bence, bunun önceki bölümlerinde yeterince cevaplandı
hacim:--

(1) Maddi gerçekleri algılarım derirsem,
Fiziksel ve zihinsel arasındaki ayrım (Bölüm IV).

(2) Tüm doğanın canlandırıldığını söylersem,
Diğer zihinler için argüman (Bölüm X).

(3) Aklın beynin gerçekliği olduğunu söylersem
görünüş, aradaki ayrım ile ne kastedildiğini yanlış düşünüyorum
Görünüm ve gerçeklik (Bölüm V).

57. Bir maddenin doktrini.-on yedinci yüzyılda
Descartes, zihin ve madde adil bir şekilde olmasına rağmen
iki madde olarak kabul edilir, ancak bunların
kelimenin en katı anlamında gerçekten bağımsız maddeler değil,
Ama bu anlamda sadece bir madde ve zihin ve
Madde, olduğu gibi, nitelikleridir.

Onun düşüncesi, öznitelik yoluyla değil,
bağımsız, ancak başka bir şeye yönlendirilmelidir; Madde ile biz
bağımsız olarak var olan ve başkalarına sevk edilmeyen
şey.  Sadece bir madde olabileceğini takip ediyor gibi görünüyordu.

Spinoza, zihni görmeyi reddettiği için Descartes'ın doktrini değiştirdi
ve maddeler olarak önemlidir.  Onları kesin olarak nitelikte yaptı
Tanrı dediği tek maddeden.

Spinoza'yı etkileyen düşünce daha önce birçok zihni etkilemişti
O zamandan beri birçok insanı etkiledi. Onu takip etmek gerekmez
Birleşike Zihin ve Maddenin Sevk edildiği Bir Şey Adlandırma
madde.  Kişi buna ya da gerçeklik ya da bilinemez veya
Enerji ya da mutlak ya da belki de hala başka bir şey.  .
Doktrin birçok biçim aldı, ancak ayrımcılıkla okuyan
Çeşitli formların ortak noktası olduğunu görecek.

Ortaya çıktıkları için bu maddeyi ve zihni korumayı kabul ediyorlar
Deneyimlerimiz, son analizde iki
farklı bir şey.  Daha ziyade,
Bir ve aynı şey ve bu da karıştırılmamalıdır.

Bu doktrine eğilimli olanlar,
zihinsel fenomenleri fiziksel olarak asimile eder; Ve idealiste karşı çıkıyorlar,
fiziksel fenomenleri zihinsel olarak özümseyen ve maddi şeyleri çağıran
"Fikirler."  Hiçbir hakkımız yok, bunu hangi fikirlerin ve
İşler, zihin ya da madde tezahürleridir.  Olmak
her ikisinden de ayırt edildi.

Bu doktrine göre _monism_ başlığı genellikle tahsis edilir.  Bunda
Her ikisi için de terimi daha geniş anlamda kullandım
Materyalist ve Spiritualist, evrende olduğunu korur
Ama bir tür şey.  Yine de, bir adamı duyduğumuzda
yeterlilik olmadan monist, belki de haklı olabiliriz
daha fazla bilgi yokluğunda, bazılarına sahip olduğunu varsayarsak
Yukarıda belirtilen doktrin biçimlerinden biri.  Mantıksal olmayabilir
Böylece terimin kullanımını daraltmak için gerekçe, ancak mantıklı
Gerekçe bu tür konularda çok azdır.

Çeşitli düşünceler erkekleri bu anlamda monist haline getirdi
kelimenin.  Bazıları varsayımdan etkilendi-biri
Erkekler spekülatif tarihin başlarında başa çıkmaya zorlandılar
düşünce-tüm evrenin bazı üniter ifadesi olması gerektiği
prensip.  Oldukça farklı bir argüman iyi gösterilmiştir.
Kendi öğrenilmiş ve akut bir yazar olan Profesör Hoeffding'in yazıları
zaman.  O kadar çok etkiledi ki,
BT.

Profesör Hoeffding, zihinsel fenomenlerin ve fiziksel fenomenlerin
paralel olarak kabul edilmelidir (bkz. Bölüm IX) ve
Fikirleri ve maddi şeyleri etkileşim olarak düşünmek.  Yazıyor: [1]-

"Fiziksel kalıcılığın doktrinine aykırısa
bir eyaletten diğerine geçiş olduğunu varsaymak için enerji ve
Yine de, iki il, deneyimlerimizde
farklı, o zaman iki fenomen seti ortaya çıkmalıdır
Eşzamanlı olarak, her biri yasalarına göre, böylece her biri
Bilinç dünyasında fenomen karşılık gelen bir
Madde dünyasında ve tersine (
Bilinçli yaşamın malzeme ile ilişkili olduğunu varsaymanın nedeni
fenomen).  Doğrudan böyle bir noktaya çizilmiş paralellikler
ilişki; Eğer karakteristik olsa da, inanılmaz bir kaza olurdu
Marks kendilerini bu şekilde tekrarladı, vakıfta yoktu
iç bağlantı.  Hem _paralelism_ hem de _proproortiality_
Bilinç ve serebral aktivite arasında bir
_Identity_ Altta.  Buna rağmen kalan fark
Anlaşma noktaları bizi bir ve aynı
İlke ifadesini çift formda bulmuştur.  Haklıyız
Karşılıklı iki varlık veya madde için zihin ve beden almak
etkileşim.  Aksine, gebe kalmaya zorlandık
beyni oluşturan elemanlar arasındaki maddi etkileşim ve
sinir sistemi _, iç ideal birliğin dış bir formu
Bilinç_.  İç deneyimimizde ne olduğumuz şey
Düşünce, duygu ve çözünürlük, malzemede temsil edilir
Beynin belirli maddi süreçleriyle dünya, bu nedenle
Bu yasa
serebral ve bilinçli arasındaki ilişkiye uygulanamaz
süreçler. Sanki aynı şey iki dilde söylendi. "

Bazı monistler,
Her türlü fenomeni "mutlak" olarak adlandırırlar.  Kelime bir
belirsiz ve farklı felsefelerde çok farklı şeyler anlamına gelir.
Biraz genel olarak "
evrenin açıklaması. "
Açıklama, mutlak olanı bir şekilde düşünecek ve
Başka bir irade, doğal olarak, kelimeyle başka bir şeyi anlar.

Böylece, idealist mutlakları her şey dahil bir şekilde düşünebilir
Zihin, sonlu zihinlerin parça olduğu.  Spencer için bu
Bilinemez, fenomen perdesinin arkasında bir şey.  Bazen
Bir yazar için Tanrı kelimesinin diğeriyle aynı şey anlamına gelir
erkekler; Bazen bundan en uzaktan kaldırılmasında bir önemi vardır
(Bölüm 53).  Gerçekten de kelime çok belirsiz ve belirsiz ve
kendini o kadar çok karışıklığın annesi olduğunu kanıtladı ki
onu tamamen felsefeden bırakmak ve
Bunun yerine daha az belirsiz bir ifadenin yerini alır.

Önceki sayfalardan, birinden önce de açık görünüyor
monizmi kabul eder veya reddeder, kişi çok dikkatli bir şekilde belirlenmelidir
Kelime tarafından ne anlama geliyor ve düşünceleri incelemeli
söz konusu belirli doktrin lehine çağrılabilir.
Her türlü monizm var ve erkekler onları her türlü için kucaklıyor
sebepler.  Okuyucuya aklımda yalvarmama izin verin;-

(1) monist bir materyalist olabilir; İdealist olabilir; O olabilir
hiç biri.  Son durumda, Spinoza ile bir tane arayabilir
Madde Tanrı; Yani, bir panteist olabilir.  Öte yandan o
Spencer ile buna bilinemez diyebilir ve agnostik olabilir.  Diğer
Eğer onları seçmek için önemsiyorsa, fikir tonları ona açıktır.

(2); "
Evren, üniter bir varlığın tezahürüdür "veya:" zihin ve
madde bir ve aynı prensibin ifadesidir. "
deneyimimizde zihinsel fenomenler ve fiziksel fenomenler ortaya çıktı.  İçinde
Onlar ne anlamı ya da herhangi bir anlamda biri olup olmadıkları-bu
fenomenlerin incelenmesi ile belirlenecek bir şey
onları bulduğumuz ilişkiler.  Evrenin olduğu ortaya çıkabilir
sadece tüm fenomenlerin düzenli olana ait olması anlamında
sistem.  Durumun böyle olduğunu fark edersek, yine de seçersek,
Doktrin monizmi arayın, ancak böyle bir
Hoeffding ve Spencer ve diğerleri tarafından temsil edilenlerden alınan monizm.
Doktrin olduğunda kelimeyi kullanmak için çok az neden var gibi görünüyor
şimdiye kadar değiştirildi.

58. Dualizm.-Düz adam kendini fiziksel şeyler dünyasında bulur
ve zihinlerin ve ona göre ona doğrudan
her ikisinin de varlığına tanıklık eder.  Bu, şeylerin
deneyimine sahip olduğu iki ayrı sınıfa ait gibi görünüyor.

Tabii ki, sadece iki tür deneyime sahip olduğu anlamına gelmez.
Bize açıklanan fenomenler süresiz olarak değişir; Tümü
Fiziksel fenomenler sadece benzer değildir ve tüm zihinsel fenomenler
Benzer.

Bununla birlikte, kendini zorlayan tüm şaşırtıcı çeşitliliğin ortasında
Dikkatimiz, geniş bir ayrım,
fiziksel ve zihinsel.  Yapan adamın bir ayrım
Filozoflarda hiçbir okuma yok olmak için neredeyse hiç cazip değildir; ile
O dünya, çok farklı iki tür şeyden oluşur.
birbirine göre; Zihinler maddi şeyler değildir ve maddi şeyler değildir
zihinler.  Bunu ovanın görüşü olarak haklı olarak haklıyız
adam bunu fark ettiğimizde bile,
Zihin tarafından ne demek istediğini, bazen sanki öyle konuşuyor
maddi veya yarı malzeme bir şey hakkında konuşmak.

Şimdi, materyalist bu iki sınıfın birlikte çalışmasına izin veriyor; öyle
İdealist. Biri her şeyin önemli olduğunu söylüyor; diğeri, bu
Her şey zihin.  Hiçbir şeyin yapamayacağını korumak aptalca olur
Her iki doktrin için de söylenebilir, çünkü yetenekli erkekler her birini kucakladı.
Ama en azından her ikisinin de ortak olarak çürütüldüğünü söyleyebiliriz.
dünyanın deneyimi, izin verildiği sürece bir deneyim
Hiç tanıklık etmek için sesini _Dualism_ lehine kaldırır.

Dualizm bazen içinde olduğu doktrin olarak tanımlanır.
dünya, farklı olan iki çeşit madde, madde ve zihin
kibar ve farklı tutulmalıdır.  Tercih eden dualistler var
Madde kelimesinin kullanımından kaçının ve bizim dünyamızın
Deneyimler fiziksel fenomenlerden ve zihinsel fenomenlerden oluşur ve
Bu iki gerçek sınıfının ayrı tutulması gerektiği.

Dualist, doğrudan bir madde bilgisine sahip olduğumuzu ve
zihin ve kendisini böyle bir ifadeyle memnun edebilir, çok az
Madde ve zihinle ne demek istediğimizi netleştirmek.  Bu durumda, onun
pozisyon, yapmayan sade adamdan biraz farklıdır
felsefe yapmaya çalışın.  Thomas Reid (Bölüm 50) buna ait
sınıf.

Öte yandan, dualist netleştirmeye çalışabilir,
felsefi yansıma, konu ve zihin ile ne demek istediğimiz
Deneyim bize veriyor gibi görünüyor.  Sonuç olarak:-

(1) Sir William Hamilton gibi algıladığımız gibi tutmalı
doğrudan sadece fiziksel ve zihinsel fenomenler, ancak
fenomenler farklı olduğundan, iki tane olması gerektiğini
fenomenlerin sevk edildiği altta yatan maddeler türleri.
Böylece, iki madde ve bunların
bazı monistler tek madde arasında ayrım yaptıkları gibi tezahürler
ve tezahürleri.

(2) veya madde aramanın boş olduğu sonucuna varabilir veya
Herhangi bir tür gerçeklik _behind_ fenomenleri, bu tür gerçeklerin
asla deneyimde ortaya çıkmaz ve bunların sağlam bir nedeni yoktur
Varsayım eklenebilir.  Bu durumda, neyi açık yapmaya çalışabilir
Zihin ve madde, sadece zihin deneyimlerimizi analiz ederek ve
Madde ve doğalarını daha net bir şekilde anlamak.

Okuyucunun muhtemelen belirttiği gibi,
Bu kitabın önceki bölümleri (III.
ve _Realistic_.  Yani, ovmayı reddediyor
fiziksel fenomenler ve zihinsel fenomenler arasındaki ayrım
maddi dünyayı fikirlere dönüştürmek; Fikir salgılarını arayarak
veya beynin fonksiyonları; veya onları hayali bir şekilde ilan ederek
Peçinin arkasındaki varlık ve tam olarak aynı olmaması gerekiyor
herhangi biri.  Ve bunun tek gerçekliğin bir şey anlamına geldiğini öğrettiği gibi
Deneyimde konuşmak gerekirse, bu tür bir ikiliktir
derhalden önce gelen paragrafta açıklanmıştır.

Böyle bir felsefe ortak deneyime şiddet yapmıyor gibi görünmüyor
İster olsak da, hepimizin paylaştığı zihinlerin ve fiziksel şeylerin
filozoflar ya da değil.  Sadece hepimizin bildiklerimizi netleştirmeye çalışır
loş ve belirsiz.  Bence bu, lehine bir nokta.  Fakat,
Büyük yetenek ve çok fazla öğrenme adamları doktrinlere eğilimlidir
çok farklı; Ve böyle bir
onlara özenli ve
tarafsız işitme.

59. Tekilizm ve çoğulculuk.-
Çeşitli monizmin biçimleri _singularizm_ ve
Bu _puralism_, çeşitli doktrinleri kapsayacak bir kelime
birden fazla nihai prensip veya varlık olduğunu koruyan
Evrende.

Altında getirebileceğimiz bir kelimemiz olması gerektiği iddia ediliyor
Örneğin, Yunan filozofununki gibi böyle bir doktrin
Empedokles (M.Ö. 490 doğumlu).  Bu düşünür Dünya, su yaptı,
Ateş ve dört maddi ilkeyi veya şeylerin "köklerini" yayınlayın.  O
bir monist değildi ve kesinlikle ona dualist diyemeyiz.

Tekrar. Çoğulculuk terimi, doktrini belirtmek için kullanılmıştır.
Bireysel sonlu zihinler,
her şeyi kaplayan zihin,-Tanrı ya da mutlak,-ama nispeten
bağımsız varlıklar.  Bu doktrin kendi zamanımızda,
Profesör Howison tarafından konuşma ve his. [2]  Burada bir
idealist olan çoğulculuk, çünkü evrende kabul ediyor ama bir
_Kind_ ofis, zihinler; Ve yine de kendisine monistik demeyi reddediyor.  BT
Bu paragrafta ve önceki bir paragrafta kolayca görülecektir
Kelime farklı duyularda kullanılır.

Bu bölüme, okuyucunun olabileceği yukarıdaki cümleleri ekledim
Bazen karşılaşılan bir kelimenin anlamı hakkında bir açıklama yapın.  Ancak
Bölümün başlığı "monizm ve düalizm" dir ve bu
önemi kavramanın özellikle önemli olduğu kontrast.


[1] "Psikolojinin Ana Hatları", s. 64-65, İngilizce Çeviri, 1891.

[2] "Evrimin Sınırları ve Diğer Denemeler", Revize Edilmiş Baskı.  Yeni
York, 1905.




Bölüm XV

Rasyonalizm, ampirizm, eleştiri ve eleştirel ampirizm

60. Rasyonalizm.-Felsefi bir doktrinin içeriği olması nedeniyle
bir filozofun yaptığı _initiyal varsayımlar tarafından belirlenir ve
Akıllarında benimsediği _method_ ile,
bu açıdan bazı geniş farklılıkları dikkate alın.
farklı filozofları karakterize eder ve nasıl olduğunu açıklamaya yardımcı olur
yansımalarının sonuçlarının çok şaşırtıcı derecede farklı olmasıdır.

Önce biraz gevşek olabileceğim _Rationalism_'den bahsedeceğim
Sebebin gerçeklere bağımsız olarak elde edebileceğine dair doktrin olarak tanımlayın
gözlem-deneyimli gerçeğin ve kesintilerin ötesine geçebilir
Deneyim, deneyimli gerçeklerden yapmamızı haklı gösteriyor gibi görünüyor.  .
Tanım, bir somut tarafından yorumlanana kadar bizim için çok şey ifade edemez
Örnek ve ben böyle döneceğim.  Ancak akılda tutulmalı
"rasyonalizm" kelimesinin çok çeşitlileri kapsayacak şekilde
görüşler ve sahip olduğumuzda onun hakkında nispeten az şey söyledik
Bir adama felsefede rasyonalist dedi.  Erkekler inanmayı kabul edebilir
bunun nedeni deneyimli gerçeğin ötesine geçebilir ve yine de farklı olabilir
bu şekilde elde edilebilecek belirli gerçekler ile ilgili olarak.

Şimdi, Descartes kendini felsefe ile hoşnutsuz bulduğunda
O ve diğerleri Orta Çağ'dan miras kalmış ve bir
yeniden yapılandırma, çok miktarda atmayı gerekli buldu
Gerçeği geçmiş olan şey, sadece tekrar inşa etmek için
daha sıkı bir vakıf.  Ona çok eleştirel bir şekilde ortaya çıktı
felsefede ve biraz
Yansıtmanın yanlış ya da son derece şüpheli olduğu ortaya çıktı.
Buna göre, zemini kapsamlı bir şüphe ile temizlemeye karar verdi ve
Görevine oldukça bağımsız olarak başlayın.

Bu prensibe uygun olarak,
Dışsal şeyler dünyasının varlığına dokunan duyular.  Yapamaz
Duygular bazen bizi kandırıyor mu?  Ve erkekler sorumlu göründüğü için
Akıllarında hata, hatta bir alanda bile
Matematiksel gösteri, tüm bunları reddetmek için daha fazla karar verdi.
Şimdiye kadar kabul ettiği gerekçeler.  O bile varsaymayacaktı
Kendisi sağ zihninde ve uyanık olmak; Kurban olmayabilir mi
hastalıklı bir fantezi veya rüyalar tarafından kandırılan bir adam mı?

Her şeyden kaçan bir şey her şeyden kaçabilir mi?  Tek Gerçek
sarsılmaz görünüyordu: en azından kendi varlığı bu denizden ortaya çıktı
belirsizlikler.  Bir olduğunu düşünerek aldatılmış olabilirim
dış dünya ve uyanık olduğumu ve gerçekten şeyleri algıladığımı; Ama ben
Ben var olmadıkça elbette aldatılamaz.  _Cogito, ergo toplamı _-- bence,
dolayısıyla ben varım; Bu gerçek Descartes, ilk prensibi olarak kabul edildi
Aradığı yeni ve daha sağlam felsefe.

Descartes'ta daha uzakta okurken, tekrar geri aldığını keşfediyoruz
Başlangıçta olduğu şeylerin birçoğu olarak reddedildi
belirsiz. Böylece, maddi şeylerin dış dünyasını kabul eder.  Nasıl
varlığını kuruyor mu?  Bunu ampirist olarak yapamaz
deneyimli gerçeğe atıfta bulunarak, çünkü inanmıyor
dış dünyanın doğrudan deneyimlerimize göre verildiğini.  Düşünüyor
Biz sadece bizim _IDEAS_'ımızın bilincindeyiz ve bir şekilde
Fikirlerimize karşı var olduğunu kanıtlayın.

Descartes, ilkelerine göre, bir merak uyandırmaya zorlanır.
Bir dünya olduğunu kanıtlamak için kavşak argümanı.  O önce olmalı
Tanrı'nın var olduğunu kanıtlayın ve sonra Tanrı'nın bizi aldatmayacağını iddia edin
olmadığı zaman var olduğunu düşünmek için.

Şimdi, Descartes'ın gerekçelerini ayrıntılı olarak incelemeye geldiğimizde
Bize çok eleştirel olmayan bazı varsayımlar.  Böylece kanıtlıyor
Aşağıdaki argümanla Tanrı'nın varlığı:-

Ben varım ve içimde Tanrı'nın fikrini buluyorum; Bu fikrin olamam
yazar, çünkü benden çok daha büyük bir şeyi temsil ediyor ve
temsil ettiği gerçeklik kadar büyük olmalıdır.  Başka bir deyişle, hiçbir şey
Tanrı'dan daha az, içimde bulduğum Tanrı fikrinin nedeni olabilir,
Ve dolayısıyla, Tanrı'nın var olduğunu söyleyebilirim.

Descartes her fikrin bir nedeni olması gerektiği fikrini nereden aldı?
fikrin temsil ettiği kadar dış gerçeklik içeren
gerçeklik?  Varsayımını nasıl kanıtlıyor?  Sadece neye hitap ediyor
"Doğal Işık" olarak adlandırıyor, bu onun için her türlü bir kaynak
deneyimden türetilemeyen bilgiler.  Bu "doğal
Işık "ona çok sayıda" ebedi gerçek "sağlıyor, bunlar
kapsamlı şüphesinin orakına getirilmedi ve bu yardım
O, devrildiği dünyayı tekrar inşa etmek için
Yukarıda tartışılan kuşkusuz bir gerçek.

Daha sonraki bir zamanın adamları için Descartes'ın ebedi gerçeklerinin çoğu basitçe
miras kalan felsefi önyargılar, yansımalarının sonuçları
Daha önceki düşünürler ve revizyona ihtiyaç duyulan üzücü.  Eleştirmeyeceğim
onları ayrıntılı olarak.  Fark etmemiz için önemli olan, sahip olduğumuz
burada ortaya çıkan gerçeklere bağlı bir tür felsefe
Deneyimden bağımsız olarak, kürenin ötesinde birini taşımak
deneyim.

Okuyucuya her türlü rasyonalist olduğunu tekrar hatırlatıyorum.
Sözün felsefi duygusu.  Bazıları gücüne güveniyor
Rezervi olmadan yardımsız neden.  Böylece Pantheist Spinoza,
Tüm şey sistemini çıkarmak için muhteşem ama yanlış yönlendirilmiş girişim
Fiziksel ve Tanrı'nın nitelikleri dediği şeyden zihinsel,
Uzatma ve düşünce.

Öte yandan, biri bir ampirikçi olabilir ve yine de
Rasyonalist bir şey de.  Böylece Profesör Strong, son zamanlarda
Parlak kitap, "Zihnin neden bir bedeni var", bildiğimizi koruyor
sezgisel olarak, kendimizden başka zihinler; Onsuz bilmek
bilgilerimizi deneyimlerden toplamak ve yapmak zorunda kalmadan
gerçeği herhangi bir şekilde belirleyin.  Bu, en azından,
"Doğal Işık" doktrini ve yine de kimse bu profesör
Güçlü, genel olarak bir gözlem felsefesine inanmaz ve
deney.

61. Ampirizm.-Sanırım biraz okuma yapan her biri
Felsefe tarihi, eğer anadili İngilizce ise,
Ampirizmden bahsedildiğinde John Locke'un adı.

Locke, "insan anlayışıyla ilgili makalesinde"
insan bilgisinin orijinal, kesinliği ve kapsamını sorgulayın,
inanç, görüş ve rıza derecesi ve dereceleri ile birlikte. "
İlk olarak 1690'da yayınlanan ayık ve temkinli çalışması
tuhaf bir şekilde İngilizce karakter; ve örneklediği ruh
Ayrıca Locke'un ünlü halefleri George Berkeley'i (1684-1753) canlandırıyor
David Hume (1711-1776) ve John Stuart Mill (1806-1873). Rağmen
Locke bir gerçekçi, Berkeley bir idealistti, bir şüpheci ve değirmendi
sansasyonel olarak adlandırılan şey; Yine de hepsi ampiristti
Bilgimizi kurmanın gerekliliğini sıralayın ve vurguladı.
deneyim.

Şimdi, Locke, işleri olan Descartes'ın yazılarına aşinaydı.
hayranlık uyandırdı, ama rasyonalizmi onu rahatsız etti.  İlk kitabı
"Deneme", insanın aklında olduğunun kanıtına adanmıştır.
"doğuştan gelen fikirler" ve "doğuştan gelen ilkeler" yok.  Yani Locke deniyor
Birinin aramaması gerektiğini göstermek için, "doğal ışıkta"
Descartes döndü, farklı ve bağımsız bir bilgi kaynağı,

"O zaman," diye devam ediyor, "Diyelim ki zihnin dediğimiz gibi beyaz
herhangi bir fikir olmadan tüm karakterlerden geçersiz kağıt; Nasıl oluyor da
mobilyalı mı?  O yüzden meşgul olan bu geniş mağaza tarafından geliyor ve
sınırsız insan fantezi, neredeyse sonsuz bir
çeşitlilik?  Bu yüzden tüm akıl ve bilgi materyallerine sahip?  İle
Bu, deneyimden tek kelimeyle cevap veriyorum; Tüm bilgimizde
kuruldu ve bundan nihayetinde kendini türetir.  Bizim
harici mantıklı nesneler hakkında veya
algılanan ve yansıtılan zihinlerimizin iç operasyonları
kendimiz, anlayışlarımızı tüm
düşünme malzemeleri.  Bu ikisi bilgi çeşmeleridir,
Bu yüzden sahip olduğumuz veya doğal olarak sahip olabileceğimiz tüm fikirler bahar yapın. "[1]

Böylece, bildiğimiz ve şimdiye kadar bildiğimiz her şey,
Zihinler nihayetinde gözlem üzerine dinlenmelidir,-
dış şeyler ve kendi zihnimiz.  Düzensiz kanadını kırmalıyız
bu tür bilgilerin ötesine geçmeyi amaçlayan bir "sebep"; ki bu
katı toprak ve boşluğa asılır.

"Ama bekle," diye bağırıyor eleştirel okuyucuyu; "O Locke'u görmedik mi
Descartes'ın yanı sıra (Bölüm 48), neyi kanıtlayamayacağını bildiğini iddia ediyor
Doğrudan gözlem yoluyla ve hatta sahip olandan meşru bir çıkarımla
Doğrudan gözlemlendi mi?  Zihnin bir
Sadece kendi fikirleri hakkında anında bilgi veya deneyim?  Nasıl olabilir
Dışarıda bunlara neden olan malzeme genişletilmiş şeyler olduğunu kanıtlayın
Fikirler?  Ve eğer deneyime itiraz ederek kanıtlayamazsa,
gözlem, dışsalın varlığını kabul etmiyor mu
Dünya, tıpkı gerçekten Descartes gibi, rasyonalist mi? "

İtiraz iyi alınmıştır.  Kendi prensiplerinde Locke'un hiçbir hakkı yoktu
dış dünyaya inanmak.  Tabii ki dünyasını çaldı;
Şiddetle aldı.  Yine de,
Yukarıda belirtilen bölüm, Locke _Malice rasyonalisti değildir
prepense_.  O ampirist olmak için.  İnanıyor
dış dünya, çünkü bunun doğrudan ortaya çıktığını düşünüyor
Duygular-tutarsız bir şekilde,
varoluş.

Sık sık sempati duymayanlar tarafından talep edildi
ampiristlerin diğerleri gibi varsayımlar yaptıkları ampirizm, ama
itiraf etme lütfu yok.  Bence açıkça itiraf etmeliyiz
İnsan bir ampirist olmak için çok çalışabilir ve tamamen başarılı olmayabilir.
Dahası, yansıma bizi sahip olduğumuzda
Bir temyiz üzerine dayanan bir doktrin olarak tanımlanmış ampirizmi
"Deneyime" çok kesin bir şey söylemedik.

_Experience_ nedir?  Doğrudan ortaya çıkan gerçeği ne kabul edebiliriz?
Bu tür soruların cevabı vermek kolay bir soru değil.  Bu bir
akıllıca tartışmak, herkesin farkına varabileceğinden daha zor
çabalarını takip etmek için birkaç yıl geçirene kadar
Filozoflar "neyin ortaya çıktığını" belirlemek için.  Yapmamız gerekiyordu
Kendi zihinlerimiz, uzay, zaman, maddenin deneyimine sahip olun.  Ne
Bu şeyler deneyimimizde açıklandığı gibi mi?  Gördük
Bu kitabın bu tür soruları cevaplayamayacağı önceki bölümleri
elden.

62. Eleştiri. -Başka bir bölümde (Bölüm 51) kısa bir süre verdim
Immanuel Kant felsefesinin açıklaması.  Doktrini aradı
"Eleştiri" ve onu "dogmatizm" ve "ampirizm" den ayırt etti.

İlk önce eleştirel olarak deneyimleyen her felsefe
Bilgi Fakültemizi incelemek ve yayılma hakkını belirlemek
Kanatları bu şekilde, Kant "dogmatizm" diyor.  Kelime daha oldukça görünüyor
en azından her zamanki anlamıyla saldırgan bir şey; Ve öyle
kullanmamak için.  Kant kelimeyi kullanırken Descartes bir dogmatistti;
Ama ona rasyonalist diyelim.  Kesinlikle yoktu
Biraz sonra göreceğimiz gibi eleştirel bir şekilde ilerleme niyeti.
Ona dogmatist dersek, onu önceden kınıyor gibiyiz
ona küfürlü bir epitet uygulamak.

Kant'a göre ampirizm, insan bilgisini deneyimlemeye sınırlar,
ve böylece dogmatisti besleyen hatalardan kaçınır.  Ama o zaman,
Hume, ampirizmin şüpheciliğe girmesi gerektiğini göstermiş gibiydi.  Eğer
Tüm bilgimizin temelleri deneyime sahiptir, nasıl bekleyebiliriz?
Sahip olduğumuzda evrensel veya gerekli gerçekleri bulmak için?  Bir olmayabilir
Daha sonra deneyim daha önce çelişiyor mu?  Ne olduğundan nasıl emin olabiliriz
olacak mı?  Sabit bir şey olduğunu ve
Dünyamızda kesin mi?

Şüphecilik, kötü bir doktrin gibi görünüyordu ve bir yol için
Kaçış, Kant tarif ettiğim uygun olana çarptı.  Bu yüzden
Bilgimizin başka bir kaynağı olmadığını koruduğumuz sürece
dünyanın üzerimize baskı yaptığı deneyimler, tabiri caizse
Olmadan, yeni deneyimler için tahmin gücünden yoksunuz
Zaten olanlara kurduğumuz genellemeleri imha edebilir
Bizi kefil etti; Ama eğer üzerine baktığımız dünyanın
fenomen dünyası, onu algılayan zihin tarafından yapılır,
Farklı bir konumda değil miyiz?

Örneğin, bir
Dünyada gerçekleşen tüm değişikliklerin yeterli nedeni.  Can a
Geçmişte neler olduğuna dair deneyim bu yasanın
Gelecekte iyi olacak mı?  Ama dünyanın olduğunu fark ettiğimizde
konuştuğumuz bir fenomen dünyasından başka bir şey değil
deneyimler ve tüm bu dünyanın inşa edildiğini daha fazla anlayın
Akılda duyular tarafından sağlanan hammaddelerin dışına,
Yasamıza daha fazla güvenmiyor musunuz?  Eğer doğası ise
Sunulan fenomenleri birbirleriyle bağlamaya dikkat edin
ve etkisi, hiçbir fenomenin yapamayacağını koruyamazız
söz konusu yasaya meydan okuyan görünüşü?  Nasıl görünebilir
Tüm fenomenlere dayanan koşullar dışında mı?  Eğer bizimse
Doğa dünyayı düzenli olarak düşünmek ve eğer bilemezsek
dünya kendimizi inşa ettiğimiz kişiyi kurtarın, tüm
Bilebileceğimiz şeyler bize garanti ediyor gibi görünüyor.

Kant'ın doktrininin olumsuz bir tarafı olduğu fark edilecektir.  Sınırlar
fenomenlere, deneyimlere bildiğimiz ve o kendisidir.
uzak, bir ampirist.  Ancak deneyim içinde bir emir bulur,
olağan anlamda deneyimden türetilmemiş şeylerin düzenlenmesi
Kelimeden, o bir ampirist değildir.  Kendi doktrini ödedi
Söylediğim gibi ona "eleştiri" deme iltifatı.

Şimdi, okuyucuya başka bir yerde olduğu gibi, onun muhafaza etmesi için yalvarıyorum
kelimelere bağlanan dernekler.  Kant'ın doktrini çağırırken
"Eleştirel Felsefe", eleştirel olmayan bir tehlike altındayız
Başkalarının özgür olduğuna eleştirel olmayan bir şekilde inanmaya yönlendirerek ve yönlendirerek
"dogmatizme" bağlanması beklenebilecek kusurlardan ve
ampirizm.  Böyle bir pozisyon,
Üç tip doktrinin her birinin en dikkatli incelenmesi
Yaptığı varsayımlar ve çizdiği titizliğin
Bu tür varsayımlara dayanarak çıkarımlar. Biz olabiliriz
"gereksiz etkiye" daha iyi dayanabilmek için dikkat çekiyorum
Aşağıdaki noktalar:-

(1) Eleştirel yapma girişiminin
bilgimizin temellerine inceleme ve bunu belirlemek için
Kapsam, hiçbir şekilde yeni bir şey değildir.  Yunanlılar arasında Platon, Aristoteles,
Stoacılar, Epicureans ve şüpheciler soruna saldırdı.
Tabii ki, kendisini bu adamlara kesin formda sunmadı
içinde Kant'a sunduğu, ancak her biri endişe duyuyordu
Soruya bir cevap bulmak için: Kesinlikle bir şey bilebilir miyiz;
Ve eğer öyleyse, ne?  Tamamen kritik olmayabilirler, ancak
Kesinlikle girişimde bulundular.

O, o zamandan beri,
zaman, geleneği sürdürdü ve sadece descartes'tan bahsedecek
ve yukarıda öne çıktığım Locke,
Kant'ın kendisiyle tezat oluşturduğu iki tür doktrin.

Descartes'ın bilgisini ne kadar çaba gösterdiğini görmek için
eleştirel bir inceleme ve herhangi bir tür haksız varsayımlardan kaçınmak,
Birinin sadece bu büyüleyici küçük işini okumak gerekir,
"Sebebini haklı olarak yürütme yöntemi üzerine söylem."

Gençliğinde Descartes, bize bilgilendirdiği gibi istekli bir öğrenciydi; Ancak,
Genellikle reçete edilen tüm eğitim sürecini bitirdiğinde,
Kendini o kadar şüpheler ve hatalarla dolu buldu ki bunu hissetmedi
Öğrenme konusunda ilerlemişti.  Yine de iyi eğitilmişti ve
diğerleri kadar parlak olarak kabul edildi.  Yargılamaya yönlendirildi
komşu kendi başına ve bu kadar kesin olmadığı sonucuna varmak
Diyelim ki öğrettiği gibi bilim.

Yıllar ve deneyim ile olgunlaştıktan sonra, Descartes görevi belirledi
yukarıda konuştuğum, tüm vücudu süpürme görevi
onun görüşleri ve genel ve sistematik bir
Yeniden yapılanma.  Çok önemli bir işin olması gerektiğini düşündü, yaklaştı
sünnetle; Bu nedenle, belirli yöntem kurallarını formüle etti.

"Birincisi," diye yazıyor, "asla gerçek için hiçbir şeyi kabul etmeyecekti
açıkça böyle olduğunu bilmiyor muydu; yani, acele etmekten kaçınmak ve
önyargı ve kararlarıma olandan daha fazlasını dahil etmek
tüm nedeni dışlayacak kadar net ve belirgin bir şekilde aklıma sunuldu
şüphe için. "

Filozofumuzun tasarımı buydu ve
bu konuda.  Yukarıdaki sonucu gördük.  Sanki Descartes vardı
İnsanlarla dolu belirli bir odanın özgür görünmediğine karar verdi
şüpheli karakterlerden ve daha sonra her birini temizlemişti
Sadece kendilerini kanıtlayanları okumak için kendini kapıya göndermek
saygıdeğer.  Toplanmayı başaranları incelediğimizde,
Tüm eski arkadaşlarını tercih ettiğini keşfedin.  O sadece _cannot_ şüphe
onlara; "Doğal Işık" tarafından kefil değiller mi?  Yine de,
Descartes'ın cemaatini çok fazla elemesini unutmamalıyız
Ruh travası.  Eleştirel olmaya çalıştı.

John Locke'a gelince, "okuyucuya epistle" yi açıklıyor.
"denemenin" bir önsözü olarak duruyor,
İşler yapıldı.  "Seni rahatsız etmek için uygun muydu," diye yazıyor "
Bu makalenin tarihi, sana söylemeliyim ki, beş veya altı arkadaş
Odamda buluşma ve çok uzak bir konuda söylemiş
Bu, kendilerini hızla bir standda buldu,
Her tarafta yükseldi.  Bir süre kendimizi şaşırttıktan sonra
bizi şaşırtan bu şüphelerin çözümüne yaklaşmak
Yanlış bir kurs aldığımız düşüncelerime girdi; Ve bizden önce
kendimizi bu tür sorgulamalara koyun,
Kendi yeteneklerimizi inceleyin ve anlayışlarımızı hangi nesneleri görmek için
başa çıkmak için uygun ya da değil. "

Bu sorun, kendi başına küçük arkadaş çevresine önerilen bu sorun,
Locke ciddiyetle saldırdı ve sonuç olarak çok sayıda
Yıllar sonra o zamandan beri çok ünlü olan çalışma.  Kitap
Kelimenin tam anlamıyla, çok farklı bir eleştiri olmasına rağmen nedenin bir eleştirisi
Kant tarafından çalıştı.

"Eğer, anlayışın doğasına ilişkin bu soruşturma ile," diyor Locke,
"Güçlerini, ne kadar uzağa ulaştıklarını, şeyleri keşfedebilirim
Herhangi bir dereceye kadar orantılıdırlar ve bizi başarısızlığa uğratırlar; Sanırım
İnsanın yoğun zihniyle daha fazla olmak için yararlanmak faydalı olabilir
kavrayışını aşan şeylerle karışırken dikkatli; Durdurmak
Tetherinin en üst düzeyinde olduğunda; Ve oturmak için
muayene üzerine bulunan şeylerin sessiz cehaleti
kapasitelerimizin erişiminin ötesinde. "[2]

Görevin zorluklarına yazarımız tamamen canlı: "
Göz gibi anlamak, hepsini görmemizi ve algılamamızı sağlar
Diğer şeyler, kendisine dikkat etmiyor; Ve sanat ve acılar gerektirir
Uzaktan ayarlamak ve kendi nesnesini yapmak için.  Ama ne olursa olsun
Bu soruşturmanın önünde yatan zorluklar, ne olursa olsun
Bu bizi karanlıkta kendimize çok fazla tutar, eminim ki
Işık Kendi zihinlerimize izin verebiliriz, yapabileceğimiz tüm tanıdıklar
Kendi anlayışlarımızla yapmak, sadece çok hoş olmakla kalmayacak, aynı zamanda
Düşüncelerimizi aramaya yönlendirirken bize büyük avantaj sağlayın.
diğer şeyler. "[3]

(2) Böylece, birçok erkek eleştirel bir felsefe üretmeye çalıştı ve
Kant'ın kelimeleri kullandığı gibi aynı anlamda.  Kimler
onlardan sonra geldim, yeterince olmadıklarına karar verdiler
eleştirel, haksız varsayımlar yapmışlardır.  Biz geldiğimizde
Kant'ı okumak için, felsefenin tarihini okuduysak
kâr, kendimize aynı günah işlemediyse sormayı unutmayın
yol.

Örneğin, soracağız;-

(a) Kant, deneyimde sentetik bulduğumuzu korumak için haklıydı
Deneyim üzerine kurulmamış yargılar (Bölüm 51), ancak verim
Ampirikçinin ulaşamayacağı gibi bilgiler?  Var
kanıta sahip olduğu kararları düşünenler
Onun çekişmesi-örneğin matematiksel-bu değil
karakter.

(b) Dünyamızın tüm düzeninin olduğunu varsayarak haklı mı?
Zihnin aktivitesi nedeniyle ve sadece hammadde
"Verilen" duyular aracılığıyla?  Böyle bir
ifade ve tüm anlamda olmasa da, en azından
Son derece yanıltıcı, çünkü gerçekten yok gibi görünüyor
Dış dünya.  Dahası, doktrinin
Ne açık ne de uygun kanıtlara duyarlı.

(c) Kant, atfetsek bile,
"Form" veya dünyanın yerli faaliyetine bildiğimiz düzenlemesi
Bilgimizin zihni, gerekliliği ve evrenselliği güvence altına alındı ​​mı?
Teklifin, ne olursa olsun,
Yeterli neden, "düşünce biçimidir".  Biz ne garanti var
"Düşünce biçimleri" hiç değişmez kalmalı mı?  Eğer bir
Ampirikçinin doğru olanın
Geçmiş, gelecekte, dünyanın daha önceki deneyimleri doğru olacak
daha sonra çelişmeyecek; Kantian için ne
deneyiminde bulduğu emrin
Mutlaka ve her zaman gelecekteki tüm deneyimlerin sırası mı?
Bir varsayımı zihin alanına aktarmak onu daha az yapmaz
bir varsayım.

Bu nedenle, Kant'ı iyi olmakla suçlamak mantıksız görünmüyor
rasyonalist bir anlaşma.  Bilgimizi sahaya sınırlamaya çalıştı
deneyim, bu doğrudur; Ama bir dizi varsayım yaptı
Kesinlikle kendi başlarına parlamayan deneyimin doğası
hafif ve birçok düşünceli insanın aciz olarak gördüğü
gerekçe. Kant'ın Alman felsefesindeki ünlü halefleri Fichte (1762-1814),
Schelling (1775-1854), Hegel (1770-1831) ve Schopenhauer (1788-1860),
Hepsi dürtülerini "eleştirel felsefeden" aldı ve yine de her biri
Doktrini nispeten bağımsız bir şekilde geliştirdi.

Burada bu adamların sistemlerini karakterize etmek için alan alamıyorum;
Sadece hepsinin doktrinle güçlü bir kontrast oluşturduğunu ve
son bölümde belirtilen İngiliz filozoflarla yöntem,
Locke, Berkeley, Hume ve Mill.  Eğer bir tane olabilirse,
Böyle bir kelime kullanın; Ve İngilizceyi okumaya alışkın olana
felsefe, kanatlarını yaymaya ve tehlikeye atmaya hazır görünüyorlar
İncelenin düzgün bir şekilde gerçekleştirilmeden en cesur uçuş
kendilerini desteklemeleri gereken atmosfer.

Ancak, gerçek sonuçlar hakkında görüşün ne olursa olsun
Bu Alman filozoflar tarafından elde edilen, açıkçası,
spekülatif gelişimini açıkça anlamak isteyen
Düşünce, dikkatli bir şekilde okumadan vazgeçmeyi göze alabilir.  Fazla
Kendi günümüzün İngiliz felsefesinden bile,
Sayfalarına bakmayanlar.  Böylece Kant'ın düşüncesi
ve Hegel Thomas Hill Green (1836-1882) ve
Caird kardeşler; Ve etkileri kendini çok hissediyordu
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da.  Akıllıca eleştirilemez
Yazarların nasıl olduğunu bilmedikçe, bakış açılarından yazılmış kitaplar
Doktrinleriyle ve geliştirildiklerinden geldi.

63. Eleştirel ampirizm.-
Rasyonalistler "ebedi gerçeklere" itiraz ettikleri görülüyordu.
onları takip edenler ebedi gerçekler olduğunu kabul edemezlerdi?
Tümü.  Geçerliliğe göre ilerlediler
bir kerede söz konusu.

Ampirist Locke, tüm bunları reddeddi ve sonra da
başkalarının onaylayamayacağı ve onaylayamayacağı varsayımlar.  Kant yaptı
aynı türden bir şey; onun "eleştirisini" olarak göremeyiz
tamamen kritik.

Bu tür hatalardan nasıl kaçınabiliriz?  Nasıl dikkatli bir şekilde yürümek ve etrafta dolaş
bize göründüğü gibi, başkalarının düştüğü çukur?  Ben de yapabilirim
Okuyucuya açık bir şekilde söyle, eğer bekliyorsa umudunu çok yüksek ayarladığını
Tüm hatalardan kaçının ve kendisi için bir felsefe çalışması
Talep edilemez saygı duyar.  Yansıtıcı düşüncenin zorlukları çok
Harika ve bizimle birlikte bu gerçeğin bir bilincini taşımalıyız ve
En değerli sonuçlarımızı gözden geçirme isteği.

İlk zorluğumuz, varsayarak başlamamız gerektiği gibi görünüyor
_something_, eğer sadece çalışacak malzeme olarak.  Başlamalıyız
Felsefe _Some Where_.  Nereden başlayacağız?  Düşmeyebilir miyiz
en başta hataya mı?

Bu cildin önceki bölümlerinde belirtilen doktrin,
Zihnimiz ve
ortak deneyimimizde yapılmış gibi görünen ve
Bilimlerde genişletilmiş ve sistematize edilmiştir.  Ama yapmamız gereken ısrar ediyor
Böyle bir kabulü sadece geçici olarak kabul edin,
Dikkatli bir eleştirinin kavramları ve her zaman koruyucumuzda olmalı
aceleci varsayımlara karşı.

Tarihsel çalışmanın üzerine koyduğu ışığın değerini vurgular.
hepimizin kullanması ve kullanması gereken kavramların gerçek anlamı, ancak
sık sık yolda tökezmenin taşları olduğunu kanıtladı
onları istihdam edenler.  Pitchword analizidir, her zaman
analiz; ve bu kadar sık ​​geçenlerin kararsız bir güvensizliği
"Kendine açık" gerçekler.  Analiz etmek için görevi olarak görüyor
deneyim, sadece tatmin edici gerçekleştirmeyi sürdürürken
Böyle bir analizin deneyimin gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarabilir ve
Yanlış yorumlardan kavramlar.

Bir deneyim hesabı vermek için böyle bir girişim olarak kabul edilemez.
temelde yönteminde yeni. Her filozof, kendi yolunda,
Deneyimi eleştirir ve yorumunu arar.  Ama biri olabilir,
Birinin öncülleri örneği ile uyarılan,
Yarı analiz tehlikesi ve aceleci varsayımlar ve
Yahudi ve Dikkat Uygunluğu.

Kolaylık için, doktrini _critik ampirizm olarak adlandırdım.  BEN
okuyucuyu baştan çıkarıcı unvan aleyhine uyarın ve ona
Doktrin kararında onu haksız yere etkilemesine izin verin.

64. Pragmatizm.-Bunu kapatmadan önce yapmalıyım doğru görünüyor
bölüm, pragmatizm hakkında birkaç kelime söyle,
son birkaç yılda tartışıldı.

1878'de Bay Charles S. Peirce, _popüler bilim için bir makale yazdı
Aylık_
endişenin netliği aşağıdakiler: "Hangi etkileri düşünün, hangi
Muhtemelen pratik rulmanlara sahip olabiliriz,
Bizim anlayışımız.  O zaman, bu etkiler hakkındaki anlayışımız
nesne anlayışımızın tamamı. "

Bu düşünce başkaları tarafından alındı ​​ve
Bay Peirce, bazı şüphelerle saygılar.  Özellikle [4]
Profesör William James'in elinde aldığı gelişme
Onun iki makalesi, "İnanma İsteği" ve "Felsefi anlayışlar
ve pratik sonuçlar. "[5] Profesör James genellikle
en başta pragmatistler arasında.

Pragmatizmi tanımlamaya çalışmayacağım, çünkü
Doktrin henüz bu formülasyon kesinliğine ulaşmıştır.
bir tanım gerektirir.  O kadar çok şey yapmamalıyız
net bir doktrin, sınırları ve sonuçları
kendini belirgin hale getiren bir eğilim gibi ayrıntılı olarak çalıştı
Çeşitli yazarların eserleri biraz farklı şekillerde.

Kabaca bunu _true_ olarak alma eğilimi olarak tanımlayabilirim
_useful_ veya _serviceable_.  İkisinde iyi resmedilmiştir
yukarıda referansın yapıldığı makaleler.

Böylece Profesör James, tatmin edici olmayanlık ve
Felsefi ve Bilimsel Bilgi Belirsizliği: "Amaç
Kanıt ve sertifika şüphesiz oynamak için çok iyi ideallerdir, ancak
Bu mehtaplı ve rüya ile ziyaret edilen gezegende nerede bulunurlar? "

Şimdi, ulaşmanın imkansız göründüğü şeyler arasında
Entelektüel sertifikaya göre, büyük pratik anlar var,
ve yaşamın davranışını derinden etkiler; Örneğin, doktrinler
din.  Burada sadece şüpheci bir tutum dayanılmaz görünüyor.

Bu gibi durumlarda, Profesör James, "
Kendi Refanımız İrademizi cezbetmek için yeterince canlı olan herhangi bir hipotez. "

Burada mantıklı bir soru olmadığını fark etmek önemlidir
Sağ.  Hangisiyle ilgili olarak,
Profesör James, entelektüel kanıt arayamayız.  Öyle
inandığımızı varsaydığımızı varsaydım çünkü inanmayı seçtiğimiz-inandık
keyfi olarak.

"Canlı" bir hipotezin ne olduğunu fark etmek daha önemlidir.
Bir insanın başka bir adamın iradesini cezbetmek zorunda değildir.  Yazarımız olarak
Bir Türk doğal olarak bir şeye inanmak isteyecektir ve
Christian bir başkasına inanmak isteyecektir.  Her biri inanmak için
İnanmak için tatmin edici bir şey olarak onu etkileyen şey.

Bu doktrine ne söyleyelim?  Sanırım bunun olduğunu söylemeliyiz
Açıkçası gerçeğe ulaşma felsefi değil.  Dolayısıyla
bu bölümde sahip olan denemeler arasında bir yer yok
şeylerin gerçeğine ulaşmak için yapıldı.

Aslında, gerçeklerle değil, varsayımlarla ilgilidir ve
Hayır temelinde yapılması gereken varsayımlarla
kanıt.  "Görünüşler" ile ilgilidir.

Ayrım çok önemli bir ayrımdır.  Türkimiz istekli
Buna inanmak için hipotezini doğru hale getirin; Ama bunu yapabilir _seem_
Doğru. Neden doğru olup olmadığını doğru görünmesini istiyor ya da
Olumsuz?  Neden öznel bir duyguya ulaşmaya çalışıyor?
Kesinlik, şüphelerini mantıklı bir şekilde çözerek değil, onları görmezden gelerek mi?

Cevap bize yazarımız tarafından verilir.  Ortasında yaşayan
Şüpheler ve Düğümünü İnanç Kılıcı ile kesmeyi reddediyor, özlüyor
hayatın iyiliği.  Bu pratik bir sorun ve küçük olmayan biri
an.  Bu kitabın son bölümünde ne olduğunu belirtmeye çalıştım
Bir erkeğin şüpheleriyle karşı karşıya kaldığında yapması akıllıca olur
çözemez.

Genel soruya yanlış bir inancın bile olmayabileceği soruya
Bazı durumlar, hiç inançtan daha hizmet edilebilir olmak, ben
girilmiyor.  Vurgulamak istediğim nokta, tüm
_ bir inanç üretmek ve _ _ arası bir
gerçek_.

Bunu, erkeklerin etkisi altında olduğu bir gerçek olarak kabul etmeye zorluyoruz
hissetmek, kanıt yokluğuna inanabilir veya bunun için
Madde, kanıtlara rağmen inanabilir.  Ama bir gerçek olamaz
kanıt yokluğunda veya olumsuz karşısında kurulmuş
kanıt.  Ve çok geniş bir alan var
Bize kanıt yokluğunda benimsenen inançların
Yanlış inanç olma tehlikesi.

Pragmatist, Türk'i kınamak için geri kalanımızla katılacaktı veya
yükselişe veya düşüşe inanmak isteyen Hıristiyan
ve piyasanın durumuna danışmayı reddedecekti.  Bazı
Hipotezler, olağan olayların seyrinde,
doğrulama.  O zaman inançların ve gerçeklerin acı verici bir şekilde farkına varırız
oldukça farklı şeylerdir ve uyum içinde olmayabilir.

Şimdi, pragmatist prensibini bu alana uygulamıyor.  O
bunu, bilgisiz olarak adlandırılmayacak olanla sınırlar.
Yok edilemez.  Hipoteze inanmak isteyen Türk
Dindar bir Türk olarak ona hitap ediyor, böyle bir tehlike yok
hisse senetlerinin yükseleceğine inanmak isteyen adam gibi uyanıyor veya
aşağı.  Ama bunun ne anlama geldiğini işaretleyin: Bu, tehlikede olmadığı anlamına gelir.
Gerçeğin gerçekte ne olduğunu bulmak_.  İçinde olduğu anlamına gelmez
gerçeğe sahip olmak.

Diyorum ki, tartıştığımız doktrin bir yöntemi değil
gerçeğe ulaşmak.  Gerçekten yapmaya çalıştığı şey,
Bize ne olduğunu keşfedemediğimizde hareket etmemiz nasıl ihtiyatlı
gerçek. [6]


[1] "İnsan anlayışıyla ilgili bir makale" Kitap II, Bölüm I,
Bölüm 2.

[2] Kitap I, Bölüm I, Bölüm 4.

[3] Kitap I, Bölüm I, Bölüm 1.

[4] "Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü," Makale "Pragmatizm."

[5] 1897 ve 1898'de yayınlandı.

[6] Daha sonraki pragmatizm gelişmelerine atıfta bulunmak için bkz.
Sayfa 312.




V. Felsefi Bilimler


Bölüm XVI

MANTIK

65. Giriş: Felsefi Bilimler.-İlk olarak söyledim
Bu kitabın (Bölüm 6) bir grup olduğunu
ilinin
Günümüzde felsefenin öğretmeni.  Önceki bölümlerde sahip olmak,
Yansıtıcı düşüncenin doğası, problemlerin bir açıklaması göz önüne alındığında
kendilerini sunan dünyaya ve zihne dokunmak
yansıtmak ve bazı felsefi teorileri
Bu tür bir yansıma içinde,
Felsefi Bilimler.

Bunlar arasında mantık, psikoloji, etik ve estetik dahil ettim,
Metafizik ve Felsefe Tarihi.  Ben dahil etmedim
epistemoloji veya ayrı bir disiplin olarak "bilgi teorisi" ve
Bunun nedenlerim Bölüm XIX'te görünecek.  Bunu belirttim,
Listeyi tamamlayın, din felsefesini eklemeliyiz ve
Bilimlerin ilkeleri ve yöntemleri hakkında bir soruşturma
genel olarak. Neden soruldu, bu grup disiplin grubu olarak görülmelidir.
Filozofun alanı, diğerleri hariç tutulduğunda?  Bunun cevabı
sadece bir şekilde yalan söyleme gerçeğinin açıklamasını bulan soru
Tarihsel kaza tatmin edici ilan edildi ve korundu
felsefi bilimler, kendimizi bulduğumuz bilimlerdir
yansıtıcı düşüncenin sorunlarına geri döndü.

Bu görüşün gerçeğini göstermek amacıyla bir tane alacağım
Bir Felsefi Bilimler tarafından.  Felsefe Tarihinin I
işin bu bölümünde konuşmayacak, ancak bunu ele alacak
Bölüm XXIII.

66. Geleneksel mantık.-Çoğumuz,
Jevons'un "Dersleri gibi bazı temel kılavuzların çalışmasında mantık
Mantıkta. "

Bu tür kitaplarda terimlerin şeyleri ve sınıflarını nasıl temsil ettiğini gösteriyoruz.
şeyler veya özellikleri ve bunları nasıl birleştirdiğimiz veya
ifadeler.  Uzunluk olarak hangi ifadelerin yapılabileceği bir
diğer bazı ifadelerin temeli ve neyin olmayabileceği; ve vurgu
yanlış anlaşılmasından kaynaklanan tehlikelere atılan
düşüncelerimizi ifade etmek zorunda olduğumuz dil.  Nihayet,
bizim için deneysel yöntemler var.
Bilimlerdeki işçiler,
Mirasımız haline gelen dünya.

Bu tür kitaplar yararlıdır.  Bir öğrencinin yapması kesinlikle küçük bir kâr yok
içine girdiği adımları inceleme alışkanlığını kazanın
belirli bir bilgiye sahip olmak ve hızlı bir göze sahip olmak
Gevşek ve tutarsız gerekçeler.

Ancak kişinin böyle bir kitabı inceleyebileceği ve
ancak uçağı olarak adlandırılabilecek şeyler konusunda oldukça tutarlı bir şekilde
ortak anlayış.  Kişi tümde yapılan varsayımları yapıyor gibi görünüyor
Özel Bilimler, _E.G._ Bir dünyanın olduğu varsayımı
gerçek şeyler ve onları tanıyabiliriz ve onlar hakkında neden olabiliriz.  Biz
Bu tür sorunlara tanıtılmadı: What _is_ Truth?  ve _any_
Bilgi geçerli mi?  Ne de bir kerede görünmüyor gibi görünmüyor
mantığı bu şekilde okumak, kendini felsefi ile işgal ediyor
disiplin.

67. "Modern Mantık"-Öğrencinin dönmesi çok şaşırtıcı
yukarıda belirtilen gibi bir ders kitabından diğerlerine
aynı bilimle işgal edilecek ve henüz, hangisi,
Oldukça farklı şeyleri tedavi ediyor gibi görünüyor.

Böylece, Dr. Bosanquet'in "mantığın temelleri" üzerine yaptığı küçük çalışmada
Okuyucu bir kerede doğası gibi sorulara dalmıştır.
bilgi ve gerçek dünya tarafından kastedilen şey.  Biz uğraşıyor gibiyiz
Anlamayı öğrendiğimiz gibi, metafizikle ve mantıkla değil
dönem.  Listici bu şeyleri nasıl kabul eder?
eyaletinde mi?

Günümüzde çok sayıda yazar, bu konuda mantığı tedavi ediyor
yol ve bazı büyük ön planlarda,
Filozof tartışmasız kendi başına tanır.  "Modern terimi
mantık "genellikle bu tür bir mantığı belirtmek için kullanılır;
değil, genellikle doğa bilimlerinin modasından sonra,
belirli varsayımların temeli ve bazılarına daha derin sorular bırakın
diğer disiplin, ama kendisi için şeylerin dibine girmeye çalışır.
Metafizikle karşılaşma eğilimi, bunlarda tuhaf bir şekilde işaretlenir
Filozof Hegel'in çalışmalarından etkilenen yazarlar.

Burada neden bir okula ait olanların daha fazla olduğunu sormayacağım
metafizik olmaya, başka birine ait olanlardan daha eğilimlidir, ancak
Mantıkçıların neden genel olarak daha geniş sorusuna yaklaşacak
diğerlerinde çalışanlardan daha metafizik olmaya meyilli
Örneğin matematik gibi özel bilimler.  Genel
eğilim hiçbir soru olamaz.  Tek sorun: neden bu
eğilim var mı?

68. Mantık ve Felsefe. -aritmetik bilimini kontrast yapalım
mantıkla; Ve bununla ilgili olarak, aşağıdaki noktaları dikkate alalım:-

Mantık gibi, bir _General_ Bilimi, tedavi edilen şeyler
Birçok bilimde numaralandırılabilir.  Sadece belirli bir yönü düşünüyor
şeylerin.

Şimdi, işler sayılabilir, birlikte eklenebilir, çıkarılabilir, vb.
sade adamın deneyimi ile garanti edilir; ve yöntemleri
şeylerin sayısal ilişkilerinin belirlenmesi yavaş yavaş geliştirilir
Gözlerinden önce, büyük basitliğin operasyonlarından başlayarak.
Ayrıca, doğrulama mümkündür ve belirli sınırlar dahilinde
Doğrudan inceleme ile doğrulama.

Buna, yavaş yavaş bir para cezası oluşturulduğunu ekleyebiliriz
açık semboller sistemi ve bir erkeğin bilmesi mümkündür
Sadece uğraştığı şey.

Böylece, belirli bir dövülmüş yol elde edildi ve bir adam seyahat edebilir
bu çok iyi, dikkatini çekmeden
yansıtıcı düşünce.  Başladığı sayıların bilgisi
Yolculuğu üstlenecek yeterli ekipman.  Bu
Doğru yolda elde edilen sonuçlar tarafından kanıtlanır.  Kural olarak,
Anlaşmazlıklar iyi eğitilmiş matematiksel yöntemlerle çözülebilir.

O halde, ilk varsayımlar konusunda ortak bir anlaşma var ve
Çalışma yöntemleri ve haklı gösteren yararlı sonuçlar elde edilmektedir.
ikisi birden.  Burada özel bir bilimin normal özelliklerine sahibiz.

Bununla birlikte, matematik bilimlerinde bile unutmamalıyız.
Dövülmüş bir yol elde edilmeden önce,
Sayılar ve kanıtların tutulması yeterince yaygındı.  Ve biz
Dövülmüş yolun görünmediği yerde bile,
Tamamen tatmin edici, erkekler üzerinde düşünmeye yönlendiriliyor gibi görünüyor
varsayımlarının önemi ve yöntemlerinin doğası.

Böylece, bir erkeğin sormaya yönlendirilmesi doğal olmadığını görüyoruz; Nedir
Gerçekten eksi bir miktar mı?  Hiçbir şey yoktan daha az olabilir mi? ya da o
Soruları gündeme getirmelidir: Biri haklı olarak sonsuzdan söz edebilir mi
sayı?  Bir sonsuz sayı diğerinden daha büyük olabilir mi ve eğer öyleyse,
Daha büyük ne anlama gelebilir?  Sonsuzluklar nelerdir? Ve ne demek olabilir
farklı sonsuz emirlerle?

Kendisini bu tür sorularla ilgilendiren kişi
kendisi felsefi yansımaya.  Onlar tarafından cevaplanmadı
Matematiksel yöntemler kullanma.

Şimdi mantığa dönelim.  Ve başlamak için,
Uygulamasında matematik bilimlerinden daha geniş.  Öyle
her alanında _evridence_ neyin oluşturduğunu keşfetmekle ilgilidir.
soruşturma.

Biraz geliştirilebilecek bir mantığın bir parçası var, bu doğru
Matematik modasından sonra.  Böylece ikisini inceleyebiliriz
Açıklamalar: Bütün erkekler ölümlü ve Sezar bir erkektir; Ve görebiliriz
Açıkçası, bunların gerçeği göz önüne alındığında, Sezar'ın
ölümlü.  Bu tür olası çıkarımların bir listesini yapabiliriz ve
İki ifadenin gerçeğinin hangi koşullar altında ima edildiğine dikkat edin
üçte birinin gerçeği ve hangi koşullar altında çıkarım yapamaz
yapılacak.  Sonuçlarımız bir sembol sisteminde ortaya konabilir.  Olduğu gibi
Matematik, gerekçelendirilen belirli şeylerden soyutlayabiliriz,
ve kendimizi sadece akıl yürütme biçimleriyle ilgilendirin.  Bu bize veriyor
_Syllogism_ teorisi; mantığın bir parçası
Matematikçi evinde çok hissetmeye yatkındır.

Ancak bu hiçbir şekilde mantık değildir.  Aşağıdakileri ele alalım
Puanlar:-

(1) Sadece hangi ifadelerin yapılabileceğini bilmekle ilgilenmiyoruz
diğer bazı ifadelerin temeli.  Neyin doğru olduğunu bilmek istiyoruz
Ve yanlış olan.  Şunu sormalıyız: Bir erkeğin bunları kurma hakkı var
belirli ifadeler ve onlardan akıl yürütme?  Bazı erkekler olarak kabul ettiğini
Başkaları tarafından reddedilen gerçek binalar şüphesiz bir gerçektir.
Böylece, bazı filozoflar tarafından korunur.
Doğamıza itici olan evrenin herhangi bir görüşü olamaz
Doğru. Bunun tartışmasız geçmesine izin verelim mi?  Ve etik olarak, bazıları
her koşulda yalan söylemenin yanlış olduğunu; diğerleri var
bunu reddetti ve bazı durumlarda bunu kabul etmişti-örneğin, tasarruf etmek
hayat ya da büyük ve düşmemiş acıyı önlemek için-izin verilebilir.
Kendimizi sadece her insanın yaptığı kesintilerle ilgilendirir miyiz?
varsayılan tesislerinden ve gerçeğinin gerçeğine dikkat etmeyin
Tesisler kendileri?

(2) Yine.  İlginin erkeklerin büyük kitlesi
Özel sembollerde değil, hepimizin kullandığı dilde ifade edilir.
Ancak dil çok kusurlu bir enstrüman ve her türlü
Düşüncelerini ifade edenler için yanlış anlamalar mümkündür.
BT.

Çok az erkek söylediklerinde ne kadar ima edildiğini tam olarak bilir.  Eğer ben
Diyelim: Bütün erkekler ölümlüdür ve bir melek bir erkek değildir; Bu nedenle, bir melek
ölümlü değildir; Bir kerede herkes için ne kadar açık değil
Benim iddiam kusurlu.  Tartışan: Tüyler hafiftir; Işık
karanlığın aksine; Bu nedenle, tüyler karanlığa aykırıdır; ki
zorluk çekmeden suçtan hüküm giymiş.  Ama aynı türden argümanlar,
Ve oldukça kötü, daha az konularda öğrenilen çalışmalarda bulunacak
Bize tanıdık ve genellikle yanlışlığı tespit edemiyoruz.

Böylece, Herbert Spencer aslında dördüncü ve beşinci
"İlk İlkeleri" nin bölümleri aşağıdaki gibi:-

  Bilinmeyenlerin bilincindeyiz,
  Bilinmeyen fenomen perdesinin arkasında yatıyor,
  Bu nedenle, fenomenlerin perdesinin arkasında ne olduğunu biliyoruz.

Sadece kritik okuyucudur.
İlk satır "bilincin hammaddesi" ve bilinemez
İkincisi, bilinçte olmayan bir şey var.  İki Duygu
"Işık" kelimesinin birbirinden daha farklı değildir.  Çok
Görünen argümanlar boldur ve genellikle çok hassasiyet gerektirir
yanıltıcı karakterlerini tespit edebiliyor.

Yukarıda belirtilen iki noktayı dikkate aldığımızda görüyoruz
Listicinin her fırsatta bilgimizi yansıtmaya zorlandığını
çünkü erkekler normal olarak yansıtmazlar.  Sormaya yönlendirilir: gerçek nedir?  O
erkeklerin yaptığı varsayımları eleştirel olarak kabul edemez; Ve o olmalı
gerçek anlamın ve
kelimelerle ifade edilen ifadelerin bütün anlamı.  Basit olarak bile
Genellikle çalışmalarımıza başladığımız mantık, incelemeyi öğreniriz
Yansıtıcı bir şekilde ifadeler; Ve daha derine indiğimizde bir kerede
felsefi sorunlarla temas halinde.  Açıkçası bizim görevimiz
deneyimimizin doğası ve
Kanıtın anlamı yansıtıcı tarafından elde edilebilecek.

O zaman mantık yansıtıcı bir bilimdir ve bunun şaşırtıcı değil
felsefi bilimlerden biri olarak yerini aldı.




Bölüm XVII

Psikoloji

69. Psikoloji ve Felsefe.-Sanırım bölümde yeterince söyledim
II (Bölüm 10) Psikolojiden bahsettiğimizde ne demek istediğimiz hakkında
Doğa bilimleri ve bağımsız bir disiplin olarak.  Kesinlikle var
Kafanız karışmasını umursamayacak birçok psikolog
Filozoflar ve felsefeyi şüphe ile kabul eden bazıları var.

Bununla birlikte, psikoloji genellikle
Felsefi grup.  Durum böyle düşünülebilir
Psikologun kendisinin nasıl konuştuğunu gördüğümüzde şaşırtıcı
Biliminin felsefe ilişkisi.

"Ben tuttum," diye yazıyor Profesör James [1]
hepimizin ortak mülkü haline geldi, "bakış açısına yakın
Kitap boyunca Doğa Bilimleri.  Her doğal bilim varsayar
belirli veriler eleştirel olmayan bir şekilde ve unsurlara meydan okumayı reddediyor
kendi 'yasaları' aralarında ve kendi kesintileri
devam ediyor.  Psikoloji, sonlu bireysel zihin bilimi,
verileri olarak varsayar (1) _thoughs ve duygular_ ve (2) _A Fiziksel
World_ Bir arada var oldukları zaman ve mekanda ve (3) _'ler
Bilmek_. Tabii ki, bu verilerin kendileri tartışılabilir; ama
Bunların (diğer unsurlardan) tartışılması metafizik ve
Bu kitabın ilinin dışına çıkıyor. "

Bu, doğal olarak psikoloji kapsamının takdire şayan bir ifadesidir.
bilim ve ayrıca metafiziklerin bilimlerle ilişkileri.  Ancak
Profesör James'in bu cümleyi yalnız başına alması adil olmaz,
ve onun görüşüne göre, psikolojiyi ayırmanın kolay olduğunu varsaymak için
tamamen felsefeden.  "Okuyucu," diye söyler bize bir sonraki
paragraf, "boşuna kitapta herhangi bir kapalı sistemi arayacaktır.
esas olarak, açıklayıcı detayların kütlesi,
Yalnızca görevinin ağırlığına yaşayan bir metafizik
Başarılı bir şekilde başa çıkmak. "Ve önsözün açılış cümlesinde
Bazı bölümlerinin olduğundan daha "metafizik" olduğunu bize bildiriyor.
Konuyu ilk kez ele alan öğrenciler için uygundur.

Yazarın, bir
felsefe ve psikoloji arasındaki açık çizgi ve ikincisini ilan etmek
Tamamen bağımsız, bence kabul etmeliyiz.  Bağımsız Bir Bilim
uğraştığı şeylerden emin olmalı.  Bunlar nerede
belirsiz ve belirsiz ve sürekli anlaşmazlık konusudur,
güvence ile ileriye doğru yürüyemez.  Biri geri dönmek zorunda kalıyor
ve verileri kendileri inceleyin.  Özelin dövülmüş pisti
Bilim tatmin edici bir şekilde inşa edilmemiştir.

Psikoloji biliminin henüz olmadığını itiraf etmek zorunda kalıyoruz.
eleştirel bir incelemenin
temeller gereklidir ve dövülmüş yolun inşası
hala devam ediyor.  Bu, illüstrasyonlarla netleştirmeye çalışacağım.

Psikolog zihni inceliyor ve nihai çekiciliği olmalı
içgözlem, zihinsel fenomenlerin doğrudan bir gözlemine ve
dış şeylerle ilişkileri.  Şimdi, eğer zihinsel gözlem
fenomenler basit ve kolay bir şeydi; Sadece olduğumuz gerçeği
duyumların ve fikirlerin bilincinde, olduğumuzu ima etti
onların bilincinde ve onları doğrulukla tanımlayacak bir konumdalar,
Psikoloji olduğundan çok daha tatmin edici bir bilim olurdu.

Fakat bu yüzden zihinsel yaşamımızın bilincinde değiliz.  Yapabilir ve kullanabiliriz
Zihinsel durumlarımız onları doğru bir şekilde tanımlayamadan.  Bir
Duygu, orada ne olduğunun bilincindeyiz, ama bizim bilincimiz
daha çok ve belirsiz ve bunu açıklama girişimlerimizde biz
yanlış bir hesap verme tehlikesi yoktur.

Böylece, psikolog her iki fiziksel fenomeni de algıladığımızı varsayar.
ve zihinsel-dış dünya ve zihin.  O bunu kabul ediyor
zihinsel fenomenleri fiziksel ile ilişkili olarak algıladığımız.  O
Bu varsayımı yapacak ve sonra bir kenara koyacak bir konumda
Bir şey olarak daha fazla düşünmesi gerekmiyor.  Bize söylemiyor mu?
Sadece dış dünyayı bilebileceğimiz araştırmalarının sonucu
duyumlarımıza yansıtıldığı ve böylece zihni kapattığı görülüyor
Zihinsel fenomenler çemberi içinde, sadece bir
Ekstra merkez nedir hakkında doğrudan bilgi?  Sadece zihinsel bilebilirsek
fenomenler, şeylerin temsilcileri, ilk elimizde nasıl
Temsilci olduklarını mı söylüyorsunuz? Ve varsayım ne olur
Bu zihin dış dünyayla ilgili olduğunu?

Bu sorun, psikologun
metafizikçi.  Elbette, bu sorunlardan biri
Metafizik tartışıyor; Bölüm IV.  Ama benim
çekişme, konuyu hiç düşünmemiş olanın
Zihinsel fenomenlerin doğası konusunda kolayca hataya uğrayın.

Örneğin, fiziksel bir nesneden yaklaştığımızda veya geri çekildiğimizde
sansasyonel olarak kabul edilen bir dizi deneyim.  Biz ne zaman
Zihinsel bir fenomen yaşadığımız bir ağaç veya ev hayal edin. Tüm bu deneyimler _seem_, bir anlamda geniş bir uzatma yapmak için
kelime.  Parçadan açıkça bir şey algılıyor gibi görünüyoruz.  Şimdiye kadar,
Bu zihinsel şeyler,
zihinsel olanla kontrast.  Bunu söyleyelim mi, çünkü bu şeyler
Zihinsel ve fiziksel değil, görünen uzantıları bir yanılsamadır mı?
Gerçekten hiçbir parçaları olmadığını söyleyelim mi?  Bu tür düşünceler var
Düz çelişkiyi sürdürmeye zorlanan psikologlar
Doğrudan içgözlemin kesin ifadesi gibi görünen şeye,
her an bilinç içeriğine bakılmalıdır
bölünmez, kısmen olmayan bir birim olarak.

O zaman sadece doğrudan içgözleme bağlı olamayız.  O da
Kurtuluşlarında belirsiz.  Kendimize netleştirirsek
Zihinsel fenomenler gerçekten ve bunların nasıl olduğu | Fizikselden farklı
fenomenler,
Metafizikçiyi işgal eden deneyim (Bölüm 34).  Bize kadar
Bunu yaptım, büyük hata tehlikesiyle karşı karşıyayız.  Biz aslında
Malzemelerimizden emin değil.

Tekrar.  Psikolog zihin ve beden ilişkisinden bahsediyor.  Bazı
Psikologlar paralellikler olmaya eğilimlidir, bazıları sıcak savunuculardır
Etkileşimcilik.  Şimdi, zihnin bedenle ilişkisi hakkında herhangi bir teori
Nihayetinde gözleme bağlıdır.  Eğer bir deneyimi yönlendirmemiş olsaydık
Bir yerde fiziksel ve zihinsel arasındaki ilişki, hipotez yok
Konuda ortaya çıkacaktı.

Ancak deneyimlerimiz bizim için mükemmel açık ve kesin değil.
Önemleri kolayca kavranmış gibi görünmüyor.  Anlamak için
Bu, bu yansıtıcı deneyimin incelenmesine zorlanır.
Filozofun özelliği (Bölüm IX).

Burada yine söylenebilir: meseleyi meta-hekimciye bırakın ve
Psikolojik işinize devam edin.  Cevap veriyorum: Psikolog değil
Botanikçi veya zooelogist ile aynı pozisyonda.  O okuyor
Bedenle ilişkisi.  Ona tatmin edici olamaz ama
Bu ilişkiyi tamamen belirsiz bırakmak; Ve aslında, o
Genellikle bir teori ya da başka bir teori ile kapılır.  Gördük (Bölüm 36)
onu büyük olanı göz ardı etmesine yol açan bir teoriyi kolayca benimseyebileceğini
fiziksel fenomenler ve zihinsel fenomenler arasındaki fark ve
Onlara aynımış gibi davranın.  Buna rağmen yapabilir
Tüm bu içgözlem, onları ayıran Körfez hakkında söylemelidir.

O halde psikoloji, felsefi arasında çok düzgün sınıflandırılmıştır.
Bilimler.  Psikolog, malzemelerinden yeterince emin değil
Yansıtıcı düşünceden vazgeçebilmek, onun birçok yerinde
alan.  Bir gün bir fikir birliği ile dokunarak gelebilir
temel gerçekler ve bilim daha bağımsız olabilir.  A
Dövülmüş pist elde edilebilir; Ama bu henüz yapılmadı.

70. Psikolojinin Çift Bağlantısı.-
Yukarıda, psikolojinin bir _relatory olduğunu unutmamalıyız.
Bağımsız Bilim.  Kişi bilmeden yararlı bir psikolog olabilir
Felsefe hakkında çok şey.

Mantıkta olduğu gibi, çok farklı olmayan bir ders kitabı yazmak mümkündür
bilimlerle ilgili ders kitaplarından ruh ve yöntem değil
felsefi olarak sınıflandırılır, bu nedenle yararlı bir çalışma yapmak mümkündür
Metafizik analizlere girmeden zihinsel fenomenler.  İçinde
Bilim, ortak yaşamda olduğu gibi, konseptleri tabi tutmadan _ kullanabiliriz
onları dikkatli bir analiz için.

Böylece, ortak deneyimimiz zihin ve bedenin bağlı olduğunu ortaya koymaktadır.
Belirli bir amaç için, bu bağlantının _nature_'sini bırakabiliriz.
belirsiz ve ve
Duyguları ve sinir sistemini ayrıntılı olarak inceleyen zihinsel fenomenler.
Ayrıca, zihinsel fenomenler hakkındaki bilgilerimizi oluşturmaya çalışabiliriz
Deneylerle daha dolu ve doğru.  Bunu yaparken olabiliriz
ayrıntılı aparattan yararlanmaya zorlandı. Böyle mekanik yardımcılar
Araştırma için psikolojik laboratuvarlarımız doludur.

Böyle bir iş için,
"fizyolojik" ve "deneysel" psikoloji.  Biri devam edebilir
Metafizik olmadan bu tür araştırmalar.  Ama bir kutu
kesin olarak iyi bir bilgiye sahip olmadan onları devam et
Bilimlerin yaygın olarak psikoloji ile yakından ilişkili olması gerekiyordu
Tümü.  Bu nedenle, kimya ve fizik konusunda eğitilmelidir ve
fizyoloji ve laboratuvar yöntemleri hakkında çalışma bilgisine sahip olmalıdır.
Ayrıca, matematik hakkında yeterli bilgiye sahip olmak arzu edilir
Birinin deneysel verileri ele almasını sağlamak için.

Bu tür gerçeklerin dikkate alınması, bazen erkeklerin yükseltmesine yol açar
Soru: Psikoloji felsefeye veya
Fizik Bilimleri?  Sorun gayri meşru.  Psikoloji
felsefi bilimlerden biri ve yansıma ile dağıtılamaz;
Ancak bu, yakın bir ilişkiyi kabul etmemesi için hiçbir neden değildir.
Bazı fizik bilimleri de.  Alanın bölümleri izole edilebilir,
ve kişi genel olarak doğal bilimlerde çalışırken çalışabilir; ama eğer
Biri başka bir şey yapmaz, kişinin kavramları everzirmemiş kalır ve biz
Önceki bölümde gördük, gerçek bir tehlike var
yanlış kanı.


[1] "Psikoloji," Önsöz.




Bölüm XVIII

Etik ve estetik

71. Sağduyu etiği.-seçersek,
erkekler sadece ne olduklarını tespit etmek ve tanımlamak amacıyla
onları doğru bir şekilde.  Bunun gibi bir şey antropolog tarafından yapılır,
Bize çeşitli ırkların görgü ve geleneklerini hesaba katan
insanlığın; Bize _ ne olduğunu söyler; Bunu onun içinde olarak görmeyebilir
İl bizi ne yapması gerektiği konusunda bilgilendirmek için.

Fakat erkekler sadece harekete geçmezler; eylemlerini ışığında yargılarlar
bir norm veya standart ve aralarında doğru olarak ayrım yaparlar ve
yanlış.  Doğru ve yanlış gibi eylemlerin sistematik çalışması bizi verir
Etik bilimi.

Psikoloji gibi, etik de özel bir bilimdir.  Bir
biraz sınırlı araştırma alanı ve karıştırılmamalı
diğer bilimlerle.  Onlarınkinden farklı kesin bir amaca sahiptir.  Ve,
Ayrıca psikoloji gibi, etik felsefi olarak sınıflandırılır
bilimler ve felsefe ile ilişkisinin
Fizik ve Matematik gibi bilimlerinki.  Sormak adil
Bu neden böyle.  Etik neden kesin olarak ilerleyemiyor?
bağımsız olarak varsayımlar ve başka bir disipline bırakma
bunların doğası ve geçerliliği ile ilgili bir soruşturma sorusu
Varsayımlar?

Yaklaşık yarım yüzyıl önce Dr. William Whewell, en çok öğrenilenlerden biri
İngiliz akademisyenleri, "Ahlak unsurları" başlıklı bir çalışma yazdı.
Etik Bilimine genel olarak davranmaya çalıştı
kişinin geometri bilimini tedavi edebileceğini itiraf etti.  Kitap
O zamandan beri bir nesli yaygın olarak okuyoruz, ancak birkaç referansla karşılaşıyoruz
bizim zamanımızda.

"Ahlak ve ahlak felsefesi" diyor yazar, "farklı
aynı şekilde ve geometri ve
Geometri felsefesi.  Bu iki denekten geometri bir
Biri diğerinden çıkarılmış olumlu ve kesin önermeler serisi,
Art arda, titiz bir akıl yürütme ve hepsi kesin olarak
Tanımlar ve açık aksiyomlar.  Geometri felsefesi
Oldukça farklı bir konu; Bunlar gibi sorular içerir:
Geometrik kanıtın tutulması mı?  Kanıtı nedir
aksiyomlar ve tanımlar?  Olduğumuz fakülteler nelerdir?
gerçeklerinin farkında mısınız? ve benzerleri. İki tür spekülasyon var
çoğunlukla, iki farklı sınıf tarafından takip edildi
Kişiler,-Geometreler ve Metafizikçiler; çünkü çok uzak
Metafizikçilerin işgali, böyle bir şeyden daha fazla geometrelerden daha fazla
Belirttiğim gibi sorular, geometrik kanıtların doğası,
Geometrik aksiyomlar, geometrik fakülte ve benzerleri.  Ve biz
tam bir geometri sistemi oluşturun, neredeyse tam olarak
Aynı, bu metafizik üzerine aldığımız görüşler ne olursa olsun
Sorular. "[1]

Böyle bir sistem Dr. Whewell, etik alanda inşa etmek istiyor.
Amacı bize ahlaki önerilerin olduğu ahlakın bir görüşünü vermektir
"aksiyomlardan, ardışık akıl yürütme adımlarıyla,
Bağlı bir ahlaki gerçeğin sistemi oluşturmak. "Böyle bir" emin ve bağlantılı
İnsanın görevleri hakkında bilgi "
önemi.

Bu amaca uygun olarak, Dr. Whewell insanlığı varsayar,
Adalet, gerçek, saflık, düzen, ciddiyet ve ahlaki amaç
insan eyleminin temel ilkeleri; Ve o da herkesin
Bu onun gelişiminde onunla devam edebileceğini kabul et
insanın yaşamını yönetmek için ahlaki kurallar sistemi.

Benim için bir yolla konuşmamın çok değmesi olmazdı
Etik tedavisi, çok az olasıdır.
Kendimizi kendi başımıza görünen kitaplarla meşgul eden okuyucu
Gün, burada takdire şayan bir illüstrasyonumuz olmasaydı
Eiği geometri gibi bir bilimmiş gibi öğretmeye çalışın.
Yöntemin eksiklikleri,
dikkatle çalışın.

Böylece, kendimize sormaya zorlanıyoruz, gerçekten bir koleksiyon mu?
aksiyomlara benzer nihai ahlaki ilkeler
geometri?  Örneğin, tek bir örneği almak için Dr. Whewell
gerçeğin ilkesini aşağıdaki gibi formüle eder: "
Dil kullanımının erkekler arasında evrensel anlayış
"; [2] ve daha sonra açıklar;" Kurallar: _lie not_,
vaat, evrensel geçerliliktir; ve _lie_ ve
_promise_ o kadar basit ve farklıdır ki, genel olarak kurallar olabilir
doğrudan ve kolay uygulanır. "[3]

Şimdi, evrensel olan bu onaylamanın
Hakikat ilkesinin geçerliliği "
Vicdan, "çatışmalar gibi görünen bir bölümde
görevler arasında; ve bu bölümü tedavi eden bir bölümü izler.
"Gereklilik vakaları," _i.e._ Bir erkeğin olarak kabul edileceği durumlar
acil göründüğünde ortak kuralları ihlal etmede haklı
bunu yapmak için neden.  Bize ahlakçının söyleyemeyeceği söyleniyor: yalan
değil, büyük acil durumlar dışında; Ama şunu söylemeliyim: yalan söylemeyin.  Ama biz
ayrıca,
hangi ahlaki kuralların geçişleri mazur görülebilir; Ve bu çok görünüyor
Sanki diymiş gibi: Gözlerimi kapatırken devam et ve şeyi yap.

Bu bize "kesin ve bağlantılı bir bilgi veriyor gibi görünüyor
insanın görevleri "aksiyomatik ilkelerden çıkarıldı. Hangi otorite hakkında
Şimdilik bu aksiyomatik prensip olarak mı askıya alalım mı?
Her birine borç veren daha derin bir prensip var mı?
otorite ve neden çünkü onu geri çekebilir?  İpucu yok
düşündüğümüz etik tedavisinde böyle ve
elimizde olmak, çok fazla bir bilim değil, bir koleksiyon olarak
Karanlıkta az ya da çok olduğumuz kapsamının pratik kuralları.

Dikkat edilmesi gereken ilginç şey, bu etik görüşünün çok
Bilinçsizce adapte edilmiş olana yakından benzer şekilde
tanıştığımız kişiler, kendilerini çok fazla ilgilenmeyen bir
bilim.

Yıllarca süren takdir yetkisine ulaştığımızda hepimiz
Önemli sayıda ahlaki maksimum bulundurma.  Düşünüyoruz
Komşumuzu yaralamak, yalan söylemek, yalan söylemek yanlış. Bu tür maksimler bizim
Zihinler yan yana ve genellikle onları eleştirmeyi düşünmüyoruz.
Ama ara sıra, bir Maxim'in teşvik ettiği bir durumla karşı karşıyayız
Bir hareket tarzı, diğeri ise aksine.  Söyleyecek miyiz
Gerçek ve bütün gerçek, böyle yaparken mezar getirecek
Masum bir kişi üzerinde talihsizlik?  Ve şimdi ve sonra getiriliriz
Tüm erkeklerin tüm geçerliliğini kabul etmediğinin farkına varmak
maksimum.  Yargılar neyin doğru ve neyin yanlış olduğu konusunda farklıdır.  DSÖ
hakem olacak mı?  Nadiren kaba bir karar ulaşmaz
sadece "vicdan" ı sorgulamamız gerektiği varsayımıyla-
Başka bir deyişle, sayılabilecek bir saat taşıdığımız varsayım
komşularımızın saatleri olsa bile doğru zamanı vermek için
bağlı olmayacak.

Sağduyu etiği çok sistematik olarak kabul edilemez ve
tutarlı veya çok derin.  Çalışma kurallarının bir koleksiyonudur,
pratik maksimler; ve fazla tahmin etmek imkansız olsa da
Bir Yaşam Rehberi olarak değer, eksiklikleri, bakıldığında
Kritik olarak, sanırım, hatta, düşünceli kişilere bile
Hiç bilimsel değil.

Etik üzerine birçok yazar, bu koleksiyonu çevirmeye çalıştı.
Dr. Whewell'in yaptığı gibi bir bilime çalışma kuralları.  Bu
denilenlerin tuhaf zayıflığı
"Sezgiselçiler"-okuyucuyu varsayarak uyarmalıyım
Bu terimden başka anlamı vardır ve sahip olduğu herkes
uygulanmış aynı sınıfa yerleştirilmelidir.  Burada alışkın
Geçerliliğin doğrudan farkında olduğumuzu koruyanları belirtin
belirli ahlaki ilkelerin, bunları nihai olarak kabul etmeli ve ihtiyaç
Sadece kendimizi başvurusu sorunuyla ilgilendirin.

72. Etik ve Felsefe.-John Locke,
"doğuştan gelen pratik ilkeler" veya doğuştan gelen ahlaki maksimler,
Farklı "pişmanlık duymadan uygulanan büyüklükler" nin kanıtları
yaşlar ve farklı halklar tarafından.  Hazırladığı liste meraklı ve
ilginç bir. [4]

Bizim günümüzde, genel olarak düşünceli tarafından tanındı
Bir erkeğin doğru ve yanlış konusundaki yargılarının aşamasını yansıttığı erkekler
medeniyet veya temsil ettiği eksikliği ve
Onları dışında düşündüğümüzde önemi anlaşılamaz
tarihi ortamları.  Bu, hiçbir erkeğin vicdanının kurulmadığı anlamına gelir
nihai bir standart olarak, ancak her erkeğin vicdanı
Etik Biliminin dikkate alınması gereken malzeme.

İnşa edeceğimiz temeli genişletip inceleyelim
Her türlü ve koşulda görgü, gümrük ve ahlaki yargılar
erkeklerin, ampirik bir etik bilimi geliştirecek
felsefeden bağımsız mı?

Bunu yapabiliriz gibi görünmüyor.  Endişeliyiz
psikolojik fenomenler ve doğası ve önemi yok
anlaşmazlığın ötesinde anlamına gelir.  Örneğin, ahlaki his var
Etik'in söyleyecek çok şeyi olduğu yükümlülüğü.  Bu duygu nedir
Ve otoritesi nedir?  Açıklanacak bir şey mi?  Yapabilir mi
Bir adamı Impel, diyelim ki, bir bağnaz, yanlış yapmak için mi?  Ve ne demek isteyebiliriz
sorumluluk ve serbest seçim ve diğerlerine göre kredi ve itibarsız
tür kavramlar?  Bütün bunlar,
Etik kavramlarını türün yansıtıcı analizine sunmadı
Felsefi deme hakkımız var.

Dahası, bir erkeğin ne yapması gerektiğine karar vermek mümkün görünmüyor veya
koşulları dikkate almadan yapmamalı
ki o yerleştirildi.  Aynı eylem hayırsever veya
bağlamına göre ters. Eğer geçerliliğini verirsek
Ortaçağ Churchman'ın akıl yürüttüğü tesisler, iyi olabiliriz
Oluşturmaya cesaret edenlere şiddetle el koyup koymadığını sor
din meselelerinde bağımsız yargılar, o değildi
Vicdanlı bir adam için elinden geleni yapıyor.  Herkes tarafından denedi
Bazılarını kurtarmak ve en tehlikeli bir hastalık olarak gördüğü şey
Sert bir çare uyguladı.  Onu hangi standarda göre yargılayalım?

İnsanın tüm görevi doktrinimizin
İnsanın doğası hakkındaki görüşümüze göre şartlandırılmış
hayatlar ve dünyadaki insanın yeri.  Etik ile ilgisi yok
din?  Eğer Tanrı'ya inanmazsak ve o insanın hayatını düşünüyorsak
Vücudun ölümü ile biter, ayarlamamız oldukça mümkündür
Onun için, biz değiştirmemiz gereken etik bir standart
diğer inançları benimsedi.  Etik'in din ile ilişkisi bir sorundur
Etik öğrencisinin neredeyse bir kenara bırakılabileceği.  Öyle görünüyor ki,
Etik çalışmasının bizi zorunlu olarak dünya sorunlarına geri götürdüğü
felsefi yolu dışında yaklaşılamaz
refleks.  Bölüm XX'te teistik sorunun
Kesinlikle bu sınıfa aittir.

Yazarların büyük çoğunluğunun
Etik, bilimlerinin metafiziklere dönüştüğünü güçlü bir şekilde hissetti.
İfadelerine hafifçe davranmayı neredeyse göze alamayız.  Kesinlikle
felsefe bilgisi olmayan biri için mümkün değil
ortaya çıkan etik sistemlerin önemini anlayın
geçmişte.  Etik tarihi,
Felsefe Tarihi.  Sadece bazı genel görüşlere dayanarak
Doğa ve insan erkeklerin ne yapması gerektiğine karar verdiler.  Gördüğümüz gibi
Yukarıda, bu yeterince makul görünüyor.

73. Estetik.-Estetik veya Güzel Bilimi, i
Çok az diyecek.  Dahil etmek için aynı neden var
Etik dahil olmak üzere felsefi bilimler arasında.

Bilime veya felsefeye çok az dikkat edenler
Neyin ve neyin güzel olmadığı konusunda dogmatize etmeye yatkın
Neyin doğru ve neyin doğru olmadığını dogmatize edin.  Diyorlar
tereddüt etmeden; Bu nesne güzel ve bu çirkin.  Öyle
Sanki dedikleri gibi: Bu yuvarlak ve bir kare.

Çoğu zaman dikkatlerinden kaçar, şimdi gördükleri şey
Kısa bir süre önce onları çekici olmayan olarak vurdu; ve irade,
Belki de, modaların durmaksız değişimi onu dışarı çıkardığında
Vogue, bir kez daha garip ve çekici görünmüyor.  Ne de yansıtmıyorlar
Bir hakkı olan başkalarının
Görüşleri, kararlarında onlarla aynı fikirde olmayın; ne de
Güzellik standardının değişen bir şey olduğu diğer gerçeği
yaştan yaşa, farklı ülkelerde yaygın olarak farklılık gösterir ve
Aynı toplulukta bile farklı sınıflarda küçük varyasyonlar.

Kesinlikle duyarlı olanların dogmatik ifadeleri
şeylerin estetik yönleri ancak yansıma durmasına verilmez
İfade edilen popüler bilgeliğin özetine çarpıcı bir kontrast
Zevkler hakkında tartışma olmadığına dair şüpheci atasözü.

Bu atasözü geniş bir şekilde yorumlayamayız ve tam anlamıyla alamayız, o zaman
Erkeklerin güzelliğe ilişkin kararlarının yapamayacağını itiraf etmeliyiz
bir bilimin materyalini oluşturur ve
Güzel sanatlarda ilerleme gibi bir şey.  İlerleme kavramı
Bir standart ve bir ideale yaklaşım anlamına gelir.  Çok azı cesaret ederdi
Resim gibi sanatlarda ilerleme olduğunu inkar etmek ve
müzik; Ve biri bu kadar çok itiraf ettiğinde, biri neredeyse
en azından bir estetik biliminin mümkün olduğunu itiraf etti.

Etik çalışmaları olarak estetik yaşamın gerçeklerini inceler
ahlaki yaşamın gerçekleri. Mobilya olarak hiçbir erkeğin tadı alamaz
Bir standart: Her erkeğin tadı bir önem gerçeği olarak almalıdır.
Yansıtıcı analize yönlendirilir-bu tür sorulara,
güzellik? Ve estetik ilerleme ile ne kastediliyor?  Zorla ilgileniyor
önemi kolayca kavranmayan psikolojik gerçekler.
Bu felsefi bir bilimdir ve hiçbir şekilde bir konumda değildir
Yansıtıcı bir analizle dağıtarak dövülmüş bir yol izleyin.
Malzemeler.


[1] Önsöz.

[2] Bölüm 269.

[3] Bölüm 376.

[4] "İnsan anlayışı ile ilgili deneme," Kitap I, Bölüm III.




Bölüm XIX

METAFİZİK

74. Metafizik nedir?-Okuyucu muhtemelen bunu zaten belirtti
Önceki bölümlerden bazılarında "metafizik" sıfatlar ve
"Felsefi", birbirinin yerine kullanılabilirmiş gibi kullanıldı
En azından belirli bağlantılar.  Bu yaygın kullanım ile haklıdır; Ve
Bu bölümde bence hiç kimsenin kanıtlanmaması beklenmeyecek
Bu metafizik felsefi bir disiplindir.  Görevim olmayı tercih edecek
"metafizik" ve "felsefe" kelimelerinin bir
farklı anlam.

III.
kendilerini yansıtıcı düşünceye sunan ve ben de belirttim
aralarında rahatça dağıtılabilecek sorunlar olmadıkları
Birkaç özel bilim.  Dış dünya var mı?  Nedir?
Mekan ve zaman nedir?  Zihin nedir?  Zihin ve beden nasıl
ilgili?  Bizimkinden başka zihinler olduğunu nasıl bilebiliriz? vesaire.
Bunlar _filosophical_ problemleri olarak sunulmuştur; Ve döndüğümüzde
Spekülatif düşünce tarihine geri döndüklerinde,
Filozofları çağırmayı kabul ettiğimiz erkeklerin
esas olarak kendilerini işgal ettiler.

Ancak _metaphysics_ ile ilgili incelemelerimize döndüğümüzde, bunu da buluyoruz.
Bunlar tartışılan sorunlar.  Bu tür incelemeler çok farklı
kendi aralarında ve sorunlar aynı biçimde sunulmaz
veya aynı sırayla; Ama yüzeyin altına bakabilen biri
Yazarların aynı şeyle birlikte olduğunu, bazılarıyla veya
Yukarıda belirtilen tüm sorunlar.

Öyleyse metafizik felsefeden nasıl farklıdır?  Fark
Felsefe kelimesinin bir
Daha geniş ve daha gevşek bir anlam ve bu metafizik, tabiri caizse,
Çekirdek, kale, felsefenin.

(Bölüm II) dünyanın ve zihnin göründüğü gibi
sade adamın deneyiminde sunulun, öne çıkmayın
O kadar netlik ve farklılıkla cevap verebilecek
Doğası hakkında ona sormak istediğimiz sorular akıllıca.
Sadece bilgilerinin sınırlı olması değildir; Belirsiz ve
de belirsiz.  Ve biz de gördük ki, ancak özel
Bilimler bilgilerini artırabilir ve sistemleştirebilir,
Böyle belirsizliği temizleyin.  Adam hala "iç" gibi kavramları kullanıyor
ve "dış", "gerçek", "zihin", "uzay" ve "zaman"
Ne demek istediklerine dair kesin bir fikir.

Şimdi, bu belirsizliği sistematik olarak temizleme girişimi
Bu kavramların analizi-başka bir deyişle,
Deneyimlerimizin kapsamlı analizi-metafiziktir.  Metafizik
görevini olduğu kadar sınırlamaya ve gereksizden kaçınmaya çalışıyor
Özel Bilimler tarafından işgal edilen tarlalara yapılan geziler, hatta bunlar
psikoloji ve etik gibi kendi başına en yakın olan.  Orada
özel bir alanda çalıştığı söylenebileceği bir duygusu
Bilim, araştırmaları için materyal olarak kullanıyor olsa da
birçok bilimde kullanılan kavramlar; Ama açık.
Disiplin, geometrinin aynı anlamda özel bir bilim değildir
ve fizik özel bilimlerdir.

Bununla birlikte, özel bilimler, daha önce gördüğümüz gibi
Birçoğunun durumu, kendisine çok yakın. Eğer onu genişletirse
görüntüleyin ve kasıtlı olarak,
İnsan bilgisi, yaptığı analizlerle aydınlatıldığı gibi
_Metafycian_'dan daha fazlası olur; O bir
_philosopher_.

Bu, en azından bir depo haline geldiği anlamına gelmez
Çeşitli bilgiler ve tüm bilimler hakkında bir otorite.
Bazen filozoflar dünyayı tanımlamaya çalıştılar
Madde ve akıl, sanki gizemli bir gücüne sahiplermiş gibi
Onları yorgun seyahat etme görevinden kurtaran şeyleri bilmek
Bizim olarak bilimlerde sona eren gözlem ve deney yolu
Onlara sahip olun.  Bunu yaptıklarında,
çağrılarının önemi.  Bir filozofun daha fazlası yok
Hiçbir şeyden bilgi yaratmak için başka bir adam.

Ancak, bütünüyle tanışmayan biri için bile mümkündür
bir bilimde sunulan gerçeklerin bedeni, dikkatli olmak için
Bilimin dayandığı varsayımlar, kavramlarını analiz etmek için
kullandığı yöntemleri işaretlemek ve bir
kapsamı ve diğer bilimlerle ilişkisi hakkında adil bir fikir.  Böyle bir
Bilimsel bilgimiz üzerine düşünmek felsefi yansıma,
ve bilimlerin sınıflandırılmasına neden olabilir ve genel olarak
Bir bütün olarak insan bilgisinin görüşü.  Böyle bir görüş aydınlatıcı olabilir
aşırı; ancak önemi olduğunda zararlı olabilir
yanlış anlaşıldı.

Ancak, Bilim Adamı neden tüm bunları yapmayabilir.
Kendisi?  Neden onu muhtemelen filozofa bırakmalı?
Bilimlerle ondan daha az tanıdık mı?

Buna cevap veriyorum: İş, elbette,
en iyi yapacak.  Tüm emek alt bölümümüz,
kolaylık.  Ama ekliyorum, bu deneyim işçilerin içeri girdiğini gösterdi.
Özel bilimler kural olarak çok başarılı olmamıştı.
felsefe etmeye çalıştım.

Bilim zorunlu bir metresdir; Kişinin azami çabalarını talep ediyor; Ve
Bir adam sadece "bu arada" felsefi yansımaya döndüğünde ve
Günün çalışması bittikten sonra emrinde zamanın hurdalarında, onun
Felsefi çalışma oldukça yüzeysel olmaya yatkındır.  Üstelik öyle
Bunu takip etmeyin, çünkü bir adam iyi bir matematikçi veya kimyager veya
Fizikçi, yansıtıcı analiz gücüyle yeteneklidir.  Daha sonra,
Ayrıca, bu tür erkekler,
geçmişte yapılır; ve tarihine aşina olanlar
Felsefe genellikle onlardan önce atılan şeyin
ne yeni ne de orijinal olduğu gerçeğinin cehaletinde
zaten birçok şekilde ortaya çıkmış ve
Yüzyıllarda müthiş uzunlukta tartışıldı.

Bazı bilimlerde geçmişi görmezden gelmek, büyük bir
En azından kapsam.  Tutmaya değer olan şey tutuldu ve bir
Gelecek için inşa edilecek sağlam temel.  Ama yansıtıcı ile
öyle olmadığını düşündüm.  Kabul edilen bir doktrin gövdesi yok
Sallanmaz olarak görme hakkına sahiptir.  Güvenli olarak almalıyız
Maksimum Erkeklerin yansımalarının uzun ölü öldüğü _May_ derin ve
Çalışmamıza, erkeklerin dikkatini çekenlerden daha layık
günümüzün.

Ve bu beni çalışmaya verilen başlıklara bir açıklama yapmamı sağlıyor.
metafizik.  Onları etiketlemek biraz yanıltıcı görünüyor: "
Metafizik "veya" metafizik unsurları ". Bu tür başlıklar
genel ile karşılaşan bir doktrin bedeniyle uğraşıyorlar
kabul ve el kitaplarında bulunanla karşılaştırılabilir.
Özel Bilimler.  Ama bunu endişelendiğimiz zaman fark etmeliyiz
Deneyimlerimizin doğasına ilişkin derin araştırmalarla,
Belirsiz bir zemine ve birçok fikir farklılığına dayanıyoruz.
Mümkünse, yanlış bir otorite benzetmesinden kaçınmalıyız.

75. Epistemoloji. -Günümüzde çok şey duyuyoruz
Epistemoloji veya bilgi teorisi.  Bunu bir olarak sınıflandırmadım
Aşağıda görünecek nedenlerle farklı felsefi bilim.

Bölüm XVI'da, mantıkla ilgili olarak bir
Çok metafizik büyümeden basit bir yol; Ama biz de gördük
kanıtların doğasına dokunan sorulara derinden girdiğimizde
Ve gerçek ve sahtelikle ne kastedilen, geri taşınıyoruz
Bir kerede felsefi yansıma.

Kolaylık sağlamak için bu daha derin soruları bir araya getirebiliriz
bilginin doğası ve kapsamı ile ilgili ve konuyu çağırın
"Epistemoloji" çalışmamızın.

Ama ilk etapta, çalıştığımızda
Bu alan, tam olarak yansıtıcı bir analiz yapıyoruz.
İçinde bulunan metafizik analizlerin yapımında kullanılan tip
Bu kitabın önceki bölümleri.  Deneyimlerimizi olduğu gibi ele alıyoruz
Ortak düşünce ve bilimde tedavi edilmemiştir.

Ve ikinci olarak soruşturmanın
bilgimiz kaçınılmaz olarak bir soruşturma ile birlikte çalışır
Bilinen şeylerin, zihnin ve dünyanın doğası.  Diyelim ki ben
Bay Hobhouse'un mümkün olan çalışmalarının III. Bölümündeki bölümlerin başlıklarını verin
"Bilgi Teorisi".  Bunlar aşağıdaki gibidir: geçerlilik; .
Bilginin geçerliliği; dış gerçeklik anlayışı; Madde;
benlik anlayışı; Bir sistem olarak gerçeklik; Bilgi ve gerçeklik; .
Bilgi ve inanç gerekçeleri.

Bu konular metafizik değil mi?  Kendimize nasıl olacağını soralım
eğer geçerlilik ve bilgimizin sınırları hakkındaki görüşlerimizi etkiler, eğer
John Locke'un metafizik doktrinlerine veya
Piskopos Berkeley, David Hume veya Thomas Reid veya Immanuel'den
Kant.

Öyleyse, epistemolojiyi mantığın bir parçası olarak görebiliriz-metafizik
kısım-veya metafiziklerin bir parçası olarak; Biz çok önemli değil
Aynı şeyi kastettiğimiz için deyin.  Ancak metafizikle ilişkisi
öyle ki, ona ayrı olarak adlandırılmaya değer görünmeyecek
disiplin.

Bu konudan ayrılmadan önce,
Dokun, eğer sadece olası bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için.

Profesör Cornelius'un açık küçük kitabında "
Felsefe "(Leipzig, 1903; mutsuz bir şekilde tercüme edilmedi
İngilizceye), bu metafizik tamamen reddedildi ve
Epistemoloji yerine yerleştirilmiştir.  Ancak bu metafizik reddi
böyle bir analizin değerinin reddi anlamına gelmez
Metafizik denen bu çalışmada olduğu gibi deneyimlerimiz.
Metafizik, bir deneyim analizi değil, bir
İçinde verilmeyen bir gerçeklik için fenomenlerin perdesinin arkasında grop yapmak
deneyim.  Başka bir deyişle, Profesör Cornelius'un kınadığı şey
Geri kalanımız da başka bir isim altında kınıyor.  Ne dediği
Metafizik, kötü metafizik diyoruz; Ve epistemoloji dediği,
Metafizik diyoruz.  Anlaşmazlık gerçekten bir anlaşmazlıktır.
Belirli bir tür yansıtıcı analiz için uygulanacak uygun isim.

Metafizik kötüye kullanmak için belirli mahallelerde moda olduğu için ayarladım
Okuyucu koruyucusundaki.  Bazı metafizik türleri kesinlikle
Bize sunulabilecekleri adıyla reddedilebilir.




Bölüm XX

Din felsefesi

76. Din ve yansıma.-Bir adam etik yoluyla ve etik yoluyla olabilir
düşüncesinde ve hissinde ve yine de bilim hakkında hiçbir şey bilmiyor
Etik.  En iyi estetik tada sahip olabilir, ancak yine de
Estetik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyor.  İyi olmak bir şey
ve bir başkası iyiliğin ne anlama geldiğini açıkça bilmek; Bu bir şey
Nasıl tanımlanacağını bilmek için güzel ve bir başkasını seviyorum.

Sadece bir adam tamamen dindar olabilir ve yine de
dini inancına ve temellere çok az yansıdı
üzerinde durur.  Bu, inancının olmadan olduğu anlamına gelmez
temel. Sağlam bir temeli olabilir veya olmayabilir.  Ama ne olursa olsun
Durum olabilir, bu konuda çok şey söyleyecek bir konumda değil.  O _FEELS_
Haklı olduğunu, ama kanıtlayamıyor.  Adam, bence yapmalıyız
Kabul edin, pozisyonunun tam önemi konusunda oldukça kör ve o
sonuç olarak, oldukça çaresizdir.

Böyle bir adam belirli tehlikelerle tehdit edilir.  Bölümde gördük
Etik konusunda erkekler hiçbir şekilde bir şekilde
verilen eylemlerin doğruluğu veya yanlışlığı.  Ve çok az şey gerektiriyor
Bize erkeklerin dinlerinde birinde olmadığını öğretmek için
kavramlar.  Tanrı ve doğası, Tanrı'nın insanla ilişkisi, ne
Dini yaşam olmalı, bunlar çok anlaşmazlık konusudur;
Ve bazı erkekler başkaları tarafından kabul edilen görüşleri sadece hatalı değil
ama etkileri konusunda son derece zararlı.

Bir adam sadece tuttuğu görüşlerin olduğunu varsayacak mı?
Doğru mu ve onunla farklılık gösteren herkesin hatalı mı?  O değil
Görüşlerini kendisi için oldukça bağımsız olarak çerçeveledi.  Hepimiz
geçmişten miras aldığımız şeyden ve miras aldığımız şeyden etkilendi
Ana içinde olsak bile, kısmen hatalı olabilir.  Üstelik biz
hepsi önyargılardan sorumludur ve ayırt etmenin hiçbir yolu olmayan
Ayık gerçeklerden böyle bir çok hatayı kabul edebilir.  .
Tarih dersi bu noktada çok öğreticidir.  Gerçek şu ki
Bir erkeğin dini kavramlarının işgal ettiği pozisyonu yansıttığını
Medeniyetin gelişiminde, etik kavramları gibi.

Tekrar.  Bir erkeğin kavramları aydınlattığını ve yaşadığını varsayalım
En çok talimat verilen dini bir yaşam onaylamalıdır; Eğer o asla
yansıtıyordu ve asla kendi başına netleştirmeye çalışmadı
Gerçekten inanıyor ve hangi gerekçelere inanıyor, nasıl olacak
Pozisyonu bir başkası tarafından saldırıya uğradığında onunla birlikte mi?  Erkekler, benim gibi
Bu konularda birinde değil, çok az veya hiçbiri yoktu
Doktrinler saldırıya uğramamış dinler olarak ortaya koydu
tekrar tekrar.

Şimdi, sadece içgüdüsel bir duyguya bağlı olanlar
getirilen itirazlara cevap görmenin çok acı verici bir konumu
onlara karşı.  Söylenenler mantıklı görünebilir; Hatta doğru görünebilir
Ve bir erkeğin gerçek gibi görünen şeye karşı çıkması doğru mu?  Bir
şok ve acı çekebilir ve saldırıyı yapan kişinin
_cannot_ haklı olun, ama yine de acımasız bir
mantık veya kendini böyle sunan şey, her görünüme sahiptir.
En sevdiklerinden birini soyan itici gerçeği kurmak
mülk.  Durum dayanılmaz bir durumdur; Bu adamın
bir hazineyi korur ve kapıda kilit olmadığını kabul eder.

Elbette, dini inançlarımızda gerçekle karışık bir hata varsa,
arasında ayrım yapmanın bir yoluna sahip olmamız istenir
gerçek ve hata.  Ve eğer inançlarımızın gerçekten bir temeli varsa,
bu vakfın ne olduğunu ve
Acı atma fikrini alan her yoldan geçenün merhametinde olmayın
bize taş.  Ama bu arzu edilen amaçlar, açık görünüyor, olamaz
yansıma olmadan elde edildi.

77. Din Felsefesi.-Kendini işleyen yansıma
Bunlar din felsefesi olarak adlandırılan şeyle sonuçlanır.  İle
adın uygun olduğunu ve endişelendiğimizi gösterin
felsefi bir disiplin, bir an için fikrini alacağım
Çoğu erkeğin kabul edeceği Tanrı çok önemli bir yeri var
Din anlayışı.

Tanrı var mı?  Yaptığından çok emin olabiliriz ve yine de zorlanabiliriz
Varlığının kanıtının o kadar net olmadığını ve
her birinin onayını zorlamak için inkar edilemez.  Denemiyoruz
tanıştığımız ve bizimle konuşan erkeklerin varlığını kanıtlayın.  Hiç kimse
varlıklarını inkar etmeyi düşünüyor; kabul edilir. Hatta
Metafizikçi, biz ne alıp almadığımız sorusunu tartıştığında
herhangi bir zihnin varlığını kendimizin ötesinde kanıtlayabilir, ciddiye almaz
Başka zihinler olup olmadığından şüphe edin.  Biz o kadar da değiliz
Nasıl bildiğimiz gibi, onu ilgilendirir.

Fakat Tanrı'nın varlığıyla farklıdır.  Erkekler düşünmüyor
Kanıtların incelenebileceği açıktır.
Yazılı kitaplardan ve yıl teslim edilen derslerden
yıl sonra.  Dürüst görüş farklılıkları var gibi görünüyor ve biz
İnancın makul olduğunu göstermek için erkeklere kanıt sunmaya mecbur hissedin.

İçinde yaşadığımız bu dünyanın böyle bir
onu Tanrı'nın bir vahiy olarak alabileceğimiz dünya?  Ve ne tür
Bir varlık "Tanrı" kelimesini kullandığımızda mı konuşuyoruz?  Soru
Boşta bir şey değil, çünkü erkeklerin kavramları büyük ölçüde farklıydı.  Orada
vahşi, modern uygar adama çarpan bir anlayışla
tamamen yetersiz; Günümüzün düşünceli adamı var
Geçen çağlarda yaşayanların yansımalarını miras aldı.

Ve filozof var ya da belki de söylemeliyim ki, orada
filozoflar.  Tanrı'yı ​​bir grup olarak düşünmediler mi
soyut kavramlar veya en iyi şekilde tanımlanabilecek bir şey olarak
Bilinemez veya düşüncenin kimliği olan madde olarak ve
uzatma mı yoksa dış dünyanın kendisi mi?  Hepsi günah işlemedi
Bu şekilde, ama bazıları var ve onlar görmezden gelebileceğimiz erkekler değil.

Tüm bu kavramlardan dönersek ve inancına uyum içinde
Geçmiş çağlarda büyük dini erkeklerin bedeni, bazıları
Filozoflar ama çoğu olmayan, düşünceye yaklaşan
Tanrı bir zihin veya ruhtur ve
en azından insan zihnine benzetme, en doğrudan olduğumuz zihin
Bilin-bunu yaparsak, hala
Düşünceli adam ilgiyi reddedemez.

Bir zihinle ne demek istiyoruz?  Bu, ne yapabileceğine dair bir soru
Birinin kullanmadığı sürece neredeyse akıllı bir cevap ver
Felsefi Yansıma Fakültesi.  Ve ne tür kanıtlar
Biri kendi dışında zihinlerin varlığını belirlemeye bağlı mı?
Bu, X Bölümünde uzun süredir tartışıldı ve sorun
Kesinlikle metafizik bir.  Ve eğer ilahi zihnin olduğuna inanırsak
insanı sınırlayan sınırlamalara tabi değil, nasıl yapacağız?
Gebe mi?  Soru önemli bir soru.  Bazıları
İlahi zihni kurtarmaya çalışan filozoflar ve teologlar
Bu tür sınırlamalardan, biz
Bir zihnin böyle olduğunu fark et ve bize çıplak bir "mutlak" bıraktı
etiketli bir vakumdan daha iyi değildir.

Dahası, Tanrı'nın ilişkisi sorusunu dikkate almayı reddedemeyiz
dünyaya.  Bu daha geniş soruya geri dönüyor gibi görünüyor:
Dünyayla ilgili herhangi bir zihni düşüneceğiz mi?  Nedir
Zihin ve madde arasındaki ilişki?  Herhangi bir soruşturma konusu olabilirse
Uygun şekilde metafizik olarak adlandırılabilir, elbette bu olabilir.

Öyleyse, düşünceli olanın çok şaşırtıcı olduğunu görüyoruz
Din gerçekleri ve doktrinleri dikkate alındı.
Felsefi bilimler arasına yerleştirin.  Estetik çağrıldı
uygulamalı psikoloji; Ve bence biz söylemek neredeyse çok fazla
burada uygulanan metafizikle ilgileniyorlar,
dinin gerçeklerinin öneminin net bir şekilde anlaşılması
bize gerçek doğayı ortaya çıkaran nihai analizlerin ışığı
madde ve zihin dünyası.




Bölüm XXI

Felsefe ve diğer bilimler

78. Felsefi ve Filosofik Olmayan Bilimler.-
Bilimlerin bir kısmının nadiren olabileceği önceki bölümler
felsefeden tamamen ayrılıkta başarıyla geliştirildi.  Var
Ayrıca, çeşitli yerlerde diğer ilişkinin
Felsefe bilimleri o kadar yakın değil. Böylece aritmetik, cebir ve geometri bilimleri olabilir
çok az yansıtan bir adam tarafından başarılı bir şekilde kovuşturuldu
Numaraların doğası ve kendisine ne kadar ciddiye sormamış
uzaya göre.  Yaparken haklı olduğu varsayımlar ve
gerçekleştirme hakkına sahip olduğu operasyonlar, görünmüyor,
Kural olarak, şüpheli olmak.

Yani aynı zamanda kimya ve fizik bilimlerinde.  Orada
kimyager veya fizikçinin bir
Filozof, ama o bir olmak zorunda değil.  İleri itebilir
türüne bakılmaksızın mesleğine uygun soruşturmalar
benimsemesinin memnun olduğu felsefe.  O gerçekçi mi yoksa
İdealist, ikili veya bir monist, kimyacı veya fizikçi olarak,
Aynı tür gerçeklere aynı şekilde davranın.  Onun yolu
onun için düzenlenmiş gibi görünüyor ve değerini işleyebilir
boyunca sessizce seyahat ederek ve durmadan tartışılmaz
Bilinçli olarak ne tür bir yol olduğunu düşünün.  Birçoğu var
Bu şekilde çalışırlar ve önemli katkılarda bulunmayı başarırlar
insan bilgisi.

Filosofik olmayan bilimler dediğim gibi bilimler bu tür bilimler
Onları tartıştığım bilim grubundan ayırt edin
uzunluk.  Onları işaretleyen şey, gerçekler
Araştırmacının uğraşması gereken, onun tarafından yeterli açıklık ile bilinir.
onu yapabileceği kullanım konusunda genellikle şüphesiz bırakın
onlara.  Bilgisi eldeki amaç için yeterince açık ve onun
İş sonuçları ile haklıdır.  Bunun ilişkisi nedir
Felsefe olarak bilimler mi?

79. Bilimsel ilkeler ve yöntemlerin incelenmesi.-
araştırmacının içgüdüsüne sahip olmak ve yolunu hissedebilmek
belirli bir tür hakkında yeni bilgiye yol açan yol boyunca ve
Birini yapan yansıtıcı zihin dönüşüne sahip olmak için başka bir şey
tam olarak ne yaptığının ve nasıl olduğunun bilincinde
bunu yapmak.  Erkekler bir mantık bilimi olmadan önce gerekçelendi ve
Bilimler, mantık olarak adlandırılabilecek şeyden önce ortaya çıktı.
Bilimler doğdu.

"Gerçekten iddia edilebilir," diye yazıyor Profesör Jevons, [1] "
Son üç yüzyıl boyunca fizik bilimlerinin ilerlemesi
teorisinde karşılık gelen bir ilerleme eşlik etmedi
akıl yürütme.  Fizikçiler bilimsel yöntemi tanıdık geliyor, ancak
Bu ifade ile ne anlama geldiğini kolayca tanımlayamadı.
Belirli doğal sınıfların çalışmasına derinden katıldı
fenomenler, genellikle muazzam ve her zamankinden çok fazla dalmıştır.
genel olarak özel bilimlerinin ayrıntılarını biriktirmek
bilinçsiz olarak kullandıkları akıl yürütme yöntemleri.  Yine de çok az olacak
Bu akıl yürütme yöntemlerinin incelenmesi gerektiğini inkar edin, özellikle
bilimsel düzeni daha az başarılı bir şekilde tanıtmaya çalışanlar
ve metodik bilgi dalları. "

Profesör Jevons, bunun zaman ve dikkat eksik olduğunu öne sürüyor
Bilimsel araştırmacının net bir şekilde ulaşmasını önler
Bilimsel yöntemle neyin kastedildiğine dair anlayış.  Bunun bir şeyi var
bununla yapmak, ama bence de işin
Müfettiş ve eleştirmenin müfettişi biraz farklıdır ve
Biraz farklı zihin güçleri gerektirir.  Buna paralel buluyoruz
başka yerlerde.  Hem edebiyatta hem de sanatta erkekler en iyi anlamda olabilir
Üretken ve yine de fakir eleştirmenler olabilir.  Biz genellikle wofully'iz
Bir şair tarafından şiir üzerine bir konferansa veya bir
Bir sanatçı tarafından resim. Söylenebilir: eğer olasılıkla ilgili olarak yukarıda korunursa
Bilimsel araştırmaları, başvurmadan kovuşturmanın
Yansıtıcı düşünce doğrudur, bilim adamı neden
Filosofik olmayan bilimlerin ilkeleri ve yöntemleri
araştırıldı mı yoksa sadece kabul edildi mi?

Cevap veriyorum: Sonunda yapılan ifadelerin
Bölüm biraz korundu.  "Kural" ifadelerini kullandım
ve "genellikle."  Böylece konuştum çünkü kişi bu şekilde çalışabilir
hata tehlikesi olmadan, sadece dövülmüş bir parçanın olduğu yerlerde
elde edildi ve takip edilir.  Bölüm XVI'da bile
Matematiksel bilimlerde,
Sembollerinin önemi.  Bunu yazarken bir broşür geliyor
"Her neden potansiyel olarak
birkaç etki yaratabilir "ve bunu iddia ederek kanıtlar
Dörtlü ([kare kök sembolü] 4) kare kökü
_effect_ iki (2) veya eksi iki (-2) var.

Bu matematiksel akıl yürütme mi?  Matematiksel ilişkiler bunlar
neden ve sonuç?  Ve bu tür akıl yürütme iddialarına dayanarak Mayıs
doğada neden ve sonuç ilişkisi sabit değildir ve
Değişmez olan?

Dövülmüş bir pistin olduğu yerde bile, erkeklerin olabileceği bazı tehlikeler var
ondan dolayı dolaş.  Ve bilgimizin sınırlarında alanlar var
kabul edilen yolun henüz kurulmadığı.  Bilim yapar
Araştırmaya yardımcı olarak hipotezlerin sürekli kullanımı.  Hangi hipotezler
Bir çerçeve olabilir ve kabul edilemez nedir?  Ne kadar önemli
Bu sorunun araştırılması, belirli şubelerdeki işçiye olabilir
Bilim, dikkatle okuyacak olana açık olacak profesör
Poincare'in "Bilim ve Hipotez" üzerine parlak küçük çalışmaları. [2]

Sanat, edebiyat veya bilimde çalışmanın
Eleştirmen tamamen gereksiz.  "Büyümede dönemler var
Bilim, "Profesör Pearson'u haklı olarak popüler çalışmasında yazıyor"
Bilim Dilbilgisi, "[3]" dikkatimizi çekmek iyi olduğunda
heybetli üstyapı ve temellerini dikkatlice incelemek.
Mevcut kitap öncelikle bir eleştiri olarak tasarlanmıştır.
Modern bilimin temel kavramları ve bu nedenle
Başlık sayfasına yerleştirilen sloganda gerekçe. "Slogan
Soru, Fransız filozof kuzeninin bir alıntısıdır: "Eleştiri
bilimin hayatıdır. "

Bölüm XVI'da, mantık üzerine bir çalışmanın nispeten olabileceğini gördük
basit bir şey.  Erkeklerin ne zaman neden olduğu yolları tanımlayabilir
Nedeni doğru ve metafizik soruların derinliklerine girmeyebilir.  Açık
Öte yandan, derin metafizik olabilir.

Mantık'ın ilkelerle ilgilenen kısmına yaklaştığımızda
Bilim yöntemleri, bu fark dikkatimize zorlanır.
Bir bilimin dayandığı varsayımlar ortaya çıkabilir ve
çok gitmeden kullanılan araştırma yöntemlerini açıklayın
ortak düşünce düzleminin altında.  Bu tür bir iş olarak yapabilirim
Profesör Jevons tarafından daha önce belirtilen faydalı incelemeden bahsediyorum
Bölüm.

Öte yandan, araştırmalarımız daha derin olabilir ve
Bir bilimin dayandığı temelleri inceleyin.  Her ikisi de
Bu prosedür yöntemini göstermektedir.

Örneğin, "Bilim Dilbilgisi" nde yazarımızı buluyoruz
"Bilimin gerçekleri" başlığı altında tartışmak, bu tür sorunlar
Aşağıdakiler: şeylerin gerçekliği; Duyu izlenimleri ve
Bilinç; düşüncenin doğası; dış evren; Duyumlar
bilgi materyallerinin nihai kaynağı olarak; Ve boşluk
"Hem-Hemelves".  Böyle felsefi karakteri
Tartışmaların uzun süre işaret edilmesi gerekmez.


[1] "Bilimin İlkeleri", Londra, 1874, Önsöz.

[2] İngilizce Çeviri, New York, 1905.

[3] İkinci Baskı, Londra, 1900.




VI. Felsefe çalışmasında


Bölüm XXII

Felsefe çalışmasının değeri

80. Pratik fayda sorunu.-Erkekler neden çalışmalı?
felsefe?  Soru doğaldır, çünkü insan rasyoneldir
Varlık ve bir şeyin değeri bir kerede onun için belirgin olmadığında, o
Genellikle değerinin kanıtını çağırır.  Profesyonel okullarımız,
Teoloji okulları hariç, genellikle çok az dikkat edin
felsefi çalışmalar; Ancak bu tür çalışmalar,
kolejler ve teknikte çok sayıda kişi değil
Sense, kendilerini az çok işgal etmenin değerinin değerini düşünün.
Liberal çalışmaların kovuşturulduğu her yerde yerleri var ve
onurlu bir yer.  Bu olması gerektiği gibi mi?

Verilen herhangi bir çalışmanın pratik değer olup olmadığını sormadan önce,
"pratik" kelimesinin ne anlama geleceğini belirlemek.  -A
Sadece döndürülebileceği gibi pratik olarak adlandırabileceğimizi söylüyoruz
Daha sonra para kazanmak için hesabı yönlendirmek mi?  Anlamı kısıtlarsak
Bu şekilde, Liberal çalışmalarda bir darbe vuruyoruz.
genel.

Böylece, kimse matematik çalışmasını sürdürmeyi düşünmez
pratik değer değildir-bazen ve bazı kişiler için.  .
Fizikçi ve mühendisin matematik hakkında iyi bir anlaşma bilmesi gerekir.
Ama tüccar, avukat, din adamları,
doktor?  Cebir, geometri ve trigonometrisinin ne kadarı
Bunlar, pratiğinde emildikten sonra hatırlıyorlar.
Birkaç çağrı ve ne sıklıkla kullanmayı gerekli buluyorlar
Bazı basit aritmetik kurallarının ötesinde bir şey var mı?

Bazen klasiklerin çalışmasını kınamak için cazip oluruz
pratik olmayan ve bunun yerine modern dillere ve
Fizik Bilimleri.  Şimdi, elbette, ne sormak adil bir soru
bir liberalin bir parçası olarak kabul edilmemeli ve ne
Eğitim ve burada soruya karar vermek için hiçbir çaba göstermeyeceğim.  Ancak
Kişinin karar veremeyeceği akılda tutulmalıdır
Altındaki kelime anlamında hangi çalışmaların pratik olduğunu belirlemek
tartışma.

Kesinlikle bu anlamda tutarsak, modern diller
Latince'den biraz daha pratik değere sahip Amerikalıların çoğunluğu
ve Yunan.  Yurtdışına seyahat ettiğimiz dışında onlara neredeyse hiç ihtiyacımız yok ve
Bunu yaptığımızda, konsiyerj ve garsonun İngilizce kullandığını görüyoruz
şaşırtıcı akıcılık ile.  Bilimlere gelince, kazanmayı bekleyenler
Bir bilgiyle yaşamak, kural olarak, bu bilgiyi arayın
Teknik veya profesyonel bir okulda ve geri kalanımızın tadını çıkarabiliriz
İşçilerinin meyveleri paylaşmadan.  Popüler bir yanılgıdır
çünkü bazı çalışmaların dünyaya pratik bir değeri vardır
büyük, mutlaka herkes için pratik bir değere sahip olmalıdırlar ve
Bu hesaptaki kişiye önerilebilir.  Değer
Sessizce otururken ve kaçının kaç tane
Liberal eğitim sırasında edinilen bilgiler
Doğrudan belirli bir işletmenin devam etmesinde veya uygulamada kullanılır
belirli bir mesleğin.

Yine de hepimiz, liberal eğitimin için iyi bir şey olduğuna inanıyoruz.
birey ve yarış için.  Kişi çok fazla kısıtlamamalı
"pratik" kelimesinin anlamı.  Erkeklerden oluşan medeni bir devlet
özel çalışmalarına doğrudan etkilenen şeyleri kurtarmak bilmiyor
Hayat bir saçmalıktır; Var olamaz.  İyi bir şey olmalı
genel aydınlanma ve önemli sayıda olmalı
Büyük bir aydınlanma ölçüsünden hoşlanan bireyler.

Hayatında oynanan kısmı düşünürsek, bu netleşir.
en alçak esnaf tarafından devlet.  Başarılı olacaksa,
Hesaplarını okuyabilir, yazabilir ve saklayabilir ve diyelim ki,
ayakkabı.  Ama bunu söylediğimizde, onu bir işçi olarak özetledik,
Ama bir erkek olarak değil, aynı zamanda bir adam.  Evlenebilir ve iyi yapabilir
Ya da kötü bir koca ve iyi ya da kötü bir baba. İlişkilerde duruyor
mahallesine, okula ve kiliseye; Ve o değil
onun etkisi olmadan.  Ilıman veya içten, tutumlu veya
abartılı, yasalara uyan veya tersi.  Payı var ve hayır
küçük pay, şehrinin ve devletinin hükümetinde.  Onun
Etki gerçekten geniş kapsamlıdır ve bunun bir etkisi olabilir
İyi, tüm entelektüel ve ahlaki aydınlanmaya ihtiyacı var
ona verebileceğimiz.  Bu,
Doğrudan olmayan çok sayıda şeyi bilmesi gerektiğini belirtin
Ayakkabıların yapımı ve tamirine dayanıyor.

Ve eğer bu esnaf durumunda doğruysa,
Doktorun, avukatın, din adamlarının,
ve erkeklerin liderleri olarak gördüğümüzlerin tüm ordusu ve
Kamuoyunun kalıpçıları profesyonel olmayan faaliyet alanlarına sahiptir
devlet için büyük önem taşıyor.  Sadece uzman olamazlarsa
olurlardı.  Toplumu iyi ya da hasta için etkilemelidirler; Ve eğer onlar
cahil ve aydınlanmamış, etkileri iyi olamaz.

İnsanın hayatını geniş bir şekilde düşündüğümüzde, ne kadar önemli olduğunu görüyoruz
Birçok erkeğin,
Yüzyıllarca geçmişin uzun travmasıyla kazanıldı.  Yapmayacak
Her adımda, profesyonel kullanım için her adımda.
Biraz bilgi kazanıldı.  Edebiyat ve bilim, tatlılık ve
Işık, güzellik ve gerçek, bunlar modern dünyanın mirasıdır;
Ve bunlar varlığını nüfuz etmedikçe, toplumun
dejenerasyon.  Yükseke yol açan bu inançtır
Zeki erkeklerin liberal çalışma kurslarına verilen takdir,
ve bu tür kurslar arasında felsefi olarak tanıdığımızlar
onların yerini almalı.

81. Felsefi çalışmalar neden yararlıdır.-Ama biraz daha fazla soralım
Özellikle belirgin bir şekilde takip ederek ne kazanılacak
Felsefi çalışmalar.  Neden üniversiteye gidenler veya
Üniversiteye gidemeyen, ilgi çeken akıllı kişiler
Mantık ve etik, psikoloji ve metafizikte kendileri?  Değil
Bu çalışmalar oldukça kuru, ilk etapta ve oldukça karsız, içinde
ikincisi?

İlk noktaya gelince, kurularsa, bunu sağlam bir şekilde korumalıyım,
Birinin hatası.  En sansasyonel romanlar kuru olurdu
bazı filozofların kullanmaya uygun gördüğü dilde
düşüncelerini ifade etmek.  "Varlığı" nın "hala" olarak tanımlayan
ve başlamak için salınımın basit bir çökelmesi ve
Dikkatlerimizi yabancılaştırmak için elinden geleni yaptı.
onun tercihi konusu.

Ama bu şekilde konular hakkında konuşmak en az gerekli değildir
felsefi.  Geleneğe köle olmayan kişi düz ve
basit dil.  Emin olmak için, özellikle bazı konular var
Öğrencinin görmeyi bekleyemeyeceği metafizik alanı
çalışmalarının başlangıcında çok derin.  Erkekler beklemiyor
Matematiğin daha zor sorunlarını anlayın
iyi hazırlık; Ama mutsuz bir şekilde, bazen sahip olmayı beklerler
Metafiziğin en derin problemleri onlara bir veya
İki popüler ders.

Felsefi çalışmalar kuru değildir, erkekler düzgün bir şekilde öğretildiğinde ve
söylenenleri anlayabilecek bir konumda.  En çok ilgileniyorlar
sorunların büyüleyici.  Sadece delmek gerekir
Filozofun düşüncelerini gizleyen kelimelerin kabuğu ve biz
gerçekten çekirdeğin lezzetli bulur.  Ne de böyle çalışmalar
Kârsız, ikinci noktamızı almak için.  Bakalım ne kazanabiliriz
onlardan.

Mantıkla başlayalım-yaygın olarak öğretilen geleneksel mantık
yeni başlayanlar.  Bunu incelemeye değer mi?  Elbette öyle. Kim kimse
ortalama bir lisansüstü mantık kutusunu tanıtmaya çalışmadı
Akıl yürütme güçlerini ne kadar körü körüne kullandığını, ne kadar bilinçsiz olduğunu anlayın
kullandığı cümlelerin tam anlamı, ne kadar kolay olabilir
Gardiyanına ayarlanmadığı yanıltıcı akıl yürütmeler tarafından tutuldu
Tanıdığı konulara dokunan bazı saçma sonuçlar.

Ve o sadece süreçlerindeki turların bilinçsiz değil
akıl yürütme ve onun önemini kusurlu anlamasının
onun ifadeleri; O da miras alan kitlesinin bilinçsizdir ve
Kazanılmaz bir şekilde, genellikle oldukça tartışılmaz olan önyargılar edinilmiş önyargılar
tesis olarak çalışır.

Üniversitenin duvarlarının ötesinde daha büyük dünyayı oldukça temsil ediyor.
Önyargıların bina olarak kabul edildiği bir dünyadır ve
akıl yürütme akımından geçer ve biraz kalana kadar tartışmasız
hoş olmayan sonuç.  Erkeklerin küçük acı çektiği bir dünya
uğraşmadıkları sürece dikkatli ve doğru düşünmek
bir şey yapmanın pratik olarak rahatsız edici olduğu bir şey
hata.

Mantığı doğru şekilde inceleyen, zihnini doldurmuyor
işe yaramaz gerçekler; Sadece ışığı kendi düşüncesine çeviriyor
zihin ve her zaman körü körüne yaptıklarını daha net bir şekilde fark etmek
ve blunderly.  Tamamen unutabilir

  "Barbara, Celarent, Darii, Ferioque Prioris,"

ve ruh hallerini ve figürleri açıklayamayabilir
Syllogism; ama bir zamanlar varsa kritik alışkanlığı kaybedemez
onu edindi ve o da kendisine karşı koruyucusu olamaz
başkalarına karşı olduğu gibi.

Böyle bir fikir edinmekten büyük bir zevk var.  Bir his verir
özgürlük ve güç, ve bu korkunç hislerden birini kurtarıyor, ancak
Bu ya da bu akıl yürütme kesinlikle kötü, imkansız
Onun sorununun ne olduğunu söyle.  Ve pratikine gelince
Fayda, önyargı ve karışıklıktan kurtulmak isteniyorsa ve
açık ve makul bir zihne sahip olmak, o zaman
Bu değerli olmalıdır.

Bir liberalin lüksünü karşılayabilen herkesin
Eğitim etik konusunda ciddi bir okuma yapmalı, neredeyse hiç
Konuşmak için gerekli.  Yence olmayanların etiğinin eksiklikleri
Bölüm XVIII'de zaten değinildi.

Ama tekrar üzerinde durmayı yasaklayamam.  Düşünceli adam ne
içinde elde edilen çeşitli etik standartlara çarpmadı
aynı topluluk?  Güçlü bir sorumluluk duygusu olan din adamı
Çünkü sürüsünün refahı bazen yeterince değil
Bütün gerçeğin açık bir ifadesinin önemini fark etmek
şeyler; Görevi, akraba gibi görünen bilim adamı
Evrenin Gizemleri ve ne gördüğünü veya ne tahmin ettiğini anlatmak için,
ifadelerinin olabileceği etkiye kayıtsızlıkla suçlanıyor
konuştuğunu duyan daha az aydınlanmış olanlar; Birçoğu eleştiriyor
Müvekkilinin çıkarlarına bağlılık için avukat
daha büyük anlamda adaletin çıkarları ile şüpheli bir uyum;
İş dünyasında ticari bütünlük yüceltilir ve
Bu kardinal erdemlere saldırmayan etik kod değil
her zaman eşit ciddiyetle kabul edilir.

Sanki belirli bir tapınakta ibadet etmeyi seçmiş gibi
Aziz ve başkalarının iddialarını göz ardı etmeye eğilimliydi.  Hepsinden
Bu elbette bir sebep var; Böyle şeyler asla bakılmamalı
sadece kaza üzerine.  Ancak bu, bunların az ya da çok
Çelişkili standartların hepsi tatmin edici ve
nihai.  Etik olarak çalışanların, kimin
gerçekten etik sorunlar üzerinde düşünün, bazen eleştirmeli
arkadaşlarının yargıları oldukça olumsuz bir şekilde.

Böyle bağımsız eleştirilerden birçok kişi güçlü bir güvensizliğe sahiptir. BEN
Burada seçkin bir matematikçiyi hatırlatıyorum
Etik çalışmasının öğrencinin kararlarını bozma eğilimi vardır.
Doğru ve neyin yanlış.  Uygun olduğunu gözlemlemişti
ciddiye düşünenler arasında biraz fikir sapması olun
ahlak ve yapmayanlar ve tercih edilen
düşüncesiz çoğunluk.

Şimdi, kuşkusuz bağımsız düşünürün
haksız olan ve
hatta tehlikeli.  Ama garip bir doktrin gibi görünüyor,
Bütün, düşünmemek için daha güvenli değil, daha ziyade halka açık akışında sürüklenmek
fikir.  Diğer alanlarda,
Bir konuya özel dikkat göstermeyen cahil adam
Biri haklı olacak.  Neden ahlakta bu kadar olmalı?

Liberal eğitim almak için üniversiteye giden gençlerin
bir
Etik eğitiminin meraklı sınırlamalarının gerçekleştirilmesi
dünyadaki önceki deneyiminden alındı.  O çok var
Doğru ve yanlış konusunda kesin kavramlar.  O korumaya hazır
Piskopos olduğu gibi hayırseverlik, adalet ve doğruluğun arzu edilebilirliği
Ünlü "benzetmeyi" yazan Butler; Her ne kadar emin olmak için o
neyin oluşturduğunu açıklamak için çağrıldığında en çok ilgisiz
hayırseverlik, adalet veya gerçeklik.  Ama en garip şey, o
Hayatının en önemli kararlarından bazılarını yerleştiriyor gibi görünüyor
Doğru ve yanlış alanının dışında.

Bir erkeğin din adamı olmayı taahhüt etmemesi gerektiğini itiraf edebilir.
Belirli zihin ve karakter niteliklerine sahiptir.
Açıkça onu bu meslek için nitelendiriyor.  Ama neden olduğunu görmüyor
yorgun bir profesör ya da beceriksiz olma hakkına sahip değil
Doktor, böyle bir kariyere girmeyi seçerse.  Bir adam değil
Hangi mesleği memnun etmekte özgür mü?  Riski almalı
kurs; Ama başarısız olursa başarısız olur.

Ve etik açısından düşünmesi istendiğinde
Evlilik sorusu ve sorumlulukları, ilk başta eğimli
tüm konuyu jest için bir konu olarak görmek.  Bir erkek var
Tam olarak istediği gibi evlenme veya bekar kalma hakkı değil mi?  Ve
Onu kabul etmeye ikna edebileceği herhangi biriyle evlenmekte özgür değil mi?  Olmak
Elbette, ondan oldukça evlenmeye biraz dikkatli olmalı
sınıf ve para meseleleri konusunda umutsuzca dikkatsiz olmamalı.
Böylece, tüm hayatını diğerleri kadar etkileyebilecek bir karar
Yapması için çağrılabileceğini, bu da pratik olarak yapabilir veya
mar it, sanki ciddi bir endişe meselesi değilmiş gibi muamele görüyor, ama
herhangi birine ciddi sonuç vermeyen özel bir mesele ve
Yansıma yok.

Keşke kolej dışındaki dünyanın kabul ettiği söylenebilirdi
Bunlar başka bir ışıkta.  Ama öğrenci sadakatle temsil ediyor
Geldiği toplumda güncel görüşler.  Ve o
Mutsuzca, sahnenin ve dünyanın öğretilerini temsil eder
Mevcut kurgu.  Bunların etkisi çok sık yanında
sempatimizi karıştıran ve kendini ödünç veren düşüncesiz tutku
dramatik etkiye.  Romantizm yazarları ile etik
Filozofların eski bir kavgası var.

Söylenebilir: ama dünya olduğu gibi çok iyi geçiniyor ve
Etik problemler üzerinde çok fazla düşünmeden. Buna olabiliriz
Cevap: Sonuçta dünya çok iyi anlaşıyor mu?  Hayır var mı
öngörü ve bir miktar karaktere sahip olabilecek kötülükler
ortadan kaldırıldı mı?  Ve kendimizi eğitimli sınıflarla ilgilendirdiğimizde
En azından, etkisi muazzam olan ağırlığı çok fazla
alanında biraz okuma ve düşünmeleri gerektiğine bakar.
Etik? Vizyonu netleştirmeye ve yargılamaya çalışmalı
İnsanın görevlerinin tüm konusu?

Sadece şu anda, psikolojik çalışmalar çok büyük olduğunda
Vogue, biri için herhangi bir özür dilemeye neredeyse zorlanmış
onlara.  Tüm ellerde çalışmanın arzu edildiği varsayılmaktadır.
Psikoloji ve ders dersleri tüm mahallelerde çoğalmaktadır.

Muhtemelen bu ilginin bir kısmının kökeni var,
Bu bölümün başlarında.  Psikoloji bilimi devrim yarattı
eğitim teorisi.  Orta hayata gelenlerimiz
geriye bak ve o kadar sıkıcı ve zahmetli yolu inceleyin
okul çocuk günlerimizde isteksizce sürüldü ve sonra ne kadar pürüzsüz ve
O zamandan beri yapıldı, sahip olan herkesi onurlandırmaya zorlandık
bu sonuca katkıda bulundu.  Dahası, çok açık görünüyor
Her sınıftan öğretmenler,
gelişmek için emekli oldukları ve yapmamaları gereken zihinler
bilgilerini kendileri için almaya bırakılın-bir görev
gözlemsiz bir kişi için yeterince zor.

Bu düşünceler,
psikoloji bilimi ve içinde çalışmanın oluşması gerektiğinde ısrar etmek için
bir öğretmenin eğitiminin bir parçası.  Ama neden geri kalanımız
Bu tür çalışmalara özen mi?

Buna, ilk etapta, neredeyse hepimizin sahip olduğu cevap verebilir,
veya sahip olmalı, çocukların eğitimi için bazı sorumluluklar;
ve ikincisinde, her gün başkalarının zihinleriyle uğraştığımız
hayattaki her yürüyüş ve kesinlikle bizim
Dikkat, zihinlerin işleyiş biçimine çağırıldı.  Emin olmak için biraz
Erkekler doğası gereği dokunsaldır ve içgüdüsel olarak şeylerin nasıl bilinçlidir
Onlar hakkında olanların zihinlerini vurun.  Ama bu tür insanlar bile kazanabilir
yararlı öneriler ve en azından dikkat etme alışkanlığına sahip olmak
Başkalarının zihinsel süreçleri onlarda doğrulandı.  Ne sıklıkla
Kilisede, kamu dersinde ve özel olarak etkilendim
Konuşmalar, konuşmacının mutlu yaşadığı gerçeğiyle
Neyin anlaşılabileceğinin veya muhtemelen ilginin bilinçsizliği
dinleyicileri!  Onaylanmış delik için belki de tedavi yoktur; Ancak
Sanki etkilenenler için bir şeyler yapılabilir gibi görünüyor
küçük bir dereceye kadar.

Ve bu beni başka bir düşünceye getiriyor, yani uygun
Psikoloji çalışması, bir erkeğe açıklamak için hizmet olmalıdır.
kendi doğası.  Ona ne olduğunu göstermeli ve bu kesinlikle bir ilk
Daha iyi bir şey olmaya doğru adım atın.  Kör adamlar ne kadar harika
kendi zihinlerinde neyin geçtiği ve
kendi özellikleri.  Yansıtmayı öğrendiklerinde,
kendilerinin daha net bilinci-sanki bir lamba
İçlerinde aydınlatılmış.  Biri, bu doğru,
yukarıda önerilen iyi sonuçlardan herhangi birine ulaşmak; Ama bunun için
Madde, kârsız bir şekilde izlenmeyebilecek bir çalışma yoktur,
Öğretmen yeterince vasıfsız ve öğrenci yeterince
düşüncesiz.

82. Metafizik ve Din Felsefesi. -belki de söylenecek:
Yukarıdakiler gibi felsefi çalışmalar için iyi bir savunma olabilir.
yapılabilir, ancak kişi içine dalma gibi savunabilir
Metafizik müstehcenlikleri?  Bu alanda hiçbir iki adam tamamen görünmüyor
Kabul ettiler ve olsaydı, ne ifade ederdi?  Arıyor olsak da
kendimiz monistler veya ikiliistler, idealistler veya gerçekçiler, lokalılar veya
Kantians, yaşamamız ve bizim hakkımızdaki şeylerle çok fazla uğraşmamalıyız
Aynı şekilde mi?

Metafizik çalışmalara dalmış olanlar
Tartışılan sorunların gerçekte ne olduğu; ulaşabilen
Oldukça yasaklayıcı bir terminoloji altında çok sık gizlenmiş fikirler; DSÖ
tartışmasız ısrar eden dogmatik zihin dönüşü değil
otorite ve yüzleşmesi gereken belirsizlikler tarafından püskürtülür
Kendilerini yansıtıcı düşünceye verenler,-bunlar pek
Biraz dikkat çekmenin arzu edildiğine ikna edilmesi gerekiyor.
Soru: Sonuçta, ne tür bir dünya, biz bu dünya
canlı?  Anlamı nedir?

Birçok erkek için bu şeylere bakma dürtüsü aşırı güç ve
İçgörülerinin derinleştiğini hissetmenin zevki son derece heveslidir.  Ne
Bizi çoğu durumda caydırıyor, böyle bir inanç değil
Soruşturmalar ilginç değil, ilginç değil, daha ziyade
yaklaşımın zorluğu.  Yolu takip etmek kolay değil
Ortak düşünce dünyasından felsefi dünyaya liderlikler
refleks.  Başlangıçta şaşkına döner ve cesaret kırılır.
Bazen, aynı fikirde olmayan rehberlerin talimatlarını dinledikten sonra
Kendi aralarında, hayır olabileceğine inanmak istiyoruz
Önümüzde sahip olduğumuz hedefe belirli bir yol.

Ancak, görevimizin zorlukları ve belirsizlikleri ne olursa olsun, biraz
Yansıtma, bunun önemi olmayan biri olmadığını göstermelidir.
insan hayatı.

Erkekler, bu doğru, yemek ve uyuyabilir ve rutininden geçebilir
gün, bilime, dine veya felsefeye düşünmeden, ama
Çok azı böyle bir varlığı savunacak.  Aslında, sahip olanlar
entelektüel ve ahlaki gelişimin bir ölçüsüne ulaştı
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, oldukça kesin bir tutum var
hayata doğru ve bu onların ne olduğuna dair inançlarından bağımsız değil
Dünya ve demektir.

Metafizik spekülasyonlar din felsefesine girer; Ve,
Öte yandan, dini duygular ve idealler tekrar tekrar
erkekleri metafizik yapıya itti.  Tarih gösterilerine bir bakış
insanın sistemine karşı bir tutum benimsemenin doğal olduğunu
bir şeyler ve bunu akıl yürüterek haklı çıkarmaya çalışmak.  Güçlü ve
Bağımsız zihinler teorileri doğurdu ve bunlar
başkaları tarafından kabul edildi.  Bu tür teorilerin evrim üzerindeki etkisi
insanlık muazzam.

Fikirler yönetti ve hala dünyayı yönetti, bazıları çok soyut
fikirler.  Birinin onlardan etkilenmediğini takip etmez,
kaynakları veya orijinal ortamları hakkında hiçbir bilgisi yoktur.  Onlar
Hepimizin entelektüel mirasının bir parçası olun ve bazen
Onlardan kendimizden sorumlu olduğumuzu varsayalım.  Gerçeği yok
idealist veya materyalist bir düşünce türünün güncel olduğunu
belirli bir zamanda,
Kendileri felsefeye çok az dikkat ettiler mi?  Olurdu
Spencer'ın kimin kim olduğunu bilmek ilginç bir isim, hissetti
Havari olduğu agnostisizminin etkisi.

Bunu burada eleştirmek için bir anlam ifade etmeden söylüyorum.
Doktrin atıfta bulunur.  Tezim sadece felsefe ve yaşamın
el ele ve ve
Evren pratik bir anı olmayan bir mesele olarak kabul edilemez.  Onun
önemi çok az olan adam tarafından bile kabul edilmelidir
tamamen bir doktrine ulaşabileceğini
tatmin edici ve tamamen sarsılmaz. Çünkü metafizik problemlerinin incelenmesi için başka bir şey yapmazsa
Belirli bir birey, en azından onun anlamasını sağlar ve
onun için sunulan doktrinleri akıllıca eleştirin
Başkaları tarafından kabul.  Oldukça çaresiz hissetmek acı verici bir şey
Bizi soymakla tehdit edebilecek makul akıl yürütmenin yüzü
en çok umut duyulan veya bizi neyin kibirine ikna etme eğiliminde olabilir
Biz en yüksek değeri olarak görmeye alıştık.  Eğer biz oldukça
Bu tür doktrinlerin incelenmesinde vasıfsız olarak,
Argümanların en gevşek olanı-Spencer'ın argümanının etkisi
"ilk prensiplerde" "bilinemez" için; Ve eğer cahil olursak
Spekülatif düşünce tarihinin eski tarafından taşınabiliriz
ve sadece modern ve etkileyici olarak poz veren kavramları patlattı, çünkü
Modern bir elbise verildi.

Tabii ki, bizimle konuşacakları dinlemeyi reddedebiliriz.
Ama bu bağnazlığın ve dünya kesinlikle büyümeyecek
Daha akıllıca, eğer erkekler genellikle görüşlere kör bir bağlılık geliştirirse
ki ortaya çıkıyorlar.  Temkinli bir muhafazakarlık bir
şey ve kör inatçılık başka bir şeydir.  Eğitimli adama (ve
Başkalarının saniyede alınan görüşlere bağlı olması muhtemel
el) hatadan kaçınmanın daha iyi bir yolu açıktır.

Son olarak, böyle bir genişleme etkisini göz ardı etmek yapmayacak
Tartışırken çalışmalar.  Dogmatik olarak erkekler alışkanlık
kendilerini bu belirsiz ve zor problemlere ifade etmek
İnsan bilgisinin sınırları üzerinde yatan konularla ilgilen!  Böyle bir
Bilgi varsayımı, bizi anlamadığını ancak anlamadığını ve
anlayışsız.

Üzerinde bir fikir sahibi olursak,
geçici olarak tutmalı, daha fazla ışık beklemeli ve bir
aydınlanmaya istekli olma.  Birçoğu acı ve meyvesiz bir kavga
Daha fazla kişi bunu korumayı mümkün bulursa önlenebilir
Felsefi zihin tutumu.  Felsefe, sonuçta yansıma,
ve yansıtıcı insan muhtemelen o kadar sorumlu olduğunu fark etmelidir.
Diğer erkekler gibi hata.  O yanılmaz değil,
İnsan bilgisine günü ve neslinde elde edildi.  O kim
bunun komşusunun her zaman yanlış olduğunu varsaymayacağını fark eder ve
o kadar geniş, vicdani toleransa sahip olacak, ki
kayıtsızlık, ancak en uzakta olan sadece
bağnazlık.




Bölüm XXIII

Neden felsefenin tarihini incelemeliyiz?

83. Konuya verilen ön plana.
Her yıl üniversitelerimizde verilen ders derslerinin sayısı ve
Felsefe tarihi üzerine kolejler,
Felsefe,
Öğrenci temasa geçirilir.

Matematik, kimya veya fizik veya fizyoloji okursak veya
Biyoloji, önümüzde uygun bir şekilde uzanmak için çaba sarf edilir.
Bu bilimlerde elde edilen son sonuçlar.  Onların
Tarih çok az söylenir; Ve gerçekten de gördüğümüz gibi (Bölüm 6),
endüktif bilimlerin tarihi üzerine dersler
karakterlerinde felsefi olarak kabul edilir ve
sadece bilimsel.

Felsefe tarihine olan ilgi kesinlikle bir
bir azalma.  Tüm alanı veya bir kısmını kapsayan ders kitapları
çarpılır; kapsamlı çalışmalar yapılır ve yayınlanmıştır.
bireysel filozofların çalışması; sayısız tarihi tartışmalar
Mevcut felsefi dergilerin sayfalarında ortaya çıkın.
Hiçbir öğrenci bilen felsefeyle adil bir şekilde tanışmaz olarak kabul edilmez
Platon ve Aristoteles, Descartes ve Spinoza, Berkeley ve
Hume, Kant ve Hegel ve geri kalanı. Ona sahip olarak bakmalıyız
Sadece düşünürlerin eserlerini okuduysa çok kısıtlı bir bakış
kendi günümüzün; Gerçekten de onun uygun bir şekilde sahip olmasını beklememeliyiz
Bunların bile anlaşılması, çünkü bölümleri kör kalmalı ve
kendilerinden önceki ve olan neyin bilgisi olmayan biri için anlamsız
Doktrinleri doğurarak ortaya çıktı.

Sormak adil bir sorudur: Felsefe neden bu kadar bağlı
Geçmişin incelenmesi?  Neden kendimizi ne kadar memnun edemeyiz?
şimdiki zamana ulaşıldı ve yolun bir araştırmasını atlayın
Seleflerimiz seyahat etti mi?

84. Tarihsel çalışmaların yansıtıcı için özel önemi
Düşünce.-Çeşitli ile ilgilenen önceki bölümlerden bazılarında
felsefi bilimler, bilimlerde
Felsefi olarak görmeyin, erkekler kesin olarak çalışabilir
Genel olarak kabul edilen varsayımlar ve genellikle
verilen alanda güvenilir olarak kabul edilir.  Her ikisinin de değeri
temel varsayımlar ve araştırma yöntemleri
elde edilen sonuçlar tarafından garanti edilmek.  Sadece yok
gözlem ve hipotez; Ayrıca doğrulama var ve bunun nerede
eksik olan, erkekler ya pozisyonlarını terk ederler ya da kararlarını saklarlar.

Böylece, birbiriyle ilişkili gerçeklerin belirli bir organı oluşturulur,
önemi, en azından birçok alanda,
Layman.  Ne de sonuçlarının olup olmadığını yargılamak tamamen onun ötesinde
Bilimsel araştırmalar doğrulanabilir.  Tarafından hesaplanan bir tutulma
Takip edemediği yöntemler, atananda ortaya çıkabilir
saat ve gökbilimciye saygısını doğrulayın.  Bir
Hastalıkların tedavisindeki serum, onu içinde yapılan çalışmalara ikna edebilir
Laboratuvar emek kaybı değildir.

Birkaç bilimin adım atmada gerçekten arttığı açık görünüyor
ölü benliklerinin taşları ve geçmişin benlikleri
Gerçekten ölü ve yerini aldı.  Şimdi kim onun için geri dönmeyi düşünür?
Platon'un "Timaeus" a bilim veya açıklamanın açıklamasını kabul eder
Aristoteles'in eserlerinde yer alan fiziksel dünya mı?  Ne kimyager veya
Fizikçinin atom doktrini ve onların
Çatışmalar Lucretius'un muhteşem şiirinde mi sunuldu?  Kim yapabilir
Bir gülümsemeyi-sempatik bir gülümsemeyi-terk etti-sayfaları döndürdüğünde
Augustine'nin "Tanrı Şehri" ni ve bunun ne tür bir dünya olduğunu görüyor
Dikkat çekici bir insan yaşadığına inanıyor muydu?

Bizi bunlara geri götüren tarihi ve insan ilgisidir
şeyler.  Biz diyoruz: Ne yaratıcılık! Ne mutlu bir tahmin! Bu ne kadar iyiydi
Dünyada gerçekte bilinenlerin ışığında akıl yürüttü
O günler!  Ama hayranlığımızı zorlayan şeyin
Yani çünkü harika bir varlık içinde durduğumuzu fark etmemizi sağlıyor
zihin ve büyük yapıda bir temel taşı olduğu için değil
hangi bilim dikti.

Ama felsefede öyle değil.  Dikkate almak mümkün değil
Platon ve Aristoteles'in yerini aldığı gibi felsefi yansımaları
Bilimlerini bu şekilde görebileceğimiz aynı anlamda.  Nedeni
Bu, bilimsel düşünce ile yansıtıcı arasındaki farkta yatıyor
düşünce.

İkisi bu cildin II. Bölümünde kontrastlanmıştır.  Oldu
özel olarak istenen düşüncenin
Bilimler hepimizin olduğundan çok farklı değil
Ortak hayata aşina.  Bilim daha doğru ve sistematiktir,
daha geniş bir görünüme sahiptir ve kusurlardan arınmıştır
hangi deneyimin eleştirel olmayan ve parçalı bilgisini değerlendirmek
Dünya bilimsel olmayanları verir.  Ama sonuçta dünya çok
aynı tür bir dünya bilim adamı ve onun eleştirel olmayan
komşu.  İkincisi, gördüğümüz gibi, ne olduğunu anlayabilir
General, birincisi yapıyor ve sonuçlarının çoğunu uygun hale getirebilir. Öte yandan, genellikle yapmayan adamın
Ağrılar ve emek, yansıtmayı öğrendi,
Filozofun önünde gerçek bir sorunu var.  Böylece sade adam
Bir zihni olduğu ve dünyayı tanıdığını kabul eder.  O
Hem zihinsel fenomenler hem de fiziksel fenomenler dikkatle
Gözlemlenen ve sınıflandırılan itiraf etmeye hazır olabilir.  Ama o
Zihin ve bir dünyayı tanımanın ne anlama geldiğine dair anlayışlar belirsizdir ve
aşırı derecede belirsiz ve dikkatli bir analize ihtiyaç duyuyor, o
farkında değil.

Başka bir deyişle, bilgimizin genişletilmesi gerektiğini ve
daha doğru ve güvenilir hale getirildi, ancak bunu görmüyor, eğer biz
net ve bilinçli düşünmek için, tüm bilgilerimizin
farklı bir şekilde geçti.  Ortak hayatta oldukça mümkün
Olmayan pratik amaçların bilgisine ulaşmada kullanın
analiz edildi ve tam anlamı cahil olduğumuz.  Umarım
bu cilt sırasında yakından bir şey olduğu ortaya çıktı
Analog, bilim alanında geçerlidir.  Bilim adamı olabilir
uzay ve zamanı ölçün ve insan zihninin fenomenlerini inceleyebilir,
dile getirilebilecek tüm soruları cevaplamaya bile çalışmadan
Neyin kastedildiği konusunda, son analizde, alan gibi kavramlarla,
zaman ve zihin.

Bu tür kavramların analiz edilmesi gereken, umarım, eğer
Sadece bu şeylerle ilgili hatalı ve yanıltıcı kavramlar olmalı
kaçınıldı.  Ancak metafizik analiz için dahi olan bir adam
Kendini bu göreve hitap eder, sonuçları veremez
daha az yansıtıcı adamına olan yansımalarıyla elde edildi.
Onun sözleri anlaşılmadı; Gölgelerle uğraşıyor gibi görünüyor
gerçek dışı; Ortak düşüncenin gerçek dünyasından geçti
Birincisi ile çok az ilişkisi olan başka bir dünya.

Ne de doğrulama, kuşkusuz kanıt, talep edilemez ve olarak döşenemez
Özel bilimler tarafından yetiştirilen alanın birçok yerinde olabilir.
Bilim, kendimiz bilim adamı olmadan oldukça iyi yargılayabiliriz,
Ancak felsefeyi bir dereceye kadar yargılamak mümkün değil
bir filozof.

Başka bir deyişle, yansıtıcı düşüncenin sonuçları tarafından değerlendirilmelidir.
süreci takip etmek ve onun cogency veya tersini keşfetmek.
Böylece, filozof bizim önümüzde yattığında,
Dünyadaki tek nihai gerçekliği bilinemez olarak görmeli ve
teistik inançlarımızı terk etmeliyiz, nasıl karar vereceğiz
Haklı mı yoksa yanlış mı?  Günün olacağını bekleyebilir miyiz
Astronör gibi haklı veya kınanan zaman gel
bir tutulma için öngörülen gün?  Ne Locke felsefesi ne
Descartes'ın ne de Kant'ın
Güneşin tutulmasına dokunan tahmin.  Bu adamları yargılamak için yapmalıyız
Onlarla düşünmeyi, seyahat ettikleri yolu incelemeyi öğrenin; Ve
Bu, sanatı öğrenene kadar yapamayız.

İtiraf etmek isterse istemesek de, eğer öyleyse, itiraf etmeliyiz
Adil fikirli ve zeki, bu felsefe aynı şekilde konuşamaz
Bilimin doğrulayabildiği bilim olarak otorite
sonuçlar.  Elbette bilimsel hipotezler ve spekülasyonlar var
bu kadar belirsiz olarak kabul edilmelidir
filozoflar tarafından öne çıktı.  Ama bunu kabul etmek, gerçek
bir bütün olarak iki alan arasında bir fark var,
ve filozofun bir varsayımla konuşmamayı öğrenmesi gerektiğini
otorite.  Hiçbir nihai felsefe elde edilmedi, bu yüzden palpifik bir şekilde sağlam
temelinde ve bu yüzden kuşkusuz inşaatında güvenilir,
Söylemede haklı olduğumuzu: Şimdi asla geçmişe geri dönmemiz gerektiği
Tarihi ilgiyi tatmin etmedikçe.  Bu gençliğin zayıflığı
erkekler ve partizan öfkeli yaşlı adamların, konulardan çok emin olmak
şeylerin doğasında belirsiz kalmalıdır. Bunlar böyle olduğundan ve erkekler gücüne sahip olduğundan
çok değişen derecede yansıma, onu bulmamız şaşırtıcı değil
geri dönüp sahip olanların düşüncelerini incelemeye değer
Modern olduğu bir zamanda yaşamış olsalar bile, yansıma dahisi
Bilim doğumunu bekliyordu.  Bazı şeyler kadar bilinemez
Diğer şeyler bilinir; Genellikle geniş bir koleksiyon olmalı
Bilimin genellemelerinden önceki bireysel gerçekler girebilir
yapı.  Ama yansıtıcı düşüncenin hala olduğu sorunların çoğu
Mücadele etmek en azından bilgi tarafından daha da ilerletilmemiştir
yüzyıllar boyunca toplandı.
erken Yunan filozofları tarafından saldırıya uğradı.

Böylece, hala "görünüm" ve
"gerçeklik" ve birçok ve çeşitli filozofların görüşleri
varmak.  Ancak Yunan filozoflarının listesine başkanlık eden Thales
Kendi deneyiminde verilen yeterince malzeme,
Bu sorunu ve herhangi bir modern filozofun çözün
malzemeyi kullanmak için.  Felsefenin tarihine aşina olan
Augustine'nin hesaplarına gülümseyebilse de,
erkeklerin ve kendiliğinden küçük hayvanların ırkları,
Kimsenin doğa üzerine derin düşüncelerini hor görme hakkı yok
zaman ve geçmiş olarak karakterinden kaynaklanan sorunlar,
mevcut ve gelecek.

Gerçek şu ki, eksikliğimiz nedeniyle metafizik geride kalmıyor
çalışmak için malzeme.  Karşılaşmamız gereken zorluklar hiçbir şey
yansıtıcı düşüncenin zorluklarından başka.  Neden söyleyemeyiz
"Benlik" kelimesini kullandığımızda veya konuştuğumuzda ne demek istediğimiz
"Bilgi" veya bir "dış dünya" bilmemiz konusunda ısrar mı?  Biz değil miyiz
En tanıdık deneyimlerle ilgileniyor musunuz?  Emin olmak için biz
-tanıdık, ancak belirsiz ve analizsiz bir şekilde bilinen deneyimlerle bilinir
Ve dolayısıyla, sadece yarısı bilinir.  Bütün bu deneyimler büyük adamlar
Geçmişte de vardı; Ve eğer daha büyük güçleri olsaydı
Yansıtma, belki de onlara göre daha derin gördüler.  Herhangi bir
Oran, yapmadıklarını varsayamayız.

Ancak bir şey, bahsetmeyi atlamamalıyım.  Bir adam olmasına rağmen
yansımasının sonuçlarını bir başkasına çeviremez,
Hiçbir şekilde, diğerine yardım eli veremeyeceği veya uyaramayacağı bir şekilde
Durumun olduğu gibi, tuzaklara tökezleyen tehlikeler.
Açılan yalnız düşünürlere göre belirsiz bir avantajımız var
Yansıtma yollarında, çünkü onların öğretiminden faydalanıyoruz.
Ve bu beni bir sonraki bölümde tartışmam gereken bir düşünceye getiriyor
bölüm.

85. Farklı bakış açılarının değeri.-Okumayan adam
Seyahat etmeyen adam gibi-akıllı bir eleştirmen değil
Küçüklerin içine düşenleri karşılaştırması için hiçbir şeyi yok
deneyimlerinin çemberi.  Bir kasabanın hakim mimarisinin
Çirkin, başka bir kasabadan tanışmayan birini neredeyse etkileyemez.
Erkekler davranışlarının iyi olmadığı bir toplulukta yaşarsak ve
Yaşam standardı en yüksek değil, dikkatimiz yaşıyor
Aslında, bazı kontrastlı deneyimler içimizde uyanmazsa
farkın açık bilinci.  Alışık olduğumuz
Kritik ve yansıtıcı bir şekilde kabul ediyoruz.  Bizim için zor
Biraz yeni bir deneyim olarak geldiğini görebileceğiniz gibi görün.

Tabii ki, bir kasaba binasında daha fazla ve daha az
mimari güzellik; Ve bir topluluk farklılıklarında olabilir
entelektüel uyaran sağlayan ve uyanık tutan görüş
eleştirel ruh.  Yine de, yaygın bir tür tür
mimarlık ve zamanların ruhu gibi bir şey var.  O
Çağın Ruhu tarafından kim taşınır, bunun sonucuna varabilir
Doğru olan şey, çünkü protesto için seslerini azalttığını duyuyor. Yetiştirildiği düşünce türünü adil bir şekilde tahmin etmek için,
Onu karşılaştırmak için bir şey olmalı.  O ayakta durmalı
mesafe ve bir tür doktrini yargılayacağı için yargılamaya çalışın
İlk Rime için ona sunuldu.  Ve bunun başarısında
Görev, tarihinin incelenmesinden daha büyük bir yardım bulamıyor
felsefe.

İlk başta bir adam için şok bir şey
sorgulamadan alışkın olduğu varsayımlar
açıkçası erkekler tarafından o kadar zekice reddedildi ve belki de,
daha kritik.  Değer standartlarının olduğunu görmek için gözleri açar
başkaları tarafından tartılmış ve isteyen bulunmuştur.  İyi olabilir
kusur tespit etmediği gerekçeleri yeniden incelemeye eğilimli,
Akut zihinlerin onları daha önce denediğini ve
Onları hatalı ilan etti.

Ne de onun yargısı üzerindeki etkisi olmadan olamaz
bir doktrinin önemi, bu onun için basit hale geldiğinde
önemi, geçmişe kadar tam olarak anlaşılabilir
Doktrin bilinir.  Örneğin, zihni bir şekilde düşünüyor
Vücutta, onunla etkileşim, bir madde olarak ve önemsiz olarak.
Okuması sırasında bilincinin üzerine çıkmaya başlar
Bütün bunları kendisi için düşünmediğini; Bunları aldı
Başkalarından gelen kavramlar, bunları öncekilerden almıştır.
Bağımsız olarak kanıtlara dayanmadığını fark etmeye başlar
kendi deneyiminde bulundu, ancak ellerinde bir demet fikirleri var
eski felsefelerin yankıları ve yükselişi ve
Kalkınma yüzyıllar boyunca izlenebilir.  O yapabilir mi
Kendine, bunu gördüğünde, görüşlerin
Soru gerçeği ve tüm gerçeği ifade ediyor mu?  Zorlanmıyor mu
Onlara karşı eleştirel tutumu ele almak?

Ve daha önce gözden geçirilen sistemlerin ardışıklığını gördüğünde
bir gerçeğin bir yazar tarafından nasıl loş olarak görülebileceğini belirterek,
Bir diğeri, tekrar alındı ​​ve üçte birine kadar netleşti, vb.
ile karışık bir hata olduğu için yansımadan kaçınır.
Daha önceki sistemlerde sunulan gerçek, bu yüzden muhtemelen bazı hatalar var
Genellikle alınan doktrin şekli ne olursa olsun
kendi zamanı mı?  İnsanlığın evrimi henüz sona ermez; erkekler
Hala net görmek ve idealin altında kalmaya zorlanıyor; Olmalı
Dogmatik Finalin Varsayımından kurtulmak için iyi bir şey
Sınırlı görünümlü adam için doğal.  Tarihini incelerken
Felsefe sempatik olarak sadece yardım eleştirmenlerimizi çağırmıyoruz
bir şeyleri farklı bir noktadan görmenin avantajına sahip
Bakış, ama kendimize de insan olduğumuzu hatırlatıyoruz ve
yanıltıcı.

86. Şiir Olarak Felsefe ve Bilim Olarak Felsefe.-Tanınma
yansıma sorunlarının kolay olduğunu kabul etmediği gerçeği
Çözüm ve bu doğrulama, olabildiğince beklenemez
Özel bilimlerin alanları, getirildiğinde bile gerekmez.
Bize ev sahipliği yapmak için uygun olduğu gibi, tarihin incelenmesi ile
felsefe, bizi felsefelerin moda gibi olduğuna inanmamıza yol açıyor,
Bir şey günün tadına uyacak ve reddedilecek bir şey
Bu tat değişmez pişmanlık duymadan.

Felsefe bazen şiirle karşılaştırılır.  Her birinin
Yaşın kendi şiiri olması gerekir, ancak daha düşük olmasına rağmen
Geçmişten miras kaldı.  Sadece öyle, söyleniyor, her yaş olmalı
Kendi felsefesi var ve daha erken yaş felsefesi
taleplerini karşılıyor.  Bunun anlamı
Felsefe Kendi içinde doğru ya da yanlış olanla ilgilenmiyoruz
dikkate alındığında, ama bizim için tatmin edici olan veya tersi.

Şimdi, her yaşın kendine ait olması gerektiğini söylemek saçma geliyordu.
geometri veya kendi fiziği. Uzun zamandır biliniyor
Bir düzlem üçgeninin iç açılarının toplamı ikiye eşittir.
Doğru açılar, bu gerçeği reddetmek için beni garanti etmiyor; Ben de
Bunu yaparken ve tam tersine inanarak, sadece ben
İfadeyi ilgisiz veya tatsız bulun.  Biz uğraşırken
Bunlar gibi konularda, gerçeğin gerçek olduğunu ve
Eğer yanlış yaparsak veya tanımayı reddedersek, bizim için çok daha kötüsü.

Aksi halde felsefede mi?  Mükemmel bir şekilde uygun bir şey mi?
Bir yaş, erkekler idealistler ve diğerinde materyalistler olmalıdır; birinde,
teistler ve başka bir agnostik?  Doğru arasındaki ayrım
ve yanlış hiçbir şey uyum içinde olan arasındaki ayrımdan başka bir şey
Times'ın ruhu ve ne değil?

Bu tür görüş dalgalanmaları olması doğaldır,
özgürce itiraf edebiliriz.  Birçok şey bir erkeği verilen bir şekilde kucaklamak için etkiler
Doktrin türü ve gördüğümüz gibi doğrulama zordur
sorun.  Ama burada, diğer alanlardan daha fazla, hakkı var mı?
bir doktrinin belirli bir zamanda doğru olduğunu varsayalım, çünkü
_seemed_ o zamanlar gerçek erkeklere mi, yoksa hoş buldukları için mi?
Bilimin tarihi, birçok şeyin uzun süredir inanıldığını ortaya koyuyor
Doğru olmak ve gerçekten de,
insanın en yüksek çıkarları ve aynı şeylerin daha sonra
Yanlış olduğu keşfedildi-sadece daha sonraki bir yaş için yanlış değil, ancak yanlış
her zaman; oldukları zamanlara inandıklarında yanlış
patladı ve patladığı biliniyor.  Hiçbir Sense adamı
Ptolemaic sistemi bir süredir doğruydu ve o zaman Kopernik
gerçek oldu.  Birincisinin sadece _seemed_ true olduğunu ve
Taraflarının coşkusu yanlış bir coşkuydu.

Felsefelerin öne çıkarıldığını hatırlamak iyidir çünkü
doğru olduklarına inanılır veya umulur.  Bir peri masalı okunabilir
ve onaylanabilir, ancak hiç kimse inanç bağlamayı hayal etmez
Olaylar anlattı.  Ama bir felsefe bize biraz vermeye çalışıyor
İçinde yaşadığımız dünyanın doğasının açıklaması.  Eğer
Filozof açıkçası bize neyin doğru olduğunu söyleme girişimini terk ediyor ve
Kelt cömertliği ile kendisini ne söyleme görevine hitap eder
Bize uygun olacak, unvan hakkını kaybediyor.  Değil
Duygularımızı karıştıracak ve gerçek dışılarını çalıştıracak kadar
bir şiire benzeyen bir şey.  Öncelikle memnun etmek onun görevi değil,
Bilimde ciddi işçinin görevi olmadığı için bunları memnun etmek
kime talimat vermeye çağırılır.  Gerçek olsun, gerçektir
bilimsel gerçek veya felsefi gerçek.  Ve hata, nasıl olursa olsun
kabul edilebilir veya zamanların öfkesine ne kadar güzel ayarlanmıştır, her zaman
hata.  Tespit ve maruz kalmanın bir alanındaki hata ise
Hata zor, bu daha tehlikeli ve daha fazla
Buna karşı koruyucumuzda ol.

Öyleyse, felsefe tarihinin dersini kabul edebiliriz, zekâya,
herhangi bir doktrini böyle bir nihai olarak görme hakkımız yok
artık geçici olarak ve tabi olarak tutulmaması gerektiğini
olası revizyon; Ama bu hesapta bunu inkar etmemiz gerekmiyor
Felsefe, geçmişte olduğuna inanılan şeydir, ciddi bir
gerçeği arayın.  Bu olmayı bile dile getirmeyen bir felsefe
hiç dinlenmeyecekti.  Çok önemsiz olarak kabul edilir
ciddi ilgiyi hak etmek için.  "Bilim" kelimesini geniş bir şekilde alırsak
Daha kesin ve tatmin edici bir gerçeğin bilgisini belirleme duygusu
ortak yaşamda elde edilenlerden daha fazla
isme layık bir felsefe en azından bilimsel bir girişimdir
bilgi.  Tabii ki, "bilim" kelimesinin bu duygusu olmamalı
Bu ciltte başka bir yerde kullanıldığı ile kafası karıştı.

87. Felsefe Tarihi Nasıl Okunur. -tarihi kim kapsar
Felsefenin ilk defa etkisinden etkilenmeye yatkın
Uçur bir şekilde denemeyecek bir şey okuduğunu
İnsan Hatasının Tarihi.

Kaba ve yüzeysel seyirciye başlar, görünüşe göre
Fizik bilimi alanında çocukça girişimler.  Akıllı var
fiziksel dünyanın doğasında tahminler, ama en cesur
Spekülasyonlar, belirgin bir şekilde tanınmadan girilir.
Taahhüt edilen görevin zorluğu ve ihtiyacın farkına varmadan
Dikkat için.  Biraz daha sonra farklı bir sorun sınıfı
görünüş-zihinle ilgili sorunlar ve
bilginin doğası, nadiren sahip olduğu yansıtıcı problemler
En eski düşünürlerin ufkunda oldukça gelin.

Bu sorunlar, yeni başlayanlar bile olarak tanımaya istekli olabilir.
felsefi; Ama o hakkında bir şüphe barındırabilir
sunulan çözümlere zaman harcamanın arzu edilebilirliği.
Sistem sistemden sonra yükselir ve onunla yeni görünen şeyle yüzleşir
sorular ve yeni cevaplar.  Görünüşe göre her filozof
bağımsız olarak kendisi için bir dünya inşa etmek ve onu emretmek
kabul et, önce onu kabul etme hakkına ikna etmeden
otorite tonu ve bir kehanet için kurmak.  Tüm bu çatışmada
Görüşler Nerede gerçeği arayalım?  Neden bir adamı kabul etmeliyiz
bir öğretmen olarak başka bir öğretmen mi?  Toplanacak ders değil
en iyi şekilde özetlenen sistemlerin tüm alayından
Protagoras: "İnsan her şeyin ölçüsüdür"-her birinin kendi gerçeği vardır,
Ve bu başka bir şey için gerçek olmalı mı?

Bu, ilk izlenim ve doğal bir izlenim.  Eklemek için acele ediyorum:
Bu, ile okuyanların son izlenimi olmamalı
düşünceli dikkat.

Başlangıçta bir şey vurgulanmalıdır: hiçbir şey sık sık olmayacak
Felsefe tarihi olarak tekrar okuyor.  Üzerine gittiğimizde
Öğretilerle ilk tanıdık elde ettikten sonra
Farklı filozoflardan, sahip olduğumuz şeyin
Ellerimiz, bir anlamda bağlı bir bütündür.  Platon ve
Aristoteles yaşamamıştı, felsefeye sahip olamazdık
Orta Çağ'da akım geçti ve
Kilisenin öğretileri.  Bu ikincisi olmadan yapabileceğimizin
Descartes yoktu ve Descartes olmadan sahip olamazdık
Locke ve Berkeley ve Hume.  Ve bunlar yaşamış olsaydı, yapmamalıyız
Kant ve halefleri vardı.  Diğer felsefeler yapmalıyız
Kuşkusuz, insanın yoğun zihni bir şeyler üretmelidir.
Fakat bu adamların bize kefil ettiği gerçeğe bakan ne olursa olsun
durdukları gelişim sırası ile garanti edildi.
Bağımsız olarak aşağı inen kitapları yazamazlardı
bize.

Bu, bu bölümde daha önce söylenenlerden belirgin olmalıdır.
Ve bu kitapta başka yerlerde.  Bir filozofun
Malzemesini iki kaynaktan çeker.  Her şeyden önce,
Zihnin deneyimi ve bizim ortak mülkiyet olan dünya
Tümü.  Ama gördüğümüz gibi, bunu kullanmak hiçbir şekilde kolay
malzeme.  Yansıtması çok zordur.  Ölümcül kolay
Deneyimlerimizde kendini neyin sunduğunu yanlış düşünün.  En çok
Önümüzde ne olduğunu tanımlamak için ciddi çaba, yanlış veriyoruz
Açıklama ve kendimizi ve başkalarını yanıltıyoruz.

İkinci olarak, filozofun yorumları var
seleflerinden miras aldığı deneyim.  Etki
Bunlardan muazzam.  Her yaş büyük ölçüde,
Zaten formüle edilmiş veya yarı formüle edilmiş.  Her insan olmalı
Bir tür atalar, eğer bu dünyevi aşamada görünecekse
Tümü; Ve tamamen bağımsız bir filozof, bir yaratık kadar imkansızdır
atası olmayan bir adam olarak. Descartes'ın (Bölüm 60) nasıl denediğini gördük
geçmişe olan borcunu reddetmek ve ne kadar az başarılı olduğunu
bunu yapmak.

Şimdi, bireyin dehasını gözden kaçırırsak bir hata yaparız
düşünür.  Spekülatif düşüncenin tarihi birçok kez bir
sadece dikkate alınarak hesaplanabilecek olan
Büyük bir zihnin sahip olduğu yansıtıcı düşünce için dahi.  İçinde
Böyle bir aklın potası, eski gerçekler yeni bir yönü alır,
Tanıdık gerçekler yeni ve daha zengin bir anlam kazanır.  Ama aynı zamanda bir
Böyle bir adamın yazılarında göremezsek,
İnsanın kademeli evriminde ulaşılan aşamalar
Düşünce, eğer her felsefenin harika olduğunu fark edemezsek
geçmişin ürününü kapsamlıdır.

Bu şeyleri anlamaya geldiğinde, felsefenin tarihi hayır
Daha uzun, sadece keyfi ve sadece keyfi bir toplama olarak sunar
Bağımsız Sistemler.  Ve özenli bir okuma bize başka bir anahtar verir
neyin açıklanamaz göründüğünün yorumlanmasına.  Bunu orada buluyoruz
Bir süredir farklı ve farklı düşünce akışları olabilir,
Sularını almadan paralel koşun.  Yüzyıllar boyunca
Epicurean kendi geleneğini takip etti ve ayak izlerinde yürüdü
kendi efendisi.  Stoacı daha sert şeylerdi ve seyahat etmeyi seçti
başka bir yol.  Bu güne kadar eski kilisenin taraftarları var
Felsefe, neo-scholastics, sadece düşünme biçimleri
Aristoteles ve onun hakkında bilgi sahibi olduğumuzda anlaşıldı
Orta Çağ boyunca erkekler üzerinde etki.  Biz kendimiz olabiliriz
Kantians veya Hegelliler ve dirseğimizdeki adam onun
manevi baba Comte veya Spencer.

Bunu takip etmez, çünkü bir sistem diğerini takip eder
Kronolojik düzen, onun çizgisi soyundan geliyor.  Ama bazı atalar
Sistem her zaman vardır ve eğer gerekli öğrenme ve yaratıcılığa sahipsek,
Bu düşünürün veya bunun neden olduğunu açıklamanın imkansız olduğunu bulmamıza gerek yok
düşüncesini karakterize eden tuhaf dönüşü vermekten etkilendi.
Bazen sonucu elde etmek için birçok etki komplo kurdu ve
kendini çözme görevine hitap etmek için küçük bir zevk değildir
kumaşa giren iplikler.

Dahası, ayrımcılıkla okuduğumuzda,
Geçmişin büyük adamları, görünmeden konuşmadılar
İfadeleri için yeterli neden
yaşadılar.  Göründüğünde bir kural yapabiliriz
keyfi olarak konuşmak, bizden önce değil,
Mahazurun sunulmadığı gerekçeler, dogmalar, hata
Anlama eksikliğimizde yatar.  Bir adamın nasıl olduğunu anlayana kadar
Belli bir yüzyılda yaşamak ve belirli bir ahlaki ve nefes almak
entelektüel atmosfer, ne yaptığını söyleyebilirdi, varsaymalıyız
Sözlerini okuduk, ama onun gerçek düşüncesini değil.  İkincisi için
Mantıksal bir gerekçe olmasa da her zaman psikolojik bir gerekçe vardır.

Ve bu beni içinde bulunduğu dil sorununa getiriyor
Filozoflar düşüncelerini ifade ettiler.  Daha dikkatli bir
felsefenin tarihini okur, sayı o kadar açık olur
filozofların kendilerini işgal ettikleri sorunların
ezici bir çoğunlukla harika.  Bizi karşılayan her felsefe gibi görünüyorsa
Bizi oldukça yeni ve garip, bunun nedeni,
eski arkadaşları yeni ile tanımamızın mümkün olduğu aşama
yüzler.  Aynı eski problemler, şimdiye kadar sunulması gereken sorunlar
Kendileri yansıtıcı düşünceye, tekrar tekrar tekrarlayın.  Form
az çok değişti ve onlara verilen cevaplar değil,
Tabii ki, her zaman aynı.  Her yaş kendini biraz ifade eder
farklı yol.  Ancak bazen belirli bir problem için önerilen çözüm
iki düşünür olduğumuzda bile, maddede neredeyse aynı
Kontrast, ayrı yatan yüzyıllara aittir. Bu durumda,
Sadece kabuğu soyup meyvenin kendisine ulaşamamız
Önümüzde gerçekten yeni bir şey olmadığını görmemizi engelliyor.

Böylece, felsefenin tarihini sabırla ve
Ayrımcılık, aydınlık büyür.  Erkeklere daha yakın hissetmeye geliyoruz
geçmişin.  Başarılarından öğrenebileceğimizi görüyoruz ve
başarısızlıkları; Ve eğer bir ahlaki çizebilirsek, biz
Dersi kendimize uygulayın.




Bölüm XXIV

Bazı pratik uyarılar

88. Yeni bir şeylere bakmaya hazır olun.-
Yansıtıcı düşüncenin deneyimi analiz etmeye ve ulaşmaya çalıştığını gördüm
bunu yapan unsurların net bir görünümüne-canlı bir şekilde farkına varmak
Bilinen dünyanın dokusu nedir ve doğası nedir?
bilgi.  Birçoğunun yaptığı gibi yaşlılığa yaşamak mümkündür
böyle bir bilgi olabileceğine dair bir şüphe ve
Yine de büyük bir oldukça belirsiz ama çok
Hem zihinler hem de bedenler hakkında servis edilebilir bilgiler.

Çok sayıda sorunun olabileceğini öğrenmek şok bir şey
deneyimlerimizdeki en tanıdık şeylere dokunmak isteniyor ve
Bu şeyleri anlamamız o kadar belirsiz olabilir ki boşuna
bir cevap için.  Uzay, zaman, madde, zihinler, gerçekler,-bunlarla
Her gün yapmamız gereken şeyler.  Ne olduğunu bilmiyor muyuz?
bunlar?  O zaman gerçekten kör olmalıyız.  Nasıl yola çıkacağız
Cehaletimizi aydınlatıyor mu?

Cehaletimizi şimdiye kadar aydınlattığımız için değil.  Ekledik
gerçek; Ama şimdi bizim görevimiz tüm gerçeklere yeni bir ışık kazanmak,
Onları farklı bir bakış açısıyla görün; Bizimizi uzatmak için çok fazla değil
onu derinleştirecek bilgi.

Dünyamızın baktığında
Bu yeni şekilde ilk kez, yeni ve garip gibi görünebilir
dünya.  Deneyimlerimizin gerçek şeyleri erimiş gibi görünebilir.
sadece gölgelere ve gerçek dışıliğe yansıma ile çözündürün.  İyi yap
Neredeyse bir okul çocuğu olduğunda, ben
İlk olarak John Stuart Mill'in doktriniyle tanıştım.
Bizimle ilgili şeyler "sansasyonun kalıcı olasılıkları" dır.  Değirmen için
Tabii ki, sandalyeler ve masalar hala sandalyeler ve masalardı, ama benim için
Kendini bulmak için hayaletler, hayalet bir dünyanın sakinleri oldular
Bu en ağır endişe meselesiydi.

Bu şeylerin gerçek dışı duygusunun sık sık geldiğinden şüpheleniyorum
yansıma yoluna girenler, bu bir rahatlık olabilir
bunun beklenmesi gereken bir şey olduğunu fark etmek.  Nasıl olabilir
İlk kez giren bir dünyada evde bir his var mı?
Kişi filozof olamaz ve tam olarak biri
önce.  Erkekler bunu yapmaya çalıştı-Thomas Reid dikkate değer bir örnek
(Bölüm 50); Ancak sonuç şu ki, kişi sadece bir
filozof.  Yeni ve daha derin bir içgörü kazanmak mümkün değil
şeylerin doğasına ve yine de onları gördüğü gibi görmek
Biri buna ulaşmadan önce.

O halde felsefe okumaya istekli olursak, istekli olmalıyız
Dünyanın yeni görüşlerini benimsemek için, eğer iyi nedenler var gibi görünüyorsa
Yani yapıyor.  Ve eğer ilk başta bir şaşkınlık duygusundan muzdarip olursak, biz
Sabırlı olmalı ve zaman ve pratiğin olup olmadığını görmek için beklemeli
Sıkıntılarımızı kaldırmaya yönelik bir şey yapmayın.  Sahip olduğumuz olabilir
Sadece yarısı bize neyin açıklandığını anladı.

89. İlk başta bir tane olarak vuran olasılıkları göz önünde bulundurmaya istekli olun
Saçma.-Filozofların bazen
iyi bir anlamda itici görünen doktrinler getirdi ve
hepimizin sahip olduğumuz dünyanın deneyimine çok az uyumlu
Hayatımız zevk aldı.  Bu hesapta sırtımızı onlara çevirelim mi?
Ve onlara tarafsız bir duruşmayı mı reddediyor?

Böylece idealist, psişik bir varoluşun olmadığını savunuyor
varoluş; Bizim hakkımızda maddi şeylerin gerçekten zihinsel şeyler olduğu. Bu doktrin tarafından alınan formlardan biri, yukarıda belirtilen,
İşler kalıcı duyum olasılıklarıdır.

Bence bunun uyumsuz bir şekilde gelmediği pek reddedilemez.
İnsanlığın ortak görüşü.  Erkekler ayırt etmekten çekinmiyor
zihinler ve maddi şeyler arasında, ne de bu malzemeye inanmıyorlar
İşler sadece zihninde var.  Sadece rüyalar ve halüsinasyonlar var
Akılda, itiraf etmeye çok isteklidirler; Ama bunu kabul etmeyecekler
Bu, gerçek sandalyeler ve masalar gibi şeyler için geçerlidir.  Ve eğer sorarsak
Onlara neden böyle bir pozisyon aldıkları, göründüğüne geri dönüyorlar
Deneyim verildi.

Şimdi, önceki bölümlerin okuyucunun gördüğü gibi, bence
sade adam, onun varlığına dokunarak onun görüşüne göre daha haklı
idealist filozoftan daha merkez dışı şeyler dünyası.  .
İkincisi bir gerçek gördü ve onu yanlış düşündü, böylece bazı gerçeği kaybetti
yansıtmaya başlamadan önce vardı.  Birincisi görmedi
İdealisti etkileyen gerçek ve buna devam etti
Bizim içinde verilen iki şey olduğu konusunda belirsiz bir
deneyim, fiziksel ve zihinsel, bize öyle görünüyor
Filozofların eline geçene kadar açık bir gerçek.

Ama tüm bunlar sadece geri dönme hakkımız olduğunu kanıtlamıyor
"sağduyu" üzerine ve idealisti dinlemeyi reddediyor.  .
Yenilemeyen sağduyunun kurtuluşları aşırı derecede belirsizdir; Ve
Yine de bizi bir şeylerin dünyası olduğunu garanti ediyor gibi görünse de
Rental olmayan, o dünyadaki açıklaması karışık ve tutarsızdır.  O
tek başına sağduyuya bağlı olması gereken
İdealistler; Onları takip etmeyi reddediyor, ama onları çürütemez.  O
dogmatik inkar indirgenmiştir.

Bu kendi başına rahatsız edici bir konumdur.  Ve buna eklediğimizde
Böyle bir adamın idealistin gerçeğini kaybettiği yansıması
Konuştuğumuz dış dünyanın gerçeği vurgular
Olun, eğer bunu bileceksek, duyularımıza açıklanan bir dünya,
Deneyimlerimizde verilen dünya, kulaklarını durduran olduğunu görüyoruz
Cehalet içinde kalır.  Gerçek şu ki, hiç tartmayan adam
İdealisti etkileyen kanıtlar açıkça göremiyor
Hepimizin koymaya eğildiği dış dünya tarafından kastedilen
Böyle bir inanç.  O'nun körü körüne bir gerçeği _feels_ olarak söyleyebiliriz, ancak
gör.

Başka bir örnek alalım.  Hissettiğimiz bir şey varsa
Dış dünyanın varlığı kadar emin olmak için orada
diğer zihinler az ya da çok kendimize benziyorlar.  Solipsist deneyebilir
Bu tür zihinlere ilişkin kanıtların güvenilmez olduğuna ikna etmek.  Biz
Argümanında hiçbir kusur göremeyebilir, ama bizi ikna edemez.  Mayıs
Onu görmezden gelin ve konuyu hiç düşünmeyi mi reddediyorsunuz?

Elbette hayır, belirsiz ve net düşünceyi yerine koymak istiyorsak
belirsiz görüş.  Dikkatle dinlemeliyiz, çabalamanız
Önümüzde atılan tüm gerekçeleri anlayın ve sonra,
Sonuçlara yol açarak deneyimlerimizle gerçekten uyum içinde değil, gidin
Dikkatli bir şekilde zeminde ve içlerindeki kusuru keşfetmeye çalışın.  Öyle
Sadece bunun gibi bir şey yaparak net olduğunu görebiliriz
iki veya daha fazla zihin ve arasındaki ilişkiden bahsettiğimizde
onlara.  Solipsist bize yardımcı olabilir ve yapmasına izin vermeliyiz.

Bu nedenle, her türlü ciddi düşünmeye istekli olmalıyız
İlk başta bizi mantıksız olarak vurabilecek doktrinler.  Seçtim
iki hata içerdiğine inanıyorum.  Ama yaklaşan adam
onu garip olarak etkileyen doktrinin,
Başlangıçta hata içeriyor.  Ne kadar kolay tekrar tekrar gördük
Deneyimde verilenleri yanlış anlatmaktır.  Filozof Mayıs
sağda olun ve söyledikleri bizi püskürtebilir çünkü
Bazı hatalı kavramlara alışkın ve görünmeye başladılar
Kendine açık gerçekler.

90. Otoriteye çok fazla saygı duymayın. -ama bir hata ise
Filozofu dinlemeyi reddetmek, kesinlikle daha az bir hata değildir
Ona talep etme hakkına sahip olduğu bir otorite almak.  Ayı
son bölümde arasındaki farkla ilgili farkın
Özel Bilimler ve Felsefe.  İkinci alanda hayır
Yetkili olarak görebileceğimiz doktrin bedeni.  Var
"Okullar" felsefesinin ve yandaşları çok insana düşer
kendilerinin ve onlarla aynı fikirde olanların çok emin olma hatası
Sağ; ve konuştukları vurgu, bunları yanıltmaya yatkın
iyi bilgilendirilmeyen.  Tehlikeler hakkında birkaç kelime söyleyeceğim
"okul".

Bize bakarsak, var olmasından çok etkilendik.
Biraz dini mezhepler ve
siyasi partiler.  Etkileyici bir öğretmen onun işaretini belirler
kişilik ve onun altına girenlere tercihleri
etkilemek.  Çok kritik olmak için bir çağda değiller ve gerçekten de
Henüz onların olmasını sağlamak için gerekli öğrenmeleri yok
kritik.  Onlara hayatın erken döneminde verilen eğilimi koruyorlar,
Ve öğretmen olduklarında, düşünce türünü aktarırlar.
aşılandılar ve daire genişliyor.  "Okullar" Mayıs
Tabii ki, farklı bir şekilde ortaya çık.  Çığır açan bir kitap süpürebilir
Erkekler ayaklarından ve onları tutkulu taraftarlar yaparlar.  Ama o
Amerikan üniversitelerinin gelişimini kim izledi
Son yirmi beş yıl muazzam etkiden etkilenmeli
hangi öğretmenlerin bir yön vermede sahip olduğu
Onlarla temas edenlerin felsefi düşüncesi.  Biz
Belirli bir efendinin öğrencilerinin belirli bir görüş gölgesine sahip olmasını bekleyin,
Ve çoğu zaman tahminimizde hayal kırıklığına uğramıyoruz.

Bunun böyle olması tamamen doğaldır.  Bahis yapanlar
Felsefe çalışmalarının kendileri diğer erkekler gibi erkeklerdir.  Onlar
Aynı duygulara sahip olun ve dalın bükülmesi aynı
Başkalarınınkine sahip olmaları durumunda önemi.  Hayır
bir öğretmeye, etkisini yayabileceği küçük iltifat,
Ve vefat ettiğinde bile vekillerini bırakın.

Ancak, "insanlığı ertelemeye" ve bütüne bakmaya çalıştığımızda
Aklın soğuk ışığı altında, kendimize sorabiliriz.
Bilinçsizce felsefesini kabul eden, bütün isterse
Kısmen, öğretmeni felsefesi olduğu için yapmıyor
Siyaseti ve dini alan kişiler tarafından ne yapılır?
verilerde doğum gibi kazara durumlardan renkleri
Sınıf mı yoksa aile gelenekleri mi?

Genel olarak dünya için kötü bir şey olduğunu söylemekten çok uzakım
erkekler birbirleri tarafından bu şekilde etkilenmelidir.  Sadece diyorum
Bu, davanın gerçeklerine baktığımızda, bunu bile itiraf etmeliyiz
Felsefe öğretmenlerimiz her zaman temsilcisi olmaz.
sadece bir
tarihin zenginliğinden kasıtlı seçim
Spekülatif düşünce onlardan önce uzanır.  Başkalarından etkileniyorlar
Aldıkları şeyi al ve bu etkinin izleri
hayat boyunca onlarla birlikte kal.  Tamamen tarafsız olmak isteyen
bunlar gibi etkilere karşı koruyucusu olmalı ve
Belirli doktrinlere veya buna karşı önyargılara güvensizlik, bulduğunda
onları eleştirel olmayan bir çağda emdiğini ve onların altında kaldığını
o zamandan beri etki.  Bazıları özgürleşebiliyor gibi görünüyor
kendileri ve ilk öğrendiklerini aşmak için.

Söylediğim gibi, oluşturma eğilimi olması doğaldır
Felsefede "Okullar".  Ve bunu yapan bazı şeyler var
Bir doktrinin biraz eleştirel kabulü çok çekici.

İlk olarak, herhangi bir tür bir sistemi almaya istekliysek
Bütün, bize büyük miktarda sorun kazandırıyor. Bizim var gibi görünüyor
Citadel, hayata bakabileceğimiz bir bakış açısı ve
yorum.  Eğer içinde yaşadığımız ev her açıdan ideal değilse
En azından bir ev ve biz evsiz değiliz.  Daha fazla bir şey yok
Çoğu erkek için hiçbir fikri olmayanlardan daha dayanılmaz.  Yapacaklar
Bir fikri diğeri için değiştirin, ancak nadiren rıza gösterecekler
tamamen olmadan.  Sunacak bir cevabı olması bir şey
soru sormaya devam edenler; Ve biraz sahip olmak bir şey
Çok sağlam bir zemin olmasa bile, ayaklarının altında bir tür zemin.

Tekrar.  İnsan sosyal bir yaratıktır ve onun içinde büyük ölçüde güçlendirilmiştir
başkalarının onları onunla paylaştığı bilinçle görüşler.  Eğer biz
Bir "okulun" taraftarları olun, kabul edilebilir bilincimiz var
spekülasyonların labirentinde yalnız yürümediğimiz
yansıtanlarla yüzleşir.  Gezilen bir yol var gibi görünüyor
ki biraz güvenimiz olabilir.  Kalabalığı takip etmiyor muyuz, yoksa,
En azından, aynı hedefi arayan çok sayıda hacı
kendimizle?  Bu koşullar altında o kadar sıklıkla etkilenmiyoruz
Sonuçta doğru yolda olup olmadığımızı endişeyle sorgulamak.  Biz
Hiç hata yapmadığımızı varsayalım.

Bu koşullar altında, böyle birçoğu olduğunu unutmaya yatkınız
yollar ve bunların yıllar içinde geçmişler tarafından seyahat edildiğini çok
kendimiz gibi, onların üzerinde oldukları umudunu da seven
Bir ve tek otoyol.  Başka bir deyişle, dersi unutmaya yatkınız
felsefe tarihi.  Bu ciddi bir hata.

Ve eğer bir okula ait olursak, tehlikemizi ne yoğunlaştırır
baskın olmak ve aktif temsilcilere sahip olmak,
Küçük gerçek eleştiri.  Yazdığımız kitaplar genellikle eleştirilir
pozisyonlarımızı sempatik olarak gören ve daha fazlası
suçlamaktan ziyade övgüye eğilimli.  Geçmişe bakan
gökyüzüne övülen kitapların
Bir yaş genellikle eleştirilere ve bir iyiliğe maruz kaldı
bir sonraki kınama anlaşması.  Bunun gibi bir şey olmak
Kendi zamanımızda yazılmış kitaplardan bekleniyor.  Ancak, üzücü bir
Tarafsız eleştiri için çok uzun süre beklememiz gerekir.

Bu beni felsefi dolduran incelemelerin bir kelimesini söylememe yol açıyor
dergiler ve okumalıyız, çünkü tüm bunları okumak imkansız
Çıkan kitaplar ve yine de onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz.

Acemi için erkeklerin kitaplarını bulmak sürpriz bir şey
Kimin yaratıcılıkları ve öğrenmeleri için seçkin olduğunu bildiği
Henüz sahip olan oldukça genç erkekler tarafından çok açık bir şekilde kınandı
az öğrenmeye ve hiçbir saygıya ulaştı.  Bazen
Kuşkusuz dikkat çekici erkeklerin olması gerektiğini merak etmeye cazip
onları anlamamız için verilen bu kadar fakir prodüksiyonlar
olmak ve onları olma hakkı olan bir halka teklif etmeliydim
öfkeli.

Şimdi, felsefede, bir kedinin
Bir krala bakın ve aynı zamanda yanlışlarını gösterme hakkına sahiptir, eğer
böyle olur.  Ama sadece bu konuda,
Bazı uyarılar gözlemlenmelidir.

Büyük bir adam akıl yürütmede bir hatadan suçluysa,
mümkün olan herhangi biri tarafından işaret edilmemesinin nedeni
tespit etmek.  Eleştirmenin otoritesi hiçbir zaman
kanıtların verildiği yer.  Böyle bir durumda, bir öneri alıyoruz ve
Kendimiz için eleştirmeyi yapıyoruz.  Ama kanıtların olmadığı yerde
Eleştirinin adaletinin kanıtlanmadığı durumlarda, dava
farklı.  Burada otoriteyi dikkate almalıyız
Eleştirmen ve onu hiç takip edersek, onu körü körüne takip etmeliyiz.  Ki
Bunu yapmak güvenli mi?

Felsefede asla güvenli değildir, ya da her halükarda çok nadiren güvenlidir
istisnaların dikkate almaya değmez. Erkekler yazıyor
bazı görüş okulunun bakış açısı; Ve biz onların
önlemler, bunun iyi olduğunu, bu kötü,
Üçüncü şey derindir, ne olursa olsun önemli değildir.  Yapmalıyız
Onları bir kenara bırakın ve gözden geçirenimizden ne olduğunu bulmaya çalışın
eleştiri altındaki kitapta yer almaktadır.

Tartıştığım önyargıdan kaynaklanan kötülüklerden biri, bu kitaplar
Ve yazarlar, onların
Bakış açısı ve iyi kitaplar ve
Zavallı kitaplar.  Bir iş arasındaki dünyada tüm fark var
sadece gerçekçi olduğu veya
açısından idealist ve
her bakış açısından kınamak.  Sürekli olarak yaparsak
Partimiz olmayan herkesi kınayabileceğimiz ilkesi,
Geçmişin büyük adamlarının çoğunluğuna kısa bir shift vermeliyiz.

Diyorum ki, felsefede otoriteye dikkat edin ve her şeyden önce
Bu en sinsi otorite biçimi, "okulun" ruhu.  BT
Sempatlerimizi daraltamaz ve bakış açımızı kısıtlayamaz.

91. Sıradan kanıt kurallarının geçerli olduğunu unutmayın.-
Bu bölümde, sadece söylenenlerle yakından ilişkili olduğunu söyleyin
üstünde.  İlgisiz gözlemciye, bu oldukça eğlenceli görünebilir
sahip olmadığımızı göstermeye çalışırken değer düşünmeli
İşe alırken özel bir ağırlık ve önlem seti kullanma hakkı
Felsefi şeylerle.  Erkeklerin verdiği bir zaman vardı
Doktrin felsefi olarak yanlış olabilir ve aynı zamanda,
teolojik olarak doğru; Ama elbette bu tür bükülmeler ve dönüşler günü
geçmiş!

Hiçbir şekilde geçmiş olduğundan emin değilim.  Zamanla, eski
Doktrinler yeni yönleri üstlenir ve bir dilde yatağa girmeye gelir
Bu daha sonraki yaşın öfkesine uygundur.  Bazen doktrin
örtülü ve daha az şaşırtıcı hale getirdi, ama esasen
daha önce ve aynı şekilde eleştirilebilir.

Sanırım parti ruhu tarafından canlandırılan her birinin
Yukarıda tartışıldı ve kim bir grup felsefi ilkeye sahip
orantılı olarak bir mahkumiyet sıcaklığı
Onlar için talep edilebilecek kanıtlar, örtük olarak
Felsefi dogmaların gerçeği veya sahtesi tamamen bir mesele değildir
ancak filozofun arzularının da alınabileceği
dikkate.

Bu pozisyon genellikle bilinçsizce alınır.  Böylece, ne zaman, yerine
Başkalarına belirli bir doktrinin yanlış olduğunu kanıtlayarak, onları göstermeye çalışıyoruz
bunun tehlikeli bir doktrin olduğunu ve hoş olmayan sonuçlara yol açtığını,
tatsız görünen şeyin doğru olamayacağını ve güveniyoruz.
Erkeklerin inanmak istediklerine inanmaya meyilli olması.

Bu pozisyonu felsefi bir doktrinin haysiyetini versin ve
Bunu, filozofun yaşadığı biraz belirsiz alanda,
Erkekler başka bir yerde elde edilen aynı kanıt kurallarına bağlı değil mi?
Bu aslında yapıldığını, modern alanda çok şey okuyanlar
Felsefe iyi farkındadır.  Birkaç mükemmel yazar sürdürdü
Onlar için kanıt olsa bile, kabul etmemiz gerekmiyor
"tüm doğamızı" tatmin etmeyen evrenin görüşleri.

Bu pozisyonla karışmamalıyız,
geçici olarak tutma hakkımız olduğunu ve bir
Onları terk etme isteği, onlara karşı kanıtlar olmalı
Tamamen kuramadığımız görüşler, ancak
makul görünüyor.  Bunu mükemmel samimiyetle yapabilir ve
Bu felsefi gerçeği tutmadan herhangi bir şekilde farklı
bilimsel gerçek.  Ancak diğer pozisyon bunun ötesine geçer; varsayıyor
Bu adam tatmin olmalı ve sadece bu doğru olabilir
onu tatmin ediyor. Soruyorum, böyle bir varsayımın yapılması önemli değil mi?
Sadece doğrulanamayan alemde mi?  Hiçbir insan sürdürmeyi hayal etmez
hisse senetlerinin yükselişinin ve düşüşünün bütünü tatmin edecek şekilde olacağını
seçimin doğası veya bu konudaki insanın gelecek tarihinin
Gezegen, karar veren bazı filozoflar tarafından belirlenmesi gereken bir şeydir.
Bize ne istenecek veya olmayacak.

Elbette seçimlerin tüm gerçekleri-sadece seçtiğimiz gerçekler
Doğru var-Ağustos ayında bu kanıt gerçeğinden çok daha az bir şey
bu bazen arzularımıza düşecek çok az görünüyor ve
Yüzümüz, diktatör değil, alçakgönüllü dinleyicileriz.  Önce
İkincisi mütevazıız; İtaat ederiz, karıştırılmamız için.  Ve eğer, içinde
felsefi alem, gerçeği sipariş edebileceğimize ve yapabileceğimize inanıyoruz
Onun kölemiz, çünkü biz gizli bir bilincimiz olduğu için değil
gerçekle hiç uğraşmıyorlar, ancak görüşle ve görüşle
bu küstahlaştı çünkü onun belirsizliğinden çekilemiyor
Ve onun ne olduğu gösterilecek mi?

Bazen aniden bir adama kabul ettiği ortaya çıkar.
iki gerçeğin emri.  Bir keresinde yürüdüm ve iyi bir bilginle konuştum
Yüksek temalardan haberdar oldu ve sıcak bazı tezleri savundu.  Söyledim
Ona: Karşı eve girebilirsen ve
Açıkça doğru ister yanlış mı olsanız da,-onu keşfedin
olup olmadığını veya olmadığını keşfedebileceğiniz kadar açık bir şekilde
Çizim odasında mobilya,-gider misin?  Üzerinde düşündü
Bir süre mesele ve sonra açıkçası cevap verdi; HAYIR! Gitmemeliyim; BEN
burada kalmalı ve tartışmalı.

92. Açıklık ve sadeliği hedefleyin.-
netlik geliştirmenin arzu edilmediği soruşturma ve
düşünme, konuşma ve yazmada basitlik.  Ama kesin var
Özellikle felsefede korumamızda olmamız gerektiğinin nedenleri
"insanları anlamayan" bir dil kullanma tehlikesi.
Teknik kelimelerin kullanımı altında gizlenmiş tehlikeli tuzaklar var
ve ifadeler.

Özel Bilimlerdeki Teknik İfadelerin Değeri
kabul edildi.  Daha kesin ve daha az belirsiz olmaları gerekiyor
sıradan kullanımda terimler ve
ders.  Belirttikleri ayrımlar dikkatle
çizilmiş ve böyle bir otoriteye sahip gibi görünüyorlar.
kabul edildi.  Bazen, örneğin matematikte, geleneksel bir
Sembol kümesi, sıradan dilin işlevini oldukça gasp edebilir ve
süreçleri ortaya koyma emeğini büyük ölçüde azaltabilir ve
Araştırma sonuçları.

Ama asla unutmamalıyız ki felsefede olmadığımızı bir
Herkese empoze etme hakkına sahip olduğumuz yetkili gerçek beden
o alana kim giriyor.  Çok sayıda ayrım yapıldı ve
yapılır; Ancak farklı düşünce okullarının temsilcileri
Bu ayrımların değerine ve önemine dokunmada değil.
Bir kelime veya ifade için bir cümle para yatırırsak,
kullandığımız için bu tür kelimeleri veya ifadeleri kullanma alışkanlığına düşüyoruz.
Çantamızdaki madeni paralar, onları yakından incelemeden ve hazır
Her yere akımı geçmeleri gerektiği varsayımı.

Dolayısıyla, teknik ifadelerimizin
kristalize hatadan daha az bir şey olmayın.  Buna karşı kesinlikle yapmalıyız
Muhafızlarımızda ol.

Tekrar.  Ortak yaşamın dilini lehçeye çevirdiğimizde
öğrenilenlerin, hataya düşebileceğimiz tehlikesi var.
Yaptığımız halde bilgimize eklediğimizi varsayalım
Hiçbir şey bir kelime kümesi diğeri için değiştirmek için tasarruf etmeyin.  Böylece hepimiz
Bir zihnin başka biriyle iletişim kurabileceğini çok iyi bilin.  Biri yapar
Bunun farkında olmak için bilgin olmak zorunda değil.  Aramayı seçersek
Bu "özneler arası ilişki", bir şey verdik
isim; Ama bunun hakkında daha önce yaptığımızdan daha fazla bilmiyoruz. Sorunu
Zihinler arasındaki ilişki ve bunların nasıl olmaları
Birbirini etkilemek olarak düşünülen, tam olarak olduğu gibi kalır.  Bu yüzden,
Ayrıca, hem kendimizi hem de bildiğimiz günlük gerçeği biliyoruz.
Kendimiz değil.  Bu bilgiye bir şey diyelim mi?
kendimiz "kendini ilişkilendirme"?  Bunu istersek yapabiliriz, ama yapmalıyız
Bir başlığın bu verilmesinin ne olduğunu daha netleştirmediğini anlamak için
bilgi ile kastedildi.

Mutsuzca, erkekler sık ​​sık, içine girdiklerinde
Yeni bir kelime veya cümle bulundurmak, yeni bir düşünce kazandılar.
Tehlike, Körfez'in genişliği ile orantılıdır.
Yeni lehçeyi, içinde ortak yaşamın eski dilinden ayırır
Bir şeyleri tahmin etmeye alışkınız.  Birçok filozof olurdu
Gerçekten de, kelime dağarcığından soyuldu ve zorladı
Düşüncelerini sıradan konuşmada ifade edin.  Olan teoriler
Bazı yinelenen ifadelerde örtük çıkmaya zorlanacaktı
açıklığa ve kılık değiştirmeden eleştiriye durun.

Ama biri olmayan kelimeleri kullanmadan felsefi kitaplar yazabilir mi?
Filosofik olmayanlar arasında ortak kullanım?  Şüpheliyim.  Bazı sözler
kaçınmak imkansız görünüyor.  Ancak, katılmak mümkün görünüyor
özel bir felsefi terminolojinin tehlikelerine dikkat edin ve azaltmak
Bu tür kelimeler minimumda.

Son olarak, filozofun insanlığına itiraz edebiliriz.  Yol
Yansıma olduğu gibi yeterince zor bir yansıma; Neden yuvarlanmalı
Üzerine kayalık ve peşinden gelenleri üzerlerine tırmanmaya zorluyor mu?
Eğer gerçekler kovucu bir biçimde ifade edildiği için daha doğru değilse, neden
Onları fantastik bir kıyafetle kandırmalı mı?  İstediğimiz şey
çıplak gerçek ve annemizi kurtarmak için zaman ve sabır kaybediyoruz
öğrenilmiş erkeklerin onu kapatmak için uygun gördüğü sargılar.

93. Bir doktrini aceleyle kabul etmeyin.-Bu beni sonuna getiriyor
Okuyucunun dikkatini çektiğim maksimler.  Tüm bunlar var
şimdiye kadar ona yol açtığı söylenebilir.

Bizi karşılayan zorluk şudur: Bir yandan,
Bu soruşturma alanında hüküm süren belirsizliği kabul edin.
Olasılıkları ve olasılıkları tartmalıyız; Bulamıyoruz
Kendimiz, tüm yetkin olan sanık gerçeklerin varlığında
Kişiler itiraf etmeye hazır.  Bu öğrenmemiz gerektiğini iddia ediyor gibi görünüyor
yargıyı askıya almak ve bir tanesini kabul ettiğimizde en dikkatli olmalı
felsefi doktrin ve bir başkasını reddetmemiz.

Öte yandan, felsefe sadece entelektüel bir mesele değildir
merak.  Yaşamla samimi bir bağlantısı vardır.  Bir adam düşündüğü gibi,
En azından büyük ölçüde o.  Öyleyse,
Kritik ve olumsuz kalmak?  Bu danışmanlık için eşdeğer görünüyor
kişinin dümenden vazgeçmesini ve merhametinde yüzmeyi kabul etmesini tavsiye etmek
rüzgar ve gelgit.

Zorluk çok gerçek.  Kendini ısrarla sunar
bu entelektüel gelişim derecesine ulaşmış olanlar
hangisi kendine soru sormaya ve değeri yansıtmaya başlar
ve yaşamın anlamı.  Artık geleneğe yansıtıcı bir bağlılık
Bu tür kişileri tatmin eder.  Neden inanmaları gerektiğini bilmek istiyorlar
Bu veya bu doktrin ve neden hayatlarını uyum içinde yönetmeleri gerektiği
Bu veya bu maksim ile.  Onlara tutmalarını tavsiye eder miyiz?
Bir engelli önerebileceğimiz için bir dizi felsefi ilkenin gecikmesi
Adam, el ele gelen herhangi bir personele yardım edecek mi?  Veya
Onları gözlerini ışığa kapatmaya ve geri dönmeye çağıralım
Yine eski yansıtıcı hayata mı?

Bu danışmanların hiçbiri tatmin edici görünmüyor, çünkü her ikisi de örtük olarak
_truth_ ne olduğu ve yapabileceğimiz çok önemli değil
onu göz ardı etmeyi göze alıyor.

Belki o ihtiyatlı adamdan ve akuttan bir öneri alabiliriz
Filozof, Descartes. Okulların öğretileri ile hoşnutsuz
Ona sunuldukları gibi,
Bağımsız keşif yolculuğu ve onun bir felsefesini aramak
sahip olmak.  En azından geçici olarak şüphe etmek onun için gerekli görünüyordu
geçmişten aldığını.  Ama hangi evde yaşamalı
Eski yerleşimini yeniden inşa ederken?  İlkeleri olmadan
bir tür yaşayamadı ve makul ilkeler olmadan
iyi yaşamıyor.  Böylece bir dizi geçici kural çerçeveledi.
Ayaklarının altında yeni bir zemin olana kadar hayatını yönlendirin.

Bu kuralları incelediğimizde, genel olarak böyle olduklarını görüyoruz.
İnsanlığın deneyimi ihtiyatlı ve servis edilebilir buldu.  İçinde
Başka bir deyişle, Descartes'ın bir pozisyonda olana kadar
Kendisi için açıkça görün, başkaları tarafından yönetilmeye istekliydi.  O bir
birim sosyal sırada ve bu gerçeği tanıdı.

Bu gerçeği bilince hatırlamak yerinde görünmüyor
yansıtıcı yaşama girenlerin.  Olanlar
Felsefi meselelere yansıma için yeni yeni
Çoğu zaman yarı gerçek olan tek gerçekler ve bunların çıkarılması
sonuçları acımasızca.  Her zaman aşırı olanı fark etmezler
toplumun karmaşıklığı veya ilişkilerin tam anlamını görmek
devlete ve kiliseye dururlar.  Görünüşün genişliği
sadece bir bilgi artışı ile ve
refleks.

Bu nedenle sabır ve kabul etme isteğini kabul ediyorum
Birinin yerleşik sırası, kişi olduğundan çok emin
bazı gerçeğe ulaştı-bazı gerçek gerçek, sadece bir gerçeği değil
Bir yeniden yapılanmanın temeli olarak hizmet edebilecek seçim.  Birincisi
Böyle bir temel sağlamak için gerçeğin bakışları bağlı olamaz.

Böylece, yargıyı askıya alabilir ve yine de harekete geçmeye hazır olabiliriz.  Ancak
Bu sadece bir uzlaşma değil mi?  Kesinlikle.  Tüm yaşam bir uzlaşmadır;
Ve mevcut örnekte bu sadece gözlerimizi tutmamız gerektiği anlamına gelir
ışığa açık, kaynağı ne olursa olsun ve yine de onu beslemeli
Bir erkeğin düzensiz ve
Devrimci yaratık, kendi sınırlamalarından habersiz.  İhtiyatlı adamlar
Hayattaki tüm yürüyüşlerde bu uzlaşmayı yapar ve dünya daha iyidir
bunun için.




Notalar


Bölüm I, Bölüm 1-5.  Öğrenci iyi bir geçmişe sahip olacaksa
felsefe ve farklı sistemlerin hesaplarına bakın
Bahsedilen, metinde alınan pozisyonun adaletini görecek,
yani, bu felsefe daha önce evrensel ile eşanlamlıydı
bilgi.  Elbette tüm tarihi okumak gerekli değildir
bu amaca ulaşmak için felsefenin.  Biri böyle bir ders kitabı alabilir
Ueberweg'in "Felsefe Tarihi" ve özetlerin üzerinden geçin
büyük baskıda yer almaktadır.  Neyin anlayışının nasıl olduğunu görmek için
ardışık çağlarda değişen evrensel bilgiyi oluşturur, karşılaştırın
Thales, Sofistler, Aristoteles, Okulcular, Bacon ve Descartes.
Eski felsefe için Windeld'in "tarihinin"
Eski felsefe, "açık ve eğlenceli bir küçük çalışma (İngilizce
Çeviri, N.Y., 1899).

Profesör Paulsen'in "Felsefeye Giriş" (İngilizce
Çeviri, N.Y., 1895), ilginç bir tanıtım bölümü var
"Felsefenin Doğası ve İthalatı" üzerine (s. 1-41).  Yazar yalvarıyor
Evrensel bilgi olarak eski felsefe kavramı için
Tabii ki, filozofun tümüne aşina olması gerektiği anlamına gelmez
Tüm bilimlerin detayları.

Bölüm 6. Kelimeye verilen anlamın gerekçelendirilmesinde
"Felsefe" Bu bölümde, okuyucudan listeye bakmasını istiyorum.
Liderimizin kataloglarında ilan edilen felsefede kurslar
yurtiçinde ve yurtdışında üniversiteler.  Belli bir fikir birliği var
başlık altında neyin düzgün bir şekilde geldiğine dair görüş, hatta
Felsefenin doğru tanımının ne olduğu konusunda çok farklıdır.


Bölüm II, Bölüm 7-10. "Zihin ve Dünya
Ortak Düşünce ve Bilimde "(Bölüm I)"
Metafizik, "N.Y., 1904.

Bilimlerin
denemedikleri varsayımlara dayanarak
Analiz edin ve haklı çıkar, eğer kişi üzerinde bazı temel çalışmalar yaptırırsa
aritmetik veya geometri veya psikoloji ve ilk birkaçını inceleyin
bölümler, hangi felsefi problemlerin çizilebileceğini göz önünde bulundurarak
Oradaki malzemeler işlendi.  Bölüm 11. Yansıtıcı görev
Düşünce ve zorlukları "nasıl
İşler bilinçte verilir "(Bölüm III), benim"
Metafizik."


Bölüm III, Bölüm 12-13.  "Psikolojik'nin yetersizliği
Bakış açısı, "" Metafizik Sistemi ", Bölüm II. Özel diyorum
"Hücredeki Adam" resmine dikkat (s. 18 ff.).
Bu sayfaları sınıfla okumak iyi bir şey olurdu ve
Öğrencilerden şüphe duyanların veya
varsa, dış maddi dünyanın varlığını reddetti
hataya düştü, çok doğal bir hataya düştü ve
bir mazeret olmadan.

Bölüm 14. Bkz.
Metafizik, "Bölüm XXII, Profesör Pearson Doktrininin
Teklifler ve referanslarla uzun süre incelenmiştir.

Dış dünyadan şüphe duyduğunu fark etmek ilginçtir.
Her zaman bir tür "telefon değişimi" argümanına dayanıyordu;
Doğal olarak, icattan önce bu addan geçemezdi.
telefon, ama akıl yürütme aynı.  Dünyayı bir araya getiriyor
Kaldır, zihni fikirlerinin çemberine kadar kapatır; Ve sonra
Dünyayı şüphe eder veya reddeder, ya da en azından varlığının
bir dolambaçlı bir şekilde kanıtlanmalıdır.  "Varlığın" Descartes'ı karşılaştırın
maddi şeyler, "" Meditasyonlar, "vi.


Bölüm IV, Bölüm 15-18.  Bkz. VI ve VII.
benim "
Metafizik. "Bu çalışmada arasındaki ayrım tartışması
Objektif deneyim sırası ve öznel düzen tamamlandı
Bölüm XXIII'de "Dünya ve Zihin Arasındaki Ayrım."
Bu, öznel düzenin bir kısmında ele alınabileceği yapıldı.
Zihni ve onun madde ile ilişkisini tartışan kitap.

Okuyucunun farklılıkları ile şaşkına dönmesi mümkün olduğunca
İki kitapta elde edilen ifade, bir açıklama kelimesi değil
yersiz.

Örneğin, "metafizik" de, duyumların öyle olduğu söylenir.
Sistemi dediğimiz şeyi oluşturacak şekilde kendilerini birbirine bağlayın
Maddi şeyler (s. 105).  Bir dipnotta bunun bir
Geçici beyan ve okuyucu daha sonraki bölümlere yönlendirilir.
Şimdi, mevcut kitapta (Bölüm 16-17),
Malzeme Şeyleri Duygu Grupları çağırın.

Görünen çelişki, bu ciltte,
"his" kelimesinin tam anlamı başlangıçta sergilenir ve
Sübjektif düzenin fenomenleri olarak duyumlar ayırt edilir
dışını oluşturan nesnel düzen fenomeninden
dünya.  Daha önceki çalışmada "his" kelimesi bir süredir kullanıldı
sınıfa ait olmayan tüm deneyimlerimizi karşılamak için gevşek bir şekilde
hayali olarak adlandırılır ve öznel ve arasındaki ayrım
Bu alemdeki amaç daha sonra çizilmiştir (Bölüm XXIII).

Bence mevcut düzenlemenin daha iyi olduğunu, çünkü
Başlangıç, gerçek dünyanın bir şey olduğu önerisi
öznel-duyumlarımız veya fikirlerimiz-ve böylece idealistten kaçar
neredeyse kaçınılmaz olarak diğer tedaviye bağlanan lezzet
Tartışma en azından tamamlandı.


Bölüm V, Bölüm 10-21.  Bkz. Bölüm VIII ve IX, "Sistemi
Metafizik, "" görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrım "ve"
Ayrımın önemi. "

Bölüm 22. Bkz. Bölüm XXVI, "Algılanmayan Dünya ve
'Bilmez', Spencer'ın doktrininin uzun süredir incelendiği ve
referanslar verilmiştir.  Bence öğrencinin çok önemli
"bilinmeyen" in mükemmel işe yaramaz bir varsayım olduğunu fark etmelidir
felsefede ve hiçbir amaca hizmet edemez.


Bölüm VI, Bölüm 23-25.  Bkz. X ve XI. Bölümler, "Sistemi
Metafizik, "" Kantian Mekan Doktrini "ve" Zorluklar
Kantian Uzay Doktrini ile bağlantılı. "

Okuduktan sonra öğrenci için mükemmel bir şey olurdu
Bölümlerin üstünde, Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi" ni almak ve okumak
ve I ve II antinomilerinin argümanını gözlemlerle analiz edin
eklendi.  Bu argümanları tanıdık olmadan anlayabiliriz
bir bütün olarak "eleştiri" ile; Her halükarda, Kant'ın hesabı
Bu kitabın 51. bölümünde yer alan felsefe açıklamaya hizmet edecektir.
"duyarlılığımızın yasaları" gibi belirli terimleri kullanması.

Kant'ın akıl yürütmeleri, bu bölümünde çok meraklı ve ilginç
kitap.  Dünyanın uzayda sonsuz olması gerektiği kanıtlanıyor gibi görünüyor
Ve zamanında veya zamanında bir başlangıç ​​olmadan ve tam olarak kanıtladığı gibi
o da olamaz.  Sonlu alanların ve
Zamanlar sonsuz bölünebilir ve aynı zamanda yapamazlar
sonsuz bölünebilir olun.  Durum eğlenceli bir durumdur ve işlenmiş
Karşılıklı olduğu ciddiyetten daha az eğlenceli değil
Yıkıcı argümanlar alınır.

Öğrenci, herhangi bir yazılarında böyle bir karışıklıkla karşılaştığında
Filozof, ondan bunun insan sebebinin olmadığına inanmasını istiyorum.
hatalı-en azından olduğunu varsaymamaya izin ver.  Hata
Muhtemelen bir insan sebebiyle yatar.

Bölüm 26. Bkz. Bölüm XII, "Berkeleian Uzay Doktrini"
"Metafizik Sistemi."  Argüman bir kişi için zor olmamalı
Bu cildin V Bölümüne hakim oldu.


Bölüm VII, Bölüm 27-29.  Bölüm XIII, "Sistemi karşılaştırın
Metafizik, "Zamanın".

Uzay ve zaman bölümleri ile öğrencinin
Bölüm XIV, "Uzay ve Zamanda Gerçek Dünya" ı okuyun
Neden uzay ve zaman ilan etmekte tereddüt etmediğimizden emin olun
Sonsuz, ancak bunun bir varsayımı gibi göründüğünü fark etmemize rağmen
Maddi dünyayı sonsuz beyan etmek için bilgi.


Bölüm VIII, Bölüm 30-32.  "Metafizik Sistemi" nde okuyun,
Bölümler V ve XVII, "Benlik veya Knower" ve "Atom Benlik".

Bölüm 33. Psikologun tutumuna dokunan öneriler
Profesör William James's'in önsözünde yer alan zihne doğru
"Psikoloji" çok ilginç ve öğreticidir.


Bölüm IX, Bölüm 35-36.  Lehine güçlü bir argüman için
Etkileşimcilik Bkz. James'in "Psikolojisi" Bölüm V. Öğrenciye diliyorum
okurken, "
Atom benlik, "yukarıda atıfta bulunmaktadır. Konuya yaklaşılmalıdır
açık bir zihin ve kişi her iki tarafın da
duyuldu.

Bölüm 37. Descartes, alt hayvanların otomata ve
eylemlerinin bilincin göstergesi olmadığını; O gördü
"Küçük epifiz bezinde" ruhtan yoksun makine olarak bedenleri.
Profesör Huxley, hayvan otomatikliği doktrini yeniden canlandırdı ve uzatıldı
insanı dahil edecek şekilde.  Bilinci "teminat olarak gördü
vücudun çalışmasının ürünü ", bununla ilgili olarak
Makinenin çalışmasına lokomotif bir motorun buharlı ısısı.  O
Hareketlerin bir nedeni değil, bir etkisi değil.  Bkz. "Sistemi
Metafizik, "Bölüm XVIII," Otomaton Teorisi: Genesis. "

Paralellik doktrini, orijinal haliyle Spinoza'ya borçluyuz.
W. K. Clifford tarafından detaylandırıldı ve ona modern ilgisi
Konu büyük ölçüde ödeniyor.  Tüm konu uzunca tartışıldı
"Metafizik Sistemimde" XIX-XXI bölümlerinde. Başlıklar: "
Otomaton Teorisi: Paralellik, "" Paralellik Nedir? "Ve" Adam ve
Candlestick. "Clifford'un doktrini yeni bir formda sunuluyor
Profesör Strong'un son parlak çalışması, "Zihnin Neden Bir Bedeni Var"
N.Y., 1903.

Bölüm 38. Bkz. "Metafizik Sistemi", Bölüm XXIV ", Zaman ve
Duyumlar ve fikirler yeri. "


Bölüm X, Bölüm 40-42.  Bkz. "Metafizik Sistemi" bölümleri xxvii
ve xxviii, "diğer zihinlerin varlığı" ve "
Zihinler. "

Yazarlar, bu soruyla ilgili üç kampa ayrılmış gibi görünüyor
zihinler.

(1) Bir çıkarım nedeniyle diğer zihinler hakkındaki bilgimizi ele aldım.
Bu genellikle alınan konumdur.

(2) Huxley ve Clifford'un geçerlilik konusunda şüpheler verdiğini gördük
çıkarım, ancak yine de yaptı.  Profesör Strong, içinde
önceki bölümün notlarında belirtilen çalışma,
bir çıkarım değil ve doğrudan diğer zihinleri algılamadığımız,
ama varlıklarından sadece aynı emin olduğumuz.  O bizim
kelimenin eski moda anlamında bir "sezgi"
kabul edilecek ama hesaba katılmayacak bir şey.

(3) Neo-Kantian veya az çok etkilenen yazarlar veya
Neo-Hegelian doktrini sanki aynı doğrudan varmış gibi konuşmaya yatkın
varoluşta sahip olduğumuz diğer zihinlerin varlığının kanıtı
kendimiz.  Hiç sistematik ve ayrıntılı bir açıklama görmedim
Bu doktrin.  Daha ziyade düştüğü ipuçları şeklinde görünüyor
geçiyor.  Bunların bir kısmı Taylor'ın "unsurlarında
Metafizik."

Bölüm 43.
Origin "Metafizik Sistemi" nin XXXI bölümünde tartışılmıştır.
"Zihinsel fenomenler ve nedensel bağ."  İçin çok değerli
Öğrenci, Clifford'un "
Timselves, "zaman için bastırılmış olsa bile.


Bölüm XI, Bölüm 44. Bkz. "Metafizik Sistemi", Bölüm XV, "
Mekanizma Olarak Dünya. "

Bölüm 45. Bkz. Bölüm XXXI, "Doğada Mind. Yeri".

Bölüm 46. Bir kadercilik tanımı ve bunun bir tanımı için
Determinizmin bilimsel doktrininden fark, bkz. Bölüme
Xxxiii, "Fatalizm, 'özgürlüğe' ve determinizm."  Güçlü bir savunma için
"Özgür" (bence, özgür irade değil,
Kelimenin ortak kabulü) Profesör James'in "The"
Determinist ikilemi, "hacminde" inanma isteği. "

Kaderizm ve determinizm sürekli kafası karışık ve çoğu
Determinizme muhalefeti bu karışıklığa atfedilebilir.

Bölüm 47. Bkz. Bölüm XXXII, "Mekanizma ve Teleoloji."


Bölüm XII, Bölüm 48. Bölüm III'e (yukarıya bakınız) notlar
burada nokta.  Tümünü okumak için öğrenciye değer
Locke'un "Makalesi" nin XI.  "Bizim
Başka şeylerin varlığı hakkında bilgi. "Başlıklarına dikkat edin
Bazı bölümleri:-

Bölüm 1. "Sadece duyum yoluyla yapılmalıdır."

Bölüm 2. "Bu makalenin örnek beyazlığı."

Bölüm 3.. "Bu, gösteri kadar kesin olmasa da, ancak olabilir
'Bilgi' olarak adlandırılır ve bizsiz şeylerin varlığını kanıtlar. "

Locke'un argümanı, gördüğümüz gibi,
Dış şeyleri doğrudan algılayın,-
farkında olmadan,-ve yine de doğrudan algılamamıza izin veremez
dış nedir.  Bu onu rahatsız edici bir şekilde bilinçli hale getiriyor
Sonuçta mutlak kanıt değil.  Tartışmayı kapatan bölüm
"Her şeyde gösteri beklemek için çılgınlık."

Bölüm 49. Keşke okuyucularımın her birinin olduğuna inanabilseydim
Bazen kendisine Berkeley'in
"İnsan Bilgisi İlkeleri" ve "Hylas arasındaki üç diyalog
ve Philonous. "Düşüncenin netliği, stilin güzelliği ve yükseklik
Duygular onları karakterize eder. "İlkeler" sistematik bir incelemedir.  Okumak için zamanı yoksa
Her şey, kişiden geçerek doktrin hakkında iyi bir fikir edinebilir
İlk kırk bir bölüm.  Sınıftaki kısa okumalar için, açıklamak için
Berkeley'in akıl yürütmesi, 1-3, 14, 18-20 ve 38 bölümleri alabilir.

"Diyaloglar" daha popüler bir eserdir.  İsimlerin etimolojisi olarak
Başlıkta, içinde pimen bir adam arasında bir anlaşmazlık var
Maddeye olan inancı ve bir idealist.  Kitabın amacı yatmaktır
Şüpheciler ve Ateistler idealizm açısından.

Hume'un dış dünyaya muamelesi için "
Doğa, "Bölüm IV, Bölüm 2.. Zihnine muamelesi için bölüme bakın
IV, Bölüm 6.

Bölüm 50. Reid kendini çok tekrarlıyor, çünkü bize veriyor
kanıt yerine asserasyon.  Argümanının özünü alabilir
Birkaç bölümünü dikkatlice okuyarak.  İyi olurdu
Sınıfta okumak için egzersiz yapın, eğer izin verilirse, iki bölümü
"Uzatma" başlıklı "sorgulama" (Bölüm V, Bölüm 5) ve "
Genel olarak algı "(Bölüm VI, Bölüm 20).

Bölüm 51. Eleştirel felsefenin bir hesabı için bkz.
Falckenberg'in "Modern Felsefe Tarihi" (İngilizce Çeviri,
N.Y., 1893).  Bununla tarihlerdeki hesaplarla karşılaştırın
Ueberweg ve Hoeffding tarafından felsefe (ikincisinin İngilizce çevirisi,
Londra, 1900).  Tam bibliyografyalar özellikle bulunacak
Ueberweg.

Kant felsefesine birden fazla çiftle bakmak iyi
gözlerin.  Böylece, eğer Morris'in "Kant'ın saf akıl eleştirisi" ni okursa
(Chicago, 1882), ayrıca Sidgwick'in "
Kant Felsefesi "(N.Y., 1905).


Bölüm XIII, Bölüm 52. Hamilton'un nasıl yapabileceğini görmek zor
Kendisini "doğal" bir gerçekçi olarak görür (kelime onun tarafından kullanılır).
"Metafizik konusundaki derslerini" görün, viii, burada
doktrin.  Kendisine rağmen bildiğimizi öğretiyor gibi görünüyor
Doğrudan sadece işlerin üzerimizde yaptığı izlenimler ve çıkarmalı
Diğer her şey: "Tüm zihin ve madde bilgimiz, bu nedenle sadece,
akraba; varoluş, kesinlikle ve kendi içinde hiçbir şey bilmiyoruz. "

Kimin üç çeşit "varsayımsal olarak
Gerçekçilik "metinde açıklanan? Belki de sade adamı koyabiliriz.
birinci sınıfta yansıtmaya başlamamıştır.  John Locke iyi
ikincisinin temsilcisi; "İnsana İlişkin Deneme
Anlama, "Kitap II, Bölüm VIII. Herbert Spencer
Üçüncüsü, "Felsefenin İlk İlkeleri" nin V Bölümünü yazarken.

Bölüm 53. Notlardaki Berkeleian idealizmini yeterince söyledim
Bölüm XII'de.  Birinde nesnel idealizmin iyi bir örneği olarak
Formları Profesör Royce doktrini alabilirim; Adresini gör,
"Tanrı anlayışı" (N.Y., 1902).

Bay Bradley'in doktrini, Bölüm XXXIV ("
Tanrı ")," Metafizik Sistemi. "


Bölüm XIV, Bölüm 55. Bkz. "Metafizik Sistemi", Bölüm XVI,
"Materyalizmin yetersizliği."

Bölüm 56. Profesör Strong'un hacmi, "Zihnin neden bir bedeni var"
(N.Y., 1903), Clifford'unkine çok benzeyen bir panpsikizmi savunuyor.  BT
çok açık bir şekilde yazılmış ve Clifford'un "doğası gereği
Temelves, "birine iyi bir fikir vermeli
Bazı yetenekli erkekleri panpsycist olmak için zorlayan düşünceler.

Bölüm 57. Spinoza'nın panteisti monizmi böyle önemlidir
Tarihsel olarak, açık bir fikir edinmenin arzu edildiğini
Anlam.  Bunu daha önceki iki eserde uzun süre tartıştım: "
Spinoza Felsefesi "(N.Y., 1894) ve" Spinozistik Ölümsüzlük Üzerine ".
Öğrenci Spinoza'nın "Tanrı veya Maddesi" nin hesabına yönlendirilir.
bunlarda bulunur.  Bkz. Özellikle, "giriş notu"
ilk bahsedilen hacmin arkası.

Profesör Royce, idealist monistin iyi bir örneğidir; Görmek
Yukarıdaki notta atıfta bulunulan hacim (Bölüm 53). Onun "mutlak"
ya da Tanrı, sonlu olan her şey dahil bir zihin olarak düşünülür
Zihinler parçalardır.

Bölüm 58. Sir William Hamilton'un düalizmi,
"Metafizik Dersleri," VIII.  Yazıyor: "Bilindiği gibi zihin ve mesele
veya bilinebilir, sadece iki farklı fenomen veya nitelik serisidir;
Bilinmeyen ve bilinemez olarak, bunlar bunlar
İki farklı fenomen veya nitelik serisi içeri girmesi gerekiyor.
Bilinmeyen bir maddenin varlığı sadece olduğumuz bir çıkarımdır
bilinen fenomenlerin varlığından yapmak zorunda kaldı; ve
İki maddenin ayrımı sadece görünüşten çıkarılır
İki fenomen serisinin birinde bir araya gelmesi için uyumsuzluk. "


BÖLÜM XV, Bölüm 60. Okuyucu Descartes'ın Yolunu Bulacak
"Meditasyonlar" da.  Ben, onun kapsamlı şüphemiz var; II'de onun
zihin ile ilgili doktrin; III'te Tanrı'nın varlığı kurulur;
VI'da dış dünyanın varlığına geçer.  Bulduk
"ilkeleri" ilk bölümünde "doğal ışık"
felsefenin. "

Bölüm 61. Locke'un tutarsızlığının mükemmel bir örneğine sahibiz
kendi ilkelerini ihlal ederken ve deneyimin ötesine geçerken
"madde" tedavisi.  "Makalesi" nde kitap I, Bölüm IV,
Bölüm 18 ve Kitap II, Bölüm XXIII, Bölüm 4. Bu bölümler
Çok uzun değil ve sınıfta iyi okunabilir ve analiz edilebilir.

Bölüm 62. Bölüm 51'e bakınız.

Bölüm 64. Bu notu (1908'de) okuyucuya biraz fikir vermek için yazıyorum
Pragmatizm olarak adlandırılan doktrinin daha sonraki gelişmeleri.  Var
son iki veya üçte konuya basılan büyük bir miktardı
Yıllar, ama henüz bir ilgisi olduğunu bile söyleyemiyorum "
net bir doktrin, sınırları ve sonuçları
Ayrıntılı olarak çalıştı. "Bu nedenle, ilk olarak Bölüm 64'ü terk etmeyi tercih ederim
Yazdı, sadece burada tamamladı.

Pragmatik hareketin üç liderini oldukça düşünebiliriz.
Profesör William James, Dr. F. C. S. Schiller ve Profesör John
Dewey.  Birincisi, hacminde doktrini uzunluğunda geliştirdi
"Pragmatizm" başlıklı (Londra, 1907); ikincisi, onu çağıran
doktrin "hümanizm", ama kendini bir pragmatist ilan eder ve
Profesör James ile temel anlaşma, iki cilt yayınladı
"Hümanizm" (Londra, 1903) ve "
Hümanizm "(Londra, 1907); üçüncüsü, konumunu geliştirdi
"Mantıksal Teoride Çalışmalar" ın ilk dört bölümü (Chicago, 1903).

Profesör James, "pragmatizminde" (ders II),
Pragmatizm, en azından en azından, belirli bir sonuç anlamına gelmez.
Dogması yoktur ve hiçbir doktrin yöntemini kurtarır.  Bu yöntem şu anlama geliyor:

"İlk şeylerden, ilkelerden uzağa bakmanın tutumu,
'kategoriler' sözde ihtiyaçlar; Ve son şeylere bakmak,
Meyveler, sonuçlar, gerçekler. "Ancak
Pragmatizm, daha geniş bir anlamda,
Belirli Hakikat Teorisi (s. 54-55).  Bu teori öne çıkarıldı
Ders VI.

Teori şunları savunuyor: "Gerçek fikirler yapabileceğimiz fikirlerdir.
Asimile edin, onaylayın, destekleyin ve doğrulayın.  Yanlış fikirler bunlar
Yapamadığımız "(s. 201). Bu, Profesör James gibi geliyor
Türk'e dokunarak doktrinini terk etti ve
Bölüm 64.

Ama "doğrulama" ve "doğrulama" kelimeleri pragmatik olarak
Anlam?  Bize bazı pratik sonuçları gösterdikleri söyleniyor.
doğrulanmış ve onaylanmış fikir.  Fikirlerimizin "kabul ettiği" söylenebilir
gerçeklik, bizi yönlendirdiklerinde, eylemler ve diğer fikirler aracılığıyla
kışkırtın,
Orijinal fikirlerin aynı fikirde kaldığını hissedin.  "Bağlantılar ve
Geçişler bize ilerici olarak noktadan noktaya gelir,
uyumlu, tatmin edici.  Kabul edilebilir liderliğin bu işlevi ne
Bir fikrin doğrulamasını kastediyoruz "(s. 202). Dolayısıyla, anlamda doğrulama ile ilgilenmiyoruz.
bu kelimenin genellikle şimdiye kadar kullanıldığı.  Eğilimi
Yararlı veya servis edilebilir olanın terk edilmemesi doğru olun.
Profesör James Türkini gerçekten zorla bırakmıyor
Kitabını dikkatli bir şekilde okuyacak ve not edecek herkes için netleşiyor
Yaptığı çeşitli pragmatik tutumları alma nedenleri
almak.  Örneğin, "özgür irade" için pragmatik argümanına bakın.  .
Doktrin basitçe bir "rahatlama" doktrini olarak kabul edilir (s. 110-121).

Kısaca, Dr. Schiller'in doktrini, gerçeklerin insan yapımı olduğudur,
ve insanın onları yapma arzusuna danışması doğru.  BT
Profesör James'in pragmatizmasıyla önemli bir uyum içinde ve ben
üzerinde durmayacak.  Dr. Schiller'in makaleleri çok eğlenceli
yazılı.

Profesör Dewey'in pragmatizmi bana yeterince farklı görünüyor
başka bir başlığı hak etmek için yukarıdakiler.  "Felsefe Dergisi,
Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler, "Cilt IV, No. 4, Profesör Dewey
kendi pozisyonu ile ayrımı ortaya çıkarır
Profesör James.

Pragmatizm hakkındaki periyodik literatüre ayrıntılı olarak atıfta bulunamıyorum.
Profesör James, yanılgılara karşı konumunu savunuyor.
"Felsefi İnceleme", Cilt XVII, No. 1. Bkz. Diğer tarafta,
Profesör Perry, "Felsefe, Psikoloji Dergisi ve
Bilimsel Yöntemler, "Cilt IV, s. 365 ve 421; Profesör Hibben,
"Felsefi İnceleme," XVII, 4; ve Dr. Carus, "Monist", Temmuz,
1908.


Bölüm XVI, Bölüm 65-68.  Mantıkçıların nasıl gördüğünü görmek için
Bilimleri ve felsefesi ile ilişkisi, bakınız; Keynes'in "resmi
Mantık "(Londra, 1894), Giriş; Hobhouse'un" Bilgi Teorisi "
(Londra, 1896), Giriş; Aikins'in "Mantık İlkeleri" (N.Y.,
1902), Giriş; ve Creighton'un "tanıtım mantığı" (N.Y., 1898),
Önsöz.

Profesör Aikins şöyle yazıyor: "Böylece, mantık bizi yapmaya çalıştığı sürece
bize doğru kavramları ve yolun doğru kavramlarını vererek doğru bir şekilde
ilişkilerinin birbirini içerdiği bir tür basit
Metafizik pratik bir son için çalıştı. "

Profesör Creighton, "Syllogistic mantığını tedavi ederken I
büyük ölçüde sıradan sunum tarzını takip ettim, i
her ikisi de burada ve endüktif yöntemlerle uğraşırken,
geleneksel doktrinleri felsefi bir şekilde yorumlamak ve
Kitabın üçüncü bölümünün teorik tartışmalarına hazırlanın. "

John Stuart Mill metafizik olmamaya çalıştı; Ama okuyucuya izin ver
"İsimlerle belirtilen şeylerin" üçüncü bölümünü inceleyin veya
"Mantık sistemi" nde VI kitabına bakın.

Profesör Sigwart'ın Büyük Çalışması, "Logik" (Freiburg, 2d Baskı, Cilt
I, 1889, Cilt II, 1893), neredeyse mantık felsefesi olarak adlandırılabilir.


Bölüm XVII, Bölüm 69. Profesör James'in Hesabı ile karşılaştırın
Psikolojinin Kapsamı Profesör Baldwin'den aşağıdakiler: "
psikolojinin metafizikle ilişkisi sorusu
Şiddetli savaş son yıllarda yürütüldü, şimdi oldukça yerleşti
karşılıklı iddiaların ayarlanması. . . .  Ayarlama şartları
konuştuğum kısaca bunlar: Bir yandan ampirik
Soruşturma rasyonel yorumdan önce ve bu ampirik
Soruşturma, dogmatizmin prangaları tarafından kesinlikle bozulmalı ve
önyargı; Öte yandan, rasyonel yorum
Kendi ilinde eşit derecede özgür, çünkü bireyden ilerleme
General, müstakil gerçekten evrensel anlamına kadar,
sadece hem metafizik hem de hipotezlerin mantıklı kullanımı ile güvence altına alınmıştır.
spekülatif.  Ampirikten başlayarak her adımda tükendiğimiz
Metempirical. "" Psikoloji El Kitabı, "Önsöz, s. III ve IV.


Bölüm XVIII, Bölüm 71. Öğretmen çok karlı bir şekilde alabilir
Whewell'in "Ahlak unsurları" nın iki bölümünden alıntılar
metinde atıfta bulunulur ve bunları sınıfla okur.  Öyle
Whewell'in bize verebileceği konumunun zayıflığının önemi
İhtiyacımız olmadığı sürece tavsiye, ama biz geldiğimizde
Kroslar, meseleyi bireye bırakmak zorunda kaldı
vicdan ve bize rehberlik edebilecek genel bir ilke ipucu vermez
biz.

Bölüm 72. Wundt, "Ahlaki Yaşamın Gerçekleri" (N.Y.,
1897), ampirik bir etik bilimi geliştirmeye çalışır
metafizik; Önsöze bakın.

Bununla karşılaştırın: Martineau'nun "Etik Teori Türleri" (Londra,
1885), önsöz; T. H. Green'in "Etik'e Prolegomena", Giriş;
Muirhead'in "Etik Öğeleri" (N.Y., 1892); Mackenzie'nin "Bir Kılavuzu
Etik "(Londra, 1893); Jodl'un" Gesduchte der Ethik "(Stuttgart,
1882), Önsöz.  Birkaç referans veriyorum, ama hizmet edecekler
Etik yazarların görüşüne göre,
Etik ve felsefe arasındaki ilişki.


Bölüm XIX, Bölüm 74. Sayfaların sayfalarını deviren öğrenci
Metafizik üzerine birkaç eser belirli bir yüzeysel tarafından yanıltılabilir
aralarında elde etmeye uygun benzerlik.  Biri haritalanan alanı görür
Ontolojiye (varlık veya gerçeklik bilimi), rasyonel
Kozmoloji ve rasyonel psikoloji.  Bu başlıklar ortaçağ
ayakta kalan yer işaretleri.  Okuyucuyu da uyarabilirim
ontoloji söylemi olan iki adam
aynı şey.  Bölüm 57'de söylenenleri unutmayın
"bir madde" i düşünmenin farklı yolları; ve aklınızda bulundurun
Bölüm V'de "gerçeklik" kelimesinin uygun anlamı hakkında söylendi.

Yukarıdaki başlıkları "Metafizik Sistemi" nde attım,
Çünkü bence düz ve daha az yanıltıcı ve daha az yanıltıcı ve
açık dil.

Bölüm 75. Bkz. Bölüm XVI.


Bölüm XX, Bölüm 76-77.  Sorunlar hakkında bir fikir edinilebilir
"Sistemime dönerek din felsefesinin başa çıkması gereken"
metafizik "ve" Tanrı'nın "başlıklı iki bölümü okumak
Kitabın yakınında.  Okumak ve eleştirmek ilginç olurdu
filozofların getirdiği bazı teistik argümanları sınıflandırın
ileri.  Alıntılar ve referanslar Bölüm XXXIV'te verilmiştir.


Bölüm XXI, Bölüm 78-79.  Mantık bilimi hakkında ne söyleniyor, içinde
Bölüm XVI, elbette, bu bölümler üzerinde bir etkiye sahiptir.  Öneriyorum
Öğrenci birkaç "Bilim Dilbilgisi" bölümünü inceliyor;
Kitap çok okunabilir.


Bölüm XXII, Bölüm 80-82.  Okuyucu, I ve
II Sir William Hamilton'un "Metafizik Konferansları"
Felsefenin faydası.  Hoş, eski moda bir tadı var,
ve bazı iyi düşünceler içerir.  XVI-XXI bölümlerinde söylenenler
Mevcut hacim, konu üzerinde iyi bir etkiye sahiptir.  Görmek
Özellikle mantık, etik ve
din felsefesi.


Bölüm XXIII, Bölüm 83-87.  Oldukça kısa ama iyi ve
Tarihsel çalışmanın önemi hakkında düşünceli tartışma
Falckenberg'in "Tarihi
Modern Felsefe "(İngilizce Çeviri, N.Y., 1893);
Giriiş.

Paralel olabileceği gerçeğinin iyi bir örneğine sahibiz
Felsefi Düşünce Akarsuları (Bölüm 87) Stoics'e döndüğümüzde
ve Epicureans.  Zeno ve Epicurus çağdaşlardı, ama onlar
çok farklı karaktere sahip adamlar ve kurdukları okullar
Ruh bakımından büyük farklıydı.  Zeno fiziksel görüşüne geri döndü
Dünya'ya Heraclitus'a ve Ahlak için alaycı için.  Epikurus
Temel düşüncelerini Demokritus'tan ödünç aldı.

Öte yandan, filozoflar bazen bağlantı olarak kabul edilebilir
tek zincir. Alman düşünür serisine tanık olun: Kant, Fichte,
Schelling, Hegel, Schopenhauer; veya İngiliz düşünür serisi:
Locke, Berkeley, Hume, Mill.  Herbert Spencer bir izdihamı temsil ediyor
akarsuların.  Doktrininin ruhu ağırlıklı olarak İngiliz;
Ama Kant'tan Hamilton ve Mansel'den "tanınamayan" ı aldı.

Belirli bir akışın herhangi bir noktasında bir bölüm olabilir.  Böylece Kant
Hume tarafından yaratıcı çabasına uyandı.  Ama değirmen de
Hume'un halefi ve daha gerçek halefi, çünkü
Kant, felsefi sorunlara yaklaşmanın geleneksel yolu
Ona karşı isyancılar ve yeni bir çizgiye başlıyor.


Bölüm XXIV, Bölüm 88-93.  Benim için gerekli olmadığını düşünüyorum
Bu bölüm hakkında yorum yapın.  Öneriler bunun anlamına gelir:
Adam adil fikirli ve makul olmalı, partizandan arınmış olmalı,
temkinli ve kanıtı açık olmadığı durumlarda yargıyı askıya alabilmek;
Ayrıca, aklın ışığının ona parladığı yer
parlak ve yolunu istediği gibi aydınlatmak için
onun yerinin olduğu yansımasından etkilenen eylemlerinde etkilendi
sosyal emir ve bununla kendisine verilen yükümlülükleri karşılamalı
hakikat.  Pragmatist idealleri kabul etmenin gerekliliğini vurguladığında
Ve onlar tarafından yaşıyor, bize bir hizmet yapıyor.  Ama görmeliyiz
Bizi keyfi kararlar ve hisler almaya yönlendirmediğini
Kanıt arama görevinden serbest bırakıldığımız.  Okumak
Birlikte Bölüm 64, 91 ve 93.




İndeks


  Mutlak,: Spencer'ın doktrini, 70;
    Bradley's, 191-192;
    Kelimenin anlamları, 201;
    referans, 312.
  Aktivite ve pasiflik: anlamı, 159-161;
    Sebep ve sonuçla karıştırıldı, 159-161;
    Zihin Aktivitesi, 162-163.
  Estetik: Felsefi bir disiplin, 242-243.
  Agnostisizm: 202.
  Aikins: 314.
  Büyük Albert: İşçilerinin Kapsamı, 9.
  Analitik yargılar: tanımlanmış, 178.
  Anaxagoras: Doktrini, 4; Ruh üzerinde, 101.
  Anaximander: Doktrini, 3.
  Anaximenes: Doktrini, 3; Ruh üzerinde, 101.
  Görünüşler: nesnelliklerinden şüphe, 35;
    gerçekler ve 59 ff.;
    Görünen ve gerçek alan, 80-87;
    görünür ve gerçek zamanlı, 93-99;
    görünür ve gerçek uzatma, 113;
    görünür zaman ölçümü, 128;
    Görünüş ve gerçeklik, Bradley'in doktrini, 191-192.
  Aristoteles: Thales'e referans, 3;
    felsefesinin kapsamı, 7;
    Orta Çağ'da otorite, 9;
    Ruh üzerinde, 102-103.
  Aritmetik: Mantıkla karşılaştırıldığında, 225-226.
  Atomlar: 22-23 bilgimizin doğası; Ayrıca, 65-67;
    Demokritus Doktrini, 194-195.
  Augustine: Geçmiş, şimdiki ve gelecek olarak zamanında, 90 ff.;
    ruh ve bedende, 104;
    Bilim adamı ve filozof olarak, 278.
  Otorite: Felsefede, 291-296.
  Otomatizm: Otomaton Teorisi, 129-130;
    hayvan otomatizmi, 141-142;
    zihin ve otomatizmin faaliyeti, 162;
    Kaynaklar, 308-309.
  Otomaton: Bkz. Otomatizm.

  Bacon, Francis: Felsefe anlayışı, 10.
  Baldwin: Psikoloji ve Metafizik Üzerine, 314.
  Berkeley: 56;
    görünüş ve gerçeklik üzerine, 61-63;
    idealizmi, 168-170;
    teizmi, 190-191;
    Eserlerine referanslar, 310.
  Beden ve zihin: Zihin ve bedene bakın.
  Bosanquet: Mantığı, 235.
  Bradley: "Mutlak", 191-192; Verilen referans, 311.
  Nefes: Zihin, 101.

  Cassiodorus: Ruh ve Beden Üzerine, 103-104.
  Neden ve sonuç; kelimelerin anlamı, 118-120;
    Zihinsel ve Materyal İlişkisi Nedensel Değil, 121-126;
      Ayrıca bakınız, 132;
    Sebep ve sonuç, aktivite ve pasiflik, 159 ff.
  Çocuk: Dünya bilgisi, 18-19.
  Cicero: Pisagor'un "filozof" kelimesini kullanması, 2; Ölümsüzlük üzerine, 32.
  Clifford, W.K.: Alanın sonsuz bölünebilirliği üzerine, 79-80;
    diğer zihinlerde 135;
    Zihin-Duff, 144-146;
    Panpsychism, 197-198;
    paralelliği, 308-309;
    Zihin-Duff ile ilgili referanslar, 309.
  Sağduyu: Zihin ve beden kavramları, 106 ff. ;
    Reid'in doktrini, 171-174;
    Sağduyu etiği, 236-240.
  Ortak Düşünce: Ne, 18-20.
  Eşzamanlılık: Bkz. Zihin ve Beden.
  Kopernik sistemi: 282.
  Cornelius: Metafizik üzerine, 249.
  Creighton: 314.
  Eleştirel Ampirizm: Doktrin, 218-219.
  Eleştirel Felsefe: Ana hatları, 175-180;
    eleştirildi, 211-218;
    Referanslar, 311.
  Croesus: 1.

  Demokritus: atıfta bulunulan doktrin, 4;
    Felsefe tarihindeki yeri, 5;
    ruh üzerinde 101-102;
    Materyalizmi inceledi, 194-195.
  Descartes: Felsefe anlayışı, 10;
    akıl ve bedende, 105-106; Ayrıca, 119;
    hayvan otomatizminde, 141-142;
    dış dünyada, 163-168;
    madde üzerinde, 198;
    rasyonalizmi, 206-209;
    "Doğal Işık", 208;
    eleştirel bir felsefe girişimi, 214;
    Yöntem kuralları, 214;
    Geçici Yaşam Kuralları, 301-302;
    verilen referans, 306;
    Otomatizmine atıf, 308;
    "Meditasyonlara" referanslar 312.
  Determinizm: 155-159; Kaynaklar, 309-310.
  Dewey, John: 312-314.
  Dogmatizm: Kant'ın Terim kullanımı, 211-212.
  Dualizm: Ne, 193;
    202-204 çeşitleri;
    mevcut hacim dualisti, 204;
    Hamilton's, 312.

  ELEATICS: Doktrinleri, 4.
  Empedokles: Doktrini, 4; Çoğulcu, 205.
  Ampirizm: Doktrin, 209-211;
    Kant, 212;
    Eleştirel Ampirizm, 218-219.
  Enerji: Korunması, 151-154.
  Epicureans: Felsefe görüşleri, 7-8; Materyalizmi, 102.
  Epifenomenon: Zihin, 162.
  Epistemoloji: Felsefi Bilimler Arasındaki Yeri, 247-249.
  Etik: ve doğanın mekanizması, 159-164;
    sağduyu etiği, 236-240;
    Whewell eleştirdi, 238-240;
    felsefe ve 240-242;
    265-267 faydası;
    Referanslar, 315.
  Kanıt: Felsefede, 296-298.
  Varlık: maddi şeylerin, 56-58; Ayrıca, 165-192.
  Deneyim: Kelimenin önerileri, 58;
    Hume'un verdiği şey doktrini, 170-171;
    Descartes ve Locke, 178;
    Kant'ın görüşü, 179;
    ampirizm, 209-211;
    Eleştirel Ampirizm, 218-219.
  Deneysel Psikoloji: Kapsamı, 234-235.
  Açıklama: Zihin ve Beden İlişkisi, 125-126.
  Dış dünya: varlığı, 32 ff.;
    sade insanın bilgisi, 32-36;
    Psikologun tutumu, 36-38;
    "Telefon Değişimi", 38-44;
    dış dünyanın ne olduğu, 45-58;
    Varlığı tartışıldı, 56-58;
    bir mekanizma, 147-150;
    Teoriler, 165-180 bilgisi;
    Descartes, 207-208;
    Psikologun tutumu tartışıldı, 230-234.
  Falckenberg: 311, 316.
  Kader: 158; Ölümcüllük Literatürü, 309-310.
  Fichte: Felsefi yöntemde, 10; Solipsist ifadeler, 133.
  Nihai Sebep: Ne, 161.
  "Form" ve "madde": 82-83 arasındaki ayrım;
    "Form" olarak boşluk, 82-84;
    "Form" olarak zaman, 94;
    Kant'ın "Formlar" doktrini, 179;
    Aynı eleştirildi, 216-217.
  Serbest irade: ve doğanın sırası, 154-159;
    Determinizm ve "Serbest Tur-İSM", 155-159;
    Literatür, 309-310.

  Tanrı: Dünyada ortaya çıktı, 163-164;
    190-191 için tartışma üzerine Berkeley;
    Tanrı veya madde üzerine Spinoza, 199;
    Descartes'ın argümanı, 208;
    İnancın Etik Üzerine Etkisi, 241;
    252-253 kavramları;
    dünya ile ilişki, 253-254;
    312'nin monistik anlayışı;
    Referanslar, 314.
  Yunan Felsefesi: Sokratik Karakterize, 2-5;
    Sofistlerden Aristoteles'e felsefe anlayışı, 5-7;
    Stoacılar, Epicureans ve Şüpheciler, 7-8.
  Green, T.H.: 218, 315.

  Hamilton, Sir W.: Uzayda, 76;
    dış dünyada, 174; Ayrıca, 182;
    referans, 311;
    Dualizm, 312;
    Felsefenin faydası üzerine, 316.
  Hegel: Felsefe anlayışı, 11;
    Objektif bir idealist, 190.
  Heraclitus: Doktrini, 4; Ruh üzerinde, 101.
  Herodot: 1-2.
  Felsefe Tarihi: Çok Çalışılan, 273-274;
    önemi, 274-281;
    Nasıl okunur, 281-287;
    Referanslar, 316.
  Hobhouse: Bilgi teorisi üzerine, 248; referans, 312. Hoeffding: Monizmi, 200-201; Felsefe Tarihi, 311.
  Howison: Çoğulculuk üzerine, 205.
  Hümanizm: 312-313.
  Hume: Doktrini, 170-171;
    "İzlenim" kelimesinin kullanımı, 177;
    Kant üzerindeki etkisi, 177-178.
  Huxley: Diğer zihinlerde, 135, 138; Otomatizm üzerine, 308.
  Varsayımsal Gerçekçilik: Bkz. Gerçekçilik.

  İdealizm: Berkeley ve Hume, 168-171;
    187-192 çeşitlerinin genel tartışması;
    289-291'e karşı uygun tutum.
  Fikirler: Şeylerden ayırt edilmiş, 33-36;
    Psikoloji, 36-38;
    Berkeley'in kelimeyi kullanması, 168-170;
    Hume'un kelimeyi kullanması, 177.
  Hayal gücü: Sense ile tezat, 45-49;
    Hayal edilen şeylerin uzatılması, 113.
  Maddi olmayanlık: Zihin, bkz. Plotinus ve zihin.
  İzlenim: Hume'un Kelime Kullanımı, 177.
  Sonsuzluk: Alanın sonsuz ve sonsuz bölünebilirliği, 73-80;
    zaman, 88-90; Ayrıca, 95-97;
    Matematik ve 226.
  İçeri: Kelime anlamı, 55.
  Etkileşim: Bkz. Zihin ve Beden.
  Sezgiselçiler; tanımlanmış, 240.
  İyonya Okulu: 3.

  James, W.: Pragmatizm üzerine, 220-222 ve 312-313;
    psikoloji ve metafizik üzerine, 230-231;
    etkileşim uzmanı, referans, 308;
    "Free Will", 309-310.
  Jevons: Mantığı, 224; Bilimsel yöntemin incelenmesi üzerine, 256.
  JODL: 315.

  Kant: Uzayda, 75;
    eleştirel felsefesi, 175-180;
    Felsefesi eleştirildi, 211-218;
    Referanslar, 307, 311.
  Keynes: 314.

  Yerelleştirme: duyumların, ne, 127.
  Locke, John: Dış dünya şüphesiyle, 32;
    madde üzerinde, 108;
    dış dünya algısı üzerine, 166-168;
    ampirizmi, 209-210;
    eleştirel bir felsefe girişimi, 215-216;
    doğuştan gelen ahlaki ilkeler, 240;
    "Deneme" adlı referans 310;
    varsayımsal gerçekçiliği, 311;
    Madde tedavisi, referanslar, 312.
  Mantık; geleneksel, 224;
    "Modern" mantık, 224-225;
    Jevons ve Bosanquet, 224-225;
    felsefe ve 225-229;
    Aritmetik ile karşılaştırıldığında, 225-227;
    227'nin daha derin problemleri;
    Spencer alıntı, 228;
    264-265'in faydası;
    Referanslar, 314.
  Lucretius: Materyalist psikolojisi, 102.

  Mach: 14.
  Mackenzie: 315.
  Malebranche: atıfta bulunulan, 142.
  Martineau: 315.
  Materyalizm: ilkel insanın zihin kavramı, 100-101;
    Yunan felsefesinde materyalizm, 101-102;
    çürütme, 111-132;
    194-197 genel hesabı.
  Matematik: Matematiksel bilginin doğası, 23-25;
    mantıkla karşılaştırıldığında aritmetik, 225-226;
    matematiksel ilişkiler ve neden ve sonuç, 257;
    Matematiksel yöntemler, 256-257.
  Madde: Maddi şeylerle kastedilen, 51-58;
    Malzeme Dünyası Bir Mekanizma, 147-150.
  "Madde" ve "form": bkz. "Form" ve "Madde".
  McCosh: Akılda ve bedende, 120.
  Mekanizma: Malzeme Dünyası A, 147-150;
    doktrine itirazlar, 148-150;
    zihin ve mekanizma, 151-154;
    mekanizma ve ahlak, 159-164;
    Mekanizma ve teleoloji, referans, 310.
  Metafizik: Akılda, 111 ff.
  Metafizik: Psikoloji ve 230-234;
    Felsefeden ayırt edildi, 244-245;
    belirsizliği, 247;
    269-272 faydası;
    Geleneksel bölümler, 315.
  Yöntem: Bilimsel yöntem, 256-259.
  Orta Çağ: Felsefe Bakışı, 8-9.
  Mill, J. S.: Diğer zihinler için argüman, 136-138;
    kalıcı duyum olasılıkları hakkında, 289;
    Mantığı, 314.
  Zihin: Çocuğun 100'ü, 100;
    nefes olarak kabul edilir, 101;
    Mind için Latin, Yunan ve İbranice kelimelerin önerileri veya
      ruh, 101;
    Yunan felsefesinde 101-102'nin materyalist görüşleri;
    Platon ve Aristoteles, 102-103;
    Plotinus doktrini, 103;
    Cassiodorus, 103;
    Augustine, 104;
    Descartes, 105-106;
    Modern sağduyulu zihin kavramları, 106-110;
    madde olarak zihin, Locke alıntı, 108-109;
    Psikolog'un 110-111 nosyonu;
    Zihin ne, 111-114;
    doğada zihin yeri, 151-154;
    Aktif Minds, 162-163;
    Ayrıca bakınız, zihin ve beden ve diğer zihinler. Zihin ve Beden: Bedendeki Zihin, 115-117;
    sade insanın 116 nosyonu;
    etkileşimcilik, 117-121;
    Descartes ve Halefleri Doktrini, 119-120;
    etkileşim uzmanı olarak sade adam, 120;
    McCosh alıntı, 120-121;
    Etkileşimciliğe itiraz, 121;
    paralellik, 121-126;
    Deneyimde temeli, 123-124;
    "Eşzamanlılık" kelimesinin anlamı 123-125;
    Zihinsel fenomenlerin zamanı ve yeri, 126-129;
    paralelliğe itirazlar, 129-132;
    Clifford'un paralelliği eleştirdi, 130;
    zihinsel fenomen ve nedensellik, 129;
    "Eşzamanlılık" kelimesinin çifte duygusu 131-132;
    Zihin ve Dünyanın Mekanizması, 151-154;
    mekanizma ve ahlak, 159-164;
    "Eşzamanlı Olgular" ve Sonların Başarı, 162;
    diğer zihinler ve zihin-düfler hakkında verilen referanslar, 309;
    Ayrıca bakınız, diğer zihinler.
  Zihin-Duff: Diğer zihinlere bakın.
  Minima Sensibilia: 87.
  Modern Felsefe: Felsefe anlayışı, 9-12.
  Monizm: Ne, 193-194;
    194-202 çeşitleri;
    daha dar kelime duygusu, 198-202.
  Ahlaki ayrımlar: Temelleri, 159-164.
  Muirhead: 315.

  Naif gerçekçilik: 181.
  "Doğal Işık": Descartes tarafından kullanılan terim, 208.
  Doğal Gerçekçilik: Bkz. Gerçekçilik.
  Doğa: zihin yeri, 151-154;
    Doğa ve "Serbest İstekli", 154-159.
  Neo-platonizm: atıfta bulunulan, 8; Ruhta önemsiz, 103.
  Nihilizm: Hamilton tarafından kullanılan kelime, 186.
  Noumena: Bkz. Fenomenler.

  Objektif idealizm: 189-190; Royce'a referans, 311.
  Amaç Düzen: Sübjektif ile tezat, 55.
  Ontoloji: Ne, 315.
  Deneyim Emirleri: Öznel ve Amaç, 55;
    Ayrıca bakınız, 114.
  Diğer zihinler: varlıkları, 133-136;
    Fichte, 133;
    Richter alıntı, 133;
    Huxley ve Clifford, 135'in kanıtı üzerine;
    136-140 argümanı;
    Mill'den alıntı, 136-138;
    Huxley eleştirdi, 138-140;
    Hangi zihinler var? 140-144;
    Descartes alıntı, 141-142;
    Malebranche, 142;
    psişik yaşamın sınırları, 142-144;
    Zihin-Duff, 144-146;
    Solipizme karşı uygun tutum, 291.
  Dışarı: Kelime anlamı, 55.

  Panpsychism: Doktrin, 198; Verilen referanslar, 311.
  Pantheizm: 202.
  Paralellik: Bkz. Zihin ve beden.
  Paulsen: Felsefenin Doğası, 305.
  Pearson: "Telefon Değişimi", 38 ff.;
    bilimsel ilkeler ve yöntem üzerine, 258-259;
    Verilen referans, 306.
  Peirce, C.S.: Pragmatizm üzerine, 219-220.
  Algı: Bkz. Temsilci Algı.
  Fenomen ve Noumena: Kant'ın 176-180 arasındaki ayrımı.
  Felsefi Bilimler: numaralandırılmış, 13;
    neden birlikte gruplandırıldı, 13-17;
    ayrıntılı olarak incelenmiştir, 223-259.
  Felsefe: Kelimenin anlamı ve kullanım tarihi, 1 ff.;
    şimdi kelimenin ne kapsadığı, 12-17;
    32-164 sorunları;
    modern felsefenin tarihsel arka planı, 165-180;
    181-222 türleri;
    mantık ve 225-229;
    Psikoloji ve 230-234;
    Etik ve 240-242;
    estetik ve 242-243;
    244-245'ten ayırt edilen metafizik;
    din ve 250-254;
    Filosofik olmayan bilimler ve 255-259;
    263-272 faydası;
    tarih, 273-287;
    Doğrulama, 276-277;
    şiir ve bilim olarak, 281-283;
    Sistemler nasıl ortaya çıkıyor, 283-287;
    pratik uyarılar, 288-303;
    otorite, 291-296;
    Sıradan kanıt kuralları, 296-298.
  Fizyolojik Psikoloji: Ne, 234.
  Epifiz bezi; Ruhun koltuğu olarak, 105.
  Yer: Zihinsel fenomenlerin, bkz. Alan.
  Sade Man: Dünya bilgisi, 19-20; Ayrıca, 32-36;
    uzay bilgisi, 73;
    zihin ve bedende, 106-110;
    Etkileşimi, 120.
  Bitkiler: Psişik Yaşam, 143.
  Plato: "Filozof" kelimesinin kullanımı 2;
    felsefesinin kapsamı, 6-7;
    Ruh üzerinde, 102-103.
  Plotinus: Maddi olmayan ruh, 103.
  Çoğulculuk ve tekilizm: tarif, 204-205.
  Şiir ve Felsefe: 281-283.
  Poincare: atıfta bulunulan, 258. Pragmatizm: Doktrin, 219-222;
    Ayrıca bkz. 296-298, 300-303 ve 312-314;
    İnanma iradesi, referanslar, 310, 312.
  Şimdiki: "Şimdiki" anlamı, 97-99.
  Psikoloji: karakterize edilen psikolojik bilgi, 25-28;
    psikologun dış dünyaya karşı tutumu, 36-38;
    Aklına doğru, 110-111;
    felsefe ve 230-234;
    Çift bağlılık, 234-235;
    268-269'un faydası;
    metafizik ve 313;
    "Rasyonel," 315.
  Ptolemaic sistemi; 282.
  Pisagor: "Filozof" kelimesi 2.
  Pisagorlular: Doktrinleri, 4.

  Şeylerin Nitelikleri: Duygularla tezat, 51-56.

  Rasyonel Kozmoloji: 315.
  Rasyonalizm: Doktrin, 206-209.
  Rasyonel Psikoloji: 315.
  Gerçek: Gerçekliğe bakın.
  Gerçekçilik: Varsayımsal Gerçekçilik, 168;
    "Doğal" gerçekçilik, 174;
    gerçekçilik ve çeşitlerinin genel tartışması, 181-187;
    Kelimenin belirsizliği, 186-187.
  Gerçek: Görünüş ile tezat, 35;
    Psikoloji, 36-38;
    "Telefon Değişimi" ve, 38 ff.;
    şeyler ve görünüşleri, 59-61;
    gerçek şeyler, 61-63;
    nihai gerçek şeyler, 63-68;
    "Bililemez" gerçeklik olarak, 68-72;
    gerçek alan, 80-87;
    gerçek zamanlı, 93-99;
    gerçeklik olarak madde, 111;
    gerçek ve görünür uzantı, 113-114;
    görünür zaman ölçümü, 128;
    Bradley'in Gerçeklik Doktrini, 191-192;
    Clifford'un Panpsychism and Reality, 197-198.

  Yansıtıcı düşünce: doğası, 28-31.
  Reid, Thomas: "Sağduyu" doktrini, 171-174;
    Referanslar, 310.
  Din: Felsefe ve 250-254;
    Tanrı'nın kavramları, 252-253;
    Tanrı ve Dünya, 253-254; Tanrı'yı ​​gör.
  Temsilci Algı: Düz Adamın Pozisyonu, 32-36;
    Psikolog, 36-38;
    "Telefon Değişimi" doktrini, 38-44;
    duyumlar ve şeyler arasındaki gerçek ayrım, 45-58;
    165-168 doktrini;
    Descartes ve Locke alıntı, 165-168.
  Richter, Jean Paul: Solipsist üzerine, 133.
  Royce: nesnel bir idealist, 311; bir monist, 312.

  Schelling: Doğal felsefeye karşı tutum, 10.
  Schiller: "Hümanizm", 312-313.
  "Okullar": Felsefede, 291-296.
  Bilim: Felsefe ve Özel Bilimler, 12-17;
    Felsefi Bilimler, 13 ff.;
    bilimsel bilginin doğası, 21-28;
    yansıtıcı düşünce ile karşılaştırıldığında, 29-31;
    bilim ve dünya mekanizması olarak, 148;
    Enerjinin Korunması, 151-154;
    felsefi bilimler ayrıntılı olarak incelenmiştir, 223-259;
    bilim ve metafizik analiz, 246-247;
    Filosofik Olmayan Bilimler ve Felsefe, 255-259;
    Bilimsel ilkelerin incelenmesi, 256-259;
    Bilim ve Felsefede Doğrulama, 275-277;
    Bilim olarak felsefe, 281-283.
  Bilimsel Bilgi: Bkz. Bilim.
  Duygular: 33-44 ile şeylerin bilgisi;
    duyu ve hayal gücü tezat, 45-49;
    "Şeyler" grupları, 49-51;
    şeyler arasındaki ayrım ve 51-56;
    Kelimenin bu ciltte ve
      "Metafizik Sistemi," 306-307.
  Sidgwick: Kant'ta, 311.
  Sigwart: 314.
  Tekillik ve çoğulculuk: tarif, 204-205.
  Şüpheciler: Felsefe görüşleri, 7-8;
    gerçeklik şüpheleri, 59;
    Hume'un şüpheciliği, 171.
  Sokrates: "Filozof" ve "Felsefe" kelimelerinin kullanımı, 2;
    Sofizme karşı tutum, 6.
  Solipsism: Diğer zihinlere bakın.
  Solon: 1.
  Sofistler: karakterize, 6.
  Ruh: Bakınız Zihin.
  Mekan: Düz Adamın Bilgisi, 73;
    gerekli, sonsuz ve sonsuz bölünebilir, 73-74;
    gerektiğinde ve sonsuz olarak tartışma, 74-77;
    Kant, Hamilton ve Spencer alıntı, 75-77;
    sonsuz bölünebilir olarak, hareket noktası, 77-80;
    Clifford alıntı, 79-80;
    gerçek alan ve görünür, 80-87;
    "Madde" ve "Form", 82-84;
    hayali şeylerin uzatılması, 113;
    Zihinsel fenomenlerin yeri, 115-117, ayrıca, 126-129. Spencer, Herbert: Felsefe Tanımı, 11;
    Çalışmaları 11-12;
    Nihai gerçeklik olarak "bilinmeyen" 69-70;
    Spencer "doğal" gerçekçi olarak, 174;
    Kant'ın Doktrini'nden etkilenen, 176;
    Dış dünyanın tutarsız doktrini, 183-184;
    kusurlu mantık, 228;
    Agnostisizm'in etkisi, 271;
    Verilen Kaynaklar, 307, 311.
  Spinoza: _a priori_ yöntemi, 10;
    Tanrı veya madde üzerinde, 199;
    rasyonalizmi, 208;
    paralelliği, 308;
    Kaynaklar, 311-312.
  Maneviyat: Doktrin, 197-198.
  Stoics: Felsefe görüşleri, 7-8; Materyalizmi, 102.
  Güçlü: Diğer zihinlerde, 209; Referanslar, 309, 311.
  Öznel İdealizm: 187-188.
  Sübjektif Düzen: Hedefle tezat, 55.
  Madde: Kelimenin anlamı, 108;
    Locke on, 108;
    madde olarak zihin, 111-112;
    Bir maddenin doktrini, 198-202.
  Sentetik yargılar: tanımlanmış, 179.
  Felsefe Sistemleri: Birbirleriyle ilişkileri, 283-287.

  Taylor: Diğer zihinlerde, 309.
  Teleoloji: Ne, 163; referans, 310.
  "Telefon Değişimi": Dış Dünyanın Doktrini
    "Mesajlar" olarak 38-44.
  Thales: Doktrini, 3.
  Teizm: Tanrı'ya bakın.
  Bilgi Teorisi: Bkz. Epistemoloji.
  Şeyler: 18-23 hakkındaki bilgimiz;
    fikirlerin kontrastı ve 33-36;
    Psikolojide aynı kontrast, 36-38;
    duyumlar ve şeyler, 45 ff.;
    varlığı, 56-58;
    görünüşlerle tezat, 59 ff.;
    gerçek şeyler, 61 ff.;
    Gerçek şeylerin alanı, 80-87.
  Thomas Aquinas: İşçilerinin kapsamı, 9.
  Zaman: Gerektiğinde, sonsuz ve sonsuz bölünebilir, 88-90;
    geçmiş, şimdiki zaman ve geleceği bilme sorunu, 90-93;
    Augustine alıntı, 90-91;
    zamansız kendini eleştiren, 92-93;
    gerçek zamanlı ve görünür, 93-99;
    gerektiğinde gerçek zamanlı, sonsuz ve sonsuz bölünebilir, 95-97;
    zaman bilinci, 97-99;
    Zihinsel fenomen ve zaman, 126-129.
  Zamansız Benlik: 92-93.
  Dokunma: 61-63 deneyimlerinde ortaya çıkan gerçek dünya.
  Gerçek: Pragmatizm ve 219-222 ve 312-314;
    Vericity'de Whewell, 238-239;
    Felsefede Hakikat Kriteri, 296-298;
    Ayrıca, 300-303.

  Ueberweg: 305, 311.
  Nihai Gerçeklik: Gerçekliğe bakın.
  "Bilmez": Gerçek olarak, 68-72; Bkz. Spencer.
  Fayda: Liberal Araştırmalar, 260-263; Felsefe, 363-272.

  Doğrulama: Bilim ve Felsefede, 275-277.

  Ward, James: Mekanik kavramları üzerine, 148.
  "Weltweisheit": Felsefe, 12.
  Whewell: Sağduyu etiği, 236-240; atıfta bulunuldu, 315.
  Will: Bkz. Serbest irade.
  İnanmak için: Bkz. Pragmatizme.
  Windel Band: 305.
  Wolff, Christian: Felsefenin Tanımı, 10.
  Dünya: Bkz. Dış Dünya.
  Wundt: Etik atıfta bulunulan, 315.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO PHILOSOPHY***


******* This file should be named 16406.txt or 16406.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/4/0/16406



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

