*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Classics, Volume 8 (of 18)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 1, 2005 [EBook #16405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Classics, Volume 8 (of 18), by
Various, Edited by Rossiter Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Classics, Volume 8 (of 18)
       Mystery


Author: Various

Editor: Rossiter Johnson

Release Date: August 1, 2005 [EBook #16405]
Most recently updated: November 16, 2007

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE CLASSICS, VOLUME 8 (OF

*** START OF TURKISH PART ***
18)***

Ron Swanson tarafından hazırlanan ve Robert J. Hall tarafından revize edilen e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal sanatsal süslemeleri ve Yunanca iki cümleyi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16405-h.htm veya 16405-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/4/0/16405/16405-h/16405-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/4/0/16405/16405-h.zip)

+----------------------------------------------------+
| Küçük Klasikler. |
| |
| ROSSITER JOHNSON tarafından düzenlendi. Her biri bir ciltte, |
| 16 ay, 1,00 $. Kutuda set, 18,00 $. |
| |
| 1. SÜRGÜN. 10. ÇOCUKLUK. |
| 2. ZEKÂ. 11. KAHRAMANLIK. |
| 3. TRAJEDİ. 12. SERVET. |
| 4. HAYAT. 13. ANLATIM ŞİİRLERİ. |
| 5. GÜLÜŞ. 14. LİRİK ŞİİRLER. |
| 6. AŞK. 15. KÜÇÜK ŞİİRLER. |
| 7. ROMANTİZM. 16. DOĞA. |
| 8. GİZEM. 17. İNSANLIK. |
| 9. KOMEDİ. 18. YAZARLAR. |
| |
| HOUGHTON MIFFLIN CO. |
| BOSTON VE NEW YORK. |
+----------------------------------------------------+

Sekizinci Cilt

KÜÇÜK KLASİKLER

Editör

ROSSITER JOHNSON

Gizem

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge
1914

Telif hakkı, 1875, James R. Osgood & Co.
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK.

HAYALET. _William D. O'Connor_

DÖRT-ON BEŞ EKSPRESİ _Amelia B. Edwards_

İŞARETÇİ _Charles Dickens_

PERİLİ GEMİLER _Allan Cunningham_

HİÇBİR İNSANIN YAPMADIĞI BİR SAL _Robert T. S. Lowell_

GÖRÜNMEZ PRENSES _Francis O' Connor_

SAVUNUCUNUN DÜĞÜN GÜNÜ _Catherine Crowe_

DOĞUM LEKE _Nathaniel Hawthorne_

HAYALET.

WILLIAM D. O'CONNOR TARAFINDAN.

Boston'un Batı Yakası'nda, aşağı yukarı elli sokağın bir çeyreği, yaygın olarak Beacon Hill olarak bilinir.

Zengin ve saygın bir semttir, İlk Vatandaşlarımızın meskenlerine adanmıştır. Evler bile, hakim olan zenginlik ve saygınlık karakterinin farkına varmıştır; ve alacakaranlık o yere çöktüğünde veya öğle vakti, eğer görüşünüz yetenekliyse, onları İlk Devlerimizin uzun sıraları olarak görebilirsiniz, çok şişman veya çok geniş cepheleri, kare burunlu kaldırım taşlarıyla sonlanan sağlam kaldırım ayakları, sanki sonsuza dek zengin ceplerine sert ellerini sokmuşlar gibi bir hava, bir arktik çekingenlik ve şişman bir vakar karakteri ve her birinde iyi giyimli, tok, kendini beğenmiş, zengin, taş gibi, itici bir görünüm, açıkça "Ben zengin bir aileye, en yüksek saygınlığa sahibim" der.

Genel olarak Beacon Hill hakkında çok şey söyleyen tarih, şu anda özellikle belirli bir cadde hakkında söyleyecek bir şeye sahiptir, bu cadde tepenin üzerinden eğilir ve tabanına doğru dik bir şekilde iner. Eski bir sokaktır, şirin, sessiz ve biraz da pitoresk. Bir zamanlar gençti, Devrim'den önce doğmuştu,
ve sonra babası Bay Middlecott tarafından şehre bağışlandı, o da mirasçı bırakmadan öldü ve bunu gelecek nesiller için yaptı. Gelecek nesiller Bay Middlecott'a minnettar olmadı. Sokak onun adını
toza dönüşene kadar taşıdı ve sonra daha aristokrat bir sıfat olan
Bowdoin'i aldı. Gelecek nesiller ona en asil mezar taşını
silerek karşılığını verdi. Bundan sonra Faneuil
Hall'un adının çalınmasını ve Smith Hall olarak adlandırılmasını bekleyebiliriz! Cumhuriyetler
atasözünde nankördür. Kamusal anma için eski Huguenot Peter Faneuil'den daha güvenli bir iddiası
vardır, eski İngiliz Bay Middlecott? Hayaletlerin, yaşayanların kendilerine yaptıkları yanlışları ortaya çıkarmak için mezardan kalktıkları söylenir; ancak cumhuriyetler hakkındaki atasözünü kanıtlamak için mezardan bir hayalete ihtiyacı yoktur.

Bowdoin Sokağı, akrabalarından yalnızca belli belirsiz, ciddi, eski kafalı, fosil bir görünümle ayrılır; sanki kendi kendine "Yaşlanıyorum ama çok saygın biriyim; bu bir teselli." diye düşünmüş gibi, düşünceli bir ciddiyetle dokunmuştur. Dahası, sanki orijinal adını alıp Bowdoin olarak adlandırarak kendisine yapılan yanlışı ciddiyetle düşünmüş gibi, üzgün, incinmiş bir havası vardır; ancak sanki çok muhafazakar bir sokak olduğu için, Birlik dağılmasın diye bu konuda dikkatli bir sessizlik korumaya karar vermiştir. Bazen derin ve gizemli bir görünüme sahiptir, sanki bir şey söylemek istese bir şey söyleyebilirmiş gibi ama söylememesi gerektiğini düşünmüş gibi. Babasının hayaleti gibi bir şeydi--sahip olduğu tek çocuktu!--bütün gece orada yürüyordu, köşelerde durup garip bir isim taşıyan tabelalara bakıyordu ve hayalet ellerini
hafızasına yapılan haksızlığa ağıt
içinde ovuşturuyordu! Söylentiler bunu fısıldayarak anlatıyordu, yıllar önce. Belki de şehrin en eski sakinlerinden birkaçı buna inanıyordu; ancak çok saygın mahalle bunu hiç duymamıştı ve duymuş olsaydı bile, buna inanması için
hiçbir miktarda rüşvet alamazdı. Birisi çok yaşlı birinin orada bir hayalet gördüğünü söylemişti. Kimse birinin kim olduğunu bilmiyordu. Kimse çok yaşlı kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Kimse onu kimin, ne zaman ve nasıl gördüğünü bilmiyordu. Söylentilerin kendisi hayalet gibiydi.

Bütün bunlar yıllar önceydi. O zamandan beri, iki veya üç yıl önce,
acı bir Noel arifesinde orada bir hayalet görüldüğü bildirildi. Alacakaranlık çoktan sokaktaydı; ama akşam lambaları
henüz pencerelerde yanmamıştı ve çatılar ve baca tepeleri
batmakta olan günün son berrak ışığında hala belirgindi.
Ancak, karşı kaldırımdan kolayca okunabilecek kadar aydınlıktı, "Dr. C. Renton", Swedenborgian kilisesinin Gotik kapısından çok da uzak olmayan bir kapının gümüş plakasında siyah harflerle yazılmıştı. Bu kapının yakınında, hüzünlü, hayalet
gözleri boşlukta yüzen ve uzun, gölgeli beyaz saçları
akan rüzgarda havadar bir atkı gibi yükselen sisli bir figür duruyordu. O hayaletti! Uzun süre kapının yanında, titrek bir hareketten başka bir şey olmadan durdu, sanki kuzeyden sokağın eğimine doğru öfkeyle
sürünen ve baş aşağı geçişinde panjurları
sarsan
araştırmacı patlamayı hissetmiş gibi. Bir veya iki kez, acı havadan
sıcak bir şekilde
boğulan bir yoldan geçen aceleyle geçtiğinde, hayalet
duvara doğru
yaklaştı, ta ki kaybolana kadar. Belirsiz, kederli yüzü
birini
izliyormuş gibi görünüyordu. Alacakaranlık yavaş yavaş karardı, ama
uçup gitmedi. Sabırla acıklı bakışını
bir yöne sabitledi,-izliyordu,-izliyordu; ve uluyan rüzgar
soğuk havada çılgınca esip geçerken,
hâlâ
delirtici soğukta titriyor gibiydi.

Birdenbire karşı pencerede bir ışık tutuştu.
Lambadan gelen bir parıltıyla veya sanki ince bir iç aydınlatmayla
dokunmuş gibi, hayalet hafifçe
aydınlandı ve ince bir gülümseme yüz hatlarında titredi. Aynı anda, güçlü, enerjik bir figür--Dr. Renton'ın kendisi - kaldırımın eğiminden aşağı kendi kapısına doğru yürüyordu, paltosunu geriye atmıştı, sanki
buzlu hava ona tropikal bir sıcaklık veriyormuş gibi, şapkası başının arkasına takılmıştı ve boynunda bir mendilin gevşek uçları,
kuzeybatı rüzgarında akıyordu. Rüzgâr, o görünür görünmez bir uluma başlattı ve üzerine
çaldı; ve hayalette tuhaf bir ajitasyon başladı. Hızla ileri geri kaydı ve daireler çizerek hareket etti ve sonra, aynı hızlı, sessiz hareketle, sanki fırtına tarafından oraya sürüklenmiş gibi, ona doğru yelken açtı. Uzun, ince kolları, ince parmaklarının uçlarından soluk bir alev gibi fışkıran, selamlaşır gibi uzanmıştı, soluk gülümseme yüzünde oynuyordu; ve o, umursamadan hızla yanından geçtiğinde, savrulan
kolları kavramak için boşuna bir çaba sarf etti,
ve bu savrulan fırtınayı geri püskürtmek için
görünüyordu. Sonra onun yanından kayarak geçti,
ciddi bir şekilde yüzüne baktı ve soluk dudaklarını
acı dolu bir hızla hareket ettirdi, sanki "Bana bak - benimle konuş - benimle konuş - beni gör!" der gibiydi. Ama o, bilinçsiz gözlerle yoluna devam etti ve
alnında sinirli bir kaş çatması, rahatsız bir zihnin habercisiydi.
Hayaletin figüründe parlayan ışık,
şekil sadece soluk bir gölge olana kadar yavaşça karardı. Rüzgar aniden yatışmıştı ve artık beyaz saçlarını kaldırmıyordu. Hala onunla birlikte kayıyordu,
başı göğsüne düşmüş ve uzun kolları yanlarından sarkıyordu;
ama kapıya ulaştığında, aniden önüne atıldı,
gözlerine sabit bir şekilde bakarken,
kederden yıpranmış yüz hatlarında
sanki bir kelime haykırmış gibi kasılma hareketi geçti.
Ayağını o anda basamağa koymuştu.
İrkilerek,
eldivenli elini alnına koydu,
yüzünde ki sinirli ifade hızla
sönüverdi. Hayalet onu nefes nefese izliyordu. Ama
sinirli ifade yüzüne eskisinden daha kararlı bir şekilde geri döndü ve cebinde bir anahtar aramaya başladı,
huysuzca, "Şimdi ne oluyor bana?" diye mırıldandı.
Ona, uzaktan da olsa,
"Charles Renton!" diye bağıran bir ses varmış gibi geldi,
"Charles Renton!"--kendi adı. Şaşkın
zihninde duymuştu; ama sonra, çok yoğun bir sinirsel heyecan içinde olduğunu biliyordu ve bu bilgiyle temellendirdiği tıp bilimi, bundan daha da harika olsa bile, herhangi bir fenomene karşı güçlü bir açıklama kalesi kurabilirdi.

Eve girdi; kapıyı tekmeledi; paltosunu çıkardı;
dış mendilini çıkardı;
elbise askısının bir dalına
çarptı; şapkasını üzerlerine vurdu;
döndü;
kütüphanesinin kapısını itti; içeri girdi ve kapıyı aralık bırakarak
kendini bir koltuğa attı ve ateşin
kızıllaştırdığı alacakaranlıkta, beyaz kaşları çatık ve kolları göğsünde sıkıca kenetlenmiş bir şekilde
oturdu. Hayalet onu hüzünle takip etmişti ve şimdi hareketsiz duruyordu
odanın bir köşesinde, hayalet elleri göğsünde çaprazlanmış ve
beyaz bukleleri aşağı sarkmıştı!

Dr. Renton'ın kötü bir ruh halinde olduğu açıktı. Kütüphane bile ondan
bulaşmıştı ve pis ve kasvetli bir hal almıştı. Mobilyalar
kasvetli, somurtkan ve asık suratlıydı; halıda ve duvarda, allopatik miktarda çirkin gölgeler oluşturuyordu; cilalı yüzeylerindeki ateşten gelen kırmızı parıltıları homeopatik kürecikler halinde
aldı ve onlardan hiçbir fayda sağlamadı. Ateşin kendisi, ızgaranın siyah çubuklarından somurtkan bir şekilde dışarı bakıyordu ve tepedeki taze siyah kömür birikintisini
yakmamaya, bunun yerine bu kömürlerin yazın tonu beş dolara, aklınızda bulunsun,--fiyatının altında--satın alındığını hatırlamak için iyi bir zaman olarak görmeye kararlıydı; oysa ki, avantajlı bir şekilde satın alamayan, ancak kışın yakılması gereken
fakir insanlar, o zaman bunlara dokuz veya on dolar verirdi. Ve böylece (ateş
kızdı), o öfkeyi düşünmeye kararlıyım ve onları
yakmamaya , ama kendim doğrudan dışarı çıkmaya! Ve ateş
yaralanma yüzünden öyle bir öfkeyle parladı ki,
bir dizi küçük patlamayla
bir sıra siyah kömürü tutuşturdu,
soğumadan önce,
sahibinin koltukta oturan ruh halinin üzerine ve ciddi mobilyaların üzerine
ve hayaletin doldurduğu gölgeli köşeye kızıl bir parıltı gönderdi.

Dr. Renton kalkıp avizeyi yaktığında hayalet hareket etmedi.
Orada, hareketsiz ve gri, yumuşak ışık selinde duruyordu.
Perdeler çekilmişti ve dışarıdaki alacakaranlık
karanlığa dönüşmüştü. Ateş artık kendi isteği dışında yanıyordu, bacadan aşağı doğru yol alan kış rüzgarlarıyla körükleniyordu. Dr. Renton sırtı dönük, elleri arkasında, cesur beyaz alnı dikkatsiz bir tutam siyah saçla gölgelenmiş ve sertçe örülmüş; yakışıklı, açık, araştırıcı koyu gözlerinde aynı kaş çatma. Uzun ve güçlü, dik bir liman ve geniş, sağlam omuzları, yüksek, kararlı yüz hatları, aristokrat siyahı giymiş, henüz obezite oranlarına ulaşmamış, otoriter bir figür -- onu her şeyiyle ele alın, Boston'un sağlam adamlarının çok iyi ve olumlu bir örneği. Ve (ah! keşke bilseydi!) zavallı, soluk hayaletin zayıflamış figürüyle tezat oluşturuyordu!

Dinleyin! Merdivenlerde çok hafif bir ayak sesi, -- ipeklerin zengin hışırtısı.
Her şey yine aynı, -- Dr. Renton, yarı açık kapıya, kütüphaneye hafif, lezzetli bir kokunun
uçtuğu yere, büyük bir
sertlikle, sabit bir şekilde bakıyordu. Orada biri vardı, kesinlikle. Çok parlak, yay gibi gözlerle içeri bakan biri. Dr. Renton bunu biliyordu ve
işgalciye karşı kötümserliğini sürdürmeye hazırdı.
Yüzünde, karşılaşma için üç kat daha sert bir ifade belirdi. Bu Netty,
Biliyorum, diye düşündü. Kızı. Öyleydi. İçeriye atıldı.
Parlak
küçük Netty! Neşeli küçük Netty! Sevgili ve tatlı bir yaratıktı,
elbette, narin ve hoş bir yüz ve vücut güzelliğine sahipti,
zarifleştirmek veya yükseltmek için pahalı ipeklere ihtiyacı yoktu. Orada duruyordu.
Neşeli dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu, ama kütüphanenin tüm
yalnız kasvetini çalan ve her şeyi bir dakikada daha iyi,
daha parlak ve daha güzel yapan bir gülümseme. Dr. Renton'ın mağaramsı mizahına doğru süzüldü ve karanlık
doğrudan aydınlanmaya başladı,--her ne kadar sahiplenmeyecek olsa da, tek bir özelliğini bile gevşetmeyecek olsa da.
Ama köşedeki soluk hayalet başını kaldırıp ona baktı,
ve yavaşça bir ruhun sevgisine ve
belirsiz bir hayaletin gülümsemesine layık bir şeye
benzer şekilde aydınlandı. Hadi bakalım, Dr. Renton! çizgiler çizildi,
ve düşman geliyor. Eğitim günlerinde Harbiyelilerin saflarında durduğunuzda olduğu gibi, savaşçı olun, efendim! Sabit durun ve hücuma geçin!
Öyle yaptı. Kadın ona doğru kayarken,
yumuşakça, yavaşça, parlak gözleriyle ona bakıp
korkunç bir infaz yaparken, esnek olmayan bir cephe takındı. Sonra beyaz kollarını onun boynuna doladı,
sevgili, güzel başını onun göğsüne koydu ve
katı yüzüne doğru eğilerek baktı. Kendine rağmen, yüzündeki sabit çizgilerin belirsiz bir gülümsemeye dönüşmesini engelleyemedi.
Bir şekilde elleri arkasından çıktı ve
başının üzerine kondu. İşte! Hepsi bu. Dr. Renton takdirine göre teslim oldu!
Boston'un sağlam adamlarından biri umutsuz bir mücadeleden sonra alındı, --elbette içsel bir mücadele-- çünkü onu öptü ve "Sevgili küçük Netty!" dedi ve o da öyle oldu.

Hayalet onu bir gülümsemeyle izledi ve sanki ona doğru süzülecekmiş gibi
ti ve parladı; ama hareketsizleşti ve kaldı.

"Bu gece somurtkanlıkta olan baban mı?" diye sordu, en çekici, şakacı, gümüş rengi sesle.

"Babam aptal," diye cevapladı derin göğüs tonlarında, sinirli bir
iyilikle; "ve sen bunu biliyorsun."

"Pa'ya ne oldu? Onu büyük bir ayı yapan ne? Papa-sy, canım," diye devam etti, küçük elleriyle yüzünü okşayarak,
ve onu okşayarak, tıpkı Güzel'in ona aşık olduktan sonra Çirkin'i okşaması gibi;
ya da sanki büyük bir bebekmiş gibi.
Aslında, o zaman öyleymiş gibi görünmeye başladı.

"Önemli mi? Ah! Her şey önemli, küçük Netty. Dünya
çok hızlı dönüyor. Botlarım sıkıyor. Biri geçen yıl şemsiyemi çaldı.
Ve başım ağrıyor." Şikayetlerinin bu hayali özetini, kollarını ona dolayarak ve onu tekrar öperek
sonlandırdı. Sonra rahat koltuğa oturdu ve onu şefkatle
dizine aldı.

"Pa'nın başı ağrıyor! Çok-çok kötü, öyle," diye devam etti,
aynı yatıştırıcı, çekici şekilde, minik elleriyle alnını okşayarak. "Çok büyük bir utanç, öyle işte! P-o-o-r pa. Neren ağrıyor, papa-sy, canım? Alnında mı? Beyin mi, beyincik mi,
papa-sy? Oksiput mu, sinsiput mu, canım?"

"Bah! Seni küçük sınav," diye cevapladı gülerek ve yanağını çimdikleyerek,
"saçmalıkların yok! Ve bu gece neden bu şekilde giyindin? İpekler, danteller, esanslar ve daha neler! Nereye
gidiyorsun, peri?"

"Akşam annemle dışarı çıkıyoruz, Dr. Renton," diye cevapladı
hızla; "Bayan Larrabee'nin partisi, papa-sy. Noel arifesi, biliyorsun.
Ve yarın bana hediye olarak ne vereceksin, baba?"

"Yarın gösterecek, küçük Netty."

"Güzel! Ve bana ne vereceksin ki, _hediyelerimi_ yapabileyim, Beary?"

"Öğk!" Ama bunu eğlenerek homurdandı ve hemen ardından göğüs cebinden bir cep kitabı çıkardı. Beşler-onlar-yirmiller-elliler-hepsi
gevrek ve güzel ve yeni banknotlar.

"Bu yeterli olacak mı, Netty?" Bir yirmilik kaldırdı. Gülümseyen yüz
onaylarca başını salladı ve parlak gözler parladı.

"Hayır, yeterli olmayacak. Ama _bu_ yeterli olacak," diye devam etti ve ona bir ellilik verdi.

"Elli dolar, Globe Bank, Boston!" diye haykırdı Netty, ona kocaman
gözler dikerek. "Ama alabileceğimiz her şeyi almalıyız, pa-sy; değil mi?
Ama bu çok fazla. Yine de teşekkür ederim, pa-sy."
Ve onu öptü ve faturayı neşeli bir kahkahayla
bir tür portemonnaie'ye koydu.

"Aferin, ilan ediyorum!" dedi gülümseyerek. "Ama partiye
gidiyorsun?"

"Çok yakında, pa."

Hiç cevap vermedi; ama ona gülümseyerek oturdu. Hayalet onları sessizce
izledi.

"Pa'yı bu gece bu kadar asık suratlı ve asık suratlı yapan neydi? Netty'ye söyle--yap," diye yalvardı.

"Ah! Çünkü;--bugün her şey ters gitti. İşte." Ve
o anda, hayatında hiç olmadığı kadar asık suratlı görünüyordu.

"Hayır, hayır, pa-sy; bu yeterli olmaz. Ayrıntıları istiyorum," diye devam etti Netty başını sallayarak, gülümseyerek.

"Ayrıntılar! Peki o zaman, Bayan Nathalie Renton," diye başladı, alaycı bir ciddiyetle, "mesleki babanız en eski hastalarından bazılarını kaybediyor. Herkes berbat bir sağlıkta; ve mezarlıklarda otlar büyüyor."

"Kışın mı, baba? - akıllı otlar!"

"Uygulama yapmak istediğimden değil," diye devam etti, kendi kendine konuşmaya başlayarak;
"ya da hastalar. Mesleği sadece
sevdiği için seçen zengin bir adam bu konuda şikayet edemez. Ama on yıldır gittiğim bir aileyi, araya giren bir kadın doktorun elimden alması ve fizyolojik yasalar, kadın hakları ve temsil olmadan vergilendirme olmaması hakkında
karmaşık gevezeliklerini duymaları,
ondan öğrendikleri şeyler, - çok kötü!"

"Hepsi bu mu, baba? Bana öyle geliyor ki _ben de_ oy vermek istiyorum," Netty'nin
acı bir cevabı vardı.

"Hah! Garanti ederim," diye homurdandı babası. "Umarım haklarını aldığında Whig
seçimine oy verirsin, Netty."

"Birlik feshedilecek mi, o zaman, pa-sy,--Whig'ler yenildiğinde?"

"Bah! Küçük veba," diye homurdandı gülerek. "Ama, o zaman,
siz kadınlar siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. İşte, işte. Dediğim gibi, bugün her şey ters gitti. Demiryolu hisselerinde spekülasyon yapıyordum ve parmaklarımı yaktım. Sonra, yaşlı Tom Hollis bugün, Leonard'da, gözüme kestirdiğim nadir bir tıbbi iş için benden daha fazla teklif verdi. Kahretsin onu! Sonra, yine, evlerimden ikisi
kiracısız ve diğer ikisinde kirasını ödemeyen insanlar var ve onları çıkaramıyorum. Ama dışarı çıkacaklar, ya da
nedenini anlayacağım. Ve, her şeyin üstüne--ı-ı. Ve keşke Şeytan onu
sasaydı! ki öyle olacak."

"Kimin, Beary-papa?"

"O. Sana söyleyeyim. Hanover'daki evlerimden birinin sokak zemini
istiridye odası olarak kiraya veriliyor. Orada bir bar işletiyorlar ve içki satıyorlar. Dün gece büyük bir kavga ettiler, sarhoşluktan kavga ettiler ve
bir adam bıçaklandı, ölümcül olduğu düşünülüyor."

"Ah baba!" Netty'nin parlak gözleri dehşetle büyüdü.

"Evet. Umarım ölmez. Her neyse, bu konuda bir kargaşa çıkması muhtemel ve o zaman, ev sahibi olduğum için
benim adım sorgulanacak. Ve insanlar bunu bir şekilde halledecek ve genelde bunun bedelini ödeyecekler. "

Sert, sinirli kaşlarını çatarak, beklentiyle yüzüne baktı
ve ayağıyla halıya vurdu. Hayalet hala odanın köşesinden izliyordu ve kararmış gibi görünüyordu, yüz hatları ise
tedirgin görünüyordu.

"Ama baba," dedi Netty, biraz titrek bir şekilde, "Evlerimi böyle insanlara vermem. Bu doğru değil; değil mi? Neden, erkeklerin sarhoş olup birbirlerini öldürmesini düşünmek
korkunç!"

Dr. Renton, sinirle saçlarını dağıttı ve sonra
ciddiyete büründü.

"Tam olarak doğru olmadığını biliyorum, Netty; ama elimde değil. Daha önce de söylediğim gibi, keşke Şeytan o barmene sahip olsaydı. Uzun zaman önce onu
göndermeliydim, o zaman bu olmazdı.
Kirasını iki kere artırdım, ondan kurtulmak umuduyla; ama
o homurdanmadan ödüyor; peki ben ne yapacağım? Görüyorsun ya, bina
benim elime geçtiğinde o bir kiracıydı ve
kalmasına izin verdim. Bana iyi, yuvarlak bir kira ödüyor; ve lanet olası trafiğinin dışında, o iyi bir kiracı. Ne yapabilirim? Bu onun için iyi bir şey ve benim için de iyi bir şey, maddi olarak. Kahretsin! İşte
güzel bir karmaşa çıkıyor!"

"Sevgili baba, korkarım bu senin için iyi bir şey değil," dedi Netty, onu okşayarak ve dağınık saçlarını düzelterek. "Onun için de.
Sana ödediği kirayı umursamam. Onu dışarı gönderirdim. Kötü para. Üzerinde kan var."

Solgunlaşmıştı ve sesi titriyordu. Hayalet onlara doğru kaydı ve hayalet elini alnına koydu. Gölgeli gözler sisli saçların altından doktorun yüzüne baktı ve soluk dudaklar sanki sadece kalbinin sessizliğinde duyulan kelimeleri söylüyormuş gibi hareket etti: "Onu duy, onu duy!"

"Bunu düşünmeliyim," diye devam etti Dr. Renton soğuk bir şekilde. "Her halükarda, ona böyle bir şey tekrar olursa hemen
çıkması gerektiği konusunda uyarmaya kararlıyım. Kârlı bir kiracıyı kaybetmek istemiyorum;
çünkü başka hiçbir iş bana onun getirdiği parayı kazandırmaz. Asın onu,
herkes malıyla elinden gelenin en iyisini yapıyor,--ben neden yapmayayım ki?"

Yakınlarında duran hayalet, başını tekrar göğsüne eğdi,
ve kollarını kavuşturdu. Netty sessizdi. Dr. Renton,
huysuzca devam etti,--

"Benim binama sokmayı başardığım değerli bir insan grubu var.
Bir kadın, aynı binada,
üst katta, bir konut için birkaç oda kiraladı ve üç aydır ondan tek kuruş alamadım.
Bu insanların numaralarını biliyorum. Aylık ihbarı yarın sona eriyor
ve dışarı çıkıyor."

"Zavallı yaratık!" diye iç çekti Netty.

Kaşlarını çattı ve sinirle ayağıyla halıya vurdu.

"Belki de sana ödeme yapamaz, baba," diye titredi tatlı, gümüş rengi ses.
"Bu soğuk kışta, sana ödeme yapamadığında onu dışarı atmazsın, değil mi, baba?"

"Neden başka bir ev bulup başkasını dolandırmıyor?" diye cevapladı, sinirli bir şekilde; "kiralık bir sürü oda var."

"Belki de bir tane bulamaz, baba," diye cevapladı Netty.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi babası; "Ben daha iyisini biliyorum."

"Baba, canım, senin yerinde olsam, o içki satıcısını dışarı atardım ve zavallı kadının biraz daha kalmasına izin verirdim; sadece birazcık, baba."

"Yapmayacağız. Hah! bu her iki cebinden de para saçmak olurdu. Bunu yapmayacağız. Dışarı çıkacak; ve ona gelince, - eh,
yeni bir sayfa açması daha iyi olur. Burada, konuyu kapatalım,
canım. Beni üzüyor. Bu trene nasıl bindik?
Bah!"

Onu kendine doğru çekti ve alnından öptü. Sessizce oturdu,
başını onun omzuna yasladı, çok ciddi bir şekilde düşündü.

"Bugün kendimi tuhaf hissediyorum, küçük Netty," diye başladı kısa bir duraklamadan sonra. "Sinirlerim, işlerin aldığı hal yüzünden gergin."

"Nasılsın, baba? Baş ağrısı?" diye cevapladı.

"E-e-e-h-a-r-tam olarak değil; "Bilmiyorum," dedi kuşkuyla; sonra,
dalgın bir şekilde, "sanırım o mektup bütün gün onu düşünmeme neden oldu."

"Neden, baba," diye bağırdı Netty, ayağa kalkarak, "eğer her şeyi
unutmadıysam ve özellikle sana vermek için aşağı inmediysem! Nerede? Ah! İşte burada."

Cebinden soluk sarıya dönmüş eski bir mektup çıkardı ve ona verdi. Hayalet aniden irkildi.

"Aman Tanrım! Mektup bu! Bunu nereden buldun,
Nathalie?" diye sordu Dr. Renton.

"Akşam yemeğinden sonra merdivenlerde buldum, baba."

"Evet, onu yanımda götürdüğümü hatırlıyorum; düşürmüş olmalıyım," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, üst yazıya bakarak. Hayalet de
şaşkın bir ilgiyle bakıyordu.

"Ne güzel bir yazı, baba," diye mırıldandı genç kız. "Sana
kim
yazdı? Uzun zaman önce yazılmış gibi sarı görünüyor."

"On beş yıl önce, Netty. Sen bebekken. Ve onu
yazmış olan el o zamandan beri soğuktu."

Sanki on beş yıl öncesinin hatırası, eski bir
mezarın üzerinde, yüreğinde kalmış gibi ciddi bir hüzünle konuştu. Yanındaki
belirsiz figür başını eğmişti ve her şey
durgundu.

"Bu garip," diye devam etti, boş ve yavaş bir şekilde konuşarak, "Onu uzun zamandır düşünmemiştim ve bugün -özellikle bu
akşam- sanki sürekli yanımdaymış gibi hissettim. Bu
tuhaf bir his."

Sol elini alnına koydu ve düşündü,--sağ eli kızının
omzunu kavradı. Hayalet yavaşça başını kaldırdı ve
ona tarif edilemez bir şefkatle baktı.

"O kimdi, baba?" diye sordu kısık bir sesle.

"Genç bir adam, bir yazar, bir şair. Çocukken
en yakın arkadaşımdı; ve onu yıllarca gözden kaybetmiş olsam da--düzensiz bir hayat
sürüyordu--öldüğünde arkadaştık. Zavallı, zavallı adam! Eh, huzur içinde."

Sert ses hüzünlenmişti ve neredeyse titriyordu. Hayalet
form hareketsizdi.

"Nasıl öldü baba?"

"Uzun bir hikaye, canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve üzücü bir hikaye. O
çok fakir ve gururluydu. O bir dâhiydi, yani pratik yeteneğin zerresi bile olmayan bir kişiydi. Ebeveynleri, sonuncusu, annesi,
o yetişkinliğe yaklaştığında öldü. O zamanlar üniversitedeydim.
Dünyaya
atıldığında, bir süre için kalemiyle yetersiz bir geçim kaynağı aldı.
Ona muhasebe evinde bir yer ayarlayabilirdim ama
almadı; aslında, buna uygun değildi.
Pegasus'u arabaya
koyamazsın, biliyorsun. Ayrıca, ticari hayatı da elbette sebepsiz yere hor görüyordu; ama her zaman hayalperestti. Edebiyata olan sevgisi,
çöktüğü kayalardan biriydi. Başarılı
değildi; en iyi besteleri halkın zevkini
mem için fazla narin ve hayal ürünüydü; ve sonra o zamanlar pek çok insanı
etkileyen radikal ve fanatik fikirlerle
doluydu
New İngiltere ve şimdi onları enfekte et, bu konuda; ve onun yüceltilmiş, uygulanamaz fikirleri ve ilkeleri, ki bunları ölene kadar korudu ve itiraf ediyorum ki, beni ondan uzaklaştırdı, her zaman
başarı şansını engelledi. Sonuç olarak, hiçbir zaman
gazetelerdeki bir işin sıkıcılığının üstüne çıkamadı. Sonra
çok tutkuluydu, sebepsiz değildi, kabul ediyorum; ama
akıllıca değildi. Demek istediğim şu: Eğer birine yapılan herhangi bir haksızlığı veya zararı
gördüyse veya gördüğünü hayal ettiyse, bu onu çılgına çevirmeye yeterdi; yüzü morarır ve kesinlikle
haksız fiili işleyen kişiyi kınardı. Kardeşinin bir sokak dilencisine,
renkli bir adama veya herhangi bir türden yoksul bir insana
zararlı bir parmak uzatmış olması durumunda, kendi kardeşini en acımasız küfürlerle ziyaret edeceğine inanıyorum. Bu hissiyatı suçlamıyorum; gerçi onun gibi bir adam için bu çok yanlış veya hatalı bir şeydi; ama, her halükarda, sergilenmesi mantıklı değildi.
Eh, dediğim gibi, bu dünyada uzun süre çırpındı,
kötü maaş aldı, beslendi ve giyindi;
kendisine olduğundan daha fazla başka insanlara baktı. Sonra zihinsel acı, fiziksel maruziyet ve
yoksulluk onu öldürdü."

Sert ses bir çocuğunkinden daha yumuşak hale gelmişti. Aynı
anlatılamaz şefkat ifadesi, yanındaki hayaletin kederli yüzündeydi; ama onun ince, parlayan eli başının üstüne konmuştu
ve çehresi değişmişti. Biçimi hala
belirsizdi; ama yüz hatları belirginleşmişti. Bunlar genç bir adamın
güzel ve solgun, büyük acılarla dolu fotoğraflarıydı.

Konuşmada bir duraklama olmuştu, baba ve kız
evin etrafındaki kış rüzgarının ciddi iç çekişini duymuşlardı. Sessizlik, genç kızın sesiyle neredeyse hiç bozulmamış gibiydi.

"Sevgili baba, bu çok üzücüydü. Yoksulluktan mı öldü dedin?"

"Yoksulluktan, çocuğum, açlıktan ve soğuktan. Hiç şüphem yok. Anladığım kadarıyla birkaç gün ve gece evsiz dolaşmış. Aralık ayındaydı. Birisi onu yağmurlu bir gecede sokakta yatarken, sırılsıklam ve ateşler içinde bulmuş ve hastaneye götürmüş. Görünüşe göre, ondan uzaklaşmış olmama rağmen bana karşı her zaman garip bir sevgi beslemiş; ve çılgın sayıklamalarında sürekli adımı anıyor ve beni çağırıyorlar. İki yıl sonra ilk görüşmemizdi. Onu hastanede buldum - ölmek üzere. Tanrı şahit olsun ki, ona olan eski sevgimin geri döndüğünü hissettim ama o sayıklıyordu ve beni hiç tanımadı. Ve Nathalie, saçları kömür karasıydı ve çok uzundu - onları kestirmelerine de izin vermiyordu; ve hiçbir becerinin onu kurtaramayacağını bildikleri için, istediğini yapmasına izin verdiler, saç
o zamanlar kar kadar beyazdı! Tanrı bilir o beyin
bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçlarını
beyazlatmak için ne kadar acı çekmiştir!"

Gözlerini eliyle kapattı ve sessizce oturdu.
Hayaletin parmakları hala başının üzerinde belli belirsiz parlıyordu ve beyaz bukleleri
bir ışık tutamı gibi onun üstüne sarkıyordu.

"Adı neydi, baba?" diye sordu acıyan kız.

"George Feval. Adı bile ateş gibi geliyor. Noel arifesinde, on beş yıl önce bu gece öldü. Ölüm döşeğindeyken, aklı çılgın hayallerle dolu bir denizde savrulurken bana bu uzun mektubu yazdı, çünkü son ana kadar düşüncelerinin en üstünde ben vardım.
Elbette çılgın, tutarsız bir şey bu, mantık ve deliliğin garip bir karışımı. Ama onu onun anısına sakladım. Yıllardır ona bakmadım; ama bu sabah kağıtlarımın arasında buldum ve bir şekilde bütün gün aklımdaydı."

Solmuş sayfaları yavaşça açtı ve yazıya hüzünle baktı.
Kızı yarı yatar pozisyonundan kalkmış ve şimdi zarif başını yaprakların üzerine eğmişti. Hayalet yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Ne güzel bir el yazması bu, baba!" diye haykırdı. "Yazı kusursuz."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Hayatını da bu kadar adil bir şekilde yazsaydı!"

"Oku, baba," dedi Nathalie.

"Hayır, ama sana burada ve orada bağımsız bir bölüm okuyacağım," diye cevapladı,
bir duraklamadan sonra. "Geri kalanını istersen bir ara kendin okuyabilirsin.
Bana acı veriyor. İşte başlangıcı:--

"'_Sevgili Charles Renton:--Elveda ve elveda. Noel arifesi ve
eve gidiyorum. Yakında bedenimden, kırık bir çiçeğin ruhu gibi
çıkacağım. Sonsuza dek exultemus!_'

* * * * *

"Çok çılgınca. Zihni ateşli bir çılgınlık içindeydi. İşte kendi yaşam deneyimine atıfta bulunuyor gibi görünen bir bölüm:--

"'_Dostluğun benim için değerliydi. Sana gerçek aşkı veriyorum. Hisse senetleri
ve getiriler. Sen zenginsin, ama ben senin cömertliğinin
yoksulunu olmak istemedim. Yalvarabilir miydim? Dünya için yapmam gereken işlerim vardı ama oh!
dünyada sadece sevebilen ve acı çekebilen ruhlara yer yok.
Babil'e kaç mil var? Altmış ve on. Çok uzak değil--çok
yakın değil! Açlara sorun--onlar bilir._

* * * * *

_Dünyaya iyilik yapmak istedim ve dünya beni öldürdü, Charles._'"

* * * * *

"Bu beni korkutuyor," dedi Nathalie, duraklarken.

"Artık okumayacağız," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bu, deliliğin
psikolojisine ait. Onu tanıyan bana göre, içinde anlam parıltıları var ve dilin deliriumunun anlamın üzerinde sadece şeffaf bir
perde olduğu pasajlar var. Geriye kalan her şey,
benim için önemli olduğunu düşündüğü tavsiyelere ayrılmış. Ama hepsi çılgınca ve
belirsiz. Zavallı--zavallı George!"

Hayalet hâlâ yüzünü ellerinin arasında saklıyordu, doktor yavaşça
mektubun sayfalarını çevirirken. Nathalie, yaprakların üzerine eğilerek, parmağını sonuncuya koydu ve sordu, "Bunlar
son cümleler ne, baba? Oku onları."

"Ah! Bana 'son öğüdü' dediği şey buydu. Diğerleri kadar
çılgınca, kariyerinin hakim fikirleriyle renklendirilmiş.
Önce, '_Elveda--elveda_' diyor; sonra bana Noel günü
'_öğüdünü_' hatırlamamı söylüyor; sonra ülkede
aklına gelebilecek tüm sefil sınıfları sıraladıktan sonra şöyle diyor:
'_Bunlar senin kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin,--hepsini sev._' Burada, '_Ey dost, bu kadar çok iyilik için zenginliğe sahip olan, son öğüdümü dinle. Kurtarıcı adına, sana dürüst olmanı ve insanlığa karşı şefkatli olmanı emrediyorum._' Bana '_düşmüşler, ihmal edilmişler, acı çekenler ve yoksullar için yaşa ve çalış_' demeye devam ediyor; ve
sonunda toplumun ufacık uçlarını bile zorlayan tüm kurumları, yasaları ve benzerlerini altüst etmemem için bana tavsiyede bulunarak bitiriyor;
ve bana 'insanlığa hizmet' dediği şeyin, yapan kişi için başka bir şeye hizmet etmekten veya dünyadan kazanabileceğimiz herhangi bir şeyden daha değerli olduğunu söylüyor. Ah, peki! Zavallı George."

"Ama bunların hepsi doğru değil mi, baba?" dedi Netty; "Öyle görünüyor."

"Hımm," diye mırıldandı kapalı dudaklarının arasından. Sonra, belirsiz bir gülümsemeyle, bu arada mektubu katlayarak, "Çılgın sözler,
Netty, çılgın sözler. Akıllıca verilen hayırseverliğe itirazım yok;
ama zavallı George'un düşünceleri benim değil. Herkes kendi başının çaresine bakar, iyi bir genel kuraldır. Herkes insanlık için, George'un dediği gibi ve bu ilkeyi kabul ettiği için, hepimizi çok yakında yoksullar evine gönderir. En büyük sayının en büyük iyiliği, benim eylem kuralımdır. Sıkıntıda olanlar için pek çok iyi kurum var ve ben onları desteklemeye hazırım ve destekliyorum. Ama kendini şehit etmek, toplumun gerekli kötülüklerine karşı gelmek, genel olarak hayırsever olmak veya bu tür bir Don Kişotçuluğa inanmıyorum. Dünyayı biz yaratmadık ve onu
onaramayız. Zavallı George. Eh, o huzur içinde. Dünya onun için uygun bir yer değildi."

Sessizleştiler. Hayalet yavaşça duvara doğru kaydı ve sanki Dr. Renton'ın eylem kuralıyla en küçük sayının en büyük iyiliğinin ne olacağını düşünüyormuş gibi durdu. Nathalie babasının dizinin üzerine oturdu, sadece George Feval'i ve onun
açlıktan ölmesini ve kederden ölmesini düşündü.

"Baba," dedi Nathalie yumuşak bir sesle, "sen mektubu okurken, sanki yanımızdaymış gibi hissettim. Sen de hissetmedin mi? Oda çok
aydınlık ve durgundu ve rüzgar da öyle iç çekiyordu."

"Netty, canım, sanırım bunu bütün gün hissettim," diye cevapladı. "Dinle!
İşte kapı zili. Ruhlar alemi gidiyor ve işte gerçek geliyor. Kahretsin! Birisi beni görecek, garanti ediyorum ve
ben havamda değilim."

Bir anda telaşlandı. Netty bir saat önceki Netty değildi, yoksa onu bundan
kurtarırdı. Ama şimdi dalgınlığında bunu fark etmiyordu. Zil sesiyle ayağa kalkmış,
ve bir sandalyeye oturmuştu. Tam o sırada, ucunda büyük bir sivilce olan bir burun, kapının kenarında belirdi ve zayıf,
tütsü gibi bir ses, uygun zaman kipini umursamadan, "Bir kadın sizi
görmek istiyordu, efendim." dedi.

"Kim o, James?--önemli değil, içeri alın."

Yüzünde öfkeli bir somurtkanlıkla ayağa kalktı ve odada yürüdü.
Bir dakika sonra kütüphane kapısı tekrar açıldı ve soluk, zayıf, katı,
donuk görünümlü, havayı da göz önünde bulundurarak, yarı çıplak küçük bir kadın içeri girdi ve Dr. Renton.

"O, Bayan Miller! İyi akşamlar, hanımefendi. Oturun," dedi, soğuk, kısıtlanmış bir nezaketle.

Küçük kadın hafifçe, "İyi akşamlar, Dr. Renton," dedi ve
ellerini önünde çaprazlayarak, duvara en yakın sandalyeye
dikkatlice oturdu. Bu, üç aydır kira ödemeyen ve yarın sona erecek bir çıkış bildirimi olan inatçı kiracıydı. "Soğuk bir akşam, hanımefendi," diye belirtti Dr. Renton, sert bir şekilde.

"Evet, efendim, öyle," diye korkmuş, beceriksizce cevap verdi.

"Ateşin yanına oturmaz mısınız, hanımefendi?" dedi Netty, nazikçe; "Üşümüş
görünüyorsun."

"Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim. Üşümüyorum," diye cevap verdi zayıfça. Yine de, dışarıdaki bu kadar
acı gecede, zavallı, ince şalı ve
açık başlığıyla üşüyordu. Ve sıkışmış yüz hatlarında, aç olabileceğini ima eden
katı, keskin, acı çeken bir ifade vardı. "Zavallı insanlar soğuk havayı umursamıyor, hanımefendi," dedi, zayıf bir gülümsemeyle, sesi biraz daha
güçlenerek. "Buna katlanmak zorundalar ve alışıyorlar."

Belli ki, kayıtsızlık noktasını etkileyecek kadar uzun süre katlanmamıştı. Netty ona şefkatle baktı. Dr. Renton kendi kendine, Hıh! diye düşündü - yoksulluğunun altını çizerek - şimdiden sempati yaratarak - eski numara; ve bu tür saldırılara karşı kendini hazırladı, bu arada Netty'ye kıskançlıkla bakıyordu.

"Peki, Bayan Miller," dedi, "bu akşam ne var? Sanırım
kiramı bana getirdiniz."

Küçük kadın daha da solgunlaştı ve sesi titreyen dudaklarında
kayboldu. Netty babasına hızlı, yalvaran bir bakış attı.

"Nathalie, lütfen odadan çık." Netty ayağa kalkıp, sert, kararlı emre itaat edip kapıyı arkasında aralık bırakırken, burada saçma sapan konuşmalara izin vermeyeceğiz, diye düşündü zaferle.

Sandalyesine oturdu ve kararlı bir şekilde sağ bacağını
sol dizinin üzerine koydu. Kiracının yüzüne bakmadı,
onun acıklı ifadelerinin (elbette bu vesileyle ortaya çıkan) ona harcanması gerektiğine karar verdi.

"Pekala, Bayan Miller," dedi tekrar.

"Dr. Renton," diye başladı, devam ederken sesini hafifçe toparlayarak,
"Kira için sizi görmeye geldim. Sizi beklettiğim için çok üzgünüm, efendim, ama talihsiz olduk."

"Üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı, ne olacağını bilerek; "ama sizin
talihsizlikleriniz benim işim değil. Hepimizin talihsizlikleri var, hanımefendi. Ama
borçlarımızı ödemeliyiz, biliyorsunuz."

"Kocamdan bundan önce para almayı bekliyordum, efendim," diye devam etti, "ve ona yazdım. Bugün ondan bir mektup aldım, efendim, ve bana bir ay önce bir mektupta elli dolar gönderdiğini söylüyordu; ve postanenin veya birinin suçlu olduğu anlaşılıyor,
çünkü hiç alamadım. Neredeyse üç aylık maaşımdı, efendim ve onu kaybetmek çok
zor. O olmasaydı kiranız
çoktan ödenmiş olurdu, efendim."

"Bu hikayenin tek kelimesine bile inanmayın," diye düşündü Dr. Renton, veciz bir şekilde.

"Düşündüm ki, efendim," diye devam etti, onun sessizliğinden cesaret alarak, "eğer biraz daha beklemeye razı olursanız, size
yakında ödemeyi başarabiliriz ve bir daha böyle bir şey olmasına izin vermeyiz. Bizim için zor bir kış oldu, efendim; ateş yüksek, erzak ve her şey;
ve biz sadece fakir insanlarız, biliyorsunuz, ve geçinmek
zor."

Doktor cevap vermedi.

"Kocam burada iş bulamadığı için talihsizdi, efendim," diye devam etti; "sonbaharda işsiz kalması hepimizi geriye attı ve onun kazancından başka güvenebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Şu anda içinde bulunduğu aile, efendim, ona pek iyi bir maaş vermiyor, ayda sadece yirmi dolar ve pansiyonu, ama bu onun
elde edebileceği en iyi şanstı ve ya onlarla Baltimore'a gidecekti ya da evde kalıp açlıktan ölecekti, bu yüzden gitti, efendim. Bizim için zor bir zamandı ve çocuklardan biri şu anda hasta, ateşi var ve
nasıl geçineceğimizi pek bilmiyoruz. Ve bu yüzden, efendim, bu akşam buraya geldim, çocukları yalnız bırakarak, biraz daha beklemeniz
gerekirse rica ediyorum ve sonunda sizinle
iyi geçinmeyi umuyoruz."

"Bayan Miller," dedi Dr. Renton, sert bir soğukkanlılıkla, "Sizin yaptığınız herhangi bir açıklamanın doğruluğunu sorgulamak gibi bir niyetim yok; ancak size açıkça söylemeliyim ki, evlerimi bedavaya kiraya veremem. Bir ay önce size, eğer bana kiramı ödeyemezseniz, burayı boşaltmanız gerektiğini söylemiştim. Çok iyi biliyorsun ki
para vadesi geldiğinde ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli birçok kiracı var. Bunu _biliyorsun_."

Bunu söylerken durakladı ve ona baktığında, soluk dudaklarının titrediğini gördü. Bu, amacının acımasızlığını biraz sarstı ve
yanlış yaptığını belirsiz bir şekilde hissetti. Hiçbir kelime
konuşulmadan, gururlu bir mücadele olmadan bunu alt edemezdi. Bu arada,
hayalet odanın ortasına doğru bir adım atmıştı.

"Mesele bu, hanımefendi," diye devam etti soğuk bir şekilde. "Bana
kiramı ödemeyen insanlar
benim apartmanımda yaşamamalı.
Taşınmalısınız. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Dr. Renton," dedi, belli belirsiz bir şekilde, "Hasta bir çocuğum var,--şimdi nasıl
taşınabilirim? Ah, efendim, Noel arifesi, bize karşı sert olmayın!"

Bu konuşma onu etkilemek yerine ölçüsüzce sinirlendirdi.
Acıklı ifadesinde yer alan zor durumuyla ilgili tüm düşünceleri
geçerek, onun adaletsiz ve kaba olduğu
imasıyla öfkesi hemen parladı. Heyecanı o kadar şiddetliydi ki
dudaklarına hücum eden kelimeleri savurdu ve sadece
yüzünün beyazlığından gözlerinde parlayan öfkeyi körükledi.

"Bize karşı sabırlı olun, efendim," diye devam etti; "fakiriz, ama size
ödemek istiyoruz; ve bu soğuk havada hareket edemiyoruz; lütfen,
bize karşı sert olmayın, efendim."

Öfke şimdi yüzünde kırmızı ve öfkeli bir parıltıyla patladı ve
sözcükler geldi.

"Şimdi, bana dikkat edin!" Ayağa kalktı. "Bir daha sizden haber almayacağım. Yoksulluğunuzdan veya ailenizin
durumundan hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim bana üç aylık kira borcun olduğu ve bana ödeyemediğin veya ödemek istemediğin. Diyorum ki, bu nedenle,
binaları bunu yapabilecek ve isteyecek kişilere bırak. Yasal bildirimini aldın;
yarın evimden çık; eğer çıkmazsan,
eşyaların sokağa atılacak. Beni not et,--yarın!"

Hayalet odanın ortasına doğru koşmuştu. Onunla yüz yüze durarak,--genişleyerek,--karartarak,--bütün biçimi, kendisininkinin uysal olduğu bir öfkeyle titreyerek,--parlayan dudaklarında ve kıvranan yüz hatlarında bir çığlığın görünümü ve parlak ve korkunç gözlerinden akan doğaüstü bir öfkeyle--savuran kollarıyla,
sözleri yoksulluğu ve acıyı vuran ve ağır eli bir evin bariyerlerini kıran adamın başına
dağlarca nefret ve lanet savuruyormuş gibiydi.

Dr. Renton tekrar sandalyesine çöktü. Kiracısı,--bir kadın değildi!--insanlıkta bir kız kardeş değildi!--sadece kiracısıydı; duvar tarafından ezilmiş ve
korkmuş bir şekilde oturuyordu. Bunu belli belirsiz biliyordu. Vicdanı, kalbinde inatçı şeytanlar oraya girmişti. Hayalet, bir adamın suretinde karanlık bir bulut gibi önünde duruyordu. Ama karanlığı yavaş yavaş aydınlanıyordu ve hayaletsi öfkesi
geçmişti.

Zavallı kadın, eskisinden daha solgun, sessiz ve titreyerek oturmuştu,
tüm umutları mahvolmuştu. Yine de çaresizliği, onun merhametine
olanaklarını terk etmesini engellemişti ve şimdi şöyle dedi:

"Dr. Renton, bana söylediklerinizi kesinlikle kastetmiyorsunuz. Biraz daha bana katlanmayacak mısınız, o zaman her şeyi
düzelteceğiz?"

"Size cevabımı verdim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde; "Ekleyecek başka
bir şeyim yok. Söylediğim hiçbir şeyi asla geri almam--asla!"

Doğruydu. Asla geri almadı--asla! Sanki gitmek ister gibi yerinden yarı doğruldu; ama ziyaretinin acı sonucuyla zayıf ve hasta bir şekilde,
başı öne eğik bir şekilde tekrar çöktü. Bir duraklama oldu. Sonra,
aydınlık odada ciddiyetle süzülerek, hayalet
çöpleşmiş yüz hatlarında bir şefkat ihtişamıyla onun yanına doğru yürüdü. Şefkatle,
bir annenin oğlu gibi, onun üzerine eğildi; ışıktan hayalet elleri
okşayarak ve kutsayarak onun üzerinde durdu; bir zamanlar yaşamanın ve sevmenin ızdırabıyla
beyazlamış olan gölgeli saçları,
zonklayan alnında süzüldü; ve bu dünyadan olmayan teslimiyet ve rahatlık
ruhuna çöktü ve bilinci içinde karardı,
ve endişe ve üzüntü ölmüş gibiydi.

Bu kadar zalim ve bu kadar sert olan kişi, karanlık karanlıkta sessizce oturdu. Sert ve somurtkan ruh hali, sadece bir şiddetli öfke
flaşı düşmüştü, hala zihninin ateşinin üstünde, karanlık bir
gök gürültüsü bulutu rafı gibi asılı duruyordu. Eğer kızının kapıda dinlediğini ve konuşmanın devam ettiğini bilseydi, yeniden bir azarlama öfkesine dönüşebilirdi. Kiracısı amacını
değiştirmek için daha fazla girişimde bulunsaydı, şiddetle alevlenebilirdi. Kiracı değiştirmemişti. Odayı uysalca, girişini işaret eden aynı kısa, beceriksizce eğilerek
çıkmıştı. Onun tavrını çok belirsiz bir şekilde hatırlıyordu;
zihninde sis gibi bir his toplanmaya başlamıştı ve
önceki anların olaylarını belirsizleştiriyordu.

Şimdi, tek başına, hala bir şeyin
yakınlarında olduğu hissiyle eziliyordu. Bu ruhsal bir içgüdü müydü? Çünkü hayalet onun yanında duruyordu. Sessizce duruyordu, bir eli başının üstündeydi,
bundan soluk bir alev aşağı doğru beynine doğru akıyor gibiydi; Diğer eli hareketsizce yanındaki masanın üzerindeki açık mektuba işaret etti.

Masadan çarşafları aldı, o an sadece
George Feval'i düşünüyordu; ama gözünün üzerinde durduğu ilk satır şuydu:
"Kurtarıcı adına, sana emrediyorum, insanlığa karşı dürüst ve şefkatli ol!" Ve bu sözler ona mezardan gelen alçak bir ses gibi dokundu.
Onların nüfuz eden sitemi kalbinin sertliğini deldi.
Mektubu
masanın üzerine fırlattı. Eylemin tarzı
onu ölüye hakaret etmekle suçluyordu. Bir anda solmuş çarşafları daha saygılı bir şekilde aldı, ama sadece onları tekrar yerine koymak için.

O gün iyi olmamıştı ve şimdi eskisinden daha kötü hissediyordu.
Başındaki ağrı yerini garip bir genişleme hissine bırakmıştı ve ateşli beyninde sessiz, karışık bir isyan vardı, ki bu ona
deliliğin başlangıcı gibi görünüyordu. Zihnini geçmiş olanlardan başka temalar üzerine düşünerek uzaklaştırmaya çalışırken, düşüncelerini tutamadı; bunlar cıvıl cıvıl ama belirsiz bir şekilde geldiler ve kaydılar ve düştüler; ve son zamanlardaki zalimliğinin tek bir olayı, George Feval'in hatırasıyla birlikte, tekrar tekrar belirdi ve canlı bir ısrarla tutundu. Bu ona işkence etti. Orada, kollarını sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde otururken, zihnini diğer şeyler üzerine salt iradesiyle 
yırmaya karar verdi; ve bir anda başarı gibi görünen şeyin vahşi bir zevki onu ele geçirdi. Bu ruh halindeyken, yumuşak ayak sesleri ve merdivenlerde şenlikli giysilerin hışırtısını duydu ve partiye gidenlerin karısı ve kızı olduğunu açıkça kavrayabildiği için şiddetli bir rehavete kapıldı. Bir anda, Bayan Renton'ın kontrollü ve sakin sesini duydu; soğuk ve medeni bir yabancılaşma içinde yıllarca birlikte yaşadığı, birbirlerini olabildiğince az gören sakin ve cilalı bir hanımdı. Kaşlarında bir irade ifadesiyle, onun görüntüsünü zihninde net bir şekilde canlandırdı, hatta giydiği elbise ve süslerin en ufak ayrıntısına kadar, ve bunu koruyabilme yeteneğiyle kesinlikle vahşi bir coşku hissetti. Sonra hol kapısının kapanma sesi ve uzaklaşan tekerleklerin takırtısı geldi ve bir şekilde, düşüncesinde bu kadar kasvetli bir şekilde tuttuğu kişi karısı değil Nathalie'ydi ve onunla birlikte, daha önce olduğu gibi belirgin ve canlı bir şekilde, kiracısının işkence edici anısı, George Feval'in anısıyla bağlantılıydı. Ayağa fırlayarak odada yürüdü. Kendini bir kanepeye atmıştı, hâlâ pişmanlık dolu ziyaretlerinden kurtulmaya çalışıyordu ki kütüphane kapısı açıldı ve içerideki adam utangaç bir şekilde elini burnunun üzerine koymuş bir şekilde belirdi. Kiracının kocasının bu adam gibi bir ailenin hizmetçisi olduğunu hemen anladı ve tüm meselenin başka bir şekilde kendisine bu şekilde zorla dayatılmasından rahatsız olarak sert bir şekilde ona ne istediğini sordu. Adam sadece Bayan Renton ve genç hanımın akşam dışarı çıktığını, ancak yemek odasında çayın kendisine hazırlandığını söylemek için içeri girdi. Çay istemiyordu ve eğer biri
arasa bile evde değildi. Bu suçlamayla adam odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Keşke biraz uyuyabilseydi! Kanepeden kalkıp avizenin ışıklarını kıstı ve ateşi perdeledi. Oda
hareketsizdi. Hayalet, uzak bir köşede hafifçe ışıldayarak duruyordu. Dr. Renton tekrar uzandı, ama dinlenmek için değil. Ölmüş arkadaşına dair unuttuğu şeyler, şimdi uzun yılların mezarından yeni çıkmış bir şekilde, yeniden
hatırlanarak başladı; ve bunlardan hiçbiri, kiracısıyla bağlantılı bir şeye gizemli bir bağla bağlanıp,
bir suçlamaya dönüşmedi.

Bir saatten fazla bir süre böyle yatmış, giderek daha fazla hastalıkla
başını derbeder hissetmiş ve zihinsel heyecanı hızla dayanılmaz hale gelmişti,
sonra, hemen yanında, Swedenborgian şapelinden gelen alçak bir müzik sesi duydu.
İlk izlenimi ciddiyet ve dinlenmeydi ve
aklındaki ilk his, rahatlamaydı. Belki de bir akşam toplantısının müziğiydi; ya da orgcu ve koro prova için
bir araya gelmiş olabilirdi. Amacı ne olursa olsun, onun
ısıtılmış hayal gücünde serin ve hoş kokulu bir rüzgar gibi esiyordu. İlk başta belirsiz ve tatlıydı ve dolaşıktı, daha gizemli ve melankolik bir türe doğru saptı, ancak çok gölgeli ve bastırılmış ve dünyevilik kalbinin etrafında
sertleşmeden önceki erken gençliğin masum ve şefkatli ruh hallerini çağrıştırıyordu. Yavaş yavaş, onu dinlerken, beynindeki
ateşler yatıştı ve her şey yerini bir serinlik ve dinginlik hissine bıraktı. Mutlak dinlenmenin transından transına geçiyor gibiydi,
ve yine de kendi durumundaki bir şeyin,
ya da doğaüstü bir ton katılımının, müziği uygun kalitesinden daha sonsuz ve korkunç bir
uyuma dönüştürdüğünün belli belirsiz farkındaydı. Hala alçak, belirsiz ve tatlıydı, ama açıklanamayacak ve garip bir şekilde nazik ve kasvetli bir ağıta dönüşmüştü, anlatılamaz bir şekilde kederliydi ve onu dinlenmesinin derinliğinde gizli bir titreme ve huşu ile etkileyen karanlık bir anlamla doluydu. Dinlerken, büyülenmiş ve belirsiz bir şekilde merak ederken, trans halindeki batma hissi sona ermiş gibiydi ve saatlerdir aşağı inen ve sonunda derin, karanlık bir uçurumun dibinde hareketsiz yatan birinin hissiyle, müziğin bittiğini ve durduğunu duydu. Bir duraklama ve sonra tekrar yükseldi, korodaki ciddi seslerle harmanlandı, şimdi yüceltildi ve genişledi, sanki üst havanın garip gece uçurumlarından ona ulaşıyormuş gibi ve meleklerin ağıtları gibi ezici bir acıyla yüklendi. Loşlukta ve sessizlikte, varlığının uyandırılmış ve yüceltilmiş durumunda, gerginlikler, üzüntünün muazzam ve ıssız ihtişamıyla, dünya dışı görünüyordu ve kederli ve karanlık anlamları artık onun içindi. İçinde, engin, sayısız kaçan gölgelerin, erken düşlerinden ve amaçlarından düşmüş bir varoluşun tüm yollarının ve eylemlerinin yoğun kalabalık anılarının izlenimi, ruhunun gece yarısına aktı ve ağıtın akan melankolisinin altında, hayatı korkunç bir ihanet gibi görünüyordu. Onu korkutmadı veya çileden çıkarmadı; sanki bir rüyanın öldürücü eterindeymiş gibi tamamen kendinden geçmiş bir şekilde dinledi; yine de en derinlerinde tüm güçlü kederini ve suçlamasını hissetti ve ona verdiği uğursuz bilinç karşısında sessizce dehşete düştü. Yine de şişti, toplandı ve daha da güçlü bir acıya
ulaştı, ta ki birdenbire kararıp vahşi bir umutsuzlukla
genişledi ve tekrar bir yalvarış
acısına dönüşmeye
çalıştı, titredi ve alçak ve cenazesel bir iç çekişle yok oldu.

Gözyaşları aniden yüzüne aktı; ruhu hafifledi ve
içinde karardı; ve, biri bayılır gibi, bilinci de bayıldı ve aniden bir uyku uçurumundan aşağı düştü. Müzik
tekrar yükseldi, düşünceli ve kutsal bir ilahiydi ve beyninin
etkisinden etkilenmeden, çünkü uyuyordu ve artık duymuyordu. Sakin bir şekilde, neredeyse nefes almıyormuş gibi, hareketsiz bir
dinlenme içinde yatıyordu. Oda loş ve sessizdi ve etrafındaki mobilyalar kaba şekillere bürünüyordu. Tavandaki kırmızı parıltı, perdeli ateşten, hayaletin sisli figürünü yanında diz çökmüş olarak gösteriyordu. Hayalet biçiminden tüm ışık gitmişti. Onun yanında diz çöktü,
sessizce, dua eder gibi. Bir keresinde onun sakin yüzüne kederli bir şefkatle baktı ve gölgeli elleri alnını okşadı. Sonra eski tavrına döndü ve yavaş saatler geçip gitti.

Sonunda ayağa kalktı ve açık mektubun olduğu masaya doğru kaydı.
Buğulu elleriyle sayfaları kaldırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu,
ama boşuna. Sonra orada duran bir kalemi kaldırmayı denedi,
ama başaramadı.
Bu daha kaba madde şekilleri üzerindeki boş çabalarını görmek acıklı bir görüntüydü, ki şimdi sadece yanılsamaların varlığına sahipmiş gibi görünüyordu. Gölgeli odada dolaşırken,
hayali ellerini umutsuzluk içinde sıktı.

Sonra hareketsizleşti. Sonra hızla yanına geçti ve
önünde durdu. Sakin bir şekilde uyudu. Hayalet gibi bir elini alnının üstüne koydu ve diğeriyle açık mektubu işaret etti. Bu tavırla şekli bir anlığına daha belirginleşti. Parlamaya başladı. Soluk alev tekrar elinden aktı ve beynine doğru aktı. Uyuyan yüzü sıkıntılı bir ifadeyle karardı. Daha güçlü, daha güçlü; daha parlak, daha parlak; ta ki sonunda, önünde, muhteşem bir ışık şekliyle, parlayan yüz hatlarında emredici bir sevginin korkunç bir ifadesiyle: ve uyuyan kişi bir çığlıkla ayağa fırladı! Hayalet kaybolmuştu. Hiçbir şey görmedi. İlk izlenimi, rüya gördüğü değil, tanıdık odada uyandığında, ölü arkadaşının ruhunu, parlak ve korkunç bir şekilde yanında gördüğü ve onun gittiğiydi! O hızlı değişimin, uykudan uyanıklığa geçişin anında, şimdi hissettiğine göre, onu havadan izleyen o doğaüstü
varlığı fark ettiğini düşündü ve o
kaybolmuştu! Kütüphane, o doğaüstü ifşanın olduğu andaki gibiydi; açık mektup hâlâ masanın üzerinde duruyordu;
sadece bu ortak yönleri korkunç kılan _o_ gitmişti.
Sonra, ilk inancının şokuyla geriye itilmiş olan doğasının tüm sert, güçlü şüpheciliği geri çekildi
ve içinde hücum etti, eski avantajlı yerini bulmak için şiddetle mücadele etti; ta ki sonunda bir şüphe için bir dayanak noktasına ulaşana kadar. Rüya görmüş olabilir miydi? Görünmeyen hayalet hala onu izliyordu. Evet, bir rüya, --sadece bir rüya; ama, ne kadar canlı, ne kadar garip!
Damarlarında yavaş bir heyecan dolaşırken,
kalbinde kan
donuyor, alnında soğuk bir ter başlıyordu, odanın loşluğuna baktı. Her yer boştu.

Güçlü bir ürpertiyle öne doğru yürüdü ve avizenin
alevlerini yaktı. Daireyi göz kamaştırıcı bir ışık seli doldurdu.
Bir anda, rüyasının hayaletinin işaret ettiği
mektupları hatırlayarak döndü ve masadan aldı. Son
sayfa yukarı doğru uzanıyordu ve sonundaki ciddi öğütlerin her kelimesi
kağıt üzerinde genişliyor gibiydi ve tüm güçlü anlamı
ruhuna hücum etti. Kendi
inatıyla titreyerek, sayfayı bıraktı ve
uzaklaştı. Bir hekim olarak, şiddetli bir sinirsel heyecan içinde olduğunu hatırladı ve sakinleştiğinde
etkilerinin kendisinden geçeceğini düşündü. Ama ona dokunan el hekimden daha derine inmişti ve Tanrı'nın
yarattığı şeye ulaşmıştı.

Boşuna çabaladı. Oda, ışığı ve sessizliği ve onu
izleyen bir şeyin gizli hissiyatıyla korkunç bir hal aldı. Buna
dayanamadı. Yüreğindeki şeytanlar, korkaklaşmış bir şekilde,
uyanık ve korkunç vicdanının
parıldayan darbeleri altında sinmişlerdi. Buna dayanamıyordu. Dışarı çıkmalıydı. Sokaklarda yürüyecekti. Geç değildi,--saat daha on. Gidecekti.

Rüyasının havası hala üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.
Sokaktaydı,--oraya nasıl veya ne zaman geldiğini neredeyse hatırlamıyordu; ama
oradaydı, arayan soğuktan sarılmış, zihninde sessiz bir dehşetle, geride bıraktığı karanlık odayı düşünüyordu,
ve orada, karanlığın içinde bir şeyin onu aradığı hissiyle rahatsız oluyordu. Gece durgun ve soğuktu. Dolunay zirvedeydi. Buz gibi ihtişamı çıplak sokaklarda ve konutların duvarlarındaydı. Perdeli pencerelerin aydınlatılmış dikdörtgen kareleri, burada ve orada, soğuk ihtişamda loş ve mumsu görünüyordu. Mahallenin tanıdık görünümü kaybolmuştu, geride sadece ceset benzeri bir mahalle bırakmıştı, her şeyi kaplayan ince, beyaz ay ışığı örtüsünün arasından dik dik bakan devasa, ölü yüz hatları, lekesiz gökyüzüne hiç nefes bırakmamıştı. Gecenin engin sessizliği boyunca ilerledi; ayak seslerinin sesi bile boğuk duyusuna uzaktı. Yavaş yavaş, ilk köşeye ulaştığında, bir şeyin - biçimsiz, hayal edilemez bir şeyin - onu takip ettiğine dair rahatsız edici bir his duydu. Kulüp odasına inmeyi düşünmüştü; ama şimdi, yanında bu şey varken, setinin kartlarla ve bilardolarla, içkileriyle ve purolarıyla meşgul olduğu ve sıcak havanın boş yüzleriyle ve dikkatsiz gevezelikleriyle dolu olduğu aydınlık odalara girmekten çekiniyordu, yoksa biri onun solgun olduğunu haykırabilir ve ne olduğunu sorabilirdi ve o da titreyerek, bir şeyin onu takip ettiğini ve yakınında olduğunu söyleyebilirdi! Önce ondan kurtulmalıydı; hızlı yürümeli ve keskin köşeler dönerek, dolambaçlı sokaklara ve kıvrımlı patikalara dalarak onun peşindekini şaşırtmalı ve böylece onu kaybetmeliydi!

O gece zihninin çılgın kaosuna ulaşmak ve bu hisle rahatsız edilirken izlediği yolu hatırlamak zordu; ama sonradan, hayali takipçisini şaşırtmaktan başka bir amacı olmadan, ay ışığıyla aydınlanan şehrin büyük bir bölümünü hızla geçtiğini hatırladı; her zaman (nedenini bilmeden) kalabalık caddelerden kaçınarak ve 
uğramamış ve dolambaçlı yan yolları seçerek, ama asla
ölü arkadaşının ve solgun kadının yüzlerinin garip bir şekilde
birbirine karıştığı o korkunç zihin karışıklığından ve
takip edildiği
hayalinden kendini kurtaramadı. Bir keresinde, Feval'in
öldüğü hastanenin önünden geçerken, deliliğinin bulutlarından belli belirsiz bir ipucu
çakıp kayboldu ve neredeyse o köpek gibi dolaşan goblini rüyasındaki figürle özdeşleştirdi; ama bu kavram anında bunun Noel arifesi olduğuyla ilgili bağlantısız bir
hatırlamayla karıştı ve sonra
ondan kayıp
gitti ve kayboldu. Orada durmadı, ama ilerledi. Ama tam orada, korkutucu olan şey iğrençleşti. Çünkü hemen
arkasında, uzakta gizlenen şeyin hareketini hızlandırdığı ve onu yakalamak için
yaklaştığı inancına kapıldı. Korkunç hayal onu bir dürtme gibi soktu ve irkilerek uçuşunu hızlandırdı, korktuğu şeyin gölgede, evlerin karanlık yığınlarına yakın bir yerde, kararlı bir şekilde takip ettiğinin ve onu yakalamaya kararlı olduğunun korkunç bir şekilde farkındaydı. Daha hızlı! Ay ışığının aydınlattığı kaldırımda ayak sesleri boş ve gürültülü bir şekilde yankılanıyordu ve hızlı gümlemeleriyle tezat oluşturarak, arkasındaki gizli şeyin sessiz ayaklarıyla onu takip etmesini tuhaf bir şekilde korkunç bir şey olarak hissetti. Daha hızlı, daha hızlı! Sadece en ıssız sokakları geçerek, soğuk bir kış gecesinin o geç saatinde kimseyle karşılaşmadı ve takipçisinin ona yetiştiğinin korkutucu bilinciyle umutsuzca ilerledi. Arkasına bakmaya cesaret edemedi, görebileceği şeyden daha çok, eylemin neden olabileceği anlık hız kaybından korkuyordu. Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı! Ve birdenbire, köpek gibi koşan şeyin gizlice hızını düşürdüğünü ve
ona doğru koştuğunu anladı. Bir sıçrayışla koşmaya başladı, görerek,
duyarak, hiçbir şeye aldırmadan, sadece diğerinin sessizce
bir adım kala kendi yolunda ilerlediğinin farkındaydı; ve o çılgınca
endişeyle, bir sonraki sokağa ulaştı,
kendini köşeden
duvara sırtını vererek ve kollarını
kavga etmek için kasılarak yukarı çekerek attı; ve bir şeyin vızıldayarak yan tarafından geçtiğini, geçerken omzuna çarptığını,
vuruşunun vücudunu bir şok dalgasının
yarattığını hissetti. Bu şok onu
duygularına kavuşturdu. Sanrısı aniden paramparça oldu. Goblin
gitmişti. Özgürdü.

Korkunç bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi soluk soluğa duruyordu,
alnındaki iğrenç teri sildi ve
şaşkın ve yorgun bir şekilde ne kadar aptal olduğunu düşündü. Evinden
çok uzaklaştığını hissediyordu ama nerede olduğunu
belirgin bir şekilde algılayamıyordu. Sadece seyrek nüfuslu bir
sokağın içinde olduğunu biliyordu, bu sokağın tanıdık görünümü, muhteşem ay ışığının her yere
attığı büyülü
kılıkta ona kaybolmuş gibiydi. Birdenbire gözlerinden bir film
sönüverdi, yolun karşı tarafındaki ışıklı bir
pencereye perçinlendiler. İrkildi ve gizli bir dehşet, son köşeyi dönerken hissettiği şokun hatırasıyla belirsiz bir şekilde karışmıştı ve görünmez bir şeyin
kendisinden geçtiğine dair belirgin, korkunç hissi. Aynı anda, yanağında hafif bir parmak dokunuşu gibi bir dokunuş hissetti ve bunu hissetmekten heyecan duydu. Hanover Caddesi'ndeydi. Önünde ev vardı, - istiridye odası, aşağıdaki iki kare göz gibi, iki penceresinin aydınlatılmış saydamlıklarından ona bakıyordu; ve yukarıdaki bir odadaki kiracısının ışığı! Bu keşfin kalbinin inip kalkmasına verdiği ek şok, nefes nefese kalmasına neden oldu. Olabilir miydi? Hala rüya mı görüyordu? Nefes nefese durup binaya bakarken, şehir saatleri çalmaya başladı. Saat on bir; ayrıldığında saat on olmuştu; nasıl da sürmüş olmalı! Düşünceleri kelimeyi yakaladı. Sürüldü, - ne tarafından? Evinden korku içinde, sokak ve ara sokaklardan, şehrin yarısından fazlasından geçerek, - sürülmüştü, - dehşet içinde avlanmıştı ve burada bir şokla vurulmuştu! Sürüldü, - sürülmüştü! Zihnini bu kelimeden ve ima ettiği anlamdan kurtaramadı. Etrafındaki kaldırımlar birçok ayağın ayak sesleriyle çınlamaya ve yankılanmaya başladı ve soğuk, kırılgan hava, tüm akşam Ulusal Tiyatro'da kükreyen ve alkış ve kahkahalar
çığlık atan ve şimdi şarkı söyleyip
eve doğru
uluyor olan gürültülü seslerle titredi. Kaba adamlardan ve daha kaba oğlanlardan oluşan gruplar, nefesleri buz gibi havada
buharlaşarak, yanından geçip giderken onu iterek,
sonunda duvara geri çekilmek ve kaldırıma
yol vermek zorunda kalana kadar. Sersemlemiş ve başı dönmüş, soğuk bir korku içinde ve yanında bir şey olduğunu
hissederek, istiridye odasının girişinden içeri
iterek ve yuvarlanarak giren,
içerken ıslık çalan ve gevezelik eden ve arkalarındaki kapıyı
çarparak izleyen grupları izledi. Bazılarının hemen dışarı çıktığını, kapıyı daha sert
çarptıklarını ve sigara içip bağırarak sokaktan aşağı doğru yürüdüklerini fark etti. Yine de içeri girip çıktılar, sokak onların
uyarılmış isyanıyla irkildi ve içerideki barda onların ayak sesleri ve boğuk sesler yankılandı. Sonra bakışları yukarı, kiracısının penceresine doğru kayarken, hasta çocuğu düşündü, bu iğrenç uyumsuzluğu ateşli rüyalara karıştırdı. Kelime, adını ve ölmüş arkadaşının düşüncesini getirdi. "Kurtarıcı adına,
sana insanlığa karşı dürüst ve şefkatli olmanı emrediyorum!" Bu sözlerin anısı, sanki bir ses onları söylemiş gibi, zihninde aniden yükselen kükremenin üstünde, net bir şekilde çınlıyor gibiydi. O anda kendini
sefil ve çok suçlu bir adam
hissetti. Zalimce sözlerinin o mütevazı eve girdiğini, çaresiz yoksulluğu daha da çaresiz hale getirdiğini, hastalığı hasta ettiğini ve üzüntüyü üzdüğünü hissetti. Onun önünde, insan doğasının en kötü ve en vahşi arzularını ve içgüdülerini beslemek için kiraya verilmiş ve ruhsatlandırılmış bir içki dükkanı vardı, tüm en yüksek ve en kutsal eğilimlerinin feda edilmesiyle. Ayyaşların ve sarhoşların kalabalığı umutsuz kapısından içeri doluşuyordu, dumanları tüm utançlara, ahlaksızlıklara, sefaletlere ve suçlara kanunsuz bir güç ve yaşam veren ve adamı bir domuza veya kaplana dönüştüren ateşli içkiyi yudumlamak için. Dün gece o duvarların içinde cinayet işlendi veya neredeyse işlendi. O duvarların içinde hiçbir zaman iyilik yapılmadı; ancak günlük, sonuçları doğmamış nesillere işkence eden, hafifletilmemiş bir kötülük yapıldı. Her şeye razı olmuştu! Tereddüt edemezdi, kaçamak cevap veremezdi, kaçamak cevap veremezdi veya mazur gösteremezdi. Ölmüş arkadaşının sözleri vicdanında yargı meleğinin
kozu gibi çınladı. Yenilmişti.

Yavaşça, içeri girme kararlılığı anında içinde yükseldi ve
bununla birlikte ruhunda bir değişiklik oldu ve doğal dünya, eskisinden daha hüzünlü ama daha tatlı bir şekilde ona geri dönmüş gibiydi. Zihninde büyük bir rahatlama hissi
dolaştı. Hala solgun ve titrek bir şekilde, hızlı ve dengesiz bir adımla sokağı geçti, evin yanındaki bir bahçeye girdi ve muhafazadaki iplerden sarkan bir sürü beyaz, çıngıraklı donmuş giysi hayaletinin yanından geçerek birkaç tahta basamağa çıktı ve zili çaldı. Bir dakika sonra içeriden ayak sesleri duydu ve bir lambanın parıltısını gördü. Kalbi şiddetle çarpıyordu
kilit dönerken, çağrısını yanıtlayanın kiracısı olabileceği korkusuyla. Kapı açıldı ve rahatlayarak, oldukça iyi görünümlü bir İrlandalının önünde durdu, çoraplı ayaklarıyla öne eğilmişti, bir çizme ve elinde bir lamba vardı. Adam, dağınık kızıl saçlarından, gevşek açık ağzının etrafında yarım bir gülümsemeyle ona baktı ve "Begorra!" dedi. Bu ikinci kattaki bir kiracıydı.

Dr. Renton onu görünce rahatladı; ancak kira günü nezaketini sergilemeye çalışırken başarısız oldu, şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bay Flanagan. Sizce bu gece Bayan Miller'ı görebilir miyim?"

"En azından _orada_, doktor." Bay Flanagan, önünde bir kol boyu mesafede çizme ve lambayla aniden merdivenlere doğru
başladı ve aniden durdu. "Yukarı mı çıkacaksınız yoksa o size mi inecek?" Bay Flanagan'ın genel görünümünde, cevabı beklerken, sanki soruyu kendisi cevaplamak zorundaymış gibi, endişeli bir kararsızlık vardı.

"Yukarı çıkacağım, Bay Flanagan," diye karşılık verdi Dr. Renton, bir duraklamadan sonra içeri girip kapıyı kapatarak. "Ama korkarım ki yatakta."

"Hayır--yatakta değil, sağ ol." Bay Flanagan, merdivenlerde çizme ve lambayla bir kez daha numara yaptı, ancak yine merakla şaşkınlıkla durdu ve başını ovuşturdu. Sonra, başka bir ilhamla ve
sözcükleri birbirine karışacak kadar hızlı konuşarak,
devam etti: "Küçük kız hasta, sur. Tanrım, sadece
doktorun botlarını giymek istiyorum, yarın sabah,
ve onu yanına çağırıyorum, çünkü durumu kötü. Daha iyi olur, git." Başka bir irkilme ve botu hemen giyme hareketi,
lambayı bacağına sokması ve
her ikisini de düşürmeden tekrar çıkarmaya çalışırken zorluklarla karşılaşması karşısında şaşkına dönmüş
ve sonunda Dr. Renton tarafından durdurulmuş.

"Gitmenize gerek yok, Bay Flanagan. Ben çocuğa bakarım. Gitmeyin."

Merdivenlerden yavaşça çıktı, ardından şaşkın Flanagan geldi.
Bu sırada Dr. Renton bardan gelen gürültüyü dinliyordu. Bardakların şıkırtısı, tabakların şıngırtısı, ayakların çiğnenmesi, küfürler
ve kahkahalar ve kaba seslerin karışık uğultusu, istiridye ve içki için gürültülü çağrılarla karışarak, bölme duvarları tarafından neredeyse susturulmamış bir şekilde, aşağıdaki meskenden geldi ve koridorlarda yankılandı. İçeride yeterince yüksekti, -- dışarıdaki sokakta daha da yüksekti, istiridye ve içkiler
sarsılıp vahşi rüyalara doğru kükreyerek uzaklaşıyordu.
Burada uyumaya çalışan insanlar; yukarıda hasta bir çocuk. Dinleyin! "_İki_
güveç! _Bir_ rosto! _Dört_ bira! Acele edin! _Üç_ güveç! _Altı_ numarada! _Bir_ şık--_iki_ rosto! _Bir_ sapan! Üç brendi--_sıcak!
İki_ güveç! _Bir_ çırpma _derisi!_ Acele edin! _Ne_ diyorsunuz!_
_Üç_ marka' ponç--_sıcak! Dört_ güveç! _Ne_ diyorsunuz! _İki_
cin-ku-t-t'il! _Bir_ güveç! Acele edin!" Çarpışma, takırdama,
küfretme, küfür etme, gülme, bağırma, çiğneme, tökezleme, araba kullanma,
kapıları çarpma. "Acele edin."

"Flanagan," dedi Dr. Renton, ilk inişte durarak, "her gece bu sesi mi duyuyorsunuz?"

"Naise? Hoo! Bir gece, doktor, ama ben yataktan
onlarla birlikte, Pazar günleri ve her yerde çıkıyorum. Elbette dün gece hepsini öldürmediler mi?"

"Adam öldü mü?"

"Öldü mü? Gerçekten öyle. Ve korkmuş."

"Hımm"--sıkıştırılmış dudaklarının arasından. "Flanagan, yukarı gelmene
gerek yok. Kapıyı biliyorum. Sadece ışığı benim için burada tut. İşte, bu yeterli. Teşekkür ederim." İkinci katın tepesinden son kelimeleri fısıldadı.

"Orada mısın, doktor?" Flanagan sonuna kadar endişeliydi ve gözlerindeki lamba ışığıyla ona bakmaya
çalışıyordu.

"Evet. Bu yeterli. Teşekkür ederim!" aynı fısıltıyla. Kapıyı tıklatamadan önce, sonra azalan ışıkta kararan kapı aniden açıldı ve iri bir İrlandalı kadın dışarı fırladı ve sonra tekrar içeri
girdi, iç odadaki birine seslendi, "İşte burada, Bayan. Mill'r"; ve sonra tekrar dışarı fırladı, "Eğer _eğer_
plaze'seniz içeri girin; İşte choild"; ve tekrar içeri daldı, "Elbette ve Jehms hızlıydı"; ona bir kez bile bakmadan ve ev sahibinin varlığından tamamen habersiz. Odaya adımını
atmış ve şapkasını çıkarmıştı ki, Bayan Miller elinde bir lambayla iç odadan geldi. Nasıl da irkildi! Soluk yüzü aniden
daha da solgunlaşmış ve eli göğsünde, sadece "Aman, Dr. Renton!" diye haykırabildi ve
kendisinden daha beyaz olan yüzüne
korkmuş bir ifadeyle bakarak hareketsiz ve dilsizce durdu. Bunun üzerine Bayan Flanagan, vahşi gözlerle ve iyi, kaba, İrlandalı yüz hatlarında bir tür sersemlemiş dehşetle tekrar dışarı fırladı;
ve sonra, biraz kaba bir şekilde bağırarak geri koştu ve içerideki bir şeye
düştüğü ve düşüşünde başka bir şeyi devirdiği ve bastırılmış bir ulumayla kendini toparladığı duyuldu ve sakinleşmek.

"Bayan Miller," diye başladı Dr. Renton, alçak, boğuk bir sesle, onun korkmuş yüzüne bakarak, "Umarım sakinleşirsiniz. Bu gece sizinle çok sert ve kaba bir şekilde konuştum; ama gerçekten kendimde değildim - öfkeliydim - ve affınızı rica ediyorum. Lütfen her şeyi görmezden gelin,
ve- ama bundan hemen bahsedeceğim; şimdi - ben bir doktorum; şimdi hasta çocuğunuza bakmama izin verir misiniz?"

Aceleyle ama belirgin bir samimiyetle konuştu. Bir an için dudakları titredi; sonra yavaş bir kızarıklık geldi, ince, yıpranmış yüzünde hızlı bir ifade değişikliği oldu ve acı verici bir kırmızıya dönüşerek daha derin bir solgunlukla kayboldu.

"Dr. Renton," dedi aceleyle, "Size karşı hiçbir kötü hissim yok, beyefendi ve incinmiş ve sıkılmış olduğunuzu biliyorum; ve biliyorum ki
yine bana telafi etmeye çalıştın, efendim, gizlice. Kim olduğunu biliyorum, şimdi;
ama alamam, efendim. Geri almalısın.
Bunu gönderenin sen olduğunu biliyorsun, efendim?"

"Bayan Miller," diye cevapladı, ölçüsüzce şaşkın, "Seni anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

"İnkar etme, efendim. Lütfen etme," dedi yalvarırcasına,
gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı. "Çok minnettarım, gerçekten de öyleyim. Ama
kabul edemem. Tekrar al."

"Bayan Miller," diye cevapladı, aceleci bir sesle, "ne demek istiyorsun? Sana
hiçbir şey göndermedim, hiç hiçbir şey. Bu nedenle, tekrar alacağım
hiçbir şeyim yok."

Ona sabit bir şekilde baktı, açıkça inkarının
ateşinden etkilenmişti.

"Bu gece bana hiçbir şey göndermediniz mi, efendim?" diye sordu, şüpheyle.

"Hiçbir zaman hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

Onun şaşkın yüzünün gerçek ifadesine inanmamak aptallık olurdu ve kadın şaşkınlık ve kafa karışıklığıyla başını çevirdi.
Uzun bir duraklama oldu.

"Umarım, Bayan Miller, çocuğunuza verebileceğim hiçbir yardımı reddetmezsiniz," dedi sonunda.

İrkildi ve titreyerek ve kafası karışmış bir şekilde, "Hayır, efendim; "Eğer onu kurtarabilirsen sana minnettar olacağız"; ve hızla, beyaz yüzünde garip bir soyutlamayla, iç odaya doğru yürüdü.
Hemen onu takip etti ve orada şaşkınlıkla oturan, önlüğü başının ve yüzünün üzerinde olan Bayan Flanagan'a neredeyse hiç bakmadan, şapkasını bir masaya koydu, küçük kızın yatağının yanına gitti ve başını ve nabzını kontrol etti. Kısa süre sonra, küçük hastanın tehlikede olmadığından, uygun tedaviler altında olduğundan emin oldu ve şimdi cebinden bir yaprağa bir reçete yazdı.
Bayan Önlüğünün emekliliğinden çıkıp muayene sırasında ona aptalca bakmak için gelen Flanagan, eczaneye gidebilecek biri olup olmadığını sorduğunda, aniden aydınlanmış bir çeviklikle ayağa kalktı ve "Elbette giderim!" dedi. Reçetenin köşeden tuttuğunu, sanki hemen patlayacakmış gibi, kendinden uzakta tuttuğunu ve ters bir şekilde baktığını, "_bırakın_, aklınızda bulunsun, Bayan Flanagan--eczacıya--Bay Flint--en yakın köşede--ve o size buraya getirmeniz gereken bazı şeyler verecek." Ama sonunda kendinden emin bir şekilde, "Evet, sur--aw, biliyorum," diyerek uzaklaştı, başıyla tatmin olmuş bir şekilde onayladı ve büyük başparmağı kenardaki "Dr. C. Renton'a, Bowdoin Caddesi'ne gönderin" notunu kapattı (ki, biliyorum ki, meleklerin gözünden saklayamadı!) ve o, onun dönüşünü beklemek için oturdu.

"Bayan Miller," dedi nazikçe, "çocuğunuz için endişelenmeyin.
O iyi durumda; ve ona Bayan Flanagan'ın getireceği ilacı verdikten sonra, yarın onu çok daha iyi bulacaksınız.
Serin ve sakin tutulması gerekiyor, biliyorsunuz ve yakında iyileşecek."

"Ah Dr. Renton, çok minnettarım," titrek bir cevaptı; "ve
tüm talimatları takip edeceğiz, efendim. Onu sessiz tutmak zor,
efendim; elimizden geldiğince sessiz kalıyoruz ve diğer çocuklar çok
sessiz; ama sokak gündüz ve akşam çok gürültülü,
efendim ve--"

"Biliyorum, Bayan Miller. Ve aşağıdaki insanların
sizi biraz rahatsız etmesinden korkuyorum."

"Akşamları biraz hareketlendiriyorlar, efendim; ve bazen, geceleri
sokakta oldukça gürültülü oluyor. Alt katlardaki insanların
çok fazla rahatsız olduğunu söylüyorlar."

Belki de öyledirler. Şimdi dışarıdaki haykırışları dinleyin, hava ne kadar soğuk olsa da.
Dinleyin! Karşı kaldırımda kısık sesli bir grup bir
şarkıya başlıyor,--"Ro-o-l on, silver-ver mo-o-n--" Gümüş ay aniden
bir çığlık ve kahkaha patlamasıyla yuvarlanmayı bırakıyor, küfürlerin, küfürlü alayların, haykırışların ve ıslıkların kırık parçalarını gece havasına
yükseltiyor. "Ga-l-a-ng! Hi-hi! Ne ye-e-h _'ne oldu!_"

"Bu çok saçma Bayan Miller. Bekçi nerede?"

Hafifçe gülümsedi. "Bayan Miller'ın birini ara sıra çıkarıyor, efendim;
ama korkuyor; bazen onu dövüyorlar." Uzun bir duraklama.

"Odan biraz soğuk değil mi Bayan Miller?" Dış odada belli belirsiz görünen siyah
sobaya baktı. "Şu anda odaları serin tutmak gerekiyor, ama bu hava bana soğuk görünüyor."

Cevap alamayınca, ona baktı ve
onun öte yana bakan yüzündeki üzücü gerçeği gördü.

"Özür dilerim," dedi hemen, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Bu akşam bana söylediklerinden sonra anlayabilirdim."

"Bugün burada küçük bir ateş yaktık, efendim," dedi, yoksulluğun gururu ve utancıyla
mücadele ederek; "ama iki üç gündür ateş yakmıyoruz ve şimdi iskele görevlisine bir miktar borcumuz var.
İki çocuk birkaç talaş topladı; ama zavallı çocuklar
onları almakta zorlanıyor, efendim. Zamanlar bizim için çok zor, efendim; gerçekten de öyle. Kocamın parası gelseydi ve
kiranız ödenmiş olsaydı daha iyi geçinirdik--"

"Kirayı boş ver!--ondan bahsetme!" diye atıldı, yüzü kıpkırmızıydı. "Bayan Miller, size karşı doğru olanı yapmadım, biliyorum. Bana karşı dürüst olun. Yiyecek ihtiyacınız var mı, ihtiyacınız var mı?"

Bu hafifçe kekeleyerek sorulan soruya cevap vermeye gerek yoktu. İnce,
katı yüzü yıpranmış, solgun elleriyle görüş alanından gizlenmişti ve
yoksulluğun tüm gururu ve utancı,
soğukluğun, açlığın, endişenin ve mide bulandırıcı üzüntünün tüm soğuk gerçeği
sonunda bir gözyaşı seline dönüşmüştü. Konuşamıyordu.
Yürek çarpmış bir şekilde, artık her şeyi biliyordu. Ah! Dr. Renton, bu insanların
hilelerini biliyor musunuz? Sempati toplamak için
yalancı yoksulluk armalarını biliyor musunuz?

"Bayan Miller," - ağlamayı bırakmıştı ve o konuşurken,
hâlâ heyecanlı yüzünde gözyaşı lekeleriyle ona baktı, onu gördüğü için yarı utanmıştı,--"Bayan Miller, üzgünüm. Bu
düzeltilecek. Bana olmayacağını söyleme! Yapma! Ben olacağını söylüyorum! Bayan Miller, ben--kendimden utanıyorum. Gerçekten utanıyorum."

"Çok minnettarım, efendim, eminim," dedi; "ama yardıma ihtiyacımız olsa da sadaka almaktan hoşlanmayız; ama şimdi geçinebiliriz, efendim; çünkü sanırım onu ​​saklamalıyım, dediğiniz gibi göndermediniz,
ve çocuklar için kullanmalıyım ve Tanrı'ya merhameti için şükretmeliyim,--çünkü nereden geldiğini bilmiyorum ve asla da bilmeyeceğim, şimdi."

"Bayan Miller," dedi hemen, "daha önce de böyle konuşmuştunuz;
ve neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum. Ne demek istiyorsunuz--_bu?_"

"Ah! Unutmuşum, efendim: beni çok şaşırttı. Görüyorsunuz ya, efendim,
sizin evinizden eve döndükten sonra burada oturmuş, ne yapmam gerektiğini düşünüyordum,
Bayan Flanagan bana bir mektupla yukarı çıktı, dedi ki
Bayan Miller için kapıda garip bir adam bırakmış; ve Bayan Flanagan
onu iyi veya anlaşılır bir şekilde tarif edemedi; ve hiç bir yönlendirmesi yoktu, sadece adam ev sahibinin kim olduğunu ve
Bayan Miller'ın hasta bir çocuğu olup olmadığını sordu ve sonra mektubun
benim için olduğunu söyledi; ve mektubun içinde hiçbir yazı yoktu, ama elli
dolar vardı. Hepsi bu, efendim. Bu beni çok şaşırttı, efendim; ve kimin gönderdiğini hatırlayamadım, sadece bu gece geldiğinizde, sizin olduğunuzu düşündüm; ama siz olmadığınızı söylediniz ve artık kim olduğunu asla bilemeyeceğim. Sanki Tanrı'nın eli var gibi, efendim, çünkü
her şey en karanlık olduğunda ve ben umutsuzluk içindeyken geldi."

"Neden, Bayan Miller," diye yavaşça cevapladı, "bu çok gizemli.
Adam evin sahibi olup olmadığımı sordu--ah! hayır--sadece
kim olduğunu sordu--ama sonra benim--ah! can sıkıcı! Hiçbir yere
varamıyorum. Bakalım. Neden, tanıdığınız biri olmalı ya da sizin durumunuzu
bilen biri."

"Ama onları sizden başka kimse bilmiyor; ve size söylemiştim," diye cevapladı kadın; "evdeki insanlardan başka kimse bilmiyor. Zengin biri olmalı, çünkü mektup yaldızlı kenarlı bir sayfaydı ve
içinde parfüm vardı, efendim."

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Pekala, vazgeçtim. Her şey yolunda, sana tavsiyem
saklaman ve ihtiyacın olduğunda birinin sana karşı görevini yapmasına çok sevindim
ama bunun ben olmadığım için üzgünüm. İşte Bayan Flanagan."

Dr. Renton eve gitmeyi düşünmeden önce, çok şey yapılmıştı ve alçakgönüllü bir
kalbin -hatta iki!- üzerinden büyük bir yük kalkmıştı.
Dr. Renton'a kaybettiği herhangi bir hastadan daha fazla iyilik edecek bir hasta kazanılmıştı.
Ocakta şarkı söyleyen ve
o demir yolunda şimdiye kadar üflenen herhangi bir motordan daha mutlu bir buhar
üfleyen bir su ısıtıcısı vardı; pazarlanamayan stokları Dr. Renton'ın parmaklarını yakmıştı.
Aydınlık içinde bir rafta duran eski bir Kitabın üzerinde, diğerleriyle birlikte duran, iyi bir kitabın üzerinde yanan ateşten titreyen sarı bir ışık vardı; Dr. Renton'ın ellerinden açık artırmada hiç kaymamış, daha nadir bir tıbbi eserdi; çünkü
hastaları iyileştiren, açları doyuran, fakirleri rahatlatan ve aynı zamanda ruhların Hekimi olan
O'nun kutsal bilgisini koruyordu.

Ve daha az kapsamlı başka görevler de yapıldı, bunlar,
gitmek için kalkmadan önce. Hasta çocuk için
karıştırılmış serinletici karışımlar vardı; ilaçlar ayarlandı; talimatlar verildi; ve tüm
bakımının eşyaları düzenli bir şekilde
önceden öngörüldü ve Ne Zaman
ve Nasıl hizmet için güvercin yuvalarına konuldu.

Sonunda gitmek için kalktı. "Ve şimdi, Bayan Miller," dedi, "sabah saat onda buraya gelip hastamıza bakacağım. O zamana kadar
iyileşmiş olur. Ve (sokaktaki o canavarları dinleyin! - saat on ikide - ah! zil çaldı), dediğim gibi, size olan
kırgınlığım bana olan borcunuzdan kaynaklandığı için, borcunuz için
aldığım makbuzun size olan
tazminatımı başlatacağını hissediyorum; ve bunu yarın getireceğim. Bayan Miller, bana tam olarak saldırmıyorsunuz - demek istediğim - bana, tahliye bildirimi kapsamında, üç aylık kira borcunuz var. Bunu tamamen
ödediğinizi düşünün. Sizden asla bir kuruş bile almayacağım - bir bakır bile. Ve bildirimi geri alıyorum. Evimde istediğiniz kadar kalın; ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Ama, bugüne kadar, kiranız
ödendi. İşte. Umarım koşullar izin verdiği sürece mutlu bir Noel geçirirsiniz ve geçireceksiniz."

Yüzünde tarifsiz bir şaşkınlık, tarifsiz bir duygu ifadesi belirdi.

"Dr. Renton, durun efendim!" Kapıya doğru ilerliyordu. "Lütfen efendim,
beni dinleyin! Çok iyisiniz ama size izin veremem--Dr. Renton, size kirayı ödeyebiliyoruz ve bunu _yapacağız_ ve _yapmalıyız_--burada--şimdi. Ah, efendim, minnettarlığım asla
sizden eksik olmayacak--ama işte--işte--bana karşı adil olun, efendim ve _alın_."

Çekmeceli bir dolaba koşturmuş ve hevesli, titreyen elleriyle
hışırdayarak parçaladığı mektupla geri dönmüştü ve şimdi,
içinde bulunan tek banknotu açarak,
kapanırken parmaklarının arasına soktu.

"İşte, Bayan Miller,"--kollarını göğsüne kenetlemiş bir şekilde geri çekilmişti ve o öne çıktı,--"hayır, hayır. Bu olmayacak.
Hadi, hadi, geri almalısın. Aman Tanrım!" Alçak sesle konuştu,
ama gözleri yüzünde beliren kırmızı parıltıda parladı,
ve uzattığı elindeki çıtır banknot ona doğru şiddetle titredi.
"Bu parayı senden almaktansa, sokakta yok olmayı tercih ederim!
Ne! Sana, benim çektiğim sıkıntılar için insan yüreği olan birinin gönderdiği hediyeyi çalacağımı mı sanıyorsun? Daha erken-- Al bakalım! Aman Tanrım! bu ne?"

Yüzündeki kırmızı parıltı, bu ünlemle birlikte, mermer gibi
soluk bir şekilde söndü ve notu
başlangıçtaki
gözlerine doğru çekti. Globe Bank--Boston--Elli Dolar. Bir dakika boyunca elindeki hareketsiz
banknotuna baktı. Sonra, soluk dudaklarını sıkarak,
şaşkın kiracısından boş mektubu aldı ve baktı,
tekrar tekrar çevirdi. Damarlı mektup kağıdı--altın kenarlı--içinde en sevdiği parfüm. Bayan Flanagan nerede? Kapının dışında,
merdivenlerin tepesinde oturmuş, önlüğünü başının üstünde,
ağlayarak. Bayan Flanagan! İşte! İçeri yuvarlandı, büyük ayakları eteklerini tekmeliyordu,
gözleri ve yüzü pancar gibi kırmızıydı.

"Bayan Flanagan, bu gece kapıda sana bu mektubu veren
nasıl bir adamdı?"

"A-w, Docther Rinton, bana laf atma!--Rahatsız et, ve eminim
ve onu kürk şapkasıyla göremedim ve o
kulaklarına paltosunu
sokuyordu ve kocaman elleri ağzını
boğdu ve ona biraz bakılmasını sağladı,
ağızlarına bir yumruk attı."

"Burnunun ucundaki _ne_?"

"Thuh poomple, sur."

"Ne demek istiyor, Bayan Miller?" dedi şaşkın soru soran,
kiracısına dönerek.

"Bilmiyorum, efendim, gerçekten," oldu cevap. "Bunu bana söyledi,
ve ben onu anlayamadım."

"Bu thuh poomple, doktor. Şafak bilmiyor musun? Thuh big, flehmin
poomple oop orada." Geniş işaret parmağıyla kendi burnunun
kaba ucunu düzleştirerek yeri gösterdi.

"Ah! Sivilce! Bende var." O da vardı. Netty, Netty!

Hiçbir şey söylemedi, ama kalın, beyaz kaşları çatık ve koyu gözlerinde sıcak gözyaşlarıyla bir sandalyeye oturdu.

"Bunu kimin gönderdiğini biliyorsunuz, değil mi beyefendi?" diye sordu meraklı kiracısı,
tüm bunların anlamını kavrayarak.

"Bayan Miller, biliyorum. Ama size söyleyemem. Şimdi alın ve kullanın. İki kat daha fazla sizin. İşte. Teşekkür ederim."

Yüzünde, atan kalbine daha hızlı bir hareket veren bir duyguyla almıştı bunu. Şapkasını elinde tutarak ayağa kalktı
ve arkasını döndü. Dışarıdaki sokaktan geçen bir grup serserinin sesi
o odanın sessizliğine garip bir şekilde
yüksek geldi.

"İyi geceler, Bayan Miller. Sabah burada olacağım. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim. Tanrı sizi korusun, efendim!"

Hızla arkasını döndü. Koyu gözlerindeki sıcak gözyaşları solgun olan
yüzüne akmıştı; ve sert dudakları titriyordu.

"Umarım öyle olur, Bayan Miller,--umarım öyle olur. Daha
sık söylenmeliydi."

Dış eşikteydi. Bayan Flanagan, bir şekilde, bir lambayla ondan önce
oraya varmıştı ve bulanık gözlerle onu dans eden gölgelerin arasından
aşağıya doğru takip etti. Alt kattaki sahanlıkta,
bardan gelen küfürlerle dolu gürültülü bir tartışmanın
tartışmalarını duymak için durdu. Bir an dinledi ve sonra
Bayan Flanagan'ın sert yüzünün şaşkın bakışlarına döndü.

"Elbette, onlar hazır, doktor, wud a wull," dedi gülümseyerek.

"Evet. Bayan Flanagan, bu gece Bayan Miller'la birlikte kalacaksınız, değil mi?"

"Dade ve ben, evet."

"Haklısın. Yap. Ve uyumaya çalışmasını sağla, çünkü yorgun olmalı. Ateşi yak,--çok sıcak olmasın, anlıyor musun. Yarın
odun ve kömür gelecek ve sana geri ödeyecek."

"A-w, doktor, şafak vakti!"

"Peki, peki. Ve--buraya bak; evde yiyecek bir şeyin var mı? Evet; peki, yukarı çıkar. Şu iki çocuğu uyandır ve
onlara yiyecek bir şeyler ver. Bayan Miller'ın seni durdurmasına izin verme. Ona bir şeyler
yedir. Ona benim söylemem gerektiğini söyle. Ve, her şeyden önce,
başlığını al ve o eczaneye git,--Flint'e,--Bayan Miller için bir şişe
port şarabı al. Bekle. İşte emir." (Bir dakika içinde
cep defterinden bir yaprak çıkardı ve yazdı.) "Önce
bununla git. Flint'in zilini çal, o uyanacaktır.
Ve işte yarın senin kendi Noel yemeğin için bir şeyler." Banknot
tomarından onluklardan birini--Globe Bank--Boston--çekti ve Bayan Flanagan'a verdi.

"A-w, şafak vakti, doktor."

"Rahatsız et! Kendin için, aklında olsun. Al. İşte. Ve şimdi
kapıyı aç. İşte bu kadar. İyi geceler, Bayan Flanagan."

"Ve bana Hawly Vurgin'in duası senin üzerine olsun, Doktor Rinton,
tüm iltifatlar senin için, senin için--"

Bayan Flanagan'ın veda dualarının sonunu ay ışığında sokakta kaybetti. İstiridye odasının kapısına gelene kadar
durmadı. Sonra, dört kişilik sarhoş bir gruba yol vermek için durdu, onlar da dışarı çıktılar,--bar odasından gelen gaz ışığı ıslak, çarpık yüzlerinin
kenarlarına vurarak--üç kez bağırdılar ve bir bağırdılar,
arkalarından kapıyı çarptılar.

İçeri girmek üzere olan bir partinin peşinden gitti. Hemen
içki içmek için odanın üst ucuna gittiler, orada gürültücü bir ekip, ağızlarında purolar ve ellerinde içkilerle, barın önünde, öldürülen biriyle ilgili çetrefilli bir tartışma içindeydi.
Bekçi nerede? Ah, işte orada, iki kişilik sıcak brendi kokteyli
hazırlıyor! İşte, siz, beyefendi, sessizce yukarı çıkın ve Bay Rollins'e Dr. Renton'ın onu
görmek istediğini söyleyin. Garson hemen geri gelip Bay Rollins'in
hemen geleceğini söyledi. Saat on ikiyi yirmi beş geçiyor. İstiridye ticareti
neredeyse bitti. Soldaki gösterişli perdeli bölmelerin ikisi hariç hepsi boştu. İstiridye açıcılar ve garsonlar--hepsi üçü--geceyi neredeyse bitirdiler ve ikisi, yalağın üzerindeki istiridye yığınının arkasında dövüşüp itişiyorlardı, üstlerinde duvarda, Tom Hyer ve Yankee Sullivan arasındaki büyük ödüllü dövüşün renkli baskısı vardı. Barın karşısındaki ateşten üfleyici,
ve yanındaki tezgahta, yıkanmamış kaseler ve tabakların arasında boş ve hareketsiz duran güveçler ve saclar. İstiridye ticareti neredeyse bitti.
Bar hala meşgul.

İşte Rollins gömlek kollu, üzerinde bir önlükle geliyor. Kalın yapılı, kaslı bir adam--kıvırcık kafa, alçak alın, keskin, siyah gözler,
gevşek yüz, şimdi üzerinde sahte, yağlı bir gülümseme var,
bu alışılmadık saatte ev sahibini burada gördüğünde, merak ve sorgulamanın karışık, gizli bir ifadesini yağlıyor.

"Buraya gelin, Bay Rollins; sizinle konuşmak istiyorum."

"Evet, efendim. Jim" (garsona), "gidip bara bakın." Kabinlerden birine
oturdular ve perdeyi indirdiler. Dr. Renton, içerideki masanın bir
kenarında, Rollins'e bakarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
oturuyordu, diğer tarafta.

"Bay Rollins, dün gece burada bıçaklanan adamın
öldüğü söylendi. Öyle mi?"

"Öldü, Dr. Renton. Bu öğleden sonra öldü."

"Bay Rollins, bu ciddi bir konu; bu konuda
ne yapacaksınız?"

"Elimde değil, efendim. Bana kim dokunacak? Bir bekçi çağırdım.
Bir sürü insan kesilmişti. Onları kim tanıyor? Kimse tanımıyor. Sıkışmış
olan adam, o zamana kadar
onu sıkıştıran adamları hiç görmedi. Bunu hangisinin yaptığını bilmiyordu. Hiçbir şey bilmiyordu.
Şimdi bilmiyor ve cehennemde onlarla karşılaşmadığı sürece de asla bilmeyecek. Hepsi bu. Adam öldü ve bana kim dokunacak?
Yapamam.
Yapamam."

"Bay Rollins," dedi Dr. Renton, bu adamın acımasız kayıtsızlığından tamamen iğrenerek, "kira sözleşmeniz üç gün sonra sona eriyor."

"Öyle, öyle. Sizinle bir yenileme yapmayı umuyorum, Dr. Renton. Burada ticaret iyi. Eğer ısrar ederseniz, daha fazla kiraya itiraz etmem, -umarım etmezsiniz-- eğer mantıklı bir şeyse. Söz ver sollum, burada daha fazla kavga etmeyeceğim. Buna engel olamadım. Kazalar _olur_
bilirsin."

"Bay Rollins, durum şu: Burada içki satmasaydınız,
sizin yerinizde cinayet işlenmezdi, cinayet, efendim. O adam
öldürüldü. Bu sizin suçunuz ve benim de. İşiniz için
burayı size vermemeliydim. Bu lanetli bir trafik,
ve siz ve ben bunu çok önceden öğrenmeliydik. _Ben_ öğrendim. Umarım
_siz_ de öğrenirsiniz. Şimdi, bir arkadaş olarak, size gelecekte rom satmayı bırakmanızı tavsiye ediyorum; işin nereye varacağını görüyorsunuz, değil mi? Her neyse,
artık binamda işlenen rezaletlerden
sorumlu olmayacağım, --burada içki satılmasına izin vermeyeceğim. Kira sözleşmenizi
yenilemeyi reddediyorum. Üç gün içinde taşınmalısınız."

"Dr. Renton, duygularımı incittin. Şimdi, nasıl--"

"Bay Rollins, sizinle bir arkadaş olarak konuştum ve acı çekmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Kira sözleşmeniz sona erdiğinde bu binayı terk etmelisiniz.
Özür dilerim, sizi daha önce gitmeye zorlayamam. Lütfen bana
başvurmayın. Ben halledildim. Şimdi efendim, iyi geceler."

Perdeler açıldı ve Rollins sevdiği
bara doğru yuvarlandı, bir korsan gibi küfür ederek yaralı duygularını yatıştırırken
Dr. Renton kapıya doğru yürüdü ve sokağa,
eve doğru yürüdü.

Büyülü ay ışığında hızlı bir şekilde yürüdü, zihninde tuhaf bir
sertlik, şefkat ve yorgunluk hissi vardı. Bu ruh halinde, ruhsal ve fiziksel yorgunluk hissi onu
yakalıyordu, ancak tüm hayallerinde sessiz bir ay ışığı vardı,
evine ulaştı. Tam anahtarını kapıya sokuyordu ki, James kapıyı açtı, James bir saniyeliğine ona baktı, sonra gözlerini indirdi ve elini burnunun önüne koydu. Dr. Renton istemsiz bir
tebessümle dudaklarını sıktı.

"Ah! James, geç kaldın. Saat bire yaklaşıyor."

"Bayan Renton ve genç hanım için ayağa kalktım, efendim. Onlar sadece
geldiler ve yukarı çıktılar."

"Tamam, James. Lambanı al ve içeri gel. Sana
söyleyecek bir şeyim var." Adam hemen onu kütüphaneye kadar takip etti, uykulu
yüzünde biraz şaşkınlık vardı.

"Önce, şu ateşe biraz kömür koy ve avizeyi yak. ​​Bu gece
yukarı çıkmayacağım." Adam itaat etti. "Şimdi, James,
o sandalyeye otur." Öyle yaptı, Dr. Renton'ın ciddi tavrından
korkmuş gibi görünmeye başladı.

"James," -uzun bir duraklama--"Bana gerçeği söylemeni istiyorum. Bu gece
nereye gittin? Gel, seni buldum. Konuş."

Adam bembeyaz kesildi ve şişkin gözlerinin beyazları ve burnunun üzerindeki kocaman sivilce yüz hatlarının soluk tonunda korkunç derecede belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde perişan görünüyordu. Oldukça köle gibi bir adamdı ve durumunu kaybedeceğini düşünüyordu. Lütfen onu suçlamayın, çünkü o da yoksullardan biriydi.

"Ah Dr. Renton, özür dilerim efendim; zarar vermek istemedim."

"James, kızım bu akşam sana yönlendirilmemiş bir mektup verdi; sen onu Hanover Caddesi'ndeki evlerimden birine
götürdün. Bu doğru mu?"

"Evet-evet efendim. Kendimi tutamadım. Sadece bana söylediklerini yaptım, efendim."

"James, kızım sana bu evi ateşe vermeni söylese, ne yapardın?"

"Yapmazdım, efendim," diye kekeledi, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Yapmaz mıydın? James, eğer kızım sana bu evi
ateşe vermeni söylerse, yap, efendim! Yap. Hemen. Sana ne söylerse onu yap.
Hemen. Ve ben de seni destekleyeceğim."

Adam bu şaşırtıcı emri aldığında ona çılgınca baktı.
Dr. Renton son derece ciddiydi ve yavaş ve ciddi bir şekilde konuşmuştu.
Adam aklını kaçırmıştı.

"Yapacaksın, James, öyle mi?"

"Evet, efendim, kesinlikle."

"Haklısın. James, sen iyi bir adamsın. James, bir karın ve çocukların var, değil mi?"

"Evet, efendim, var; kırsalda yaşıyorum, efendim. Chelsea'de, feribotun karşısında. Ucuzluk için, efendim."

"Ucuzluk için, ha? Zor zamanlar, James? Nasıl?"

"Oldukça zor, efendim. Yakın, ama katlanılabilir derecede rahat. Ov ve git, efendim."

"Ov ve git. Çok-a-y. Ov ve git. James, yarın
maaşını artıracağım. Genellikle, çünkü sen iyi bir hizmetkarsın.
Başlıca, çünkü bu gece kızım sana sorduğunda o mektubu
taşıdın. Bunu unutmayacağım. Yarın, aklında bulunsun. Ve
eğer senin için bir şey yapabilirsem, James, herhangi bir zamanda, bana söyle.
Hepsi bu. Şimdi, yatağa gitsen iyi olur. Ve sana
mutlu Noeller!"

"Çok minnettarım, efendim. Sana ve birçoğuna da. İyi geceler,
efendim." Ve Dr. Renton'ın "iyi geceler"iyle yatağa gizlice girdi, tamamen mutluydu ve Bayan Renton'ın mektuba ilişkin gelecekteki talimatlarına uymaya kararlıydı. Son iki saattir yağan altın ışık duşu
onun üzerine bile düşmüştü. Yarın birçok yerde tüm gün, ertesi gün ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca yağacaktı. Keşke genişleyip genel bir tufana dönüşebilse ve dünyayı sular altında bırakabilse!

Şimdi bütün ev sessizdi ve efendisi yorgundu. Orada oturdu, sessizce düşüncelere daldı, yanında tatlı ve sakin bir varlığı
hissetti. Şimdi ateş perdelenmişti, ışıklar sönmüştü, sadece
bir tek loş ışık vardı ve elinde mektupla kanepeye uzanmıştı ve bir çocuğun rüyasız uykusunu uyumuştu.

Noel gününün gri şafağı odaya girene kadar uyudu,
ve ona arkadaşının muhteşem bir ışık şekli, yanında duran ve ona büyük ve şefkatli gözlerle bakan
bir figürünü gösterdi!
Hiç korkmuyordu. Her şey derin, dingin ve cennetin mutluluğuyla
mutluydu. O güzel, solgun yüze bakıyordu, --çok sakin,--çok
parlak; çocuksu bir hayranlıkla, o gölgeli
gözlerdeki yıldız ateşini izliyordu; hafifçe gülümsüyordu, büyük, tarifsiz bir sevgiyle
yavaşça vücudunu titretiyordu, hayalet yüzünde parlayan ışık gülümsemesine karşılık olarak; böylece sakin bir sonsuzluk gibi görünen bir zaman dilimini geçirdi, ta ki sonunda, ruhla ruh arasındaki birlik - ölümlü aşkla ölümsüz aşk - mükemmelleşene kadar,
ve parlayan eller, sanki bir hava dokunuşuyla
alnına kondu. Sonra hayalet gülümsedi ve parlayan elleri geri çekilirken, kızının düşüncesi görüntüye karıştı. Kızı
üzerine eğilmişti! Şafak, oda aynıydı. Ama Feval'in
hayalet'i dünyadan ayrılmıştı, kendi ülkesine!

"Baba, sevgili baba! Gözlerin açıktı ve bana
bakmadılar. Yüzünde bir ışık var ve hatların değişti!
Ne oldu, ne gördün?"

"Sus, canım: işte - yanımda diz çök, bir süre ve hareketsiz kal.
Ölüleri gördüm."

Kadın onun yanına diz çöktü, dehşet içindeki yüzünü onun göğsüne gömdü ve
ruhunun tüm şevkiyle ona sarıldı. Adam onu
göğsüne bastırdı ve dakikalarca her şey hareketsiz kaldı.

"Sevgili çocuğum, iyi ve sevgili çocuğum!"

Ses titrek ve alçaktı. Şimdi gizli bir sıkıntıyla kasılan ve akan gözyaşlarıyla
soluklaşan güzel, parlak yüzünü ona doğru kaldırdı ve ona baktı. Gözleri parlıyordu;
ama onunkiler gibi solgun yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Oda ne kadar da hareketsizdi! Soluk gri şafak vakti ne kadar da ciddi bir şefkat düşüncesi gibiydi! Dünya çok uzaktaydı ve ruhu hala
rüyasının huzurlu hayranlığında dolaşıyordu. Dünya ona geri dönüyordu,--ama oh! ne kadar da değişmişti!--kızı yüzünün sıkıntısıyla.

"Canım, ne oldu? Neden buradasın? Neden ağlıyorsun? Sevgili
çocuğum, daha iyi günlerimin arkadaşı,--soylu hedeflerim olduğu ve hayatın önümde güzel olduğu çocukluğumun arkadaşı,--buradaydı! Onu
gördüm. O benimleydi--oh! iyi bir şey için söyleyemem!"

"Baba, sevgili baba!"--kalkmış ve kanepeye oturmuştu, ama o
hâlâ önünde diz çökmüş, ağlıyor ve ellerini ellerinin arasına almıştı,--"Ben
hep seni ve bu mektubu düşündüm. Dün gece
uyuyana kadar, sonra onu parçaladığını ve
üzerinde çiğnediğini gördüm. Uyandım ve seni ve ----'yi düşünerek yattım. Ve merdivenlerden aşağı indiğini duyduğumu sandım ve seni bulmak için buraya
geldim. Ama sen burada öyle sessizce yatıyordun ki, gözlerin açıktı,
ve yüzünde öyle garip bir ışık vardı. Ve biliyordum,--onu
rüyanda gördüğünü ve onu gördüğünü biliyordum, çünkü mektup yanındaydı.
Ey baba! Beni affet, ama beni dinle! Bu
günün adına,--Noel günü, baba,--ikimizin de
ölmemiz gereken
zamanın adına,--o zamanın adına, baba, beni dinle! Dün geceki o zavallı kadın,--Ah baba! Beni affet, ama o
mektubu parçalayıp ayaklar altına alma! Ne demek istediğimi biliyorsun--biliyorsun--biliyorsun. Parçalayıp ayaklar altına alma."

Kadın ona sarıldı, hıçkırarak ağladı, yüzü onun ellerinin arasına gömülmüştü.

"Şşş, şşş! Her şey yolunda,--her şey yolunda. İşte, yanıma otur. Yani.--" Sesi onu terk etti ve durakladı. Ama onun
yanında
oturarak,--ona sarılarak,--yüzü göğsünde saklı,--hayal kırıklığına uğramış kalbinin
güçlü atışını duydu.

"Çocuğum, ne demek istediğini anlıyorum. Mektubu parçalayıp
-ayaklar altına almayacağım. Tanrım, hayatımın o sözlere karşı küçümsemesini affet. Ama dün gece, senin boş mektubunun benden önce girdiği
evde, onların değerini öğrendim."

İrkildi ve kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı, bu sırada parlak bir
kırmızı kendi yüzüne
fışkırdı.

"Her şeyi biliyorum, Netty,--her şeyi. Senin sırrın iyi saklandı, ama artık
senin ve benim. İyi yapılmış, canım, iyi yapılmış. Ah, o aç kadın burada oturduğundan beri
düşünce ve hayatın garip gizemlerinden geçtim! İyi--Tanrıya şükür!"

"Baba, ne yaptın?" Kızarma kaybolmuştu ama yine de yüzü sevinçli bir renkle parlıyordu, gözyaşları gözlerinde titrerken.

"Dün dilediğin her şeyi," diye cevapladı. "Ve dileyebileceğin her şeyi bundan sonra yapacağım."

"Ah baba!" Durdu. Parlak kırmızı tekrar yüzüne vurdu, ama bir Nisan yağmuru gözyaşları ve bir gülümsemenin gökkuşağıyla.

"Beni dinle, Netty, sana ve sadece sana, ne yaptığımı anlatacağım." Sonra, sessizce dinlerken, onun yanında otururken,
ve Noel'in şafağı Noel gününe dönüşürken, ona her şeyi anlattı.

Ve her şeyi anlattıktan ve duygular yatıştıktan sonra, bir süre sessizce birlikte oturdular, masum başı onun omzuna düşmüştü ve gözleri kapalıydı, şefkatli ve gizemli hayallere dalmıştı;
ve pişman bir kalple düşünüyordu. Ta ki sonunda, günlük yaşamın
hareketi sessiz evde uyanmaya başladı ve dışarıda,
donmuş havadaki çan kulelerinden, çan sesleri duyuldu.

Sessizce kalktılar ve yan yana, birbirlerine sarılarak durdular.

"Aşkım, ayrılmalıyız," dedi ciddi ve şefkatli bir şekilde. "Bana,
gitmeden önce, George Feval'in mektubunun son satırlarını oku.
Bu ruhla yaşamaya çabalayayım. Bu benim için
günün dersi olsun. Aynı zamanda hayatımın dersi olsun."

Mektubu elinden alırken yüzü solgun ve coşkuyla aydınlanmıştı. Bir duraklama oldu ve sonra heyecan verici ve yumuşak gümüş sesinde, kelimeler ciddi bir müzik gibi yükseldi:--

"_Elveda--elveda! Ama, oh! Noel Günü'nde ve sonsuza dek öğüdümü hatırla. Bir kez daha, barış ve iyi niyetin kadim kehaneti savaşlar, haksızlıklar ve felaketlerle dolu bir dünyaya parlıyor. Yumuşak
ışığı, kölelerin, yoksul işçilerin, toplumdan dışlanmışların, ağlayan kadınların, evsiz sürgünlerin, avlanan kaçakların, hor görülen yabancıların, ayyaşların, mahkûmların, kötü çocukların ve kurtarılmamış Magdalenlerin olduğu bir ülkenin karanlığına parlıyor. Bunlar, şairlerin rüyasının Altın Çağı'na doğru korkunç bir yoldan ilerleyen insanlığın o hüzünlü ordusundaki en korkunç figürlerden başka bir şey değil. Bunlar kızkardeşleriniz ve erkek kardeşlerinizdir. Hepsini sevin. Onlardan birine
söz veya eylemle haksızlık etmekten kaçının. Ey dost! Bu kadar çok iyilik için zenginliği güçlü olan, son öğüdümü tut. Kurtarıcı adına sana emrediyorum, dürüst ol
ve insanlığa karşı şefkatli ol. Babil'den erkekliğe çık ve
düşmüşler, ihmal edilmişler, acı çekenler ve
yoksullar için yaşa ve çalış. Sanatları, gelenekleri, yasaları, kurumları ve toplum biçimlerini seven biri olarak, bunları yalnızca insanlığa yardım ettikleri için sevin! Sert bir sevgiyle, onları altüst edin veya tek bir --en alçakgönüllü-- insana karşı
zalim olduklarında altüst etmeye yardım edin. Dünya ölçeğinde, toplumsal
konum, etki, kamu gücü, çoğunlukların alkışı, yığınla
fonlanmış altın, inançlara, kurallara, mezheplere, partilere veya federasyonlara verilen hizmetler -- bunlar ağırlık taşır; ama Tanrı'nın terazisinde -unutmayın!--umudun olduğu
günde, unutmayın!--İnsanlığa yaptığınız en ufak hizmet
hepsinden daha ağır basar._"

THE FOUR-FIFTEEN EXPRESS.

AMELIA B. EDWARDS TARAFINDAN.

I.

Anlatacağım olaylar dokuz ila on yıl önce gerçekleşti. Sebastopol ilkbaharın başlarında düşmüştü; Paris'in barışı Mart'tan beri
sağlanmıştı; Rus İmparatorluğu ile ticari ilişkilerimiz
yeniden başlamıştı; ve savaştan bu yana ilk kuzeye yolculuğumdan
sonra eve döndüğümde, Aralık ayını mükemmel dostum Jonathan Jelf'in, Esquire'ın, Dumbleton Malikanesi, Clayborough, Doğu Anglia'nın misafirperver ve tamamen İngiliz çatısı altında geçirme ihtimalinden oldukça memnundum.
Küçük ortak olma şansımın olduğu
tanınmış firmanın çıkarları doğrultusunda seyahat ederken, sadece Rusya ve Polonya'nın başkentlerini değil, Baltık'ın ticaret limanları arasında birkaç hafta geçirmeyi de gerekli bulmuştu; bu yüzden
yılın çoktan bittiğini ve
İngiliz topraklarına tekrar ayak basmadan önce
ve umduğum gibi, Ekim ayında onunla sülün avlamak yerine, daha neşeli Noel zamanında
arkadaşımın misafiri olduğumu fark ettim.

Seyahatim sona erdiğinde ve Liverpool ve Londra'da birkaç gün işlere
zaman ayırdıktan sonra, tatilleri yaklaşan bir okul çocuğunun tüm neşesiyle
Clayborough'a doğru acele ettim.
Yolum, Büyük Doğu Anglian hattından Clayborough istasyonuna kadar uzanıyordu, orada Dumbleton arabalarından biriyle karşılanacak ve kalan dokuz mil boyunca taşınacaktım. Sisli bir öğleden sonraydı, 4 Aralık için
tuhaf derecede sıcaktı ve Londra'dan 4.15 ekspresiyle ayrılmayı ayarlamıştım. Kışın erken karanlığı çoktan çökmüştü; arabalardaki lambalar yakılmıştı; yapışan bir nem
pencereleri kararttı, kapı kollarına yapıştı ve tüm
atmosferi kapladı; komşu kitapçıdaki gaz jetleri ise
terminalin karanlığını daha görünür hale getirmeye yarayan
aydınlık bir sis yayıyordu. Trenin başlamasından yaklaşık yedi dakika önce
vardığımda ve gardiyanın göz yummasıyla
boş bir kompartımanın tek sahibi olduğumda, seyahat lambamı yaktım, kendimi
özellikle rahat ettirdim ve
bir kitap ve puro içmenin rahatsız edilmeyen keyfine yerleştim. Bu nedenle, son anda bir beyefendinin platformda aceleyle gelip, arabamın içine bir göz atıp, kilitli kapıyı özel bir anahtarla açıp içeri adım attığında hayal kırıklığım büyüktü.

İlk bakışta onu daha önce gördüğümü fark ettim; uzun boylu, zayıf, ince dudaklı, açık gözlü, omuzlarında zarif olmayan bir çöküklük ve yakasında biraz uzun olan seyrek gri saçları olan bir adamdı. Hafif su geçirmez bir ceket, bir şemsiye ve büyük kahverengi Japon malı bir tapu kutusu taşıyordu, en son da koltuğun altına yerleştirdi.
Bunu yaptıktan sonra, sanki çantasının veya cüzdanının güvenliğinden emin olmak istercesine göğüs cebini dikkatlice yokladı; şemsiyesini başının üstündeki fileye koydu; su geçirmezliği dizlerinin üzerine yaydı;
ve şapkasını İskoç kumaşından bir seyahat şapkasıyla değiştirdi.
Bu sırada tren istasyondan hareket ediyordu ve ötesindeki kış alacakaranlığının soluk griliğine doğru ilerliyordu. Artık arkadaşımı tanıdım. Şapkasını çıkarıp altındaki yüksek, kırışık ve biraz dar kaşını açtığı andan itibaren tanıdım. Onunla, yaklaşık üç yıl önce, büyük olasılıkla benim gibi, şimdi bağlı olduğu evde tanışmıştım. Adı Dwerrihouse'du; mesleği avukatlıktı; ve eğer çok yanılmıyorsam, ev sahibimin karısının kuzeniydi. Ayrıca, hem mesleki hem de özel gelirleri açısından son derece "iyi durumda" bir adam olduğunu biliyordum. Jelf'ler onu, zengin akrabaların payına düşen o tür bir gözlemci nezaketle ağırladılar; çocuklar ona çok değer verdiler; yaşlı uşak, biraz "generale karşı" somurtkan olsa da, ona saygıyla davrandı. Düşündüm ki,
lamba ışığı ve alacakaranlığın belirsiz karışımında onu gözlemlerken,
Bayan Jelf'in kuzeni, son görüşmemizden bu yana başından geçen üç yıllık yıpranma ve yıpranma yüzünden çok daha kötü görünüyordu. Çok solgundu ve gözlerinde daha önce fark ettiğimi hatırlamadığım huzursuz bir ışık vardı. Ağzının etrafındaki endişeli çizgiler de derinleşmişti ve yanaklarında ve şakaklarında hastalık veya üzüntüyü ifade eden mağaramsı, boş bir ifade vardı. İçeri girerken bana şöyle bir bakmıştı, ama yüzünde herhangi bir tanıma
parıltısı yoktu. Şimdi, tahmin ettiğim gibi,
biraz şüpheyle tekrar baktı. Bunu üçüncü veya dördüncü kez yaptığında,
ona hitap etmeye cesaret ettim.

"Bay John Dwerrihouse, sanırım?"

"Benim adım bu," diye cevapladı.

"Yaklaşık üç yıl önce Dumbleton'da sizinle tanışma zevkine eriştim."

Bay Dwerrihouse eğildi.

"Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum," dedi. "Ama adınızı söylemekten üzüntü duyuyorum--"

"Langford,--William Langford. Jonathan Jelf'i Merchant Taylor'da birlikte olduğumuz çocukluğumuzdan beri tanıyorum ve genellikle av sezonunda Dumbleton'da birkaç hafta geçiririm. Sanırım aynı yere
gidiyoruz?"

"Malikaneye gidiyorsanız hayır," diye cevapladı. "Ben iş için seyahat ediyorum,--oldukça zahmetli bir iş--sizinse,
şüphesiz, tek düşündüğünüz şey zevk."

"Aynen öyle. Bu ziyareti, yılın en parlak üç haftasıymış gibi dört gözle bekleme alışkanlığım var."

"Hoş bir ev," dedi Bay Dwerrihouse.

"Tanıdığım en hoş ev."

"Ve Jelf son derece misafirperver."

"Dünyanın en iyi ve en nazik adamı!"

"Noel haftasını onlarla geçirmem için beni davet ettiler," diye devam etti Bay Dwerrihouse, bir anlık duraklamadan sonra.

"Ve siz geliyorsunuz?"

"Söyleyemem. Elimdeki bu işin konusuna bağlı olmalı. Belki de Blackwater'dan Stockbridge'e bir şube hattı inşa etmek üzere olduğumuzu duymuşsunuzdur."

Birkaç aydır İngiltere'den uzakta olduğumu ve bu nedenle düşünülen iyileştirme hakkında hiçbir şey duymadığımı açıkladım.

Bay Dwerrihouse memnuniyetle gülümsedi.

"Bu _bir iyileştirme_ olacak," dedi; "büyük bir iyileştirme.
Stockbridge gelişen bir kasaba ve önemli bir ticaret merkezi olmak için metropolle daha doğrudan bir demir yolu iletişimine ihtiyacı var. Bu şube benim fikrimdi. Projeyi yönetim kuruluna getirdim ve şu ana kadar yürütülmesini kendim denetledim."

"Siz bir Doğu Anglia yöneticisisiniz, sanırım?"

"Şirkete olan ilgim," diye cevapladı Bay Dwerrihouse, "üç yönlüdür.
Ben bir yöneticiyim; önemli bir hissedarım; ve Dwerrihouse, Dwerrihouse ve Craik firmasının başkanı olarak, şirketin baş avukatıyım."

Çok konuşan, kendini beğenmiş, kendi projesiyle dolu ve görünüşe göre başka hiçbir konuda konuşamayan Bay Dwerrihouse, daha sonra Stockbridge şubesinin davasında karşılaştığı muhalefeti ve üstesinden geldiği engelleri anlatmaya devam etti. Bir sürü yerel ayrıntı ve yerel şikayetle eğlendim. Bir toprak sahibinin açgözlülüğü; bir diğerinin uygulanamazlığı; papazın
gövdesi tehdit edilen
rektörün öfkesi; Stockbridge kasabası halkının suçlu kayıtsızlığı, en hayati çıkarlarının
Büyük Doğu Anglia hattıyla birleşmeye bağlı olduğunu
görmeleri _sağlanamadı_; yerel gazetenin kini; ve Ortak soruyla birlikte gelen
duyulmamış zorluklar, hepsi
ve hepsi, mükemmel yol arkadaşım için en derin ilgiyi taşıyan, ancak
kendim için hiçbir şey içermeyen bir durumsallıkla önüme serildi. Bunlardan, umutsuzluğuma rağmen, daha
karmaşık konulara geçti: mil başına yaklaşık inşaat masraflarına; farklı müteahhitler tarafından gönderilen tahminlere; yeni hattın
olası trafik dönüşlerine; şirketin son altı aylık raporunun
Ek D'sinde sayılan yeni Yasanın geçici maddelerine; ve benzeri, ve benzeri, ve benzeri, ta ki başım ağrıyana, dikkatim dağılana ve gözlerim açık tutmak için yaptığım her çabaya rağmen kapanmaya devam edene kadar. Sonunda şu sözlerle uyandım:--

"Yetmiş beş bin pound, peşin."

"Yetmiş beş bin pound, peşin," diye tekrarladım, alabildiğim en canlı tonda. "Bu ağır bir meblağ."

"Burada taşımak için ağır bir meblağ," diye cevapladı Bay Dwerrihouse, göğüs cebini anlamlı bir şekilde işaret ederek; "ama sonunda ödemek zorunda kalacağımız miktarın yalnızca bir kısmı."

"Şu anda üzerinizde yetmiş beş bin pound olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdım.

"Sevgili beyefendi, size son yarım saattir bunu söylemiyor muydum?"

dedi Bay Dwerrihouse, sinirli bir şekilde.

"Bu paranın bu akşam saat sekiz buçukta, satış senedinin tamamlanmasının ardından Sir Thomas'ın avukatlarının ofisinde ödenmesi gerekiyor."

"Ama cebinizde yetmiş beş bin poundla gece Blackwater'dan Stockbridge'e nasıl geçeceksiniz?"

"Stockbridge'e!" diye yankıladı avukat. "Kendimi
çok eksik anlattığımı görüyorum. Bu miktarın bizi sadece Mallingford'a kadar götürdüğünü, yolculuğumuzun ilk aşaması olduğunu ve Blackwater'dan Mallingford'a giden rotamızın tamamen Sir Thomas Liddell'in mülkünden geçtiğini açıkladığımı sanıyordum."

"Özür dilerim," diye kekeledim. "Korkarım düşüncelerim dağılmış.
Yani bu gece sadece Mallingford'a kadar mı gideceksiniz?"

"Kesinlikle. 'Blackwater Arms'tan bir nakil alacağım.
Ya siz?"

"O, Jelf Clayborough'da benimle buluşmak için bir tuzak gönderiyor! Sizden herhangi bir
mesajı iletebilir miyim?"

"Eğer isterseniz, Bay Langford, keşke sizin yanınızda olabilseydim ve mümkünse Noel'den önce geleceğimi
söyleyebilirsiniz."

"Başka bir şey yok mu?"

Bay Dwerrihouse sertçe gülümsedi. "Peki," dedi, "kuzenime
bu sefer benim şerefime salonu yakması gerekmediğini ve mavi odanın bacasının benim gelmemden önce
süpürülmesini emrederse
mem gerektiğini söyleyebilirsiniz."

"Bu trajik geliyor. Dumbleton'a son ziyaretinizde bir yangın mı oldu?"

"Bunun gibi bir şey. Bahardan beri yatak odamda ateş yakılmamıştı, baca pis ve kargalar
içine yerleşmişti; bu yüzden akşam yemeği için giyinmeye gittiğimde odanın dumanla dolu olduğunu ve bacanın yandığını gördüm. Blackwater'a mı geldik?"

Bay Dwerrihouse konuşurken tren yavaş yavaş durmuştu ve başımı pencereden dışarı çıkardığımda, birkaç yüz metre ötedeki istasyonu görebiliyordum. Önümüzde yolu
kapatan başka bir tren daha vardı ve muhafız bu gecikmeyi Blackwater biletlerini almak için kullanıyordu. Pozisyonumuzu
belirlemeden, kırmızı yüzlü görevli vagon kapımızda belirdi.

"Biletler, efendim!" dedi.

"Ben Clayborough'dan yanayım," diye cevapladım, minik pembe kartı uzatarak.

Aldı; küçük fenerinin ışığında baktı; geri verdi; yol arkadaşıma, tahmin ettiğim gibi, biraz sert bir şekilde baktı
ve kayboldu.

"O seninkini istemedi," dedim biraz şaşkınlıkla. "Asla yapmazlar," diye cevapladı Bay Dwerrihouse. "Hepsi beni tanır; ve tabii ki bedava seyahat ederim."

"Blackwater! Blackwater!" diye bağırdı kapıcı, istasyona doğru süzülürken yanımızda platformda koşarak.

Bay Dwerrihouse tapu kutusunu çıkardı, seyahat şapkasını cebine koydu, şapkasını geri aldı, şemsiyesini indirdi ve gitmeye hazırlandı.

"Topluluğunuz için çok teşekkürler, Bay Langford," dedi, eski moda bir nezaketle. "İyi akşamlar dilerim."

"İyi akşamlar," diye cevapladım, elimi uzatarak.

Ama ya görmedi ya da görmeyi tercih etmedi ve şapkasını hafifçe kaldırarak platforma çıktı. Bunu yaptıktan sonra yavaşça uzaklaştı ve ayrılan kalabalığın arasına karıştı.

Onu gözden uzak bir şekilde izlemek için öne eğildiğimde, bir puro kutusu olduğu ortaya çıkan bir şeye bastım. Su geçirmez ceketinin cebinden düşmüştü, koyu morocco derisindendi ve yan tarafında gümüş bir monogram vardı. Muhafız beni kilitlemek için yaklaştığında, arabadan fırladım.

"Bir dakikanız var mı?" diye sordum hevesle. "Benimle birlikte kasabadan gelen beyefendi puro kutusunu düşürdü;
henüz istasyondan çıkmadı!"

"Sadece bir buçuk dakika, efendim," diye cevapladı muhafız. "Çabuk olmalısınız."

Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde platformda koştum.
Büyük bir istasyondu ve Bay Dwerrihouse bu sırada
en uzak uca doğru yarıdan fazlasını geçmişti.

Ancak onu açıkça gördüm, dereyle birlikte yavaşça hareket ediyordu. Sonra, yaklaştığımda, bir arkadaşıyla tanıştığını gördüm, yürürken konuşuyorlardı, hemen
kalabalığın biraz gerisine çekildiler ve ciddi bir sohbete daldılar.
Doğrudan bekledikleri yere doğru yöneldim. Başlarının hemen üzerinde canlı bir gaz jeti vardı ve ışık
yüzlerine tam olarak düştü. Her ikisini de net bir şekilde gördüm, Bay Dwerrihouse'un
yüzünü ve arkadaşının yüzünü. Koşarken, nefes nefese, istekliyken, hamalların ve yolcuların yoluna çıkarken ve her an trenin benden habersiz hareket ettiğini görmekten korkarken,
yeni gelenin müdürden oldukça genç ve
kısa olduğunu, kumral saçlı, bıyıklı,
küçük yüzlü ve İskoç tüvitinden dar kesim bir takım elbise giydiğini fark ettim.
Artık onlardan birkaç metre uzaktaydım. Güçlü kuvvetli bir beyefendiye çarptım, neredeyse bir bagaj kamyonu tarafından yere serilecektim, bir
halı çantaya
takıldım, tam da sürücünün düdüğü beni geri dönmem için uyardığında oraya ulaştım.

Afallamış bir şekilde, artık orada değillerdi. Onları daha iki saniye önce görmüştüm ve gitmişlerdi! Hareketsiz durdum.
Sağa ve sola baktım. Hiçbir yönde onlara dair hiçbir iz göremedim.
Sanki platform açılmış ve onları yutmuş gibiydi.

"Bir an önce burada duran iki beyefendi vardı," dedim dirseğimin dibindeki bir hamala; "hangi yöne gitmiş olabilirler?"

"Hiçbir beyefendi görmedim, efendim," diye cevapladı adam.

Düdük tekrar tiz bir sesle duyuldu. Platformun çok yukarısındaki muhafız,
kolunu kaldırdı ve bana "Hadi!" diye bağırdı.

"Bu trenle gidiyorsanız, efendim," dedi kapıcı, "kaçmalısınız."

Kaçıp gittim, tren hareket etmeye başladığında vagona yetiştim, gardiyan tarafından içeri itildim ve nefes nefese ve şaşkın bir şekilde,
Bay Dwerrihouse'un puro kutusu hala elimdeyken bırakıldım.

Dünyadaki en garip kaybolmaydı. Bir pandomimdeki
dönüşüm numarası gibiydi. Bir an oradaydılar, --elle tutulur bir şekilde oradaydılar, konuşuyorlardı, gaz lambası yüzlerine vuruyordu; ve bir sonraki an yok oldular. Yakınlarda kapı yoktu, --pencere yoktu,--merdiven yoktu. Sadece büyük reklamlarla
örtülü, çıplak bir platform parçasıydı. Bundan daha gizemli bir şey olabilir miydi?

Düşünmeye değmezdi; ve yine de, hayatım boyunca, bunun üzerinde kafa yormaktan kendimi alamadım, kafa yorarak, merak ederek, tahmin ederek,
zihnimde tekrar tekrar döndürerek ve bilmecenin çözümü için beynimi
yenerek. Bunu Blackwater'dan Clayborough'a kadar düşündüm. Clayborough'dan Dumbleton'a kadar olan yolu düşündüm, düzgün bir köpek arabasıyla pürüzsüz otoyolda ilerlerken, muhteşem siyah bir kısrağın çektiği ve Doğu Anglia'nın en sessiz ve en şık seyislerinin sürdüğü. Dokuz mili bir saatten biraz daha kısa bir sürede kat ettik ve kilise saati yedi buçukta vururken kulübenin kapısının önünde durduk. Birkaç dakika daha geçti ve aydınlatılmış salonun sıcak parıltısı çakıl taşlarına doğru akmaya başladı, elimde yürekten bir tutuş vardı ve net, neşeli bir ses bana "Dumbleton'a Hoş Geldiniz" diyordu. "Ve şimdi, sevgili dostum," dedi ev sahibim, ilk selamlaşma bittiğinde, "kaybedecek vaktin yok. Saat sekizde akşam yemeği yiyeceğiz ve seni karşılamaya gelecek insanlar var; bu yüzden giyinme işini olabildiğince çabuk bitirmelisin. Bu arada, birkaç tanıdıkla tanışacaksın. Biddulph'lar geliyor ve Prendergast (Skirmishers'tan Prendergast) evde kalıyor. Elveda! Bayan Jelf seni oturma odasında bekliyor olacak."

Odama götürüldüm, Bay Dwerrihouse'un tatsız deneyimler yaşadığı mavi oda değil, narin bir
baskıyla asılmış ve yanan bir ateşle neşelendirilmiş güzel, küçük bir bekar odası. Portmantomu açtım. Hızlı olmaya çalıştım; ama
demir yolu maceramın hatırası beni rahatsız etti. Ondan kurtulamadım. Ondan kurtulamadım. Beni engelledi, beni endişelendirdi, beni tökezletti, çivilerimi kaybetmeme, kravatımı kaybetmeme, eldivenlerimin düğmelerini koparmama neden oldu. En kötüsü, o kadar geç kalmama neden oldu ki, ben oturma odasına ulaşmadan önce tüm parti toplanmıştı. Bayan Jelf'e saygılarımı sunar sunmaz akşam yemeği duyuruldu ve sekiz veya on çift olarak yemek odasına geçtik.

Ne misafirleri ne de akşam yemeğini tarif etmeyeceğim. Tüm taşra partileri en katı ailevi benzerliğe sahiptir ve bir Doğu Anglia ziyafetinin bu kurala herhangi bir istisna sunduğunun farkında değilim. Her zamanki taşra baroneti ve karısı vardı;
her zamanki taşra papazları ve eşleri vardı;
sonsuz hindi ve geyik budu vardı. _Vanitas vanitatum._
Güneşin altında yeni bir şey yok.

Masanın ortasına doğru yerleştirildim. Bir papazın karısını yemeğe götürmüştüm ve bir diğeri de sol yanımdaydı. Karşımda konuşuyorlardı ve konuşmaları bebeklerle ilgiliydi. Korkunç derecede sıkıcıydı. Sonunda bir duraklama oldu. Ana yemekler yeni kaldırılmıştı ve hindi sahneye çıkmıştı. Konuşma
baştan sona çok durgundu ama bu anda tamamen durgunlaşmıştı. Jelf hindiyi kesiyordu. Bayan Jelf
söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Herkes
sessizdi. Talihsiz bir dürtüyle hareket ederek maceramı anlatmayı düşündüm.

"Bu arada, Jelf," diye başladım, "bugün senin bir arkadaşınla birlikte yolun bir kısmını
aşağıya indim."

"Gerçekten!" dedi şölenin efendisi, hindinin göğsünü bilimsel bir şekilde keserek. "Kiminle, lütfen?"

"Bana Noel'den önce mümkünse sizi ziyaret etmesini söyleyen biriyle."

"Kim olabileceğini düşünemiyorum," dedi arkadaşım gülümseyerek.

"Binbaşı Thorp olmalı," diye önerdi Bayan Jelf.

Başımı iki yana salladım.

"Binbaşı Thorp değildi," diye yanıtladım. "Sizin yakın bir akrabanızdı, Bayan Jelf."

"O zaman her zamankinden daha fazla kafam karıştı," diye yanıtladı ev sahibim. "Lütfen bana kim olduğunu söyleyin."

"Kuzeninizden aşağı kalır bir insan değildi, Bay John Dwerrihouse."

Jonathan Jelf bıçağını ve çatalını bıraktı. Bayan Jelf bana garip, şaşkın bir şekilde baktı ve tek kelime etmedi.

"Ve size söylememi istedi, sevgili hanımefendi, bu sefer onun şerefine salonu yakmak için zahmete girmenize gerek yok; sadece mavi odanın bacasının onun gelişinden önce süpürülmesi yeterli."

Cümlemin sonuna gelmeden önce, misafirlerin yüzlerinde
uğursuz bir şeyin farkına vardım. Söylediğimi hissettim
ve açıklanamayan bir sebepten dolayı sözlerim genel bir şaşkınlığa yol açmıştı. Şaşkın bir şekilde oturdum, tek bir hece daha söylemeye cesaret edemedim ve
en az iki dakika boyunca masanın etrafında ölüm sessizliği oldu.
Sonra Yüzbaşı Prendergast kurtarmaya geldi.

"Birkaç aydır yurtdışındasınız, değil mi, Bay Langford?"
dedi, kendini gediklere atan birinin çaresizliğiyle. "Rusya'ya gittiğinizi duydum. Savaştan sonra ülkenin durumu ve ruh hali hakkında bize anlatacak bir şeyleriniz vardır herhalde?"

Bu dikkat dağıtma için cesur Skirmisher'a içtenlikle minnettardım. Korkarım ki, biraz zayıf bir şekilde cevap verdim; ama konuşmayı sürdürdü ve hemen bir veya iki kişi daha katıldı ve böylece zorluk, ne olursa olsun,
üstesinden gelindi. Üstesinden gelindi ama çözülmedi. Bir şey, bir gariplik,
görünür bir kısıtlama kalmıştı. Konuklar şimdiye kadar sadece
sıkıcıydılar; ama şimdi açıkça rahatsız ve mahcuptular.

Tatlılar masaya henüz konmuştu ki hanımlar odadan
çıktı. Boş bir sandalyeyi seçme fırsatını yakaladım
Kaptan Prendergast'ın yanına.

"Aman Tanrım," diye fısıldadım, "az önce sorun neydi?
Ne demiştim?"

"John Dwerrihouse'un adını söyledin."

"Ne olmuş yani? Onu daha iki saat önce görmüştüm."

"Onu görmüş olman çok şaşırtıcı bir durum," dedi Kaptan Prendergast. "O olduğundan emin misin?"

"Kendi kimliğimden emin olduğum kadar. Londra ile Blackwater arasında konuşuyorduk. Ama bu seni neden şaşırtıyor?"

"_Çünkü_," diye cevapladı Yüzbaşı Prendergast, sesini
en kısık fısıltıya düşürerek,--"_çünkü John Dwerrihouse üç ay önce şirketin yetmiş beş bin poundluk parasıyla
kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı._"

II.

John Dwerrihouse üç ay önce kaçmıştı ve ben onu
sadece birkaç saat önce görmüştüm. John Dwerrihouse şirketin yetmiş beş bin poundluk parasını zimmete geçirmişti, yine de o miktarı
üzerinde taşıdığını söyledi. Gerçekler hiç bu kadar tuhaf bir şekilde uyumsuz,
uzlaştırılması bu kadar zor olmuş muydu? Tekrar gün ışığına nasıl çıkabilirdi? Nasıl cesaret edip kendini gösterebilmişti? Her şeyden önce, o gizemli üç aylık kaybolma boyunca
neler yapmıştı?

Bunlar kafa karıştırıcı sorulardı. Hemen herkesin aklına gelen, ancak kolay bir çözümü olmayan sorulardı. Onlara hiçbir cevap bulamadım. Yüzbaşı Prendergast'ın sunabileceği bir
önerisi bile yoktu. Beni bir kenara çekip anlatacaklarımın hepsini öğrenme fırsatını yakalayan Jonathan Jelf, ikimizden de daha fazla şaşkın ve sersemlemişti. O gece, tüm misafirler gitmişken odama geldi ve konuyu her açıdan konuştuk; itiraf etmek gerekir ki, hiçbir sonuca
varmadan.

"Sana," dedi, "adamını yanlış anlamış olup olmadığını sormuyorum. Bu imkansız."

"Bir yabancıyı kendinle karıştırmam da imkansız."

"Görünüş veya ses meselesi değil, gerçekler meselesi. Mavi odadaki ateşe değinmiş olması, John Dwerrihouse'un kimliğinin yeterli kanıtıdır. Nasıl görünüyordu?"

"Daha yaşlı, diye düşündüm. Çok daha yaşlı, daha solgun ve daha endişeli."

"Her neyse, onu endişeli gösterecek kadar yeterince şey yaşadı," dedi arkadaşım,
kasvetli bir şekilde; "ister masum ister suçlu olsun."

"Masum olduğuna inanmaya meyilliyim," diye cevapladım. "Ona
konuştuğumda hiçbir utanç
göstermedi ve gardiyan geldiğinde
hiçbir huzursuzluk göstermedi. Konuşması bir kusura açıktı.
Neredeyse elindeki işten fazlaca
açıkça bahsettiğini söyleyebilirim."

"Bu yine garip; çünkü bu tür konularda ondan daha çekingen birini tanımıyorum. Gerçekten cebinde yetmiş beş bin sterlin olduğunu söyledi mi?"

"Öyleydi. "

"Hıh! Karımın bu konuda bir fikri var ve haklı olabilir--"

"Ne fikri?"

"Şey, öyle düşünüyor ki,--kadınlar, bilirsin, insanların güdülerinin içine
kendilerini
koymada çok akıllılar,--onun baştan çıkarıldığını;
parayı gerçekten aldığını; ve bu üç ay boyunca
kendini ülkenin vahşi bir yerinde
sakladığını,--muhtemelen vicdanıyla
sürekli mücadele ettiğini ve ne ganimetini
kaçırmaya ne de geri dönüp onu geri vermeye cesaret edemediğini düşünüyor."

"Ama şimdi geri döndüğüne göre?"

"Mesele bu. Muhtemelen
şirketin merhametine sığındığını; parayı iade ettiğini; ve affedildiği için
işleri sanki hiçbir şey olmamış gibi
yürütmesine izin verildiğini düşünüyor."

"Sonuncusu," diye cevapladım, "imkansız bir durum. Bayan Jelf
cömert ve nazik düşünceli bir kadın gibi düşünüyor, ama
bir demiryolu müdürleri kurulu gibi değil. Onlar asla affetmeyi
şimdiye kadar götürmezler."

"Korkmuyorum; ve yine de olasılık taşıyan tek varsayım bu. Ancak, yarın Clayborough'a gidip
öğrenilecek bir şey olup olmadığına bakabiliriz. Bu arada, Prendergast bana puro kutusunu aldığını söyledi."

"Ben de aldım ve işte burada."

Jelf puro kutusunu aldı, lambanın ışığında inceledi ve hemen bunun şüphesiz Bay Dwerrihouse'un malı olduğunu ve onu kullandığını gördüğünü söyledi.

"Ayrıca, yan tarafta onun monogramı var," diye ekledi. "Büyük bir J, büyük bir D'yi
deliyor. Bunu not kağıdında taşırdı."

"Her halükarda, rüya görmediğimin bir kanıtı."

"Ay; ama artık uyuyup rüya görmenin zamanı geldi. Seni bu kadar uzun süre uyanık tuttuğum için
utanıyorum. İyi geceler."

"İyi geceler ve unutma ki seninle Clayborough'a, Blackwater'a, Londra'ya veya herhangi bir yere gitmeye hazırım, eğer sana
en ufak bir yardımım dokunabilirse."

"Teşekkürler! Bunu kastettiğini biliyorum eski dostum ve belki de seni 
sınayabilirim. Bir kez daha, iyi geceler."

Bu yüzden o gece için ayrıldık ve ertesi sabah saat sekiz buçukta kahvaltı odasında tekrar buluştuk. Aceleyle, sessiz ve rahatsız edici bir
yemekti. Hiçbirimiz iyi uyumamıştık ve hepimiz aynı konuyu düşünüyorduk. Bayan Jelf belli ki ağlıyordu; Jelf gitmek için sabırsızlanıyordu; ve hem Kaptan Prendergast hem de ben kendimizi istemeden bir ev içi soruna
sürülen yabancıların acı dolu pozisyonunda hissediyorduk. Kahvaltı masasından ayrıldıktan yirmi dakika sonra köpek arabası getirildi ve arkadaşımla birlikte Clayborough'a doğru yola koyulduk.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Langford," dedi, kışlık çalıların arasında hızla ilerlerken, "Clayborough'da Dwerrihouse'un adını gündeme getirmek istemiyorum. Tüm yetkililer onun karımın akrabası olduğunu biliyor ve şu anki konu pek de hoş değil. Eğer
çok
sakıncanız yoksa, 11.10'a binip Blackwater'a gideceğiz. Önemli bir istasyon ve orada bilgi edinme şansımız Clayborough'dan çok daha fazla olacak." 

Bu yüzden ekspres olan 11.10'a bindik ve saat on ikiden çeyrek önce Blackwater'a vardığımızda hemen soruşturmamızı sürdürmeye başladık. 

İstasyon şefini sorarak başladık, iri yarı, açık sözlü, iş adamı gibi bir adamdı, hemen Bay John Dwerrihouse'u çok iyi tanıdığını ve hatta bu kadar sık ​​görüp konuştuğu bir yönetmen olmadığını söyledi. 

"Yeni hat ilk kez kurulduğunda, yaklaşık üç ay önce haftada iki veya üç kez buraya gelirdi," dedi. ama
o zamandan beri, biliyorsunuz, beyler--"

Önemli bir şekilde durakladı.

Jelf kıpkırmızı oldu.

"Evet, evet," dedi aceleyle, "bunun hakkında her şeyi biliyoruz. Şimdi
sorun şu ki, son zamanlarda
onun hakkında bir şey görülmüş veya duyulmuş mu."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı istasyon şefi.

"Dün herhangi bir zamanda hattan aşağı indiği bilinmiyor,
mesela?"

İstasyon şefi başını iki yana salladı. "Doğu Anglialı, efendim," dedi, "kendini göstermeye cesaret edebileceği
son yer. Neden, bir istasyon şefi,
bir muhafız, bir hamal yok ki, Bay Dwerrihouse'u aynadaki kendi yüzünü tanıdığı kadar iyi
tanımasın; ya da onu hat boyunca herhangi bir noktada
gördüğü anda polise telgraf çekmeyecek. Tanrı sizi korusun, efendim! Geçtiğimiz
25 Eylül'den beri ona karşı sürekli bir emir var."

"Yine de," diye devam etti arkadaşım, "dün öğleden sonra ekspresiyle Londra'dan Clayborough'a seyahat eden bir beyefendi, Bay Dwerrihouse'u trende gördüğünü ve Bay Dwerrihouse'un Blackwater istasyonunda indiğini
ifade ediyor."

"Kesinlikle imkansız, efendim," diye hemen cevapladı istasyon şefi.

"Neden imkansız?"

"Çünkü hat boyunca onun bu kadar iyi tanındığı veya bu kadar büyük bir riske gireceği bir istasyon yok. Sadece
başını aslanın ağzına sokmak olurdu. Blackwater istasyonuna yaklaşmak
için deli olurdu; ve eğer gelseydi,
perondan ayrılmadan önce tutuklanırdı."

"Bana o trenin Blackwater biletlerini kimin aldığını söyleyebilir misiniz?"

"Biliyorum, efendim. Muhafızdı, Benjamin Somers."

"Ve onu nerede bulabilirim?"

"Lütfen burada bire kadar kalarak onu bulabilirsiniz, efendim. Crampton'dan gelen ekspres trenle gelecek, bu tren Blackwater'da on dakika kalıyor."

Ekspresi bekledik, Blackwater yolunda yürüyerek
zamanı olabildiğince kandırdık, ta ki şehrin neredeyse dış mahallelerine gelene kadar, istasyondan yaklaşık birkaç mil uzaktaydı. Saat birde tekrar platforma geri döndük ve
tren bekliyorduk. Tam vaktinde geldi ve
bir önceki akşam trenimle birlikte aşağı inen
kırmızı yüzlü gardiyanı hemen tanıdım.

"Beyefendiler size Bay Dwerrihouse hakkında bir şey sormak istiyorlar, Somers," dedi istasyon şefi, tanışma amacıyla.

Gardiyanın bakışları yüzümden Jelf'inkine ve sonra tekrar benimkine kaydı.

"Merhum müdür Bay John Dwerrihouse?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Aynı kişi," diye cevapladı arkadaşım. "Onu görseydiniz tanır mıydınız?"

"Herhangi bir yerde, efendim."

"Dün öğleden sonra 4.15 ekspresinde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Değildi, efendim."

"Nasıl bu kadar olumlu cevap verebiliyorsunuz?"

"Çünkü her vagona baktım ve o trende her yüzü gördüm ve Bay Dwerrihouse'un orada olmadığına yemin edebilirim. Bu beyefendi oradaydı," diye ekledi, bana sertçe dönerek. "Hayatımda daha önce onu gördüğümü bilmiyorum ama yüzünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bu istasyonda neredeyse zamanında oturamayacaktınız, beyefendi ve Clayborough'da indiniz."

"Kesinlikle doğru, muhafız," diye cevapladım; "ama benimle aynı vagonda buraya kadar gelen beyefendinin yüzünü de hatırlamıyor musunuz?"

"Yalnız seyahat ettiğiniz izlenimine kapıldım, beyefendi," dedi Somers, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Kesinlikle hayır. Blackwater'a kadar bir yol arkadaşım vardı ve vagonda düşürdüğü puro kutusunu ona geri vermeye çalışırken, neredeyse sizi bensiz gitmeye zorluyordum."

"Bir puro kutusu hakkında bir şeyler söylediğinizi hatırlıyorum, kesinlikle," diye cevapladı gardiyan, "ama--"

"İstasyona girmeden hemen önce biletimi istediniz."

"İstedim, efendim."

"O zaman onu görmüş olmalısınız. Geldiğiniz kapının yanındaki köşede oturuyordu."

"Hayır, kesinlikle. Hiç kimseyi görmedim."

Jelf'e baktım. Gardiyanın eski müdürün güvenine
dair olduğunu düşünmeye başladım ve sessizliğinin bedelini ödedim.

"Başka bir yolcu görseydim biletini isterdim," diye ekledi Somers. "Biletini istediğimi gördünüz mü, efendim?"

"İstemediğinizi fark ettim, ama bunu
söyleyerek açıkladı--" Tereddüt ettim. Çok fazla şey anlatıyor olabileceğimden korktum,
ve bu yüzden aniden kestim.

Gardiyan ve istasyon şefi bakıştılar. Gardiyan sabırsızlıkla saatine
baktı. "Dört dakika sonra devam etmem gerekiyor, efendim," dedi.

"Son bir soru, o zaman," diye araya girdi Jelf, bir tür çaresizlikle.
"Bu beyefendinin yol arkadaşı Bay John Dwerrihouse olsaydı ve
biletleri aldığınız kapının yanındaki köşede oturuyor olsaydı, onu görüp tanımamış olabilir miydiniz?"

"Hayır, efendim; bu tamamen imkansız olurdu."

"Ve onu _görmediğinizden_ emin misiniz?"

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim, onu görmediğime yemin edebilirim.
Ve eğer bir beyefendiye karşı çıkmaktan hoşlanmasaydım, bu beyefendinin Londra'dan Clayborough'a kadar arabada tamamen
yalnız olduğuna da yemin edebilirim.
Neden, efendim," diye ekledi, sesini yakındaki biriyle konuşmak üzere çağrılan istasyon şefinin duyamayacağı şekilde alçaltarak, "sizden açıkça kendinize bir kompartıman vermemi istediniz ve ben de öyle yaptım. Sizi içeri kilitledim ve siz de bana kendim için bir şey verme nezaketini gösterdiniz."

"Evet; ama Bay Dwerrihouse'un kendine ait bir anahtarı vardı."

"Onu hiç görmedim, efendim; o kompartımanda sizden başka kimseyi görmedim.
Affedersiniz, efendim, zamanım doldu."

Ve bunun üzerine kızıl saçlı muhafız şapkasına dokundu ve gitti. Bir dakika sonra
motorun ağır solukları yeniden başladı ve
tren istasyondan yavaşça kaydı.

Birkaç dakika sessizce birbirimize baktık.
İlk konuşan ben oldum.

"Bay Benjamin Somers anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyor," dedim.

"Hıh! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle olmalı. Kapıya gelmeden onu görmemiş olamaz.
Bu imkansız."

"İmkansız olmayan bir şey var, sevgili dostum."

"Nedir o?"

"Uyuyakalmış ve her şeyi rüyanda görmüş olabilirsin."

"Hiç duymadığım bir yan hattı rüyamda görebilir miyim?
Benim için hiçbir şekilde
ilgi
duymayan yüz bir tane ticari ayrıntıyı rüyamda görebilir miyim?
Yetmiş beş bin poundu rüyamda görebilir miyim?"

"Belki de yurtdışındayken bu olayla ilgili belirsiz bir açıklama görmüş veya duymuş olabilirsiniz. O zamanlar üzerinizde hiçbir etki yaratmamış olabilir ve rüyalarınızda, belki de hat üzerindeki istasyonların adlarıyla, geri dönmüş olabilir."

"Mavi odanın bacasındaki yangın ne olacak, yolculuğum sırasında bunu duymalı mıydım?"

"Hayır, kabul ediyorum, bu noktada bir zorluk var."

"Peki ya puro kutusu?"

"Aman Tanrım! Puro kutusu var. Bu inatçı bir gerçek.
Eh, bu gizemli bir olay ve sanırım bunu çözmek için benden daha iyi bir dedektife ihtiyaç olacak. Sanırım eve gitsek iyi olur."

III.

Bir hafta geçmemişti ki, Doğu Anglian Demiryolu Şirketi Sekreteri'nden, o zamanlar çok da uzak olmayan özel bir yönetim kurulu toplantısına katılmam için ricada bulunan bir mektup aldım.
Bu talep için hiçbir sebep ileri sürülmedi ve özür dilenmedi;
ama kayıp müdürle ilgili soruşturmalarımı duymuşlardı ve beni konuyla ilgili bir tür resmi
muayeneden geçirmek istiyorlardı.
Hâlâ Dumbleton Hall'da misafir olduğum için, bu amaçla Londra'ya gitmem gerekiyordu ve
Jonathan Jelf de bana eşlik etti. Büyük Doğu Anglian hattının yönünü, Londra terminaline bitişik, kasvetli bir yönetim kurulu odasında, büyük yeşil-baize bir masanın etrafında ciddi bir toplantıda oturan yaklaşık on iki veya on dört beyefendiden oluşan bir grupla temsil edildiğini gördüm.

Başkan tarafından nazikçe karşılandıktan sonra (hemen Bay John Dwerrihouse ile ilgili bazı ifadelerimin talimata ulaştığını ve bunun sonucunda benimle bu konularda görüşmek istediklerini söyleyerek başladı) masaya oturtulduk ve soruşturma usulüne uygun şekilde devam etti.

Önce Bay John Dwerrihouse'u tanıyıp tanımadığım, kendisiyle ne kadar zamandır tanıştığım ve onu ilk görüşte tanıyıp tanıyamayacağım soruldu.
Sonra onu en son ne zaman gördüğüm soruldu. Ben de, "Bu ayın dördünde, Aralık, bin sekiz yüz elli altıda" diye cevap verdim. "Ardından, Aralık ayının dördüncü gününde onu nerede gördüğüme dair soru geldi; ben de ona 4.15'teki ekspresin birinci sınıf kompartımanında tanıştığımı; tren Londra terminalinden ayrılırken
tam
indiğini ve
Blackwater istasyonunda indiğini söyledim. Başkan daha sonra,
yol arkadaşımla herhangi bir iletişimim olup olmadığını sordu; bunun üzerine,
hatırlayabildiğim kadarıyla, Bay John Dwerrihouse'un yeni şube hattıyla ilgili dağınık bilgilerinin tamamını ve özünü anlattım.

Bunların hepsini, başkan başkanlık ederken ve sekreter not alırken, yönetim kurulu derin bir dikkatle dinledi.
Sonra puro kutusunu çıkardım.
Elden ele dolaştırıldı ve herkes tarafından tanındı. Orada bulunan tek bir kişi bile, gümüş monogramlı o sade puro kutusunu hatırlamadı veya benim kanıtlarımı
tamamen doğrulamıyor gibi göründü. Sonunda anlatmam gereken her şeyi anlattığımda, başkan bir şeyler fısıldadı
sekretere; sekreter gümüş bir el ziline dokundu; ve
gardiyan Benjamin Somers odaya alındı. Daha sonra
benim kadar dikkatlice incelendi. Bay John
Dwerrihouse'u gayet iyi tanıdığını; onunla ilgili yanılmayacağını;
söz konusu öğleden sonra 4.15 ekspres treniyle aşağı indiğini hatırladığını;
beni hatırladığını; ve o özel öğleden sonra bir veya iki boş birinci sınıf kompartıman olduğu için,
talebime uyarak
beni kendi başıma bir vagona yerleştirdiğini beyan etti. Londra'dan Clayborough'a kadar o kompartımandaki tek başıma kaldığımdan emindi.
Bay Dwerrihouse'un benimle birlikte o vagonda veya o trenin herhangi bir kompartımanında olmadığına yemin etmeye hazırdı.
Blackwater'da biletimi kontrol ettiğini açıkça hatırlıyordu; o sırada vagonda başka kimsenin olmadığından emindi;
eğer varsa, ikinci bir kişiyi fark etmemiş olamazdı; İkinci kişi Bay John Dwerrihouse olsaydı, arabanın kapısını sessizce iki kez kilitler ve hemen Blackwater istasyon şefine bilgi verirdi. Somers bu ifadeyle o kadar net, o kadar kararlı ve o kadar hazırdı ki, kurul oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bu kişinin ifadesini duyuyor musunuz, Bay Langford," dedi başkan.
"Her ayrıntıda sizinkiyle çelişiyor. Buna karşılık ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim. Kendi iddialarımın doğruluğundan Bay Somers'ın iddialarının doğruluğundan olduğu kadar eminim."

"Bay Dwerrihouse'un Blackwater'da indiğini ve özel bir
anahtarının olduğunu söylüyorsunuz. Muhafız biletler için gelmeden önce o anahtarla inmediğinden emin misiniz?"

"Tren istasyona girene ve diğer Blackwater yolcuları inene kadar vagondan ayrılmadığından oldukça eminim. Hatta orada bir arkadaşının onu karşıladığını gördüm."

"Gerçekten! O kişiyi net bir şekilde gördünüz mü?"

"Oldukça net."

"Görünüşünü tarif edebilir misiniz?"

"Sanırım öyle. Kısa boylu ve çok zayıftı, kumral saçlıydı, gür bıyığı ve sakalı vardı ve gri tüvitten tam oturan bir takım elbise giymişti. Yaşının otuz sekiz veya kırk civarında olduğunu düşünüyorum."

"Bay Dwerrihouse bu kişinin eşliğinde istasyondan ayrıldı mı?"

"Anlayamıyorum. Onları birlikte platformda yürürken gördüm ve
sonra bir gaz jetinin altında bir kenarda durup hararetle konuştuklarını gördüm.
Ondan sonra onları aniden gözden kaybettim; ve tam o sırada
trenim hareket etti ve ben de onunla birlikte"

Başkan ve sekreter alçak sesle konuşuyorlardı.
Yöneticiler birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Bir veya ikisi gardiyana şüpheyle baktı. Kanıtımın sarsılmadığını ve
benim gibi,
gardiyan ile temerrüde düşen arasında bir suç ortaklığından şüphelendiklerini görebiliyordum.

"Söz konusu günde 4.15 ekspresini ne kadar uzağa taşıdınız, Somers?" diye sordu başkan.

"Her şey boyunca, efendim," diye cevapladı gardiyan; "Londra'dan Crampton'a. "

"Clayborough'da neden rahatlamadınız? Ben
Clayborough'da her zaman bir nöbet değişimi olduğunu düşünüyordum."

"Eskiden öyleydi, efendim, yeni düzenlemeler geçen yaz ortasında yürürlüğe girene kadar; Ne zamandan beri, ekspres trenlerden sorumlu muhafızlar
tüm yolu kat ediyor."

Başkan sekretere döndü.

"Sanırım," dedi, "bu noktada başvurmak için
günlüğümüz olsaydı daha iyi olurdu."

Sekreter yine gümüş el ziline dokundu ve görevli kapıcıdan Bay Raikes'i çağırmasını istedi. Yöneticilerden birinin söylediği bir iki kelimeden Bay Raikes'in müsteşarlardan biri olduğunu anladım.

Geldi,--küçük, zayıf, kumral saçlı, keskin bakışlı, hevesli, gergin bir tavır ve açık renk sakal ve bıyık ormanı olan bir adamdı.
Yönetim kurulu odasının kapısında belirdi ve belirli bir odadaki belirli bir raftan belirli bir günlük getirmesi istendiğinde eğilip kayboldu.

Orada öyle bir an vardı ki ve onu görmenin şaşkınlığı o kadar büyük ve aniydi ki, kapı kapanana kadar Ona
konuşacak sesimi
buldum. Ancak, o gider gitmez
ayağa fırladım.

"O kişi," dedim, "Blackwater'daki platformda Bay Dwerrihouse ile karşılaşan kişi!"

Genel bir şaşkınlık hareketi oldu. Başkan ciddi ve
biraz da tedirgin görünüyordu.

"Dikkat edin, Bay Langford," dedi, "söylediklerinize dikkat edin!"

"Onun kimliğinden kendiminkinden olduğu kadar eminim."

"Sözlerinizin sonuçlarını düşünüyor musunuz? Şirketin hizmetçilerinden
birine karşı
en ağır karakterde bir suçlama getirdiğinizi düşünüyor musunuz?"

"Gerekirse yemin etmeye hazırım. Bir dakika önce o kapıya gelen adam, Blackwater platformunda Bay Dwerrihouse ile
konuştuğunu gördüğüm kişidir. Şirketin hizmetçisinin yirmi katı olsa bile, ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyebilirim."

Başkan tekrar gardiyana döndü.

"Bay Raikes'i trende veya platformda gördünüz mü?" diye sordu.

Somers başını iki yana salladı.

"Bay Raikes'in trende olmadığından eminim," dedi; "ve kesinlikle onu platformda görmedim."

Başkan sekretere döndü.

"Bay Raikes sizin ofisinizde, Bay Hunter," dedi. "Dördüncü günde yok muydu, hatırlıyor musunuz?"

"Sanırım yoktu," diye cevapladı sekreter; "ama olumlu konuşmaya hazır değilim. Ben de son zamanlarda çoğu öğleden sonra uzaktaydım,
ve Bay Raikes istenseydi kolayca yok olabilirdi."

Bu sırada müsteşar koltuğunun altında günlükle geri döndü.

"Bay Raikes," dedi başkan, "dördüncü gündeki kayıtlara bakın ve Benjamin Somers'ın o günkü görevlerinin ne olduğunu öğrenin."

Bay Raikes hantal cildi açtı ve deneyimli gözleriyle
ve parmağıyla ardışık üç veya dört giriş sütununda gezindi.
Birdenbire bir sayfanın dibinde durup yüksek sesle okudu
Benjamin Somers'ın o gün Londra'dan Crampton'a 4.15 ekspresini yönettiğini.

Başkan koltuğunda öne doğru eğildi, müsteşarın
yüzüne baktı ve oldukça sert ve aniden şöyle dedi:

"Aynı öğleden sonra _siz_, Bay Raikes, neredeydiniz?"

"_Ben_, efendim?"

"Siz, Bay Raikes. Bu ayın dördünün öğleden sonra ve akşamı neredeydiniz?"

"Burada, efendim, --Bay Hunter'ın ofisinde. Başka nerede olabilirdim?"

Bunu söylerken müsteşarın sesinde bir ürkeklik vardı;
ama şaşkın bakışı yeterince doğaldı.

"Bay Raikes, o öğleden sonra izinsiz olarak yok olduğunuza inanmamız için bir nedenimiz var. Durum bu muydu?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Eylül'den beri bir gün bile tatil yapmadım.
Bay Hunter bu konuda beni doğrulayacaktır."

Bay Hunter daha önce bu konuda söylediklerini tekrarladı,
ancak bitişik ofisteki katiplerin bunu kesinlikle
bileceklerini ekledi. Bunun üzerine, ciddi, orta yaşlı, yeşil gözlüklü kıdemli katip çağrıldı ve sorguya çekildi. Tanıklığı müsteşarı hemen akladı.
Bay Raikes'in, Eylül ayındaki yıllık tatilinden döndüğünden beri, bilgisine göre, hiçbir durumda mesai saatleri içinde yok olmadığını
açıkladı.

Aklım karıştı. Başkan bana bir gülümsemeyle döndü, bu gülümsemede gizli bir rahatsızlık gölgesi bile neredeyse hiç belli olmuyordu.

"Duydunuz mu, Bay Langford?" dedi.

"Duydum, efendim; ama inancım sarsılmadı."

"Bay Langford, inançlarınızın çok yetersiz temellere dayandığından korkuyorum," diye cevapladı başkan, şüpheli bir öksürükle. "Korkarım ki
'rüya görüyorsunuz' ve onları gerçek olaylarla karıştırıyorsunuz. Bu
tehlikeli bir zihin alışkanlığıdır ve tehlikeli sonuçlara yol açabilir.
Bay Raikes, bu kadar tatmin edici bir _mazeret_
kanıtlamasaydı, kendini tatsız bir durumda bulurdu."

Cevap vermek üzereydim, ama bana zaman vermedi.

"Beyler," diye devam etti, kurula hitap ederek,
"bu soruşturmayı daha da ileri götürmek için zaman harcamamız gerektiğini düşünüyorum. Bay Langford'un kanıtı baştan sona eşit değerde görünüyor.
Benjamin Somers'ın tanıklığı ilk ifadesini çürütüyor ve
son tanığın tanıklığı ikinci ifadesini çürütüyor.
Bay Langford'un Clayborough'a yaptığı yolculuk sırasında trende uyuyakaldığını ve alışılmadık derecede canlı ve dolaylı bir rüya gördüğünü düşünüyorum, ancak artık yeterince
duyduğumuz bir rüya."

Birinin olumlu inançlarının şüpheyle karşılanmasından daha sinir bozucu çok az şey vardır.
İşlerin aldığı yöne
dayanamamaktan kendimi alamadım.
Başkanın tavrındaki medeni alaycılığa karşı dayanıklı değildim. Ancak en dayanılmaz olanı, Benjamin Somers'ın ağzının köşelerinde gizlenen sessiz gülümseme ve müsteşarın gözlerindeki yarı muzaffer, yarı kötü niyetli parıltıydı. Adam açıkça şaşkındı ve biraz da endişeliydi. Bakışları gizlice beni sorguya çekiyor gibiydi. Ben kimdim? Ne istiyordum? Neden oraya işverenlerine
kötü davranmaya gelmiştim? İzinsiz gelip
gitmesinin benim için ne önemi vardı?

Bütün bunları görünce ve belki de hak ettiğinden daha fazla sinirlenerek, kurulun dikkatini bir an daha oyalamak için izin istedim. Jelf sabırsızlıkla kolumu çekiştirdi.

"Bırakalım şu işi," diye fısıldadı. "Başkan haklı. Bunu hayal ettin; ve şimdi ne kadar az söylenirse o kadar iyi."

Ancak, bu şekilde susturulmayacaktım. Söyleyecek bir şeyim daha vardı ve bunu söyleyecektim. Şuydu: Rüyalar genellikle elle tutulur sonuçlar üretmezdi ve başkanın puro kutusu gibi çok önemli ve iyi yapılmış bir yanılsama olan rüyamdan nasıl evrildiğimi bilmeyi talep ettim. Görüşmemizin başında kendisine sunma şerefine eriştiğim puro kutusu.

"Puro kutusu, itiraf ediyorum, Bay Langford," diye cevapladı başkan, "kanıtınızda çok güçlü bir nokta. Ancak, _tek_ güçlü noktanız ve hepimizin sadece tesadüfi bir benzerlikle yanıltılma olasılığı var. Kutuyu tekrar görmeme izin verir misiniz?"

"Başka birinin tam olarak bu monogramı taşıması ve yine de diğer tüm ayrıntılarda tam olarak aynı olması pek olası değil," dedim ona uzatırken.

Başkan bir an sessizce inceledi ve sonra Bay Hunter'a uzattı. Bay Hunter onu tekrar tekrar çevirdi ve başını salladı.

"Bu sadece bir benzerlik değil," dedi. "Kesinlikle John Dwerrihouse'un puro kutusu. Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Yüzlerce kez gördüm."

"Aynı şeyi söyleyebileceğimi düşünüyorum," diye ekledi başkan. "Ancak Bay Langford'un onun eline geçtiğini iddia ettiği şekli nasıl açıklayabilirim?"

"Sadece tekrar edebilirim," diye cevapladım, "Bay Dwerrihouse indikten sonra onu arabanın zemininde buldum. Ona bakmak için eğildiğimde üzerine bastım; ve onu geri koymak amacıyla peşinden koştuğumda Bay Raikes, onunla ciddi bir sohbette bir kenarda duruyordu."

Jonathan Jelf'in kolumu çekiştirdiğini tekrar hissettim.

"Raikes'e bak," diye fısıldadı, "Raikes'e bak!"

Bir an önce müsteşarın durduğu yere döndüm ve onu, dudakları titrek ve morarmış bir şekilde ölüm kadar beyaz, kapıya doğru gizlice yaklaşırken gördüm.

Birdenbire, garip ve belirsiz bir şüpheye kapılmak; kendimi
önüne atmak; sanki bir çocukmuş gibi onu omuzlarından tutmak ve korkak yüzünü
zorla tahtaya doğru çevirmek benim için bir anlık işti.

"Ona bakın!" diye haykırdım. "Yüzüne bakın! Sözlerimin doğruluğuna
daha iyi bir tanık isteyemem."

Başkanın kaşları karardı.

"Bay Raikes," dedi sertçe, "eğer bir şey biliyorsan, daha iyi
konuşmalısın."

Kendini boş yere benim kavrayışımdan kurtarmaya çalışan müsteşar,
tutarsız bir inkar geveledi.

"Bırakın beni," dedi. "Hiçbir şey bilmiyorum,--beni alıkoymaya hakkınız yok,--bırakın beni!"

"Blackwater istasyonunda Bay John Dwerrihouse ile görüştünüz mü, görüşmediniz mi? Size yöneltilen suçlama ya doğru ya da yanlış.
Eğer doğruysa, kendinizi kurulun merhametine bırakmanız ve bildiğiniz her şeyi tam olarak itiraf etmeniz iyi olur."

Müsteşar, çaresiz bir dehşetin acısıyla ellerini ovuşturdu.

"Uzaktaydım," diye bağırdı. "O sırada iki yüz mil uzaktaydım! Hiçbir şey bilmiyorum - itiraf edecek hiçbir şeyim yok - masumum - masum olduğuma
tanrı şahit tutuyorum!"

"İki yüz mil uzakta!" diye yankıladı başkan. "Ne demek istiyorsun?"

"Devonshire'daydım. Üç haftalık izin hakkım vardı - Bay Hunter'a sesleniyorum - Bay Hunter üç haftalık izin hakkım olduğunu biliyor!
Ben her zaman Devonshire'daydım - Devonshire'da olduğumu kanıtlayabilirim!"

Onu bu kadar zavallı, tutarsız, endişeyle çılgına dönmüş halde görünce,
yöneticiler kendi aralarında ciddi bir şekilde fısıldaşmaya başladılar;
biri sessizce ayağa kalktı ve kapıyı koruması için kapıcıyı çağırdı.

"Devonshire'da olmanızın konuyla ne ilgisi var?" dedi başkan. "Ne zaman Devonshire'daydın?"

"Bay Raikes Eylül ayında izin aldı," dedi sekreter; "Bay Dwerrihouse'un kaybolduğu zamana yakın bir zamanda."

"Geri dönene kadar kaybolduğunu bile duymadım!"

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi başkan. "Bu konuyu hemen polise bırakacağım. Bu arada, Bay Raikes, ben de bir yargıç olduğum ve bu davalarla ilgilendiğim için, size hiçbir direniş göstermemenizi, ancak itiraf etmenin size hizmet edebileceği
kadar itiraf etmenizi tavsiye ediyorum. Suç ortağınıza gelince--"

Korkmuş zavallı dizlerinin üzerine çöktü.

"Hiçbir suç ortağım yoktu!" diye haykırdı. "Sadece bana merhamet edin,--sadece hayatımı bağışlayın, ve her şeyi itiraf edeceğim! Ona zarar vermek istemedim!
Başının bir teline bile zarar vermek istemedim. Bana merhamet et ve beni bırak!"

Başkan yerinde doğruldu, solgun ve tedirgindi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu ne korkunç bir gizem? Ne anlama geliyor?"

"Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin," dedi Jonathan Jelf, "bu cinayetin işlendiği anlamına geliyor."

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı Raikes, hala dizlerinin üzerinde ve dövülmüş bir tazı gibi
büzülerek. "Cinayet değil! Hiçbir jüri bunu cinayetle getiremez. Onu sadece sersemlettiğimi düşünmüştüm--onu sersemletmekten daha fazlasını asla
istemedim! Adam öldürme--adam öldürme--cinayet değil!"

Bu beklenmedik ifşanın dehşetiyle yenilen başkan
eliyle yüzünü örttü ve bir iki dakika sessiz kaldı.

"Zavallı adam," dedi sonunda, "kendine ihanet ettin."

"İtiraf etmemi istedin! Beni kurulun merhametine bırakmaya
çabaladın!"

"Kimsenin işlediğinden şüphelenmediği bir suçu itiraf ettin," diye cevapladı başkan, "ve bu kurulun ne cezalandırma ne de affetme yetkisi var. Senin için yapabileceğim tek şey,
sana yasaya boyun eğmeni, suçunu kabul etmeni ve hiçbir şeyi
gizlememeni tavsiye etmek. Bu eylemi ne zaman yaptın?"

Suçlu adam ayağa kalktı ve masaya
ağır ağır yaslandı. Cevabı isteksizce geldi, bir rüya gören birinin konuşması gibi.

"Yirmi iki Eylül'de!"

Yirmi iki Eylül'de! Jonathan Jelf'in yüzüne baktım ve o da benimkine. Kendimin garip bir hayret ve korku hissiyle solgunlaştığını hissettim. Aniden, dudaklarına kadar solgunlaştığını gördüm.

"Merhametli Tanrım!" diye fısıldadı, "_o zaman, trende
ne gördün?_"

Trende ne gördüm? Bu soru bugüne kadar cevapsız kaldı. Hiçbir zaman cevaplayamadım. Sadece, cesedi Blackwater ile Mallingford arasında yaklaşık yarı yolda,
terkedilmiş bir tebeşir ocağının dibinde, yaklaşık on haftadır kaba bir dal, diken ve çürüyen yaprak yığınının altında yatan öldürülen adamın canlı bir suretini taşıdığını biliyorum. Biliyorum ki
o adam hayattayken
konuştu, hareket etti ve baktı;
başka türlü asla öğrenemeyeceğim şeyleri duydum veya duyuyormuşum gibi göründü;
sanki
katilin kimliğinin belirlenmesi için
platformdaki o vizyon tarafından yönlendirildim; ve kendim de pasif bir araç olarak,
bu gizemli öğretiler aracılığıyla
adaletin amaçlarını yerine getirmeye mahkûm edildim. Bu şeyleri asla açıklayamadım.

Sigara kutusu meselesine gelince, soruşturma sonucunda,
o öğleden sonra Clayborough'a indiğim arabanın
birkaç haftadır kullanılmadığı ve aslında zavallı John Dwerrihouse'un son yolculuğunu yaptığı arabanın olduğu ortaya çıktı.
Şüphesiz ki, kutu onun tarafından düşürülmüştü ve
ben bulana kadar fark edilmeden kalmıştı.

Cinayetin ayrıntıları üzerinde durmama gerek yok. Daha fazla ayrıntı isteyenler bunları ve Augustus Raikes'in 1856 tarihli Times dosyalarında yazılı itirafını bulabilirler. Yeni hattın tarihini bilen ve müzakereleri adım adım tüm aşamalarında takip eden müsteşarın, Bay Dwerrihouse'u pusuya düşürmeye, yetmiş beş bin poundunu çalmaya ve ganimetiyle birlikte Amerika'ya kaçmaya karar vermesi yeterliydi. Bu amaçları gerçekleştirmek için paranın ödenmesi için belirlenen zamandan birkaç gün önce izin aldı; yirmi üçünde başlayacağı duyurulan bir vapurla Atlantik'i geçmesini sağladı; kendisine ağır yüklü bir "can simidi" temin etti ve kurbanının gelişini beklemek için Blackwater'a indi. Onu platformda tahtadan sahte bir mesajla nasıl karşıladığını; onu tarlalardan Mallingford'a giden kısa bir yoldan götürmeyi nasıl teklif ettiğini; onu nasıl ıssız bir yere
getirdikten sonra, can simidiyle yere vurup
böylece öldürdüğü; ve ne yaptığını anlayınca, cesedi ıssız bir
tebeşir ocağının kenarına sürüklediği ve oraya
attığı ve üzerine dallar ve böğürtlenler yığdığı--De Quincey'nin ünlü denemesindeki uzmanlar gibi cinayeti güzel bir sanat olarak görenlerin hafızalarında hala taze olan gerçeklerdir. Gariptir ki, katil işini yaptıktan sonra ülkeyi terk etmekten
korkuyordu. Yönetmenin canını almak istemediğini, sadece onu sersemletip soymak istediğini beyan etti; ve darbenin
öldürdüğünü anlayınca, şüpheyi kendi başına
çekme korkusuyla kaçmaya cesaret edemedi. Sıradan bir soyguncu olarak eyaletlerde güvende olurdu, ancak bir katil olarak kaçınılmaz olarak takip edilir ve adalete teslim edilirdi. Böylece geçiş hakkını kaybetti, izninin sonunda her zamanki gibi ofise döndü ve haksız yere kazandığı
binleri daha uygun bir fırsata kadar kilitledi. Bu arada, Bay Dwerrihouse'un parayı
kaçırdığına dair genel bir inanış olduğunu
öğrenmenin mutluluğunu yaşadı, kimse
nasıl veya nereye gittiğini
bilmiyordu.

Ancak cinayet kastettiyse de kastetmediyse de, Bay Augustus Raikes suçunun cezasını
tam olarak ödedi ve Ocak 1857'nin ikinci haftasında Old Bailey'de asıldı. Onunla daha fazla tanışmak isteyenler, Baker Caddesi'ndeki Madame Tussaud sergisindeki Korku Odası'nda (mumdan yapılmış muhteşem bir şekilde) her gün onu görebilirler. Orada, korkunç anılara sahip seçkin bir hanımefendi ve beyefendi topluluğunun ortasında, cinayet akşamı giydiği dar kesimli tüvit takım elbise giymiş ve elinde cinayeti işlediği can yeleğinin aynısını tutuyor.

İŞARETÇİ.

CHARLES DICKENS'IN YAZISI.

"Merhaba! Aşağıda!"

Kendisine böyle seslenen bir ses duyduğunda, elinde kısa direğine sarılmış bir bayrakla locasının kapısında duruyordu. Zeminin yapısı göz önüne alındığında, sesin hangi yönden geldiğinden şüphe edemeyeceğini düşünürdünüz;
ama, başının neredeyse üzerinden geçen
dik yamaçta durduğum yere bakmak yerine, kendini
döndü ve
Çizgi'ye doğru baktı. Bunu yapma biçiminde dikkat çekici bir şey vardı, ama hayatım boyunca ne olduğunu söyleyemezdim. Ama
dikkatimi çekecek kadar dikkat çekici olduğunu biliyorum,
onun figürü derin hendekte kısaltılmış ve gölgelenmiş olsa da,
benimki ondan çok yukarıdaydı ve öfkeli bir
gün batımının parıltısına o kadar batmıştı ki, onu görmeden önce
elimle gözlerimi gölgelemiştim.

"Merhaba! Aşağıda!"

Çizgi'ye doğru baktıktan sonra kendini tekrar çevirdi ve
gözlerini kaldırarak, kendisinin çok yukarısında benim figürümü gördü.

"Aşağı inip seninle konuşabileceğim bir yol var mı?"

Cevap vermeden bana baktı ve ben de boş sorumu tekrarlayarak onu fazla zorlamadan ona baktım. Tam
o sırada, toprakta ve havada belirsiz bir titreşim oldu, hızla
şiddetli bir nabza dönüştü ve
beni aşağı çekmek için bir güç varmış gibi
geri sıçramama neden olan yaklaşan bir hücum. Bu hızlı trenden
yükselen bu buhar yanımdan geçip manzaranın üzerinden kayarak uzaklaşırken, tekrar aşağı baktım
ve tren geçerken
gösterdiği bayrağı tekrar açtığını gördüm.

Sorumu tekrarladım. Bana sabit bir dikkatle baktığı bir duraklamadan sonra,
sarılmış bayrağıyla yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaklıktaki
benim seviyemdeki bir noktaya işaret etti. Ona, "Tamam!" diye seslendim ve o noktaya doğru yöneldim.
Orada, etrafıma dikkatlice bakınca, çentikli,
zıplayan, aşağı doğru inen kaba bir zikzak yol buldum; onu takip ettim.

Kesik son derece derin ve alışılmadık şekilde çökelmişti. Aşağıya doğru
indikçe daha da sümüklü ve ıslak hale gelen nemli bir taştan yapılmıştı. Bu sebeplerden dolayı, bana yolu işaret ettiği tekil bir isteksizlik veya zorunluluk havasını hatırlamam için zaman kazandıracak kadar uzun bir yol buldum.

Onu tekrar görebilmek için zikzak inişte yeterince aşağı indiğimde, trenin yakın zamanda geçtiği yolda rayların arasında durduğunu gördüm, sanki beni bekliyormuş gibi bir tavırla. Sol elini çenesine koymuştu ve
sol dirseği göğsünün üzerinden çaprazlanmış sağ elinin üzerinde duruyordu.
Tavrı öyle bir beklenti ve tetikte olma haliydi ki,
bir an durup merak ettim.

Aşağı doğru yoluma devam ettim ve demiryolunun seviyesine çıkıp ona yaklaştığımda, koyu sakallı ve oldukça kalın kaşlı, esmer, soluk benizli bir adam olduğunu gördüm.
Görevi
daha önce gördüğüm en yalnız ve kasvetli yerdeydi. Her iki tarafta,
pürüzlü taştan sırılsıklam ıslak bir duvar, gökyüzünün bir şeridi dışında tüm manzarayı
kapatıyordu: bir yöne doğru perspektif, bu büyük zindanın sadece eğri bir uzantısı; diğer yöne doğru daha kısa perspektif,
kasvetli kırmızı bir ışıkla sonlanıyor ve
büyük mimarisinde barbarca, iç karartıcı ve yasaklayıcı bir hava olan
kara bir tünele daha kasvetli bir giriş. Bu noktaya çok az güneş ışığı ulaşıyordu ve topraksı, ölümcül bir kokusu vardı; ve içinden o kadar çok soğuk
rüzgar geçiyordu ki, sanki doğal dünyayı
terk etmişim gibi bana ürpertici geldi. Kıpırdamadan önce, ona dokunabilecek kadar yakındım.
O zaman bile gözlerini benden ayırmadan, bir adım geri çekildi ve elini kaldırdı.

Bu, işgal edilecek yalnız bir yerdi (dedim) ve yukarıdan aşağı baktığımda dikkatimi
çekmişti. Bir ziyaretçi
nadirdi sanırım; istenmeyen bir nadirlik değildi, umarım?
Bende, sadece hayatı boyunca dar sınırlar içinde kapatılmış ve sonunda serbest bırakıldığında bu büyük eserlere karşı yeni uyanmış bir
ilgiye sahip bir adam gördü. Bu amaçla onunla konuştum;
ama kullandığım terimlerden çok emin değilim, çünkü herhangi bir sohbete
başlamaktan hoşlanmamamın yanı sıra, adamda beni
korkutacak bir şey vardı.

Tünelin ağzının yakınındaki kırmızı ışığa doğru çok meraklı bir bakış yöneltti ve sanki bir şey eksikmiş gibi etrafına baktı ve sonra bana baktı.

O ışık onun görevinin bir parçası mıydı? Değil miydi?

Alçak sesle cevap verdi, "Bunun olduğunu bilmiyor musun?"

Sabit gözlerini ve asık suratını incelerken, bunun bir ruh olduğu, bir insan olmadığı düşüncesi aklıma geldi.
O zamandan beri zihninde bir enfeksiyon olup olmadığını merak ettim.

Ben de geri çekildim. Ama bu hareketi yaparken, gözlerinde bana karşı gizli bir korku
hissettim. Bu, o korkunç düşünceyi
kaçırdı.

"Bana bakıyorsun," dedim, kendimi zorlayarak, "sanki benden korkuyormuşsun gibi."

"Daha önce seni görüp görmediğimden şüphelendim," diye karşılık verdi, "Nerede?"

Baktığı kırmızı ışığı işaret etti.

"Orada mı?" dedim.

Dikkatle beni gözetleyerek, (ama ses çıkarmadan) "Evet," diye cevapladı.

"Sevgili dostum, orada ne yapmalıyım? Ancak, ne olursa olsun, hiç orada olmadım, yemin edebilirsin."

"Sanırım yapabilirim," diye karşılık verdi. "Evet, eminim yapabilirim."

Tavırları benimki gibi netleşti. Sözlerime
hazırlıklı bir şekilde ve iyi seçilmiş kelimelerle cevap verdi. Orada yapacak çok işi var mıydı? Evet; yani, taşıyabileceği kadar sorumluluğu vardı; ancak ondan beklenen şey titizlik ve uyanıklıktı ve gerçek iş -el emeği- için neredeyse hiç yoktu. O sinyali değiştirmek, o ışıkları ayarlamak ve ara sıra şu demir kolu çevirmek, o başlık altında yapması gereken tek şeydi. O kadar uzun ve yalnız saatler ki, bana göre, sadece hayatının rutininin o biçime girdiğini ve buna alıştığını söyleyebilirdi. Burada kendi kendine bir dil öğrenmişti, sadece görerek bilmek ve telaffuzu hakkında kendi kaba fikirlerini oluşturmak için bile olsa, buna öğrenmek denebilirdi. Ayrıca kesirler ve ondalık sayılar üzerinde çalışmış ve biraz cebir denemişti; ama çocukken rakamlar konusunda beceriksizdi ve öyleydi. Görev başındayken her zaman o nemli hava kanalında kalması mı gerekiyordu ve o yüksek taş duvarların arasından asla güneşe çıkamaz mıydı? Bu zamana ve koşullara bağlıydı. Bazı koşullar altında, Hat üzerinde diğerlerinden daha az ışık olurdu ve aynı şey günün ve gecenin belirli saatleri için de geçerliydi. Parlak havalarda, bu alt gölgelerin biraz üzerine çıkmak için fırsatlar seçerdi; ama her zaman elektrikli zilinin çalması muhtemel olduğundan ve böyle zamanlarda iki kat daha fazla endişeyle onu dinlediğinden, rahatlaması
sandığımdan daha azdı. Beni, içinde bir ateşin, belirli girişler yapması gereken resmi bir kitap için bir masanın, kadranı ve iğneleri olan bir telgraf
aracının ve bahsettiği küçük
zilin olduğu kutusuna götürdü. İyi eğitimli olduğu ve (umarım
kırmadan söyleyebilirim ki) belki de o istasyonun üstünde eğitimli olduğu yönündeki yorumunu mazur göreceğini umarak, bu tür küçük tutarsızlıkların büyük insan grupları arasında nadiren eksik bulunduğunu; bunun yoksul evlerinde, polis teşkilatında ve hatta son çaresiz kaynak olan orduda bile böyle olduğunu duyduğunu; ve bunun az çok herhangi bir büyük demiryolu personelinde böyle olduğunu bildiğini söyledi. Gençken (inanabiliyorsam, o kulübede otururken; inanamıyordum) doğa felsefesi öğrencisiydi ve derslere katılmıştı; ama çılgına dönmüş, fırsatlarını kötüye kullanmış, aşağı inmiş ve bir daha asla kalkmamıştı. Bu konuda şikayeti yoktu. Yatağını yapmış ve üzerine uzanmıştı. Başka bir tane yapmak için çok geçti.

Burada özetlediğim her şeyi sakin bir şekilde, ciddi ve karanlık bakışları benimle ateş arasında bölünmüş bir şekilde söyledi. Zaman zaman "Efendim" kelimesini kullanıyordu ve özellikle gençliğinden bahsettiğinde, sanki kendisinin benim bulduğum şeyden başka bir şey olmadığını iddia ettiğini anlamamı istercesine. Birkaç kez küçük zil tarafından sözü kesiliyor ve mesajları okumak ve yanıtlar göndermek zorunda kalıyordu.
Bir keresinde kapının önünde durup bir tren geçerken bir bayrak göstermek ve sürücüye sözlü bir iletişim kurmak zorunda kalmıştı. Görevini yerine getirirken, onun oldukça kesin ve dikkatli olduğunu, konuşmasını bir hecede kestiğini ve yapması gerekeni yapana kadar sessiz kaldığını gözlemledim.

Kısacası, bu adamı bu kapasitede çalıştırılabilecek en güvenli adamlardan biri olarak görmeliydim, ancak benimle konuşurken iki kez rengi atarak konuşmasını yarıda kesmesi, çalmayan küçük zile doğru yüzünü dönmesi, kulübenin kapısını açması (sağlıksız nemi engellemek için kapalı tutuluyordu) ve tünel ağzının yakınındaki kırmızı ışığa bakması dışında. Her iki durumda da, birbirimizden bu kadar uzaktayken, tanımlayamasam da, üzerinde açıklanamayan bir havayla ateşe geri döndü.

Onu bırakmak için ayağa kalktığımda, "Neredeyse mutlu bir adamla karşılaştığımı düşündürüyorsun." dedim.

(Korkarım ki onu kandırmak için söylediğimi kabul etmeliyim.)

"Sanırım eskiden öyleydim," diye karşılık verdi, ilk konuştuğu zamanki alçak sesle; "ama sıkıntılıyım, efendim, sıkıntılıyım."

Eğer yapabilseydi kelimeleri hatırlardı. Ancak,
söylemişti ve ben de hemen aldım.

"Neyle? Derdiniz ne?"

"Anlatması çok zor, efendim. Konuşması çok, çok zor. Eğer beni bir daha ziyaret ederseniz, size anlatmaya
çalışacağım."

"Ama sizi bir daha ziyaret etmeyi açıkça düşünüyorum. Ne zaman olacak?"

"Sabah erken gidiyorum ve yarın akşam saat onda tekrar geleceğim, efendim."

"On birde geleceğim."

Bana teşekkür etti ve benimle birlikte kapıdan çıktı. "Beyaz ışığımı göstereceğim, efendim," dedi kendine özgü alçak sesiyle, "yukarı çıkana kadar. Bulduğunuzda, bağırmayın! Ve zirveye ulaştığınızda, bağırmayın!"

Tavrı, orayı bana daha soğuk hissettirdi, ama ben "Pekala"dan başka bir şey söylemedim.

"Ve yarın gece aşağı indiğinizde, bağırmayın! Size bir
ayrılık sorusu sormama izin verin. Bu gece sizi "Merhaba! Aşağıda!" diye bağırtan ne oldu?"

"Tanrı bilir," dedim. "Ben de buna benzer bir şey haykırdım--"

"Buna benzer bir şey değil, efendim. Bunlar tam da o sözlerdi. Bunları
iyi
tanıyorum."

"Bunların tam da o sözler olduğunu kabul edin. Bunları söyledim, şüphesiz, çünkü
sizi aşağıda gördüm."

"Başka hiçbir sebep yokken mi?"

"Başka ne sebebim olabilir ki?"

"Bunların sana doğaüstü bir şekilde iletildiğine dair bir hissin olmadı mı?"

"Hayır."

Bana iyi geceler diledi ve ışığını kaldırdı. Yolu bulana kadar rayların aşağısındaki çizginin yanından yürüdüm (arkamdan gelen bir trenin
çok rahatsız edici hissiyle). Tırmanmak inmekten daha kolaydı ve hiçbir macera yaşamadan
hanıma geri döndüm.

Randevuma tam zamanında yetiştim, bir sonraki gece zikzakların ilk çentiğine ayağımı koydum, çünkü uzaktaki saatler on biri vuruyordu.
O, beyaz ışığı açık bir şekilde beni aşağıda bekliyordu.

"Ben seslenmedim," dedim, birbirimize yaklaştığımızda; "Şimdi konuşabilir miyim?"

"Elbette efendim."

"İyi geceler, o zaman, ve işte elim."

"İyi geceler, efendim, ve işte benimki. "

Bununla birlikte, onun kutusuna doğru yan yana yürüdük, içeri girdik, kapıyı kapattık ve ateşin yanına oturduk.

"Kararımı verdim, efendim," diye başladı, oturduğumuz anda öne eğilerek ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuşarak, "beni neyin rahatsız ettiğini iki kez sormak zorunda kalmayacaksınız. Dün akşam sizi başka biri sandım. Bu beni rahatsız ediyor."

"Bu hata mı?"

"Hayır. Başka biri."

"Kim o?"

"Bilmiyorum."

"Benim gibi mi?"

"Bilmiyorum. Yüzünü hiç görmedim. Sol kol yüzün üzerinde ve sağ kol sallanıyor. Şiddetle sallanıyor. Bu taraftan."

Gözlerimle hareketini takip ettim ve bu, en büyük tutku ve şiddetle hareket eden bir kolun hareketiydi: "Tanrı aşkına yolu açın!"

"Bir ay ışığı gecesi," dedi adam, "Burada oturuyordum,
bir sesin, 'Halloa! Aşağıda!' diye bağırdığını duydum. Ayağa kalktım,
o kapıdan baktım ve tünelin yakınındaki kırmızı ışığın yanında duran
birini gördüm, az önce size gösterdiğim gibi el sallıyordu. Ses, bağırmaktan kısılmıştı ve 'Dikkat edin! Dikkat edin!' diye bağırdı.
Ve sonra tekrar, 'Halloa! Aşağıda! Dikkat edin!' diye bağırdı.
Lambamı aldım, kırmızıya çevirdim ve figüre doğru koştum, 'Ne oldu? Ne oldu? Nerede?' diye seslendim. Tünelin karanlığının hemen dışında duruyordu. Ona o kadar yaklaştım ki,
kolunu gözlerinin önünde tutmasına şaştım. Tam oraya koştum ve
elimi uzatıp kolumu çektim, sonra gitmişti."

"Tünel mi?" dedim.

"Hayır. Tünelde beş yüz metre koştum. Durdum ve
lambamı başımın üstünde tuttum ve ölçülen mesafenin rakamlarını gördüm ve ıslak lekelerin duvarlardan aşağı doğru süzüldüğünü ve kemerden
sızdığını gördüm. Tekrar dışarı koştum, içeri girdiğimden daha hızlı (çünkü
buradan ölümcül bir nefret duyuyordum) ve kendi kırmızı ışığımla kırmızı ışığın etrafına baktım ve demir merdiveni
yukarı, tepesindeki galeriye çıktım ve tekrar aşağı indim ve buraya
geri koştum. Her iki yöne de telgraf çektim, 'Bir alarm verildi. Bir sorun mu var?' Cevap her iki şekilde de geldi, 'Her şey yolunda.'"

Omurgamı takip eden donmuş bir parmağın yavaş dokunuşuna direnerek, ona bu figürün görme duyusunun bir aldatmacası olması gerektiğini ve gözün işlevlerine hizmet eden hassas sinirlerin hastalığından kaynaklanan figürlerin, sıklıkla hastaları rahatsız ettiği, bazılarının rahatsızlıklarının doğasının farkına vardığı ve hatta bunu kendi üzerlerinde deneylerle kanıtladığı
bilindiğini gösterdim. "Hayali bir haykırışa gelince," dedim, "sadece bir an için bu doğa dışı vadide konuşurken rüzgarı ve telgraf tellerinden çıkan vahşi arpı dinleyin!"

Her şey çok iyiydi, bir süre oturup dinledikten sonra geri döndü ve rüzgar ve teller hakkında bir şeyler bilmesi gerekirdi, çünkü orada uzun kış gecelerini yalnız ve gözlemleyerek geçiren biri. Ama henüz bitirmediğini belirtmek için yalvarıyordu.

Ben özür diledi ve kolumu
dokunarak yavaşça şu sözleri ekledi:--

"Görünüşten altı saat sonra, bu Hat'ta unutulmaz bir kaza oldu ve on saat içinde ölüler ve yaralılar
şeklin durduğu yerin üzerinden tünelden getirildi."

İçime nahoş bir ürperti
dolaştı, ama buna karşı elimden geleni yaptım. Bunun zihni derinden etkilemek için hesaplanmış olağanüstü bir tesadüf olduğu reddedilemezdi, diye ekledim. Ama olağanüstü tesadüflerin sürekli olarak meydana geldiği ve böyle bir konuyla uğraşırken bunların hesaba katılması gerektiği tartışmasızdı.
Yine de itiraf etmeliyim ki, (çünkü itirazı bana getireceğini
gördüğümü düşünüyordum) sağduyulu insanlar hayatın olağan hesaplamalarını yaparken tesadüflere pek fazla izin vermezler, diye ekledim.

Yine bitirmediğini belirtmek için yalvardı.

Ben yine kesintilere uğradığım için özür diledim. "Bu," dedi, elini tekrar koluma koyup, omzunun üzerinden boş gözlerle bakarak, "sadece bir yıl önceydi. Altı ya da yedi ay geçti ve bir sabah, gün doğarken, o kapının önünde durup kırmızı ışığa baktığımda, hayaletin tekrar gördüğümde yaşadığım şaşkınlık ve şoktan kurtulmuştum."

Bana sabit bir bakışla durdu.

"Bağırdı mı?"

"Hayır. Sessizdi."

"Kolunu salladı mı?"

"Hayır. Işığın şaftına yaslandı, iki eli de yüzünün önündeydi. Böyle."

Bir kez daha, hareketini gözlerimle takip ettim. Bu bir yas eylemiydi. Mezarlardaki taş figürlerde böyle bir tavır gördüm.

"Yanına gittin mi?"

"İçeri girdim ve oturdum, kısmen düşüncelerimi toplamak için, kısmen
beni baygınlaştırdığı için. Tekrar kapıya gittiğimde, gün ışığı
üstümdeydi ve hayalet gitmişti."

"Ama hiçbir şey olmadı mı? Bundan hiçbir şey çıkmadı mı?"

İşaret parmağıyla koluma iki veya üç kez dokundu, her seferinde
korkunç bir şekilde başını salladı.

"Tam o gün, tünelden bir tren çıkarken, yanımdaki bir vagon penceresinde, ellerin ve kafaların
karışıklığına benzeyen bir şey gördüm ve bir şey el salladı. Tam zamanında gördüm ki
makiniste, Dur! diye işaret etti. Treni durdurdu ve frene bastı, ama tren
buradan yüz elli metre veya daha fazla sürüklendi. Arkasından koştum,
ve giderken korkunç çığlıklar ve ağlamalar duydum. Kompartımanlardan birinde güzel bir genç bayan anında ölmüştü ve
buraya getirildi ve aramızdaki bu zemine yatırıldı."

İstemeden sandalyemi geriye ittim, işaret ettiği tahtalardan
kendisine baktım.

"Doğru, efendim. Doğru. Tam olarak olduğu gibi, size anlatıyorum."

Söyleyecek hiçbir şey bulamadım, herhangi bir amaç için ve ağzım
çok kuruydu. Rüzgar ve teller hikayeyi uzun bir
ağlamayla ele aldı.

Devam etti. "Şimdi, efendim, bunu not edin ve aklımın ne kadar rahatsız olduğunu yargılayın.
Hayalet bir hafta önce geri geldi. O zamandan beri,
ara sıra, düzensiz aralıklarla orada."

"Işıkta mı?"

"Tehlike ışığında."

"Ne yapıyor gibi görünüyor?"

Mümkünse artan bir tutku ve şiddetle, "Tanrı aşkına yolu açın!" şeklindeki eski jestlerini tekrarladı.

Sonra devam etti. "Onun için ne huzurum ne de dinlenmem var. Bana,
birçok dakika boyunca, acı dolu bir şekilde, 'Aşağıda! Dikkat et! Dikkat et!' diye sesleniyor. Bana el sallıyor. Küçük
zilimi çalıyor--"

Bunu yakaladım. "Dün akşam burada olduğumda ve sen kapıya gittiğinde zilini çaldı mı?"

"İki kez."

"Neden, bak," dedim, "hayal gücün seni nasıl da yanıltıyor.
Gözlerim
zildeydi ve kulaklarım zile açıktı ve eğer ben
yaşayan bir insansam, o zamanlarda ÇALMAZDI. Hayır, başka hiçbir
zamanda, sizinle iletişim kuran istasyon tarafından fiziksel şeylerin doğal akışında
çalındığı zamanlar hariç."

Başını salladı. "Bu konuda hiç hata yapmadım,
efendim. Hayaletin zilini adamınkiyle hiç karıştırmadım.
Hayaletin zil sesi, başka hiçbir şeyden
kaynaklanan
zilin içindeki garip bir titreşimdir ve zilin göze
uyduğunu iddia etmedim. Duymamış olmanıza şaşmıyorum. Ama _ben_ duydum."

"Ve dışarı baktığınızda hayalet orada mıydı?"

"ORADAYDI."

"Her iki seferde de mi?"

Sert bir şekilde tekrarladı: "Her iki seferde de."

"Benimle kapıya gelip onu arar mısın?"

Sanki biraz isteksizmiş gibi alt dudağını ısırdı, ama
ayağa kalktı. Kapıyı açtım ve basamakta durdum, oysa o kapı girişinde duruyordu. Tehlike ışığı oradaydı. Tünelin kasvetli
ağızı oradaydı. Kesimin yüksek, ıslak taş
duvarları oradaydı. Üstlerinde yıldızlar vardı.

"Görüyor musun?" diye sordum, özellikle yüzüne dikkat ederek.
Gözleri belirgin ve gergindi; ama belki de benimkilerden çok daha fazla değildi,
onları aynı noktaya doğru ciddiyetle yönelttiğimde.

"Hayır," diye cevapladı. "Orada değil."

"Katılıyorum," dedim.

Tekrar içeri girdik, kapıyı kapattık ve yerlerimize oturduk. Bu avantajı, buna avantaj denilebilirse, nasıl daha iyi hale getireceğimi düşünüyordum, oysa o, sohbeti öylesine sıradan bir şekilde ele aldı ki, aramızda ciddi bir gerçek sorusu olamayacağını varsayarak, kendimi en zayıf konumda hissettim.

"Bu zamana kadar, beyefendi," dedi, "beni
bu kadar korkunç şekilde rahatsız eden şeyin, hayaletin ne anlama geldiği sorusu olduğunu tamamen anlamış olacaksınız."

Ona, tam olarak anladığımdan emin olmadığımı söyledim.

"Neye karşı uyarısı var?" dedi, gözlerini ateşte ve ancak ara sıra bana çevirerek. "Tehlike
nedir? Tehlike nerede? Bir yerlerde, Sınırda asılı duran bir tehlike var. Korkunç bir felaket olacak. Daha önce olanlardan sonra, bu üçüncü seferden şüphe yok. Ama kesinlikle
bu _benim_ acımasızca rahatsız edilmem. _Ben_ ne yapabilirim?"

Mendilini çıkardı ve alnından damlaları sildi.

"Tehlikeyi her iki yanımda veya her iki yanımda telgrafla bildirirsem, bunun için hiçbir sebep gösteremem," diye devam etti avuçlarını silerek.
"Başım derde girer ve hiçbir iyilik yapmam. Deli olduğumu
düşünürlerdi. İşleyiş şu şekilde olurdu:--Mesaj: 'Tehlike! Dikkat et!' Cevap: 'Hangi Tehlike? Nerede?' Mesaj: 'Bilmiyorum. Ama
Tanrı aşkına dikkat et!' Beni yerimden ederlerdi. Başka ne yapabilirlerdi ki?"

Zihninin acısını görmek çok acınasıydı. Bu, hayatla ilgili anlaşılmaz bir sorumlulukla tahammül sınırlarının ötesinde ezilen vicdanlı bir adamın zihinsel işkencesiydi.

"Tehlike ışığının altında ilk durduğunda," diye devam etti, koyu renk saçlarını başından geriye doğru atarak ve ellerini ateşli bir sıkıntı içinde şakaklarının üzerinden dışarı doğru çekerek, "neden bana o kazanın nerede olacağını söylemiyorsun, eğer olması gerekiyorsa? Neden bana nasıl önlenebileceğini söylemiyorsun, eğer önlenebilirse? İkinci gelişinde yüzünü sakladığında, neden bana bunun yerine şunu söylemiyorsun: 'Ölecek. Onu evde tutsunlar'? Eğer o iki olayda, sadece bana uyarılarının doğru olduğunu göstermek ve böylece beni üçüncüye hazırlamak için geldiyse, neden beni şimdi açıkça uyarmadı? Ve ben, Tanrım yardım et! Bu yalnız istasyonda sadece zavallı bir sinyal görevlisiyim! Neden inanılacak itibarı olan ve harekete geçme gücü olan birine gitmiyorsun?"

Onu bu halde gördüğümde, zavallı adamın hatırına ve kamu güvenliği için, o an için yapmam gereken şeyin zihnini toparlamak olduğunu gördüm. Bu nedenle, aramızdaki gerçeklik veya gerçek dışılık sorusunu bir kenara bırakarak, ona görevini eksiksiz yerine getirenin iyi bir iş çıkarması gerektiğini ve en azından görevini anlamış olmasının, bu kafa karıştırıcı Görünümleri anlamasa da, onun için bir teselli olduğunu söyledim. Bu çabada, onu kanaatinden vazgeçirme girişiminden çok daha başarılı oldum. Sakinleşti; göreviyle ilgili işler, gece ilerledikçe, dikkatini daha fazla çekmeye başladı; ve onu sabahın ikisinde bıraktım. Gece boyunca kalmayı teklif etmiştim ama bunu duymak istemedi.

Patikadan çıkarken kırmızı ışığa birden fazla kez baktığımı, kırmızı ışıktan hoşlanmadığımı ve yatağım onun altında olsaydı
çok kötü uyumuş olacağımı gizlemek için hiçbir neden göremiyorum. Kaza ve ölü kız sahnelerini de sevmedim. Bunu gizlemek için hiçbir neden göremiyorum. Fakat aklımda en çok yer eden şey, bu ifşanın muhatabı olduktan sonra nasıl davranmam gerektiğiydi? Adamın zeki, uyanık, özenli ve titiz olduğunu kanıtlamıştım; fakat ruh hali açısından ne kadar süre öyle kalabilirdi? Alt bir konumda olmasına rağmen, hala çok önemli bir güvene sahipti ve ben (örneğin) bunu hassasiyetle yerine getirmeye devam etme şansına kendi hayatımı riske atmak ister miydim?

Bana anlattıklarını Şirket'teki üstlerine iletmemde bir tür hainlik olabileceği hissini yenemediğimden, önce kendisine karşı açık olmadan ve ona bir orta yol önermeden, sonunda ona eşlik etmeyi (aksi takdirde sırrını şimdilik saklayarak) o bölgelerde duyabileceğimiz en bilge tıp doktoruna götürmeyi ve fikrini almayı teklif etmeye karar verdim. Görev saatinde bir değişiklik olacağını bana bildirmişti, bir sonraki
gece, gün doğumundan bir veya iki saat sonra gidecek ve gün batımından hemen sonra tekrar gidecekti. Buna göre geri dönmeyi kararlaştırmıştım.

Ertesi akşam güzel bir akşamdı ve tadını çıkarmak için erkenden dışarı çıktım. Derin kesimin tepesine yakın tarla yolunu geçtiğimde güneş henüz tam olarak batmamıştı. Kendi kendime yürüyüşümü bir saat uzatacağımı söyledim, yarım saat gidip yarım saat geri,
ve sonra sinyalci kulübesine gitme zamanı gelecekti.

Yürüyüşüme devam etmeden önce uçurumun kenarına adım attım ve mekanik bir şekilde
onu ilk gördüğüm noktadan aşağı baktım.
Tünelin ağzına yakın bir yerde, sol kolunu gözlerinin önünde tutan, sağ kolunu tutkuyla sallayan bir adamın belirdiğini gördüğümde hissettiğim heyecanı tarif edemem.

Beni ezen isimsiz dehşet bir anda geçti, çünkü bir anda bu adamın gerçekten bir adam olduğunu gördüm, ve kısa bir mesafede duran, yaptığı hareketi prova ediyormuş gibi görünen küçük bir grup adam daha vardı. Tehlike ışığı henüz yanmamıştı. Şaftına karşı, benim için tamamen yeni olan küçük, alçak bir kulübe, ahşap desteklerden ve brandadan yapılmıştı. Bir yataktan daha büyük görünmüyordu.

Bir şeylerin ters gittiğine dair karşı konulamaz bir hisle, adamı orada bırakıp, yaptığı şeyi gözden kaçırmak veya düzeltmek için kimseyi göndermememle ölümcül bir felaketin geldiğine dair çakan, kendimi suçlayan bir korkuyla, tüm hızımla çentikli patikadan aşağı indim.

"Sorun nedir?" diye sordum adamlara.

"Bu sabah sinyal görevlisi öldürüldü, efendim."

"O kutuya ait olan adam değil mi?"

"Evet, efendim."

"Tanıdığım adam değil mi?"

"Eğer tanısaydınız, efendim," dedi diğerlerinin adına konuşan adam, ciddi bir şekilde kendi başını açıp brandanın bir ucunu kaldırarak, "çünkü yüzü oldukça sakin."

"Ah, bu nasıl oldu, bu nasıl oldu?" diye sordum, kulübe tekrar kapanırken
birinden diğerine dönerek.

"Bir lokomotif tarafından kesildi, efendim. İngiltere'de hiç kimse işini ondan daha iyi bilmezdi. Ama bir şekilde dış korkuluktan
kurtulamadı. Tam gün ortasıydı. Işığı yakmıştı ve lambayı
elinde tutuyordu. Lokomotif tünelden çıktığında, sırtı ona dönüktü ve o da onu kesti. O adam onu ​​sürüyordu ve nasıl olduğunu gösteriyordu. Beyefendiye göster, Tom."

Sert, koyu renkli bir elbise giyen adam, tünel ağzındaki eski yerine geri çekildi.

"Tüneldeki virajı dönerken, efendim," dedi, "onu
sonunda gördüm, sanki onu bir perspektif camından aşağı görüyormuşum gibi. Hızı kontrol etmek için zaman yoktu ve çok dikkatli olduğunu biliyordum.
Düdüğün sesini duymamış gibi göründüğü için, ona doğru
koşarken düdüğü kapattım ve ona olabildiğince yüksek sesle seslendim."

"Ne dedin?"

"Aşağıda dedim! Dikkat et! Dikkat et! Tanrı aşkına, yolu
aç!"

Başladım.

"Ah! Korkunç bir zamandı, efendim. Ona seslenmeyi hiç bırakmadım.
Bu kolumu gözlerimin önüne koydum, görmemek için ve bu kolu
sonuna kadar salladım; ama faydası olmadı. "

Anlatımı, herhangi bir başkasından daha fazla merak uyandırıcı koşul üzerinde durarak uzatmadan, bitirirken, Motor Sürücüsünün uyarısının, sadece talihsiz sinyal görevlisinin bana kendisini rahatsız ettiğini söylediği
sözleri değil, aynı zamanda benim -o değil-
kendimin
taklit ettiği jestlere
eklediğim ve sadece kendi zihnimde eklediğim sözleri de içerdiği tesadüfüne işaret edebilirim.

PERİLİ GEMİLER.

ALLAN CUNNINGHAM TARAFINDAN.

Solway denizi boyunca, ormanları, koyları, uçurumları ve burunlarıyla İskoç tarafında romantik ve suyun üzerindeki gölgeleriyle
çok güzel kasabaları, zengin otlakları, güvenli limanları ve sayısız gemisiyle İngiliz tarafında ilginç olan, denizcilikle ilgili birçok geleneksel hikaye hala varlığını sürdürüyor, bunların çoğu
sadece batıl inançlarla bağlantılı vahşi ve sıra dışı. Meraklılara bu hikayeler, aynı hikayenin birçok çeşitliliğinden zengin bir eğlence kaynağı sunar; bazıları kuru ve çorak ve şiirin tüm süslemelerinden
soyulmuş; diğerleri batıl inançların ve perili hayal gücünün tüm zenginlikleriyle
giydirilmiştir. Bu bakımdan köylülerin iç kesim geleneklerine benzerler; ancak Galwegian veya Cumbrian kıyılarının sözlü hazinelerinin birçoğunda Danimarkalıların ve İskandinavların damgası vardır ve Kaledonya'nın meşru efsaneleriyle yalnızca
uzak veya belirsiz bir yakınlık iddia ederler.
Kuzey'in en ünlü baladlarından birkaçının kaba bir düzyazı taslağı gibi bir şey, eski okyanus krallarının maceraları ve yağmalamaları, akşam hikayesine hala hayat verir; ve diğerlerinin yanı sıra Perili Gemiler hikayesi denizci köylüler arasında hala popülerdir.

Güzel bir hasat akşamı, Allanbay'li Richard Faulder'ın şalopasına bindim; ve kendimizi sulara bırakarak,
doğudan gelen hafif bir rüzgarın bizi istediği gibi
İskoçya kıyısına doğru sürüklemesine izin verdik. Siddick'in keskin burnunu geçtik;
ve bir taş yığınının içinden geçerek kıyı boyunca kaydık
ta ki harap olmuş Sweetheart Manastırı'nı görene kadar. Criffell'in yeşil dağı yanımızda yükseldi; ve zirvesinden gelen sürü melemeleri, orakçıların akşam
borusunun kıvrılmasıyla birlikte, kara ve deniz üzerinde bir müziğe benzer şekilde yumuşadı. Şalopumuzu derin ve ormanlık bir koya doğru ittik
ve sessizce oturup yerin dingin güzelliğini seyrettik. Ay, Caerlaverock'un çamlarının uzun sapları arasından
yükselirken parıldıyordu; ve gökyüzü, neredeyse hiç bulut olmadan, ormana, buruna ve koya binlerce yıldızın titrek ışınlarını
yağdırdı ve her nesneyi görünür hale getirdi. Gelgit de, rüzgar hafif olduğunda gözlemlenebilen o hızlı ve sessiz dalgayla geliyordu; kara boyunca uzanan ormanlık alanlar, sarkık ağaçların yeşil dallarına değene kadar suyla doluyordu; akıntının merkezinde ise binlerce pellock'un yuvarlanması ve dalışı, deneyimli balıkçıya somonların bol olduğunu söylüyordu.

Biz bakarken, yaşlı bir adamın, sararmış fındık korusundan kıyıya doğru kıvrılan bir patikadan çıktığını gördük; sırtında yarım bir ağ taşıyordu, arkasında ise balıkçıların avlarını vurmada oldukça becerikli oldukları küçük bir zıpkın taşıyan bir kız vardı.
Yaşlı adam, körfeze bakan büyük, gri bir taşın üzerine oturdu, başlığını bir kenara koydu ve göğsünü ve boynunu ferahlatıcı deniz esintisine bıraktı; ve zıpkınını hizmetkarından alarak
bir sel ruhunun ciddiyeti ve sakinliğiyle oturdu,
arkasında hizmet eden perisiyle. Şalopumuzu kıyıya doğru ittik ve kısa süre sonra yanlarında durduk. "Bu, denizci yaşlı Mark Macmoran ve torunu Barbara," dedi Richard Faulder, içinde biraz korku olan bir fısıltıyla; "Solway'deki her dereyi, mağarayı ve bataklığı bilir; Man Adası'nı rahatsız eden Hayalet Tazı'yı görmüştür; havladığını duymuştur ve her havlamada bir geminin battığını görmüştür; ayrıca, Perili Gemiler'i tam yelken açmış halde görmüştür; ve eğer tüm hikayeler doğruysa, kendisi de bu gemilerde yelken açmıştır: korkunç bir insandır."

Arkadaşımın iletişiminde denizcinin batıl inançlarından bir şeyler sezmeme rağmen, yaygın söylentinin, yaşlı Mark'ı görünmez dünyayla ilişkisini sürdürmesi için seçme konusunda mutlu bir seçim yaptığını düşünmeden edemedim. Tarakla her türlü ilişkiyi reddeden saçları, omuzlarına dolanmıştı; bir tür manto veya daha doğrusu battaniye, boynuna tahta bir şişle tutturulmuş, bacaklarının ortasından aşağı sarkıyor, tüm alt giysilerini gizliyordu, akla gelebilecek tüm renklerde iplikle
örülmüş bir çift çorap ve orijinal yapıdan hiçbir şey kalmayana kadar yamalı ve onarılmış bir çift ayakkabı, ayaklarına iki büyük gümüş tokayla tutturulmuştu. Yaşlı adamın elbisesi kaba ve pisse, torunununki neşeli ve hatta zengindi. Göğüs kısmına dönüşümlü yaprak ve zambak işlenmiş ince yünden bir korse ve aynı kumaştan bir entari giyiyordu, neredeyse beyaz ve narin ayak bileğine değiyordu, o kadar peri gibi hafif ve yuvarlaktı ki durduğu yerdeki çimenlere neredeyse değmiyor gibiydiler. Saçları, kadınların çok geliştirmek istediği doğal bir süs, parlak kahverengiydi ve bir boyunlukla süslenmekten ziyade, deniz ürünleriyle kalınlaştırılmıştı, bunların arasında Solway'de bulunan küçük berrak inci göze çarpıyordu. Doğa, genç Barbara'nın erkeğin kalbi üzerindeki etkisi için yakışıklı bir şekle ve peri benzeri bir havaya güvenmemişti; bunun yerine, Annanwater'dan uzak Saint Bees'e kadar tüm denizcilerin güçlerini kabul ettiği ve Mark Macmoran'ın güzel kızı hakkında şarkılar söylediği, sıvı ışıkta yüzen büyük, parlak mavi bir çift göz bahşetmişti. Elinde cilalı çelikten küçük bir kanca tutarak duruyordu ve zaman zaman ona attığım bakışlardan memnun görünmüyordu ve bu bakışları, birçok kaprisli kalbi boyunduruk altında tutan o gözlerin tek bir bakışıyla fazlasıyla karşıladım. Gelgit, hızla artmasına rağmen, henüz ayaklarımızın dibindeki koyu doldurmamıştı. Ay şimdi Caerlaverock çamlarının tepelerinin üzerinden akıyordu ve okyanusun çukurlaşıp şiştiğini gösteriyordu, üzerinde slooplar ve şaloplar dans ediyor ve her dönüşte ayın ışığına karşı beyaz yelkenlerinin genişliğini sergiliyordu. Gri taşında hareketsizce oturan, gözlerini artan sulara dikmiş, ciddi ve kederli bir ifadeyle bakan yaşlı Denizci Mark'a baktım, bunda basit bir balıkçının hesapçı ruhundan pek eser yoktu. Yaklaşan gelgite baksa da, gözleri özellikle bataklığa yarı batmış iki geminin siyah ve çürümüş gövdelerine odaklanmış gibiydi, yine de her kalbe bir gemi enkazı ve ıssızlık hikayesi anlatıyordu. Gelgit etraflarında dönüyor ve köpürüyordu; ve santim santim
yukarıya doğru sürünerek, sonunda sularını tepeden aşağı doğru akıttı ve uzun ve içi boş bir girdap sıvı elementin
aldığı direnci gösterdi.

Suya iyice gömüldükleri anda, yaşlı adam ellerini
birleştirdi ve şöyle dedi, "Kırılacak ve sizi sonsuza dek gömecek olan gelgit kutsansın! Denizciler için üzücü ve hizmetçiler için
ve anneler için üzücü, bu derin ve güzel koyu boğduğunuz zaman oldu. Kötülük için gönderildiniz ve kötülük için devam ettiniz.
Her mevsim sizden keder ve ağıt şarkısını, cenaze törenlerini ve kefenli cesetlerini bulur. Yazıklar olsun, sizi
yaratan
odunun yetiştiği topraklara! Sizi
dağlarda kesen baltaya, sizi
bir araya getiren ellere, ilk
yüzdüğünüz koya ve sizi buraya getiren rüzgara! Yedi kez
hayatımı tehlikeye attınız, üç güzel oğlumu yanımdan süpürdünüz,
ve iki güzel torun; ve şimdi, hatta şimdi, sularınız köpürüyor ve
benim yıkımım için parlıyor,
ölümcül koyunuzda yiyecek arayışında güçsüz uzuvlarımı riske attım. O dalgalanmadan ve o
köpükten görüyorum ve dalganızın sesi ve şarkısından, başka bir
kurbanı özlediğinizi duyuyorum; ama bu ne ben ne de benim olacak."

Yaşlı denizci enkaz halindeki gemilere seslenirken, koyun güney ucunda elinde yarım ağıyla genç bir adam belirdi ve akıntıya doğru hızla ilerledi. Mark ayağa kalktı, bağırdı ve koyun tehlikelerinden bihaber, gerçek ve batıl inançlı bir kişiye yeterince tehlikeli görünen bir yerden onu geri çağırdı: torunu da sesini onunkine ekledi ve beyaz ellerini salladı; ama ne kadar çok çabalarlarsa, köylü o kadar hızlı ilerledi, ta ki suyun ortasında durana kadar, gelgit her an derinlik ve güçle artarken.
"Andrew, Andrew," diye bağırdı genç kadın, duyguyla titreyen bir sesle, "dön, dön, sana söylüyorum: Ah gemiler, Perili Gemiler!"
Ama güzel bir balık sürüsünün görünümü, köylüyü güzel Barbara'nın sesinden daha fazla etkiledi, ve ileri fırladı,
elinde ağ. Bir anda ayakları yerden kesildi ve suyla
köpük gibi karıştı ve batık gemilerin etrafında
dönen ve kükreyen ölümcül girdaplara doğru koştu. Ama o güçlü bir genç adamdı ve usta bir yüzücüydü: en yakındaki geminin çıkıntılı
kaburgalarından birini yakaladı ve umutsuzlukla
tutunarak, akıntının muazzam
hızına karşı kendini
koruyarak haykırış üstüne haykırdı.

Çim ve samandan yapılmış bir yığından, durduğumuz yerden bir bar kadar içeride, yaşlılıktan iki büklüm olmuş ve bir koltuk değneğine yaslanmış yaşlı bir kadın çıktı. "O oğlan Andrew Lammie'nin sesini duydum;
çocuk boğuluyor olabilir mi ki, bu kadar ürkütücü
sıçrıyor?" dedi yaşlı kadın, yere oturup suya ciddiyetle bakarak. "Ou aye," diye devam etti, "mahvoldu, mahvoldu;
kalbi ve eli onu asla kurtaramaz; tekneler, ipler ve insan gücü,
ve zekâ, hepsi boşuna! boşuna! mahvoldu, mahvoldu!"

Bu sırada kendimi şalopa atmıştım, isteksizce
ardından Richard Faulder geldi, onun cesareti ve kalbinin nezaketi üzerinde
batıl inançlar büyük bir güçtü; ve kıyıdan bir itişle,
ve kürek çekerken biraz çaba sarf ederek, talihsiz balıkçıya
bir ok atışı kadar yaklaştık. Yardımımızdan yararlanmak için kalmadı; çünkü
bizi yakınımızda gördüğünde, tiz bir sevinç çığlığı attı,
ve çalkantılı elementin içinden bir küreğin tüm uzunluğu boyunca bize doğru sıçradı. Onu bir saniyeliğine suyun yüzeyinde gördüm;
ama girdaplı akıntı onu aşağı çekti; ve ondan geriye kalan tek şey, selin üstünde tuttuğu ve
hayali bir yardıma acı içinde sarıldığı eliydi. Önümüzdeki boş denize dehşet içinde bakarak oturdum: ama bir soluklanma zamanı önce, gençlik, güç ve umutla dolu bir insan oradaydı: çığlıkları hala kulaklarımda çınlıyor ve ormanda yankılanıyordu; ve şimdi suyun çalkantılı genişliği ve kıyılardaki sürtünme sesi dışında hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu. Şalopumuzu geri ittik ve
yaşlı denizcinin ve onun soyundan gelenin yanındaki uçurumdaki yerimize geri döndük.

"Neden kendi canınızı boş yere tehlikeye atmaya çalıştınız," dedi Mark, "mahkumları kurtarmaya çalışırken? O cehennem gemilerine dokunan, hikayeyi anlatmak için asla hayatta kalamaz. Yazıklar olsun gece yarısı gelgit çekildiğinde yanlarında bulunan adama ve
önceki güzellikleriyle, güverte, yelken,
flama ve kefenle
doğanlara! Sonra kamara pencerelerinden su boyunca ışıkların akışı görülür ve sonra neşenin sesi ve dillerin gürültüsü, cehennemi haykırış ve
merhaba ve şarkı duyulur, uzaklarda ve genişlerde yankılanır. Yazıklar olsun onlara yaklaşan adama!"

Allanbay'li arkadaşım tüm bunları soluk soluğa bir dikkatle dinledi.
Biraz da bir kurbanın sunulduğunu gördüğüme inandığım bir batıl inançla dokunulmuş bir şey hissettim ve yaşlı denizciye, "Bu perili gemiler oraya nasıl ve ne zaman geldi? Bana
sadece bazı mutsuz yolcuların hüzünlü kalıntıları gibi görünüyorlar ve
insanları yıkımdan kaçınmaları konusunda uyarmaya, onları buna ikna edip
aldatmaktan çok daha yatkınlar."

"Ve böylece," dedi yaşlı adam, neşeden çok üzüntü içeren bir gülümsemeyle, "ve böylece, genç adam, bu kara ve parçalanmış
devletler kalabalığın gözüne görünüyor. Ama işler
göründükleri gibi değil: İnsanın ihtiyaçlarına nazik ve kullanışlı bir hizmetkar olan, çok pürüzsüz, çok çukurlu ve çok nazik görünen
su,
şimdi bile bir insan ruhunu yuttu; ve örttüğü yer, çok güzel ve çok düzgün, hiç kimsenin kaçamadığı sadakatsiz bir bataklık. İşler göründüklerinden farklı. Benim
yaşamak için üzüntü duyduğum kadar uzun yaşasaydın; fırtınaları
görmüş, tehlikelere göğüs germiş ve başıma gelen sıkıntılara
dayanmış olsaydın; gece yarısı, perili bir kıyıda kasvetli okyanusa
bakarak otursaydın; yoldaşın ardından yoldaşı,
kardeşin ardından kardeşi ve oğlun ardından oğlunun, acımasız
okyanus tarafından senin yanından sürüklendiğini görseydin; dalgalara ve bataklığa
mahkûm arkadaşların şekillerini görseydin, gecenin rüyalarında ve vizyonlarında sana
görünürlerdi,--o zaman zihnin denizcilerin denizcilik efsanelerine inanmaya
hazırlanırdı; ve perili iki
Danimarka gemisi senin için dehşet verici olurdu, tıpkı bu kıyıda ikamet eden herkes için olduğu gibi.

"Yıkımlarının zamanı ve nedeni hakkında," diye devam etti yaşlı adam, "kesin bir şey bilmiyorum: gördüğünüz gibi
sayılmaz bir zamandır duruyorlar; ve bu talihsiz kıyıda batan diğer tüm gemiler parçalanıp çürürken ve birkaç yıl içinde batarken, bu iki perili gemi ne bataklığa battı, ne de tek bir direk veya tahta yerinden oynamadı. Deniz efsanesi,
Danimarka'nın iki gemisinin, bir süreliğine, derinlerde karanlık ve kederli işler yapma izni almışken, sonunda girdaba ve batık kayaya mahkum edildiğini ve denizcilere nazik ve dindar olmaları için bir işaret olarak bu güzel koyda enkaza döndüğünü söyler. Kayboldukları gece, alışılmadık bir yumuşaklık ve güzelliğin hasat akşamıydı:
Güneş yeni batmıştı; ay giderek daha parlak çıktı;
ve orakçıların, ayakta duran mısırın köküne oraklarını bırakarak,
kayanın üzerinde durdukları ve kıyıya, suların artan büyüklüğüne bakarak, çünkü deniz ve kara Saint Bees'den Barnhourie'ye kadar görülebiliyordu. İki geminin yelkenleri kısa süre sonra İskoç kıyısına doğru eğilmiş olarak görüldü; ve en hızlı gemiyi geride bırakan bir hızla, tehlikeli bataklıklara ve Borranpoint burnuna yaklaştılar. En öndeki geminin güvertesinde, karanlıkta ve insan gölgesine benzeyen bir şeye şekil denilebileceği sürece, canlı bir ruh veya şekil görülmedi; bu, geminin bir ucundan diğerine uçup yelkenleri düzeltiyormuş gibi görünerek geminin rotasını yönlendiriyordu. Ancak arkadaşının güverteleri insan şekilleriyle doluydu: kaptan, ikinci kaptan, denizci ve kamarot, hepsi oradaydı; ve onlardan neşe ve ozanlık sesleri karada ve suda yankılanıyordu. Kıyıdan geçtikleri sahil aşırı tehlikeliydi; ve biçerdöverler onları kumluk ve kayalara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmak için bağırdılar; ancak bu dostça tavsiyeye, pruvada oturan büyük ve aç bir köpek hariç, hiç dikkat edilmedi; her bağırışa uzun, gürültülü ve hüzünlü bir ulumayla karşılık verdi. Carsethorn'un derin kumluklarının bu çaresiz denizcilerin yolculuğunu durdurması bekleniyordu; ancak onlar, su kuşlarının hızıyla, birçok güzel gemiyi batırmış bir engelin üzerinden geçtiler. "Yaşlı adamlar başlarını sallayıp gittiler ve şöyle dediler: 'Şeytanın dipsiz bir gemide yelken açtığını gördük; eve gidip dua edelim':
ama genç ve inatçı bir adam şöyle dedi: 'Şeytan! Bunun bir
şeytan olmadığını garanti ediyorum, ama tatlı Janet Withershins, cadı, Cumberland'lı birkaç içkisiyle bir içki partisi düzenliyor ve aralarına birkaç kırmızı şarap dökülecek. Aman Tanrım, memnuniyetle bir diş dolusu alırdım! Bunun senin boğazından hiç geçmediğini, ekşi, tuzlu su, Bailie Skrinkie'nin bir
şişesi gibi, ama tam kalbimin kanını akıtan bir şey, bu
bir cesedi son ketenlerinden
uyandırır. Acaba içkiciler gemilerini nereye demirleyecekler?'--'Ve yemin ederim ki,' dedi bir başka köylü, 'içtikleri şarap senin vizyoner içkilerinden değil,
mesela bir rüyasında dudaklarına kuru bir beden döküldü; ne de
gölgeli ve maddi olmayan, içinde yelken açtıkları gemiler gibi, deniz kabuğundan veya
atılmış bir terlikten veya bir denizcinin sağ başparmağının
tırnağından yapılmış. Bir zamanlar ben de bir cadının
bataklığından bir hansel çıkardım, Dustiefoot'lu yaşlı Marion Mathers, onu Dunscore'un eski mezarlığına gömmeye çalıştılar, ama
meni onu yatırdıkları kadar hızlı
kalktı ve Kier'in güzel yeşil mezarlığından başka hiçbir yerde yatamazdı, tatlı ve sorumlu insanların arasında. Bu yüzden bir cadının kadehindeki şarabın, bir zavallının
kalbine iyi gelen en kötü içki olduğuna yemin edeceğim; ve şeytan olsunlar,
cadılar olsunlar, eğer kırmızı şarapları varsa, bir drouket
sark'ı göze alacağım, muhteşem bir tout için.'--'Susun, günahkarlar,' dedi komşu bir cemaatin papazının oğlu, kendi kişiliğinde
babasının bağlılık eksikliğini annesinin içki sevgisiyle birleştiren.
'Whisht!--sanki önünüzde kutsal bir şeyden korkuyormuşsunuz gibi konuşun.
Gemiler kendi yollarında yıkıma doğru gitsinler: kim durabilir
doğu rüzgarına ve Solway denizinin akıntısına?
Bunun için Kutsal Kitap'ta bir gerekçe bulabilirim: öyleyse güçlerini
Blawhooly kayalarında ve kudretlerini geniş bataklıkta denesinler. Orada akan bir
dalga, çukurun cinleri tarafından inşa edilmiş ve Karanlık Prensi tarafından yönetilen bir kadırganın kaburgalarını birbirine çarpacak kadar güçlüdür.
Bonnilie ve cesurca oradan yelken açarlar; ama patlama
geçmeden önce mahvolacaklar: ve kırmızı şarap ve sert brendi
set suyu kadar bol olacak ve biz güzel
Bell Blackness'ın sağlığını sol ayak terliğinden içeceğiz.'

"Genç sefihin konuşması birkaç arkadaşı tarafından alkışlandı ve Blawhooly koyuna uçtular, oradan
bir daha asla geri dönmediler. İki geminin birdenbire, gövdelerinin şimdi göründüğü noktada koyun koyağında durduğu görüldü: neşe ve ozanlık her zamankinden daha yüksek sesle duyuldu;
ellerinde müzik aletleri ve şarap kadehleri ​​olan genç kızların şekilleri güverteyi doldurdu. Bir tekne indirildi; ve gemileri yöneten aynı gölgeli pilot, onu şimşek hızıyla kıyıya doğru hareket ettirdi ve başı, o kutsanmış içeceği özleyen dört genç adamın durduğu kıyıya çarptı. Gülerek içeri atladılar ve bir kahkahayla
güvertede karşılandılar; her birine şarap kadehleri ​​verildi ve
onları dudaklarına götürdüklerinde,
gemiler ayaklarının altında eridi; ve yüksek sesle çığlık, kahkahalarla karışarak daha da yüksek sesle duyuldu
karadan ve sudan millerce öteden. Sabaha kadar başka bir şey duyulmadı veya görülmedi, ta ki plaja gelen kalabalık korku ve şaşkınlıkla şu anki gibi görünen iki Perili Gemi'nin direklerinin ve donanımının gittiğini görene kadar; ne bir işaret ne de adlarının, ülkelerinin veya varış noktalarının bilinebileceği bir işaret kalmıştı. Bu denizcilerin geleneğidir; ve bunun doğruluğu, oğulları ve babaları perili Blawhooly koyunda boğulan birçok aile tarafından doğrulanmıştır."

"Ve siz de öyle," dedi kulübesinden genç balıkçının boğulma çığlıklarıyla çekilen ve denizcinin efsanesinin dinleyicisi olarak kalan yaşlı kadın, "ve siz de öyle, Mark Macmoran, Perili Gemiler hikayesinin bittiğini mi düşünüyorsunuz? Buna hayır diyemem. Mickle
Kulaklarım duydu; ama gözlerim daha fazlasını, derin denizin kıyısındaki bu mütevazı eve yerleşmeye geldiğimden beri gördü. Geceyi umursuyorum: Cadılar Bayramı arifesiydi: fındıklar kırıldı, elmalar yendi, büyü ve büyü
denendi
şinde şöminemin başında; ta ki, geleceğin karanlık dalgalarına dalmaktan yorulmuş olan delikanlılar ve kızlar, nazik sözlerin, şefkatli tokalaşmaların ve nazik kur yapmanın daha görünür nimetlerine
kendilerini kabul edene kadar. Bir kızın kulağına yumuşak sözler ve dudağından nazikçe bir öpücük, benim için eski dünya meseleleriydi, Mark Macmoran; ama
günümde bir gençle
daunering ve daffin'in ve karanlık ve ıssız yerlerde onunla flört etmenin
aptallığından kurtulduğumu söylemek istemiyorum.
Ancak, dediğim gibi, bu eğlence zamanları benimle birlikte geçti ve gitti; asıl üzücü olan, zevkin bu kadar çabuk uçup gitmesi ve ben de eğlence yapamadığım için hiçbirini mahvetmeyeceğimi düşündüm; böylece dışarı çıktım, taze soğuk havaya doğru yürüdüm ve o yaşlı meşenin arkasına oturdum ve geniş denize baktım. O zamanlar kendi hüzünlü düşüncelerim olduğunu düşünebilirsiniz: tam o koyda, benim iyi adam, yedi kişiyle birlikte öldü ve dalgaların sıçrayıp köpürdüğünü gördüğünüz o kıyıda, çizgili yedi tane görkemli ceset gördüm, ama en değerlisi sekizincisiydi. Benim için, dört güzel oğlanla, onları destekleyecek tek şey bu iki el, Tanrı'nın kutsaması ve bir inek otundan başka bir şey olmayan bir dul kadın için, içler acısı bir görüntüydü. O zamandan beri bu koydan uzakta yaşamayı hiç sevmedim; ve ay ışığının olduğu gecede oturup bu sulak dağlara ve bu çorak kıyılara bakıyorum; kalbime iyi geliyor, kafama ne yaparsa yapsın. Gördüğünüz gibi, Cadılar Bayramı gecesiydi; ve denize ve karaya bakıyordum; ve kalbim
başka düşüncelere daldı, bu da beni evdeki gençlik arkadaşlığımı unutturdu.
Gecenin saati yaklaşmış olabilirdi; gelgit yükseliyordu,
ve şarkı söylemesi beraberinde garip eski dünya hikayeleri getirdi; ve ben
denizcilerin katlandığı tehlikeleri, karşılaştıkları kaderleri ve gördükleri korkutucu şekilleri düşündüm. Benim kendi blythe goodman'ım bile
zaman zaman onu yeterince ciddileştiren manzaralar görmüştü, ama yine de
bunları gülerek geçiştirmeye çalışıyordu.

"Aha, tam da altımızdaki kaya ile gelen gelgit arasında, gördüm ya da gördüğümü sandım, çünkü hikaye o kadar rüya gibiydi ki,
bütün gecenin bir vizyonu gibi geçebilirdi, bir adamın şeklini gördüm: ekoseli griydi; yüzü griydi; ve sırtının ortasına kadar uzanan saçları beyaz deniz köpüğü kadar beyazdı. Kıyının altından inlemeye ve kazmaya başladı; ve Tanrı yakınımda olsun, diye düşündüm, bu adam cimri Auld Adam Gowdgowpin'in, gemi kazası geçirmiş hazineyi kazmaya ve insanoğlunun zevkinden sonsuza dek kaç milyonun saklı olduğunu saymaya mahkum olan
kutsanmış ruhudur. Şekil, şekil ve renk olarak pirinçten yapılmış sol ayak terliğine benzeyen bir şey buldu; bu yüzden gelgite doğru yürüdü ve onu suya koyup üç kez döndürdü; ve cehennem terliği her dönüşte genişledi, ta ki
yelkenleri bükülmüş güzel bir mavnaya dönüşene kadar ve gemide
şekil belirdi ve hızla uzaklaştı. Perili Gemilerden birine geldi; ve küreğiyle vurarak, direği, brandası ve denizcileriyle güzel bir gemiye doğru ilerledi: diğer Perili Gemiye dokundu ve aynı dönüşümü gerçekleştirdi; ve üç hayalet gemi hızla uzaklaştı, dalgaların üzerinde uzun süre sönmeyen bir ateş izi bıraktı. Şimdi bu, Hallowmass ayının ışığı altında
görülecek güzel ve korkutucu bir manzara değil miydi? Ancak hikaye henüz bitmedi; çünkü denizciler der ki, yılda bir kez, belirli bir gece, Borranpoint'te durursanız, cehennem slalomlarının Solway'den horlayarak geldiğini göreceksiniz;
atalarımızın duyduğu aynı kahkahayı, şarkıyı, neşeyi ve ozanlığı duyacaksınız; kum tepecikleri ve batık kayalar üzerinde martılar gibi bağlı olduklarını, Blawhooly Koyu'na demir attıklarını,
gölgeli figürün tekneyi indirdiğini ve sayılarını dört mutsuz ölümlüyle artırdığını, onların anısına bir taş
kirkyard'da, batan bir gemi ve kıyısız bir denizin
kesildiği yerde duruyor. Sonra hayalet gemiler kaybolur ve ölümlülerin boğulma çığlıkları ve iblislerin sevinçli kahkahaları duyulur ve eski gemi gövdeleri eski ruhsal krallığın
dünyadan ayrılmadığının bir anıtı olarak bırakılır. Ama ben uzaklaşıyorum ve küçük kulübe ateşimi ayarlıyorum ve onu yakıp güzelce alevlendiriyorum, cırcır böceklerini ısıtmak için ve soğuk ve çılgın kemiklerim, yakında ürkütücü kilise bahçesindeki yeşil çimenlerin altına yatırılacak." Ve yaşlı kadın sendeleyerek kulübesine gitti, kapıyı içeriden kilitledi ve kısa süre sonra ocağın alevinin anahtar deliğinden ve pencereden parıldadığı görüldü.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi yaşlı denizci, sakin bir tonda ve yaşlı kâhinin ardından kurnaz ve şüpheli bir bakışla,
"bu pek de söylenmeyen bir kelime olabilir, ama yaşlı Moll Moray orada, yaşadığı yerde, Perili Gemiler ve onların kutsal olmayan denizcileri hakkında anlatmaya istekli olduğundan daha fazlasını bilmiyorsa, akşam hikayelerinde birçok hata yapılır. O, sinsi
ve sessiz bir şekilde yaşıyor; kimse onun nasıl beslendiğini veya geçindiğini bilmiyor; ama
elbiseleri hala sağlam, kulübesi her zaman duman çıkarıyor ve sofrasında
ne beyaz ve kırmızı şarap, ne kümes hayvanı ve balık, ne de beyaz ve kahverengi ekmek eksik. Jock Matheson, yaşlı Moll'a Blawhooly'nin ürkütücü carline'ı dediğinde bu ona çok alaycı geldi: kayığı Solway'in ortasında dönüp duruyordu, herkes onun büyülü olduğunu söylüyordu ve en önde aşağı iniyordu: ve Jock bir ejder kadar iyi bir yüzücü olmasaydı, balıkları beslerdi;
ama bunun çocuğun konuşmasını ayılttığını garanti ediyorum; ve yaşlı Moll'a yeni bir etek ve bir parça peynir hediye edene kadar kendini asla güvende saymadı."

"Ah baba," dedi torunu Barbara, "zavallı yaşlı Mary Moray'a kesinlikle haksızlık ediyorsun; Onun gibi yaşlı bir kadına ne faydası olabilir ki,
düzeltmesi gereken bir haksızlığı, insanlığa karşı işlediği bir kötülüğü,
ve eğlenmek için bir saat ve sessiz bir mezardan başka bir şey araması gerekmeyen birine, şeytanların arkadaşlığı ve kötü ruhların birliği ona ne faydası olabilir ki? Jenny Primrose'un yaşlı Mary'nin geldiğini gördüğünde kapının üstüne üvez ağacı koyduğunu biliyorum; Kittlenaket'in iyi karısının mavi entarisinin başına üvez meyvesi yaprakları taktığını biliyorum ve tüm bunları Mary'nin sağ elinin
görünmez bakışlarını engellemek için yaptığını biliyorum; ve Burntroutwater'ın yaşlı lordunun yedi ineğini cadı ağacından bir değnekle otlattığını, Mary'nin onları sağmasını engellemek için onları otlattığını biliyorum. Ama tüm bunların perili şalgamlarla, hayalperest denizcilerle ve dipsiz
teknelerle ne ilgisi var? Perili Gemiler ve onların dünya dışı mürettebatı hakkında, bir kış akşamında duymak isteyebileceğim kadar hoş bir hikaye duydum. Genç Benjie Macharg tarafından, bir yaz gecesi Arbiglandbank'ta otururken anlatıldı: çocuk bir tür aşk buluşması istiyordu; ama konuşabildiği tek şey koyunları
sürüp koyun kırkmak ve Perili Gemiler'in Norveç elflerinin amcası Sandie Macharg için yaptığı eşti. Ve ben
size hikayeyi dürüst çocuğun bana anlattığı gibi anlatacağım.

"Alexander Macharg, üç dönümlük turba yosunu, iki lahana bahçesi ve yedi iyi sağmal ineğin, bir çift atın ve altı evcil koyunun sahibi olmasının yanı sıra, yedi bölgedeki en yakışıklı kadınlardan birinin kocasıydı. Gelin olduğu gün birçok genç iç çekti; ve bir Nithsdale toprak sahibi ve iki Annandale bataklık çiftçisi, kaybının verdiği üzüntüden son ketenlerine ve son şilinlerine kadar içtiler. Ama kadın evliydi; ve eve taşındı, dürüst bir kadının yapması gerektiği gibi, evi ve kocası üzerinde hüküm sürmeye devam etti. Şimdi, Alexander'ın güzel karısının etten kemikten aşıklarının, başkasının olduktan sonra onu sevmeyi ve dava etmeyi bırakmış olsalar da, kilisenin meşhur engeli yüzünden iddialarının hiç azalmadığını veya umutlarının azaldığını düşünmeyen bazı hayranlar vardı. evlilik.
Tinwald'ın dindar papazının güzel bir oğlunu kaçırıp,
kendi isteği dışında vaftiz edilmemiş bir gelinle yatağa yatırdığını,
elflerin ve perilerin onu sağladığını duydunuz;
Soukitup'un sarhoş lordunun güzel gelininin,
damat oda kapısına doğru yolunu el yordamıyla ararken,
gelin odasının arka penceresinden periler tarafından nasıl çalındığını duydunuz; ve duydunuz-- Ama
neden vakaları çoğaltmam gerekiyor? eski günlerde bu tür şeyler
mum ışığı kadar yaygındı. Böylece, bazen bu eski perili gemilerde festival ve yaz neşesi düzenleyen bazı su elflerinin ve deniz perilerinin,
Laird Macharg'ın
güzel yüzlü karısına aşık olmasını engelleyemezsiniz; ve
karı kocayı nasıl ayırabileceklerine dair plan ve düzeneklerine gittiler; ve böyle bir adamı ve böyle bir karıyı ayırmak
yazdan yeşil yaprağı veya çiçekten kokuyu ayırmak gibiydi.

"Böylece Laird Macharg'ın sırtına yarım ağını, eline de çelik mızrağını alıp Blawhooly Koyu'na indiği ve suya girdiği, iki perili geminin arasından geçtiği ve ağını yerleştirip gelgiti beklediği bir zamana denk geldi. Gece, maun ken, karanlıktı ve rüzgar alçaldı ve artan suların kabuklar ve çakıllar arasında şarkıları birkaç mil öteden duyuldu. Birdenbire iki Perili Gemi'nin her deliğinden ve dikiş yerinden ışıklar parlamaya ve titreşmeye başladı ve hemen sonra keresteleri düzeltmek için kullanılan bir baltanın sesi uzaklara ve genişlere yankılandı. Fakat bu dünya dışı işçilerin emeği Laird'i hayrete düşürmüşse, keskin, tiz bir sesin, 'Ho! Kardeş, şimdi ne yapıyorsun?' diye bağırmasıyla şaşkınlığı ne kadar da arttı. Diğer perili gemiden daha da tiz bir ses, "Sandie Macharg'a
bir eş
yapıyorum!" diye karşılık verdi ve gemiden gemiye ve kıyıdan kıyıya koşan yüksek, titrek bir kahkaha, emeklerinden bekledikleri
sevinciyi anlatıyordu.

"Şimdi, Laird, dindar ve Tanrı korkusu olan bir adam olmasının yanı sıra, kurnaz ve cesurdu; ve entrika, düzenek ve tasarımlarını yürütme becerisinde, herhangi bir düzine kara elfinden oldukça üstündü; ancak
su elfleri çok daha kurnazdır; ayrıca, onların meskenleri ve meskenleri büyük derinliklerde olduğundan, avlarını dalgalara taşımayı başarırlarsa takip ve tespit
umutsuzdur. Ama
duyacaksınız. Laird eve uçtu, ailesini ocağın etrafında topladı, zamanın işaretlerinden ve günahlarından bahsetti ve felaketi önlemek için
öldürme ve dua etmekten bahsetti; ve son olarak, babasının pirinç tokalı, siyah baskı ve dana derisiyle kaplı İncil'ini raftan alarak, hiç çekinmeden
ev ibadetini yapmaya başladı. Size kapıyı
kilitleyip kilitlediğini, evin tüm girişlerini kapattığını,
ateşe tuz
attığını ve perilerin ve iblislerin komplolarına karşı
korunmada yetenekli bir adam gibi her şekilde ilerlediğini söylemeliydim. Karısı tüm bunlara hayretle baktı; ancak kocasının bakışlarında onu ne soru sormaktan ne de öğüt vermekten alıkoyan bir şey gördü ve o akıllı bir kadındı. "Gece yarısına doğru bir atın ayak sesleri duyuldu ve bir binicinin sırtından atladığı duyuldu ve kapıya sert bir vuruş geldi, buna 'İçecek sıcak ve düzenbaz çocuk bu gece Laird Laurie'nin evinde bekleniyor; hadi at, iyi kadın, gel.' diyen bir ses eşlik etti.

"'Beni koru!' dedi Sandie Macharg'ın karısı; 'bu gerçekten bir haber!
kim bunu düşünebilirdi ki? Laird on yedi yıldır mirasçısız! Şimdi, adamım Sandie, eteğimi ve başlığımı getir.'

"Ama kolunu karısının boynuna doladı ve şöyle dedi, 'Galloway'deki tüm toprak sahipleri mirasçısız kalırsa, bu gece bu kapı eşiğinden içeri adım atamayacaksın; ve ben söyledim ve yemin ettim: nedenini veya niçinini öğrenmeye çalışma; ama Tanrım, bize mübarek sabah ışığını gönder.'
Karısı bir an kocasının gözlerinin içine baktı ve daha fazla yalvarmaktan vazgeçti.

"'Ama dedikoduculara medeni bir mesaj gönderelim, Sandie; ve aniden hastalandığımı söylemen daha iyi olmaz mıydı? Zavallı haberciyi ağzında bir yalanla bir bardak brendi olmadan bir mil öteye göndermek günah gibi olsa da.'

"'Böyle bir haberciye ve onu gönderenlere, özür dilemeye gerek yok,' dedi katı Laird, 'bu yüzden gitsin.' Ve bir atın nal sesleri duyuldu ve binicisinin, kendisine uygulanan kaba muameleye dair mırıldanan bedduaları.

"'Şimdi, Sandie, oğlum,' dedi karısı, konuşurken özellikle beyaz ve sert bir
adamın boynuna dolanmış bir kol, 'sen tuhaf ve sert bir adam değil misin? Üç yıldır senin nikahlı karınım;
ve çeyizimin yanında, sana yaz güneşinin altında
gülen en güzel üç çocuğu getirdim. Ey adam, sen çok tatlı bir adamsın ve hatta Willie Greer'den bile yaşlı olmaya daha uygunsun, papazın bu katı yürekli bakışları takınman ve kollarını o şekilde sallaman için bir sözü var, sanki "Ben de senin gibi bir kenevirden öğüt alacağım" der gibi; ben senin sadık karınım ve bir açıklamam olacak ve olmayacak.'

"Bütün bunlara Sandie Macharg şöyle cevap verdi: 'Yazılmıştır, 'Eşler, kocalarınıza itaat edin'; ama biz bağlılığımızda kaldık, bu yüzden dua edelim.' Ve diz çöktü: karısı da diz çöktü, çünkü o da güzeller kadar dindardı; ve yanlarında ev halkı diz çöktü ve bütün ışıklar söndü.

"'Şimdi bu bir',' diye mırıldandı karısı kendi kendine; 'ancak, bir süre itaatkar olacağım; ama eğer bütün bunların ne işe yaradığını gün batımına kadar anlayamazsam, dilim daha uzun süre konuşmaz, ellerim de giymeye değmez.'

"Kocasının dua eden sesi bu zihinsel monologu böldü;
ve şeytanların hilelerinden ve Şeytan'ın tuzaklarından korunmak için hararetle yalvardı; 'cadılardan, hayaletlerden, cinlerden, elflerden, perilerden, spunkie'lerden ve su yosunlarından; Solway'in hayalet şalopasından; görünen ve görünmeyen ruhlardan; Perili Gemilerden
ve onların dünya dışı kiracılarından; dindar adamlara karşı komplo kuran ve karılarına aşık olan denizci ruhlarından--'

"'Hayır, ama O'nun varlığı yanımızda olsun!' dedi karısı alçak bir dehşet tonuyla. 'Tanrım, adamım, aklımı başımdan alsın: Daha önce hiç insan dudaklarından böyle bir dua duymamıştım. Ama, Sandie, adamım, Tanrı aşkına, kalk:
bu ne korkunç bir ışık?--ahır, ahır ve ahır alevler içinde kalsın; ve Hawkie ve Hurley,--Doddie, Cherrie ve Damson-plum,
pis kokuyla boğulacak ve alevle kavrulacak.'

"Ve sıradan bir ateş kadar kaba olmayan, göğe yükselen ve evin önündeki tüm avluyu dolduran bir ışık seli,
iyi karının şüphelerini fazlasıyla haklı çıkardı. Fakat ateşin dehşetine karşı,
Sandie, Laird Laurie'nin kısır karısının hayali inlemelerine olduğu kadar hareketsizdi; ve karısını tuttu ve
sağ elinin ağırlığıyla tehdit etti--ve bu ağır bir eldi--dışarıya çıkan veya hatta kapıyı açan herkese. Atların kişnemesi ve dörtnala koşması ve ineklerin böğürmesi gecenin dehşetini artırıyordu; ve sadece gürültüyü duyan birine, her yerin alevler içinde olduğu ve atların ve sığırların alevler içinde yok olduğu gibi geliyordu. Dürüst çiftçiyi ve karısını kapıyı açmaya ikna etmek veya zorlamak için, sıradan veya sıra dışı tüm hileler uygulanıyordu; ve her yeni stratejiye benzer bir başarı eşlik ettiğinde, bir süre sessizlik oldu ve uzun, yüksek ve tiz bir kahkaha gecenin dramatik çabalarını sonlandırdı. Sabahleyin, Laird Macharg kapıya gittiğinde, pilasterlerden birinin önünde duran, kaba bir şekilde insan şekline benzeyen bir şeye dönüştürülmüş, becerikli insanların, ziyaretçilerini kabul etmiş olsaydı, karısı için elfçe bir beceriyle giydirilip kendisine verileceğini söylediği siyah bir meşe ağacı parçası buldu. Bilge adamlar ve kadınlardan oluşan bir sinod, keresteden yapılmış kadının üzerine oturdu ve
sonunda ateşle, hem de açık havada
yutulması emredildi. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve içine elf heykeli
iki çift dirgenin
uçlarından atıldı. Ortaya çıkan alev
görülmesi
çok korkunçtu; ve alevin ortasında tıslamalar, patlamalar,
yüksek çıtırtılar ve garip sesler duyuldu; ve hepsi küle döndüğünde, değerli bir metalden yapılmış bir içki
kasesi bulundu; ve bu kadeh, şüphesiz elf becerisiyle yapılmıştı, ancak ateşle
arındırılarak zararsız hale getirilmişti, Sandie Macharg ve karısının oğulları ve kızları bugün bile bundan içiyorlar. Bütün cesur adamlar ve itaatkar eşler kutsansın, diyorum!"

HİÇBİR İNSANIN YAPMADIĞI BİR SAL.

ROBERT T. S. LOWELL TARAFINDAN.

Ben bir askerim: ama bu seferki hikayem savaşla ilgili değil.

Efsanenin eski kör ozanla konuştuğu adam yolculukta
bilgeleşmişti. Güneşin parladığı adamlar ve şehirler ve kara ve denizin büyük harikalarını görmüştü; ve bir zamanlar yeşil tarlalarda ve neşeli toprağın
gökyüzünün ve çatılarının altında evlerinde olan
daha uzak ülkeleri ziyaret etmişti, şimdi karanlık ve gölgeli bir ülkeye doğru yola çıkmışlardı, buradan bu eski meskenlerine ve eski aşklarına geri dönüş yolu bulamıyorlardı:--

Eeri kai nephele kekalummenoi oude pot autous
Eelios phaethon kataderketai aktinessin.

_Od_. XI.

Charter-House'da İthaka Kralı'nın hikayesini öğrendim,
ve onu bir görevden daha iyi bir şey için okudum; ve o zamandan beri,
çok gezen adam kadar çok şehir görmemiş olmama rağmen,
ve bu kadar bilge olmama rağmen,
kendim için,
kalabalık sokaklardan, panayırlardan, gösterilerden,
dalgaların yıkadığı rıhtımlardan ve mırıldanan pazar yerlerinden, birçok ülkedeki sözcükleri ve şeyleri duydum, gördüm ve hatırladım; ve
Kimmerion andron demos'u için, --bulut ve buhara sarılmış, "hiçbir neşeli güneş ışınlarıyla bulamaz" insanları,
kalın sisler arasında, Yukarı Atlantik'in çarpışan buzları arasında, tehlikeli bir yolda,
Güney denizinde bunalmış olarak taşındılar,
ve insanlardan ve Tanrı'dan bir şeyler öğrendim.

Newfoundland'daydım, Binbaşı Gore zamanında Kraliyet Mühendisleri'nin teğmeniydim ve Hükümet için arazi ölçümü yaparken halkın arasında epey dolaştım. Oradaki eski arkadaşlarımdan biri Brigus'lu Skipper Benjie Westham'dı, neşeli, dürüst bir yüze ve nazik bir sese sahip, kısa boylu, tıknaz, kel bir adamdı; ve bir gün bir kaplin-seine'i onarırken bana bu hikayeyi anlattı, ben de ondan sonra anlatmaya çalışacağım.

Kilise'nin şu an bulunduğu yerin ötesinde, yüksek bir arazideydik
ve balıkçının kızı Prudence ve kocası Ralph Barrows, Skipper Benjie başladığında yanındaydı; ve nöbette geçireceğim bir saatim vardı. Çevredeki mahalle sessizdi;
görünürdeki tek adamlar o kadar uzaktaydı ki onlardan hiçbir şey duymuyorduk; yakınımızda rüzgar kıpırdamıyordu ve dışarıda yavaş bir yelken
görülebiliyordu. Her şey dinlemek ve anlatmak için uygundu.

"Ben ne yazdığımı kendim söyleyebilirim, efendim," dedi Kaptan Benjie. "Kitaplara yazılmış bir hikaye gibi değil: sadece bizim
ekicilerin[2] bir kış gecesi veya sabahı anlattığı gibi: ama bu
_duygusal_, mubbe ve hiç okuyamayan bir adamdan pek bir şey beklemeyeceğiz, İncil veya Dua Kitabı bile."

[Dipnot 1: Testere.]

[Dipnot 2: Balıkçılar.]

Kaptan Benjie, sanıldığı gibi görünüyordu: gerçek kalpli,
sağlıklı bir adam, iyi bir balıkçı ve iyi bir denizci. Kimsenin bunu söylemesine gerek yoktu. Bu yüzden sadece konuşmaya devam etmesini bekledim.

"Buz'a bir kere gittim, efendim. Sadece bir kez gittim ve bu şimdiye kadarki ilk yolculuğumdu, hatta _çok_ ilkiydi; ve benim için sonuncusuydu ve mürettebatın geri kalanı için daha da kötüydü, bir daha asla gitmediler! Onlarla korkunç derecede üzücü şeylerdi!"

Bu önsöze, ayrıca, kırık yerleri bulmak ve onları etrafından çıkarmak için kaplin seine'in bazı ön elemeleri eşlik ediyordu. Ralph ve Prudence ona ustaca yardım ettiler. Sonra, hikayesini beklettikten sonra, bu açılıştan sonra, onarmaya başlamak için bir delik açtı, koltuğunu seçti ve seine'i dizine kadar çekti. Aynı zamanda, ekiciyi (hoş bir gülümsemeyle kabul etti) ağda elimi denememe izin vermeye ikna ederek aile dostluğuna daha da yaklaştım. Prudence sessizce işin bir kısmını üstlendi ve Ralph tek başına meşgul değildi.

"Buz'a kötü bir yer diyorlar, hem pazar günleri hem de hafta sonları; ve bana göre zalim, kanlı bir yer, bu kadarı da iyi, ama herkes aynı düşünmüyor, kesinlikle.--Rafe, evlat, koyaklardan aşağı inip tekneyi biraz elden geçirmeli."

Belki de şimdi aldığı kovuğun gelmesini bekleyen Ralph, kabul etti ve üçümüzü bıraktı. Prudence, kesinlikle, onunla kalmaktansa gitmeyi çok daha fazla istermiş gibi ona baktı;
ama yine de kaldı ve seine'de çalıştı. Kaptan Benjie'nin dinleyicilerinden birini kovmasını, damadının hikayelerini sık sık duyduğunu varsayarak yorumladım; ama
ekici kendini şöyle açıkladı:--

"'Görüyorsunuz, efendim, buzun yanına gitmeyi bıraktım çünkü orası benim için
çok
kötü ve zalim bir yerdi. Onlar[3] çok
bilinçlidirler,--bir köpek kadar iyi, bir şekilde, ve kendi
lerine,
Hristiyanlar gibi, neredeyse, daha çok, daha çok severler; ve kırmızı kanları vardır,
ama çoğunlukla suda yaşarlar; ve sonra onları çok
dostça buldum, kötü arkadaş olduğumda. Ama sanırım
sümüklü balık avcılığı gerekli; ve tabii ki, bazen Hristiyanların kanının bile alınması gerektiğini biliyorum, kötü kan olduğunda, ve bu konularda çocukça davranmam: sadece--benim durumumda--balıkla geçinebildiğimde, gidip kulüp kurmak ve vurmak istiyorum ve asla insana veya insana zarar vermeyecek zavallı zararsız şeylerin arasında kesip biçer,
ve' acınacak halden büyük gözyaşları döker, ve bir Hıristiyan gibi bir ses çıkarırdı: Kazanç için içmeyi sevmem,--en azından
aralarında olduğumdan sonra değil."

[Dipnot 3: Foklar.]

Bu özür, Kaptan Benjie'nin yeterince büyük yürekli veya hoşgörülü olduğunu, başkalarını, hatta kendi ailesini bile her şeyde kendi istediği gibi zorlamaya çalışmadığını açıkça ortaya koydu; ve genç balıkçının, ekicinin hikayesinin ortaya koymayı amaçladığı şeylerden farklı duyguları olduğu kolayca düşünülebilirdi. Her şey hazır olduğunda, hikayesine tekrar başladı:--

"Skipper Isra'l Gooden ile Carbonear'dan yola çıktım; yelkenli
Baccaloue'ydi, toplam kırk adamla. Bir pazar sabahıydı, Mart ayının on ikinci günü, bir başka yelkenliyle birlikte yelken açacaktık, Sparrow. Birçoğumuz çok iyiydik,
ama Rab'bin Gününü kendine ayırmasının yanlış olduğunu düşündük. Wull,
Efendim, eve gelmeden önce büyük bir çöl ülkesindeydim ve
hiç kimsenin yapmadığı, gıcırdayan, çatırdayan, inleyen, devrilen, sarsılan ve parçalanan
bir devasa sal ile denizde yüzüyordum ve üzerinde benden başka kimse yoktu ve canlı şeylerle doluydu, korkunçtu!

"Yaklaşık beş saat sonra, önce göz kırpmayı geçtik[4] ve Cape Bonavis açıklarında buzla karşılaştık. Güneye doğru düştük ve ilerlemedik: ama iki veya üç gün boyunca hiçbir şey görmedik; sadece çalışıyorduk; buz parçalarını iterek ve bazen ana gücümüzle çekerek, pruvadan halatlarla tutunarak; ve çoğu zaman, yine, berrak suda; bazen etrafımızda sis vardı, geminin uzunluğunu göremiyorduk; ve çoğu zaman, kar çok yoğundu; ve sonra bir rüzgar fırtınası, mubbe, neredeyse tüm direkleri uçuracaktı, görünüşe göre.

[Dipnot 4: Ufukta, muazzam buz kütleleri.]

"Diğer yelkenliyi çoğunlukla göz hapsinde tuttuk; ve göz hapsinde tutamadığımızda, tekrar yakalardık. Böylece bir gece güzel bir ay ışığı gecesiydi: Sanırım o ay kadar parlak bir ay daha önce hiç görmemiştim; ve bir insanın hayal bile edemeyeceği kadar güzel manzaralar! Küçük adalar ve daha büyükleri, her tarafta, çok parlak, büyük, korkunç görünümlü gölgelerle parlıyordu! Ve sonra deniz tamamen siyahtı, aralarında! Sanki bir insan onlara katlanabilirmiş gibi çok güzel görünüyorlardı; ve gökyüzü çok maviydi ve yıldızlar parlıyordu ve ay çok parlaktı! Daha önce hiç böyle bir şeye bakmamıştım. Ve böylece pruvada durdum; ve Tanrı'yı ​​ilk düşündüğümü bilmiyorum ama kız arkadaşımı düşünüyordum, o zamanlar ve birçok şeyle ilgili sıkıntıdaydım, birdenbire sahip olduğumuz en sert buzla karşılaştık; ve içine girdik; ve sonra, pokun ve haulun ile çalışmaya devam ettik. Ve bir çığlık yükseldi, bir bebeğin çığlığı gibi, ve bunun bir adadan birine bir şey olduğunu düşündüm; ama yine de, 'Nasıl olabilir?' dedim ve John Harris bunun bir kuş olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra başka bir adam (adı Moffis'ti) bir gaff dedikleri şeyle (kısa bir tekne kancasına benzer bir şey) pruvadan koştu ve koştu; ve grevden çıktık, greve gittik ve sertçe vurduk, küt! küt! ve o kadar iğrenç bir çığlık yükseldi ki, sanki bulduğu zavallı vahşi bir Kızılderili çocuğunu öldürüyormuş gibi geldi (sadece böyle bir şey yapmazdı: ama benim zamanımda Kızılderililerle korkunç, kanlı, zalimce işler yapıldı) ve sonra omzunda beyaz bir önlükle[5] geri döndü; ve zavallıcık henüz ölmemişti, ama
herhangi bir zavallı bebek gibi ağlıyor ve inliyordu."

[Dipnot 5: Genç bir fok.]

Genç karısı bu noktada çok huzursuzdu ve yukarı bakmasa da gözyaşlarını gördüm. Şişman balıkçı
ağı biraz dizinin üzerine düzeltti ve daha da yakına çekti ve derin bir
iç çekti: dinleyicilerine bakmadı.

"Ağ yere atıldığında, çırpındı, ağladı ve inledi,--ve zavallı gözleri kanla kör oldu! ('Görüyorsunuz, efendim,' dedi çiftçi, şefkatini mazur göstermek için, "o balıklar sonradan benim dostlarım oldu.) Aman Tanrım, ah Tanrım! Buna dayanamadım; çünkü _birini_ öldürebilirdi; ve böylece bir quart rom almaya gitti, ilk yudumu almak için, ve ben gidip zavallı şeyi acıdan kurtardım. Artık o güzel adalara bakmak istemiyordum, bir şekilde. Bumby, kalınlaştı ve sonra kar yağdı.

"Ertesi gün her yerden bağırıyorlardı[6], zavallılar! (Seslerini artık tanıyordum) ama bir fırtına esiyordu ve çıplak direklerin altındaydık ve kar yağıyordu, olabildiğince hızlı: ama adamlar dışarı çıktı, çılgınca ve nöbetçim gitti, ben de gitmeliydim. (Ne yapacağımı hiç düşünmemiştim!) Kaptan asla hayır demedi; ama yelkenlinin yanında kalmak ve ilk önce biz almak, yakınlarda; ve yelkenlinin yanında kalmak.

[Dipnot 6: Fokların ağlaması için kullanılan teknik bir kelime.]

"Böylece dışarı çıktık ve yanımdaki adamlar sağa sola vurmaya başladılar: Bunu görmek ve duymak kalpsizlikti. Yanımdan koşarak geçerken, iki yaşlı ve genç bir yavruyu bana bıraktılar. Anne, bir bakıma, bir Hıristiyan gibi ağladı ve büyük gözyaşları aşağı aktı ve ikisi de zavallı yavru için o kadar cesur davrandılar ki, sarılıp ağladılar; ve anne, büyük, şişman, siyah gözleriyle, bunun ne işe yaradığını görmek için bu tarafa ve o tarafa baktı, oysa Tanrı'nın yarattığı dünyada hiçbir kötülük yapmamışlardı ve onları öldürseniz bile bunu yapmazlardı: sadece zavallı anne, dişlerinin arasına vuracağım gaff'ımı yakaladı ve onu alamadım. Balık gibi değildi! (Yüreğim zayıftı: Sanırım bilmediğim ortak bir şey vardı.) Sonra aniden, yelkenliden bir selam geldi (beş dakikadan fazla gitmemiştik, ama çok fazlaydı, hayır, üçten fazla değil); ama o zaman geldiğini duyduğuma sevindim: ve böylece herkes birbiri ardına koştu. Yelkenli oradaydı, her şeyi parçaladı ve biz de can havliyle koşuyorduk. Ben pisliğin arasına düştüm[7] ve tekrar dışarı çıktım. Başka bir adam beni iterek içeri girmemi engelleyemedi ve dışarı çıktığımda her şeyden
önceydim ve yelkenli tam temiz suya doğru ilerliyordu! Öyleyse, bir olta tutun ya da başka bir şey! ve
pruva ve yanlara doğru savruldular! ve dalgalandılar! suya çarptı,
ve bir dakika içinde gözden kayboldu, ve kar sanki onu gömecekmiş gibi
gömdü, ve bir adam bir buz tepsisinin üzerinde yıkandı, ve büyük siyah iki kulaç ötedeydi, ve fırtına
rüzgarı onu
içine
sürükledi!"

[Dipnot 7: Kırık buz, büyük keklerin arasında veya kıyıya karşı.]

Ekici konuşmayı bıraktı. Hepimiz hikayeye o kadar katılmıştık ki, güçlü denizci, etrafımızdaki tüm sahneyi
yaratırken, içgüdüsel olarak geriye yaslanıp ayaklarını
yere dayayıp ağını
kavrayacakmış gibi göründü. Genç kadın bu sefer yukarı baktı; ve soğuk kar fırtınası o durgun yaz öğleninde uluyormuş gibiydi ve müthiş buz tarlaları ve tepeler oturduğumuz
katı toprağa çarpıyordu ve etraftaki her şey
uzaktaki fırtınalı okyanusa ve sınırsız Donmuş
atıklar.

Çiftçi tekrar konuşmaya başladı:--

"Bu yüzden buzun üzerine düştüm, 'Yağ, yardım et bana! Yağ,
yardım et bana!' dedim ve yüzümde karla sürünerek uzaklaştım (ayakta durmaktan neredeyse korkuyordum), 'Yağ, yardım et bana! Yağ, yardım et bana!'

"'Hepsi sert buz değildi, ama birçok yer kayıyordu;[8] ve bir keresinde
el bileklerim ve kollarım soğuk suda, kısmen okyanusun dibine kadar indim; ve daha önce bacaklarımla girdiğim gibi neredeyse başım öne eğik bir şekilde içine girdim: ama, Tanrıya şükür! Beni
çıktı, ama daha soğuk ve daha ıslak.

[Dipnot 8: Suda kar, henüz donmamış, ama beyaz buz gibi görünüyor.]

"Elbette, yelkenliyi takip etmek istedim; bu yüzden koşarak,
kenardan biraz uzaklaştım ve sonra koşarak aşağı indim: ama dışarıda tamamen büyük, siyah bir okyanus vardı ve o millerce uzağa gitti; ve iki saat sonra, kendine gelse ve hava açık olsa bile, onu asla göremedim; ve eğer geri dönebilseydi, beni asla bulamazdı, dahası kar tanelerinden herhangi birini bulabilirdim. Şhun gitmişti ve ben dünyadan
sevilerek
kovulmuştum!

"Bumby, büyük sahaya çıktığımda ayağa kalktım ve bunun benim gemim olduğunu anladım! Hiç yelkeni yoktu, hiç direği yoktu, hiç pusulası yoktu, hiç dümeni yoktu, hiç ambarı yoktu ve hiç kamarası yoktu. Onu yelkenle açamazdım, dümenleyemezdim, demirleyemezdim,
ya da onu kendime getiremezdim, ama rüzgar olsun ya da olmasın, limana asla varmazdı, ama okyanusta parçalanırdı! Öyle olduğunu anladım ve onu almalı ve elimden gelenin en iyisini yapmalıydım. Sadece büyük, beyaz, donmuş bir saldı, sürükleniyordu, fırtına esiyordu ve akıntı altındaydı ve kar öylesine kalın yağıyordu ki, zavallı Hıristiyan tek başına bununla boğuşuyordu. 'O,
bir şey olduğu sürece sürüklenirdi ve buzlar
kaybolduğunda zavallı adamda herhangi bir hayat olması pek olası değildi; ve bataklıklar
yeniden
Nothe'a doğru yüzerdi!

"Görünüşe göre, canlı olarak dışarı atılan tek kişi bendim ve dünyadaki en sevgili hizmetçi (ben öyle düşünüyordum) beni bekliyordu. Sanırım
daha iyi bir şeyler
bilebilirdiniz, efendim; ama ben öğrenememiştim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittiğimi düşündüğüm yola doğru koştum,
inledim, inledim, ellerimi sıktım ve sonra,
'Mubbe, yanlış yola gidiyor olabilirim' diye düşündüm. Bu yüzden Lard'a karı durdurması için homurdandım. Sonra sadece bu tarafa ve o tarafa koştum ve karın düşmesi için homurdandım.[9] Günde yirmi fersah kadar sürüklendiğimizi biliyordum ve zaten elimden geleni yapmak istiyordum, buzun üzerinde olabildiğince iyi ilerlemek, Noofundland yolları ve belki bir şeye varabilirim, bir yelkenliye veya başka bir şeye; her neyse, olabildiğince yakına varırdım. Bu yüzden bir rüzgaraltı aradım. Sanırım ne yapacağını daha iyi bilirdin, efendim," dedi çiftçi, burada yine bana seslenerek ve bezelye ceketime rağmen beni anladığını sorusuyla gösterdi. [Dipnot 9: Durmak için.]

Hikayesine o kadar kapılmıştım ki
sanki buzdaki adam benmişim gibi hissetmiştim ve ona, karada gayet iyi idare edebildiğim halde, _hatta ağ atmada bile bir şeyler yapabildiğim halde, onun yerinde olsam çok beceriksiz olacağımı temin ettim.

"Wull, efendim, bir rüzgaraltı aradım. (Bu kadar sert esmeseydi, soğuk demek gerekirse, bu kadar soğuk olmazdı.) İlk adımda, karda bir şeye rastladım, yumuşaktı, bir vücut gibiydi! Sonra
hep birlikte, zıplayarak, korkarak ve hep birlikte. Dizlerimin üzerine çöktüm ve karı düzelttim, hepsi titrekti,
ve sanki yaşıyormuş gibi bir inleme duyuldu.

"'O Lard!' dedim, 'bu kim? Bu bizim adamlarımızdan biri olabilir mi?'

"Ama nasıl olabilir? Bu yüzden karı kazıdım, ama bir adamdan daha küçük olduğunu görmek kolaydı. O korkunç yerde benden başka adam yoktu! Vallahi, efendim, zavallı bir pislikti, altından kan akıyordu; ve manşetlerim[10] ve kollarım bununla kırmızıydı. Bir tür yaratığın kanına benziyordu, neredeyse, ve ben kayıp bir adamdım, orada, buzda ölmeye terk edilmiştim ve dedim ki, 'Zavallı şey! Zavallı şey!' ve rüzgarı, buzu veya bir fırtınadan önce benden uzaklaşan yelkenliyi umursamadım (onları umursamazdım) ve zavallı, kaybolmuş bir İsa Mesih, sadece bir bez parçasıysa, yaralı bir şeye iyi bir dönüş gösterebilir. Bu yüzden kelepçelerimle karı düzelttim,
ve onun yanında yavrusu ve dili dışarıda, sanki onu okşayıp yalamış gibi zavallı bir şey olduğunu fark ettim; ve büyük bir kan gölü, - ölüme bu kadar yakınken ve açken, korkunç kalpsiz görünüyordu. Ve sonra bir çubuk hissettim ve düşündüm,
'Bana yardım edebilir,' ve bu yüzden çektim, ve gelmedi,
ve onun üzerinde yattığını gördüm; bu yüzden bir ajanı çektim ve geldiğinde, zavallı piç benden kaçmıştı ve onu altına almıştı ve o da bunun üzerinde yatıyordu. Adamların bazıları, canları pahasına kaçarken, onları çılgınca vurmuş olmalılar,
ve oldukları yerde ölmeleri için onları dövmüş olmalılar. Yavru köpek henüz ölmemişti. Bunun aptalca olduğunu düşüneceksiniz, efendim, ama sanki bana bir şeymiş gibi geldi ve son dost canlısı şeyi de kaybetmiştim.

[Dipnot 10: Eldivenler.]

"Büyük bir tümsek buldum ve altına sığındım, ayaklarımın üzerinde durdum,
sadece düşünmek, düşünmek ve Tanrı'ya dua etmek için hiçbir şey yapamadım; ve öyle yaptım. O zaman Tanrı'ya hissetmekten kendimi alamadım, kesinlikle. Hiçbir şey yapamadım ve gidecek yer yoktu, tüm kar temizlendi; ama o, Nothe'dan aşağı, güneye doğru, günde altmış mil sürükleniyordu, mubbe. İyi bir Hıristiyan değildim ve evimi ve onunla olan ilişkimi düşünmekten kendimi alamıyordum ve kendimi iki büklüm edip inledim, kendimi tutamadım; ama bumby
dualarımı etmek için içimden geldi ve sanki o benden dua etmemi istiyormuş gibi göründü (ve o _iyiydi_, efendim, her zaman) ve ben
bir şekilde
tamamen açık gibiydim ve nasıl dua edileceğini biliyordum."

Sözcükler hava şartlarından etkilenmiş balıkçıdan şefkatle gelirken,
etkilenmekten kendimi alamadım ve kızının koltuğuna doğru baktım; ama o gitmişti ve arkamı döndüğümde sessizce,
neredeyse gizlice ve çok hızlı bir şekilde, _koya doğru_ gittiğini gördüm.

Baba onun gidişine aldırış etmedi ve hikayesine devam etti:--

"Sonra rüzgar dinmeye başladı ve kar tamamen dağıldı,
ve güneş çıktı; ve ben buzun, tarla buzunun ve buz gemilerinin yanından geçtim,
ve hepsi sanki bir şenlik ateşi yakmışlar gibi parlıyordu,
ama bir yelkenlinin izi yok! bir yelkenlinin izi yok! ne de bir adamın
girişlerinin izi var, sadece her tarafta, yüksekte ve alçakta buz vardı ve bazı yerlerde
aralarında kara sular vardı; ve sadece zavallı herifler her tarafta bağırıyordu,
ve ben onların arasında duruyordum.

"Dışarı bakarken, büyük bir buz gemisi gördüm (onlara öyle diyorlar)
çeyrek mil ötede, ya da yaklaşık orada, ayakta duruyordu, -bir ucu
sudan yirmi kulaç, ve yaklaşık kırk kulaç genişliğinde,
tepeler ve evler gibi- ve sonra, sanki hayattaymış gibi
ve kendi kendine bir fikir edinmiş gibi, görünüşe göre, aniden
ortaya çıktı, ters döndü ve ters döndü, korkunç bir gök gürültüsüyle, ve hemen geldi, her şeyi parçaladı ve büyük denizler
kuyrukladı; aralarında yalnız bir kişi için korkutucuydu! Ayağa kalktım ve baktım, ama sonra yine de kalın buzlara ve Kuzeydoğu yollarına doğru gidebileceğimi düşündüm, elimden geldiğince. Bu yüzden dedim ki biraz dua ettim ve kendime yardım edemeyeceğimi söyledim;
ve ne kadar kötü olduğumu itiraf ettim ve üzgündüm, eğer
çok acınası olurdu ve beni affederdi; ve eğer hayatımı kaybedersem,
önce beni iyi bir Hıristiyan yapsalardı,--ve tabii ki
_onları_ mutlu ederlerdi.

"Sonra yola koyuldum; ve önce, ana-süpürge ve yavrusunun yanındaki
gaf'ımın olduğu yere gittim. Her yerde, her iki veya üç yardada bir, yaşlılar ve gençler olmak üzere, her tarafta süpürgeler vardı; ve bir şekilde utandım: ama gaff'ımı aldım ve temizledim,
ve sonra, Tanrı adına, ölü yavrusu tarafından öldürülmüş olan büyük çulluğu aldım ve diğer zavallıların beni yakalayamayacağı yere götürdüm, ve onu şekillendirdim[11] ve postunu aldım;--çünkü onu giyeceğimi düşündüm, şimdi zavallı ölü şey artık benden kurtulmak istemiyordu,--ve kısmen de çok sevimli bir şey olduğu için.
Ve böylece yola koyuldum, bir anlığına bu tarafa doğru yürüdüm, sonra diğer tarafa, çoğunlukla Kuzey-kuzeybatı yönünde, elimden geldiğince: bazen açıklığın etrafından, ve daha fazla kez bir buz parçasının etrafından, ve daha fazla kez, her dakika birinden diğerine. Açlık hissetmedim, çünkü buzdan taze su içtim. Şhun yok!
Şun yok!

[Dipnot 11: Derisi Yüzülmüş.]

"Güneş batıyordu: Yolumu hissetmek yavaş bir işti,
ve etrafa bakmak istemiyordum; ama sonra yine Tanrı'nın bunu başardığını düşündüm; ve kendime geldim, ve her tarafa döndüm ve baktım; ve kesinlikle başka bir dünya gibi görünüyordu, bir şekilde, çok güzeldi, - sarı ve farklı kırmızı türleri, gökyüzünün kendisi gibi, ve cam gibi parlıyordu. Sonra gece geldi;
ve yatağa gitmemem gerektiğini düşündüm, ve dualarımı unutabilirdim, ve bu yüzden, belki, hemen onları söylemem gerekirdi; ve dedim ki: 'Karanlığımızı aydınlat,' ve söylememiz gereken diğer şeyler; ve aklıma geldi, Domuz yağı Aziz Petrus'a dedi, 'Neden 'İnancın var mı?'
Suyun üzerinde devam edebilmem için don vardı; ve ayağımın altında buz vardı,--sadece donmuş suydu, ama donmuştu,--ve ben
Teşekkür ettim. "Brigus'u ve içinde yıkandığım insanları düşünmeden edemedim, sonra onlar için dua ettim; ve ağlamaktan kendimi alamadım; ama sonra kendimi bıraktım ve kendimi tutabilir miyim diye düşündüm; sadece tek bir ilahi söylemeye çalıştım, tek tek ilahiler ve diğerleri boyunca, çünkü çoğunu Patience ile söyleyerek tanıyordum, sadece şimdi onlara daha fazla değer veriyordum: Şunu söyledim,--

'Gemilerde ve tuğla gemilerinde olduğu gibi
Denizlere inerler,
Tüccarları, korkunç sellerden geçer,
Gezmek ve bitirmek için:
Bu insanlar zorla
Görmeye zorlanırlar
Lard'ın işlerini, ne iseler;
Ve korkunç derinliklerde aynı
En harikulade şeyleri görürler.'

Ve ben daha fazlasını söyledim (kaç tane söylediğimi bilmiyorum), ve aynı şeyleri birçok kez, tekrar tekrar: çünkü devam ederdim; ve bazen zavallı tarzımda çok yüksek sesle söylerdim.

"Zavallı bir serseri (gümüş bir tilkiydi) geldi ve bana baktı; ve ben arkamı döndüğümde, biraz uzaklaştı, sonra geri geldi ve baktı.

"Böylece, eğer rüzgar eserse, üstünde barınak olarak bir buz duvarı olan yüksek bir parça buldum; ve ben de ayağa kalktım, söyledim ve şarkı söyledim. Sadece sürüklendiğimi biliyordum.

"Gece, gece geldiğinde çok yalnızdım; faydası yok! Çok yalnızdım: ama, buna engel olabileceğimi hiç düşünmedim; ve biraz dua ettim, ilahilerimi ve İncil'den dizelerimi okudum, öğrenmiştim. Uyumak için değil, uyanmak için dua etmiştim
bütün gece, ve oradaydım, ayaktaydım.

"Ay tekrar dışarıdaydı, çok parlaktı; ve tüm buz tepeleri ona doğru parlıyordu; ve yıldızlar parıldıyordu, çok meşguldü, her yerde; ve başka hiçbir ışık buzdan hafif bir parıltıyla yükseliyordu, ve yukarıda buluşuyordu; ve bazen büyük bir inilti, ve daha çok da korkunç yüksek bir çığlık! Büyük beyaz tarlalar ve ülkeler gibi büyük beyaz tepeler yok edilmek üzere bir araya geliyordu; ve bazı büyük gemiler daha hızlı gidiyordu, ve yırtıp geçiyor, diğerlerini parçalıyordu; ve inilti ve çığlık, - beyaz elbiseleriyle şimdiye kadar var olmuş tüm ölüler - Ama hayır!" dedi şişman balıkçı, hafızasında, uzaktaki korkunç sahneye baktığını fark ederek. "Hayır!--ve Marcy'ye teşekkürler, kendi odamın yanında oturuyorum. Beni
çıkardı; ama korkunç bir manzaraydı,--bir insanın kendine düşünmesine izin vermesinin bir faydası yok! Büyük bir kara ayı gördüm ve sertçe homurdandı;
ve tüm o korkunç şeylerin arasında bu kadar cesur ve bu kadar güçlü birini duymak hoşuma gitti ve kendini kurtaramayacağı, istediğini yapabileceği zamanın gelmesine çok az kalmıştı.

"Ve daha birçok kez her şey sessizdi: sadece her yerdeki pislikler havlıyordu. Eğer zavallı pislikler olmasaydı, buna nasıl dayanabilirdim? Birçoğunu gündüz vakti yakaladım ve konuştum, başını okşadım, sanki kapının önünde köpeklermiş gibi; ve gözlerini kapatmayı ve zavallı aptal suratlarını bir araya getirmeyi
ye tenezzül etmediler. Canlı bir şeye sahip olmak komşuluk gibi görünüyordu.

"Bu yüzden uyanık kaldım, söyledim ve söyledim, ve çok soğuk değildi; ve böylece, - ilk bildiğim şey, yola koyuldum, ve orada bir yığın halinde yatıyordum; ve uyuyor olmalıydım, ve nasıl olduğunu bilmiyordum, ne kadar zamandır öyleydim: ve bir tür su sesi uzaklaştı,
ve beni uyandırmış olmalı; ne olduğunu tam olarak göremiyordum,
uykulu: ve sonra bir ses duydum, dalgalar gibi geldi;
ve bu beni oldukça uyandırdı. Bir kıyı şeridi gibiydi; ve karayı düşünmek rahatlatıcıydı, eğer sadece kendi kendine parçalanacaksa:
ama gitmedim, ve durup beni dinledim; ve şimdi ve tekrar
bir parça, ileri geri yürüyordum, ve geri ve ileri; ve böylece uzun, uzun saatler geçirdim, görünüşe göre, bütün gece
çok yavaş indi, ve diğer tarafta gün doğdu: ve hiç kara yoktu; sadece büyük dağlar eridi ve parçalandı, ve tarlalar kayboldu. Dalgalar gibi ses çıkaran bir yelkenli sandal olduğunu anladım; her iki tarafımıza da büyük dalgalar fırlatıyordu; ne kıyıdan ne de gemiden hiçbir iz yoktu, sadece parlak beyazdı, -bir insanı kör etmeye yetecek kadar- ve her şeyin kıyıda yüzdüğünü biliyordum. Sonra dualarımı ettim, bir yudum su aldım ve tekrar Nor-norwest'e doğru yola koyuldum: Yapabildiğim tek şey buydu. Bazen kar,
ve çoğu zaman güzel; ama insan eşyalarından hiçbir iz yok, karadan da hiçbir iz yok, beyaz buz ve siyah su üzerinde; ve eğer bir yelkenli gemi hazır değilse, muhtemelen gelmezlerdi, çünkü gittikçe daha da uzaklaşıyorduk. Yorgundum, yirmi veya otuz milden fazla yürümeme rağmen, gitmek üzereydim ve her şey yukarı çıkabildiğim kadar hızlı, ve daha hızlı, ve hiç durmadan aşağı iniyordu! Denizde sürüklenen buzun üzerinden oldukça uzun bir yolculuktu! Bu yüzden, sonra her şey bitene kadar beklemek için yüksek bir yere çıktım; En son eriyecek olanın o olacağını düşündüm ve mubbe, benimle birlikte devrileceğini düşündüm, oysa ki bilmiyordum (çünkü cesur olduğumu söylemiyorum); ve sevdiklerime bakmaları için dua ettim; ve gözyaşlarım geldi. Sonra bir şeyin beni döndürmeye çalıştığını hissettim, ve sanki _o_
bir şekilde bunu yapıyormuş gibi göründü, ve çok yakın görünüyordu, bir şekilde, ve ben bakmadım. "Biraz sonra, yaşarken, en çok kayığın olduğu yere bakmak için kalktım: ve ilk bakış bana neredeyse bir kurşun gibi çarptı! Orada bir yelken gördüm! _'O_ bir yelkendi ve sanki cennet açılmış gibiydi,
ve Tanrı onu oraya yerleştirmişti. Yaklaşık üç mil ötede, buzun
içindeydi.

"İlk bakışta, hangi yelkenli olduğunu görebilirdim; ama ona dikkatlice bakmak
istemedim. Sessizliğimi korudum, bir an, sonra
koştum ve bağırdım, 'Tanrı'ya şükürler olsun!' ve sonra durdum,
ve uygun şekilde teşekkür ettim. Ve oradaydı, bir saat önce ondan
ayrılmışım gibi! Sanki yıllardır yaşıyormuşum gibi uzun süre hissettim ve beni tanıyamazlardı. Bir şekilde, onunla gelebileceğimi düşünmedim.

"Tanrı adına, tüm gücümle yola koyuldum ve gittim, gittim, beş mil yol kat ettim, etrafı dolaştım, ve onu yakaladım, Tanrıya şükür! Baccaloue değildi (bunu çok önceden fark etmiştim), diğer yelkenli, Sparrow, bir gün önce aldıkları hasarları onarıyordu. Bu yüzden onları orada tuttu ve ben birinden alınıp diğerine getirildim.

"Körfez bölgesine girene kadar bir el bile çeviremedim, çok net bir şekilde yenilmiştim. Serçe adamlarını sakladı ve yaklaşık otuz sekiz yüz siper ve Buzdan uzakta zavallı bir adamla eve döndü:
ama, benimle birlikte dışarı çıkan zavallı adamlar bir daha asla gelmediler:
ve ben de asla geri dönmedim.

"Zavallının derisini sakladım, efendim: o benim şapkamda."

Ekici hikayesini bitirdiğinde, gözlerimin etrafımdaki şeyleri yerlerinde görmeyi öğrenmesi biraz zaman aldı. Dışarıdaki yavaş giden yelkeni ilk başta kayıp adamı Buzdan kurtaran yelkenli olarak gördüm; dünyanın yeşili, ilk başta, hayalin onu kapladığı beyazın arasından kendini göstermiyordu; ve ilk başta zeminin ayaklarımın altında sabit olduğunu hissedemiyordum. Hatta kendi adamlarımdan birini (görünüşü beni başka bir yerde istendiğim konusunda uyaracaktı) bir nesil önceki Sparrow adlı yelkenlinin mürettebatından biriyle karıştırdım.

Hikayeyi ve sahnesini hemen zihnimde topladım ve kendimi etrafımdaki şeylerle şimdiki bir ilişkiye
soktum ve veda ettim. Koyu saçlı ve yakışıklı bir matrona şapkamı kaldırma şansım olduğu için daha da memnun bir şekilde ayrıldım
(bir bakışta, bir zamanlar Benjie Westham'ın "sevgililik dramının" kızı olduğundan emindim) ve karşılığında güzel bir nezaket
aldım.

GÖRÜNMEZ PRENSES.

FRANCIS O'CONNOR TARAFINDAN.

On dokuz yaşında üniversiteden beni alıp denizin sulak çöllerine götüren erkeksi gençliğin o şövalyelik içgüdülerini analiz ederken "bir kral kadar sıkıcı" olabilirdim; ve Dogberry gibi, "kalbimde ona tüm ibadetlerinizi bahşedecek bir şeyler bulabilirdim. "Fakat
o değerli kişinin denetçisi gibi siz de istemediğinizden, sıkıcı olan gemiye binmeyi, daha da sıkıcı olan deniz tutmasını, yurdumu özlemeyi, bana verilen tekdüze görevleri ve deniz ve gökyüzünün değişmez manzarasını atlayacağım, hepsi o kadar sıkıcıydı ki bir süre sonra seyahat eden bir İngiliz kadar asık suratlı oldum.
Sınırlı özgürlük ve çok emekle, dilini konuşamadığım insanların arasında kıyıda dolaşmak da hayal gücümün resmettiği gibi değildi, her ne kadar Cenova, Venedik, Napoli Körfezi, Vezüv'ün kızıllığıyla ve İtalyan gökyüzünün gölgesinde olsa da ve Yunanistan'ın güzellikler ve tarihi çağrışımlarla dolu hikayeleri, o zamanlar birçok rahatsızlığı telafi etti ve bana sonsuza dek hatıra hazineleri olarak kaldı, pahalıya satın alındıkları için daha da değerli. Fakat bunlar,
zevkler ve Konstantinopolis'in hoşnutsuzlukları, yolculuğumuzun sınırı, yaz ortası akşamına geçeceğim, dönüş yolculuğumuz için tüm düzenlemeleri tamamladığımızda, Haliç'in kuzey girdabından yavaşça berrak mavi Boğaz'a doğru salındık.

Binlerce kubbe ve minarenin uzayan gölgeleri sularına uzanıyordu ve aralarında, kıtaları kıtalara bağlayan altın tokalar gibi güneş ışığı parıltıları vardı. Etrafımızda, yaşanabilir dünyanın her yerinden gemiler ve denizciler vardı;
parıltı ve gölgeler arasında sayısız tekne ve kayık uçuşuyordu ve
bunlar veya bir yunusun yükselmesi veya bir martının dalması hariç, suyun yüzeyini kırdığı
yerler, saray tarafından korunan kıyılarını yansıtan bir ayna kadar pürüzsüzdü.

Adamlar güvertede tembel tembel uzanıyor ya da siperlere yaslanıyorlardı,
komşu bir mürettebatın akşam dualarını söylemesini dinlerken, biz
kaptanımızın gemiye gelmesini bekliyorduk. Bu arada gölgeler
Asya tepelerine doğru sürünüyordu, ta ki Scutari'nin mezarlarının üzerindeki selvi ağaçlarından güneşin iyi geceler duasına verilen son hüzünlü cevap gülümsemesi kaybolana kadar.

Yanımda, sahneye uzun süre sessizce hayranlıkla bakan yemek arkadaşlarım,
Fred Smith ve Mike O'Hanlon duruyordu;--Genç New York'un iki gerçek örneği, birincisi hayal kırıklığı yaratan aşk tarafından denize sürüklenmişti,
ikincisini de dostluk ve pervasız bir macera ruhu sürüklemişti. Arkamızda, eğer aktarabilseydim, onun adil bir izlenimi vardı, tıpkı bizim gibi uzun zamandır yoldaşı olan bizler gibi, sizin için de daha sonra olacakların mümkün görünmesini sağlayacaktı.
Hangi ülkeye ait olduğunu hiç bilmiyordum; çünkü her türlü dil fırsatını aynı belirgin rahatlık ve akıcılıkla konuşuyordu. Sıradan bir fiziğin çok ötesindeydi, ancak onu diğer insanlarla karşılaştırdığınızda, onun formunda devasa bir şey fark ettiniz. Saçları siyahtı ve düzgün, ağır, eşit bir dalga halinde, her zaman temiz tıraşlı olan, hatta sakalı çıkan devasa çenesine kadar uzanıyordu. Yaşını da tahmin edemiyordum; çünkü görünüşe göre erkekliğinin en güzel döneminde olmasına rağmen, bana sık sık gözlerinden baktığını gördüğüm ruhun, bin yıldır onlardan bakıyor olması gerektiği gibi geliyordu. Ve onun meseleyle başa çıkmasını izlerken nasıl da sevinirdim! Hiçbir şeyi yanlış ucundan tutmazdı, sallanan bir ipi veya çırpınan bir yelkeni kavramaktan
kaçınmazdı, ne de üstlendiği her şeyin performansı için gereken çabayı yanlış hesaplardı. Sessizdi, ancak
somurtkan değildi. Yine de ölçülü tonlarında ve büyük gri gözlerinin bakışında, Mike'ın karışık etkilerini çıngıraklı yılanın büyüsüne kapılanların
geçirdiği söylenen görme ve duyma cazibesine benzettiği bir şey vardı.
Ne tür hisler
yaratmış olurlarsa olsunlar, insanlar onları yenilemekten çekiniyorlardı ve mürettebatın en açık sözlü ve en cesurları ona hitap etme fırsatlarından kaçınıyordu. Daha da tuhafı, bu his, küçük teknemizin yakın arkadaşlığıyla
azalmak yerine, derinleşiyor ve güçleniyordu, ta ki sonunda,
benim dışımda, bundan kaçınabilen hiç kimse onunla konuşmayana kadar. Hatta, koşullar ona bir seçenek verdiğinde, kaptan bile, emirlerini her zaman bir başkasına yöneltti, ancak bu adamın görevleri bir makinenin sessiz hızıyla yerine getiriliyordu. Arkadaşlarının ona karşı davranışlarında tuhaf bir şey olduğunun farkındaysa, buna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Bizim aksi takdirde önemsiz olan sohbetimizi, alışılmadık bir ilgiyle dinleyen oydu.

"Doğu'nun Dehasına çok sessiz bir şekilde veda ediyorsun," dedim.

"Evet," diye cevapladı Fred, "bu onun bana ilk gerçek vahiy ama muhteşem bir vahiy."

"Okunması zor yazıtları çözmeyi sevenler, harap bir frizde boğulmuş bir sentor veya yıkılmış bir başkentte oyulmuş bir akantus'u tefekkür edenler, Akropolis'in üzerinde el yordamıyla dolaşsınlar ve Atinalı Pallas'ı ansınlar," dedi Mike; "ama benim için bu boyalı saraylar ve bülbüllerin sesiyle
seslenen ve havayı arzunun zevkleriyle
dolduruyormuş gibi görünen
teraslı, çardaklarla çevrili bahçeler, Paris'in kararını haklı çıkarıyor. Asya Venüsü için yaşasın!"

"Sen gerçek bir Hıristiyan şövalye değilsin," dedim. "Rinaldo'ların ve
Sir Guyon'ların her zaman şehvetli zevk bahçelerini boşa harcıyorlar ve
onların iğrençliklerini yok ediyorlar."

"Evet," diye karşılık verdi, "sadece ıssızlığın iğrençliği."

"Ama," dedi Fred, "şu anda bile o parlak kafeslerin parmaklıklarından dışarı bakan, ne kalplerinin arzularını ne de ruhlarının özlemlerini takip edemeyen, ama kaderin onları zavallı yaşlı Mavi Sakal'ın köleleri olmaya
indirdiği kaç tane tatlı kuş olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden yelken açıp bazılarını kurtarmıyorsun?" dedi Mike alaycı bir şekilde. "Yaşlı tirana, masmavi sakalına, yayında çok fazla tel olduğunu söyle, o da şüphesiz senin erkeksi boynuna dolamak için bir tel ayıracaktır. Ama sanırım, sonuçta, Fatima'ları kaderlerine bırakman daha iyi olur. Onları kalplerinin arzularından ve ruhlarının özlemlerinden koruyan engeller, bizim övündüğümüz özgürlük ülkesinde onları koruyanlardan daha gerçek değil, daha elle tutulur değil; ayrıca orada satış ve takastan da tamamen güvende değiller; ve biz dışarıdaki barbarlara gelince, ben sadece hayal edebildiğim bir güzellikten saray duvarları tarafından dışlanmak isterdim, tıpkı gelenek gereği, önüme açıkça konulmuş ve entelektüel ve toplumsal zarafetle zenginleştirilmiş bir güzellikten daha da aşılmaz olması gibi." Şarkıda hanımı alıntıladım, şöyle diyor:--

Asla küçümsemeyeceğim bir denizciyi,
Ama her zaman aynı şekilde davranacağım,

böyle bir seçkinciliğin evde evrensel kural olmaktan uzak olduğunun kanıtı olarak, ve onu "Moll, Mag, Marion ve Margery" için "swabber, the boatwain
ve mat" ile rekabet etmeye teşvik ettim.

"Ya da," dedi, "alıntıladığın neşeli katran gibi, her iki şarkını da 'iğrenç melodiler' olarak görmezden gel ve bir kara caka yudumlarken: İşte benim tesellim."

"Emin değilim," dedi Fred acı bir şekilde, kendi reddedilen davasını düşünerek, "Stephano'nun felsefesinin bizim gibi zavallılar için en iyisi olmadığından."

"Evet," dedi Mike, "Milenyum'dan sonraya kadar. O zaman medeniyetin yürüyüşü sona erecek ve saflar bozulabilir. O zaman yumuşak
eller ve sert eller birbirini kavrayabilir. O zaman en saf
ve en rafine ruhlardan gelen ışınlar, soğuk bir kaderin özellikle kalp ısıtan etkilerine ihtiyaç duyduğu kişiler için özellikle
soğuk olmadan parlak gözlerden parlayabilir. O zaman sen, ne kadar fakir olursan ol, bir bankacının kızıyla evlenmeyi arzulayabilirsin ve Joe veya ben, Aladin'in lambası veya Oberon'un düdüğü olmadan, Sultan'ın kızının kalbinin arzularını tatmin etmeye çalışabiliriz."

Burada garip dinleyicimiz elinde küçük bir teneke düdükle öne çıktı ve bunu Fred'e ciddi bir şekilde sunarak, notasını mutluluğuna karşı çıkan katı kalpli ebeveyne denemesini tavsiye etti. Derinleşen
alacakaranlıkta, Fred ve Mike, başlarını birleştirerek,
üzerine kazınmış şu efsaneyi okudular:--

Ah, düdük çal, sana gelirim, oğlum!

Hepimiz, bağışçı hariç, düdükle güldük.

"Bu, en azından Oberon'un düdüğü değil," dedim. "Hayır," diye cevapladı, "bunun ilhamı Mammon'dan geliyor, anladığım kadarıyla kapıları Bay Smith'i gerçek aşkından uzak tutuyordu. Tek bir üfleme, cesaret edip söyleyebilirim ki, kapıları onu içeri alabilecek kadar açacaktır."

"O zaman senin için para kadar iyi, Fred," dedi Mike.

"Eski patronumuz bize bunu söylerdi," diye cevapladı Fred, pişmanlıkla,
"maaşlarımız için nakit yerine komşu bir bakkaldan sipariş verdiğinde. Ama itiraf etmeliyim ki, o zamanlar olduğu gibi şimdi de dolaşım aracına karşı bir önyargım var."

"Öyleyse hemen ıslık çal," dedi diğeri.

Fred ona, sonra da Mike'a ve bana şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki şu soruyu soruyor gibiydi: Bu çılgın bir ucube mi, yoksa saçma, aşağılayıcı bir şaka mı?

"Şimdi," dedi bu incelemenin nesnesi bana dönerek, "Sizin için de bir tılsım var, bununla Sultan'ın kızını baştan çıkarabilirsiniz.
Nadir büyüklükte ve renkte bir yakuttur ve bu nedenle değerlidir. Ancak
sahip olduğu söylenen büyünün gücü henüz test edilmeyi bekliyor.
Bunu size veriyorum çünkü şu anda, bu büyüyü uygulamak için gerekli
koşullar sizde mevcut; bunu da
mücevheri elinize alıp şöyle diyerek yapıyorsunuz:

Gel, ey kraliyet kızı, bu saatte bana gel."

"Elbette gelecek," dedi Mike, sırayla bana şaka yaparak.
"Şimdi işaretinizi çekin ve Büyük Türk'ün kızını selamlayın,
ve Fred'in aynı uğurlu anda prensesi için düdük çalmasına izin verin."

"Amin!" Dedim, mücevheri ay ışınları içinde kızarana kadar tutarak ve garip, dürtüsel bir güç hissiyle seslenerek, --

"Gel, ey kraliyet kızı, bu saatte bana gel."

Ama Fred'in dudaklarından düdüğün karşılık veren bir sesi yankılanmadı. Sessizliğin nedenini açıklamak için ona doğru baktım ve
ağzında parçalanmış
olan aletin parçalarını tükürdüğünü gördüm.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı, içine sıkıştırılmış küçük bir kağıt tomarını açarak ve ışığa tutarak.

"Bak Joe, bundan ne anlıyorsun?"

"On bin sterlinlik bir çek, İngiltere Bankası'ndan, usulüne uygun olarak imzalanmış ve onaylanmış," diye cevapladım dikkatlice inceledikten sonra.

Açıklama yapmak için aynı anda döndük ama açıklama yapacak kimse yoktu.

"Her zaman _onun_ kim olduğundan şüphelenmişimdir," dedi Mike, "ama benim üzerimde hiçbir
tutkunu yok, -- benim_ kanımla imzalanmış bir tahvile dair hiçbir iddiası yok. Bak, işte
gitti!"

Baktım ve bir teknenin akıntının üzerinden hızla geçtiğini gördüm, bu da optik bir yanılsamayı kanıtlıyordu. O kesin figür kıçta duruyordu, tek bir kürekle onu dürtüyordu ve teknelerin karmaşası ve karanlıkta
kaybolduğunda, Mike'ın önerdiği kişi olabileceğine dair batıl bir şüphe
üstüme geldi. Kısa süre sonra
kaptan gemiye geldi ve teknenin ve içindekinin yokluğunu öğrendiğinde, hatırı sayılır bir endişe ve sabırsızlık ifade etti.
Bir esinti çıktı ve suyun yüzeyini kıvırmaya başladı,
ve bulutlar ayı gizledi. Sonra rüzgar sertleşerek fırtınaya dönüştü,
kanaldaki dalgaları kaldırdı ve Pera ve Üsküdar'ın üzerindeki selvi ormanlarında kükredi. Zaten kurulmuş olan hafif yelkenlerin altında,
gemi halatını sertçe çekiyordu. Yine de tekne geri dönmedi.
Kaptan güvertede gergin bir şekilde yürüdü ve sonunda
demir alma emri verdi, tam da rüzgara ve akıntıya karşı serbest kalan teknemiz uzun yolculuğuna
sıçrarken, aradığımız tekne aniden pruvanın altından fırladı ve bir anda gizemli yoldaşımız pruva zincirlerinden güverteye adım attı.
Bunu yaparken, kaptanın fenerinin ışığı tam üzerine düştü ve
ortaya çıkardığı sahneyi gören hiç kimse
asla unutmayacaktır.

Orada duruyordu, fırtınalı karanlığın içinden her zamankinden daha devasa ve korkunç bir şekilde,
mücevherlerle parıldayan, etrafını saran bir kolla kolayca ve sıkıca tutulan güzel bir kız formunda. Serbest kalan sağ eli sanki kanla lekelenmişti ve aynı kanlı renk tonunun lekeleri alnında ve giysilerinde de vardı. Yüz ifadesi her zamanki gibi hareketsizdi.

Bir an için titreyen kızın terlikli ayaklarının güvertede dinlenmesine izin verdi, kolu hala küçülen vücudunu sarıyordu ve korkuyla açılmış, yakalanmış bir kuşun gözleri gibi kocaman koyu gözleri sağa sola çılgınca, hevesli bakışlar atarken, sanki onu ele geçiren dehşetten
çaresizce sığınacak bir yer arıyormuş gibi, kaptana her zamanki sakin sesiyle şöyle dedi:

"Bu, kamarayı kiraladığım yolcu. O, sizin izninizle, hemen devralacak." Böyle söyledikten sonra, onu nazikçe öne doğru götürdü ve kaptanın yönettiği güvertede gözden kayboldu.

Güvertede her yüz solgunlaşmıştı ve her kalp, en umutsuz ve kanlı eylemin
tamamlandığını gördüğümüz inancıyla çarpıyordu. Kızın, muhtemelen uzandığımız kraliyet sarayından, bir sarayın hareminden aniden kaçırıldığı belliydi. Ve yüzünde tasvir edilen dehşet ve onu kaçıran kişinin üzerindeki kan lekeleri, ne kadar acımasız bir
şiddet olduğunu anlatıyordu. İşte, diye düşündüm, tüm insan
olasılığıyla, çağırdığım kraliyet kızı buradaydı; hayal gücümün en
çılgınca kaprisleri burada gerçekleşmişti. Ama bu acıklı gerçeklik, parlak hayal gücünden ne kadar da farklıydı!

Kaptan kısa süre sonra güverteye geri döndü, geri kalanımız gibi solgun ve heyecanlıydı ve biraz yelken açılmasını emretti.
Bahçeci, güçlü bir adam olan kaptan, önce az önce yaşananların anlamını anlamamız için yemin etti.

"Ben de sizin kadar bilmiyorum," diye itiraf etti kaptan, "ancak bunun, temiz bir topuk göstermediğimiz sürece, tüm kafalarımızı
kesip atacak bir iş olduğunu söyleyebilirim. O yüzden şimdi
ağzınızı açın ve emirlere uyun!"

"Asla! Çocuklar," dedim, "o kızın güvenliğinden emin olana kadar.
Yapılanlara çare yok; ama aramızda daha fazla haksızlığa uğrarsa, hepimiz buna korkakça
katkıda bulunanlar olarak asılmalıyız."

"Bu konudaki tedirginliğinizi bir kenara bırakın," dedi arkamızdan gelen bir ses,
bu sese genel bir irkilme geldi. "Onu güvende ve dokunulmaz tutmak sizinkinden daha çok benim hakkım ve çıkarımdır ve bu nedenle bunu yapmak benim özel görevim olmalıdır; ama bunda başarısız olursam,
sizin hayatımı kaybetmeniz veya bunu hangi şekilde
zorladığınız umurumda değil."

Böyle diyerek dümendeki yerini aldı, yelkenler açıldı
ve gemi fırtınadan önce Marmara denizinde yolunu açtı.
Ama gemi, etrafındaki her şey gibi, onun kontrol gücünü kabul ediyor gibiydi; ve nöbetimi tuttuğumda, uykum
rahatsız edici rüyalarla dolu olmasına rağmen
rüzgar veya su korkusuyla rahatsız edilmedi. Şimdi kraliyet giysisi içindeki güzel bir şekil
bir kafesten bana işaret ediyordu; o anda bir fenerin parıltısı, karanlık bir mağaradan
bir kucak dolusu en değerli mücevheri taşıyan, ışıklarında beni şaşırtan vahşi bir çekicilik olan bir cücenin korkunç derecede tanıdık yüzünün üzerinden titredi; denizin kükremesi ise her şeyi bir tür rüya uyumuyla kapladı.

Bir süre sonra, fırtınanın öfkesi yatıştı; ama gemi hala güçlü
rüzgarların önünde, gençliğimizde Yunan ve Truvalı ile sık sık seyahat ettiğimiz o meşhur denizlerde ilerlemeye devam etti ve takip edilme korkusu bizi rahatsız etmeyi bıraktı.

Bu arada sevimli yolcumuzu bir daha göremedik. Garip koruyucusu,
görev yerindeki bir nöbetçi veya tapınağının önündeki bir aziz kadar uyanık bir şekilde kamara kapısının yanında nöbet tutuyordu.
Bizimkiler gibi, bizi takip eden bir vapurun dumanını ararken, onun gözü asla arkamızdaki ufku endişeli bir bakışla taramadı.
Hızlı rotamızı ölçen meşhur dönüm noktalarını görünce de tutuşmadı, her birini
güvenliğin bir başka habercisi olarak sevinçle selamladık. Bir denizcinin görevlerini
yapmayı bırakmıştı ve kendisini tamamen GÖRÜNMEZ PRENSES'in bakımına adamıştı, ona böyle demeye başlamıştık. Ama
gözlerimiz için görünmez olsa da, onunkisi düşüncelerimizin
yaygın varlığıydı. Gemiyi sallayan bir dalga yoktu, gölgeleyen bir bulut yoktu, denizden gelen bir sabah esintisi yoktu, kıyıdan gelen bir akşam esintisi
yoktu ama onunla bir ilişkisi olduğu düşünülüyordu. Dedik ki, sağımızda, solumuzda veya önümüzde olan geniş kıtalarda ona benzeyen yoktu; ve geride bıraktığımız büyülü diyarlarda ona benzeyen biri olup olmadığından şüphe ediyorduk. Onun harikulade güzelliği, kemerini süsleyen ve tüm
resimli kıyafetinin üzerinde parıldayıp ışıldayan mücevherlerin parıltısı, o büyük, parlak gözlerin ürkütücü bakışı, o hareketli gecenin tüm anıları,
baş güvertede veya gece nöbetinde onlara ne kadar da sevgiyle geri dönüyorduk ve onun dehşet transının geçtiğine ve etrafındaki garip dünyaya
canlı bir ilgi duymaya
başladığına dair ilk işaretleri ne büyük bir zevkle fark ediyorduk.

Önce kulübenin açık penceresi, ılık havanın ve geçtiğimiz hoş kıyıların artık ona kayıtsız olmadığının kanıtıydı; sonra parlak giysilerin ve gözlemden hızla uzaklaşan daha parlak gözlerin uçuşan görüntüleri geldi, yaşadığı
peri mağarasının derinliklerine; ve son olarak, güzel bir ay ışığı akşamı, mürettebatın çoğu güvertede Etna'nın korkunç zirvesini ve ona doğru uzanan altın rengi dalgaların kaldırımını izlerken ve Skylla veya Charybdis'in önsezilerini değil, karanlık kıyıdan gelen bülbüllerin şarkısını veya Fred'in Enceladus ve Cyclops hikayelerini ve Mike'ın tuhaf yorumlarını dinlerken, tereddütle ortaya çıktı, aramızda mezardan çıkan bir hayaletmiş gibi yoğun bir heyecan ve merak uyandırdı. Elbisesi, aramıza getirildiği zamanki gibiydi, yüzünü gizlemek için herhangi bir yaşmak veya peçe yoktu, --ay ışığının sisliliği hariç--, ancak giydiği püsküllü şapka veya sarık utangaç bir şekilde aşağı çekilmişti, bu da onu biraz gölgeliyordu.

Yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün ihtişamlarının, güvertemizden kefenler ve direkler arasından onlara bakarken, o tek merkezi figürün etrafında ne kadar kısa sürede küçülüp sadece aksesuarlara dönüştüğünü söylememe gerek yok. Ancak, sahnenin ve saatin güzelliğine rağmen, bunların tadını çıkarmak için pozisyonunu uzun süre koruyamadı. Yabancı adamların önünde böyle belirerek, açıkça büyük bir çabayla, yapmaktan çekindiği şeyi yapmıştı; ancak kendi iradesine mi yoksa bir başkasının iradesine mi itaat ederek, tahmin edemedik. Ancak buzlar böylece kırılınca, artık GÖRÜNMEZ PRENSES değildi. İki veya üç ardışık ay ışığı ve alacakaranlık macerasıyla cesaretlenerek, sonunda gün batımında ortaya çıktı ve o akşam gözlerimizi karşılayandan daha güzel bir manzarayı batan güneşin ortaya çıkardığından şüphe ediyorum. Berrak ışığa bir bakış, neredeyse taptığımız insanüstü güzelliğin ve gerçek olamayacak kadar gösterişli görünen ihtişamın, sadece lamba ışığının veya ay ışığının ihtişamı olmadığını, fakat bizim bodur, şüpheci, Batılı hayal gücümüzün, uyarılmış olsalar bile, tahmin etmeye cesaret ettiği her şeyi gerçeklikte aştığını anlamamızı sağladı.

Onu tarif etmeye çalışabilirim. Size onun her uzvunun ve her özelliğinin biçimi ve diğerleriyle uyumu bakımından mükemmel göründüğünü; teninin taze, narin bir çiçek gibi olduğunu, lekesiz ve kusursuz olduğunu; uzun, siyah saçlarının sayısız örgüsünün büyüleyici bir şekilde parlak ve yumuşak olduğunu; büyük, koyu gözlerinin şaşırtıcı derecede parlak ve bilge olduğunu ve gözlerin ifade edebileceği her şeyi, büyüleyici ve iyiyi ifade ettiğini; gülümsemesinin, ama hayır! gülümsemesinin, kelimelerin yakalayamayacağı kadar ince bir bireyselliğinin ifadesi olduğunu; ve bu bireyselliği açığa çıkarma gücü olmadan, onu sıradan bir ölümlü kadından ayıran ve onu melek gibi yapan her şey, onu tarif etmeye çalışmanın ne faydası var? Giysileri için, Lady Mary Wortley Montagu'ya dönerek
isimlerini size tarif edebilirim, saçına dolanmış altın çiçekli, elmaslarla süslü mendilinden, peri ayaklarını örten sarı Sindirella terliklerine kadar.
Ama göğüslerini zar zor gizlese de saran tüllü kumaş, altın ve gümüşle dokunmuş ve kenarları
püsküllü beyaz damask kumaştan yelek, kaftan ve aynı muhteşem malzemelerden yapılmış çiçeklerle
işlenmiş ve kabartmalı koyu kırmızı pantolon, hepsi
düğmeli ve mücevherlerle kaplıydı, onları
kapatan geniş kemer ise tam anlamıyla elmaslarla
işlenmişti ve
mücevherat ustası tarafından elmaslar, yakutlar, zümrütler, safirler ve incilerden
işlenmiş muhteşem bir çiçek buketiyle
tutturulmuştu, o kadar zarifti ki sanatçı neredeyse
malzemelerine layık bir beceri gösteriyordu.

Ateşli bakışlarımızdan güzel görüntü kısa sürede geri çekildi, ancak genellikle
daha sonra gelen parlak, sakin havada yeniden belirdi,
her seferinde güzel yüzde daha az kızarma ve şaşkınlıkla; ve sonunda, bazılarımız kendimizi pohpohlamaya başladık,
aydınlık gözlerde bize karşı utangaç bir ilgi ve tanıma bakışıyla.

Garip arkadaşına da, varlığı düşüncelerimizin karanlığını
aydınlatan bir ışık huzmesi saçtı. Gözlerinin uzun, koyu kirpiklerini, bazen güvenle, bazen korkuyla,
o anlaşılmaz çehrenin önünde, sanki ruhu bir dehşet rüyası ile tatmin edici bir uyanış arasında gidip geliyormuş gibi,
izledik. Ve birçoğu,
o koyu gözler ona daha sevgiyle ve daha özlemle dönmeye başladıkça, kendi tuhaf parlaklığının yumuşaklıklarıyla
dolduğunu, hafif bir şafak vakti tonunun ise çehresini mermerden ete ve kana dönüştürmeye hazır olduğunu hayal etti.

Böylece gün be gün Avrupa kıyıları boyunca sürünerek, sonsuza dek mutlu bir şekilde yelken açmaya devam edebileceğimiz bir
romantik rüyanın tadını çıkardık, tek huzursuzluğumuz, dokunduğumuz
çok sayıda limandan bazılarında, büyünün dayandığı büyülü varlığın, bize geldiği gibi, tören veya uyarı olmaksızın bizden gitmesi ve bizi, gemi gittiğinde üzerine çökecek olan
dayanılmaz yalnızlık dünyasında büyük okyanusu geçmeye bırakmasıydı. Bu en parlak Doğu çiçeklerini Batı'ya nakletmek ve onun yüce güzelliğini ve tatlılığını yaymak için arzumuzda vatansever bir özlem vardı. Ve Atlantik'in fırtınalı sonbahar geçişinden onun için korkmamıza rağmen, Herkül Sütunları'nı arkamızda bıraktığımızda ve pruvamızı doğrudan bulutlarla kaplı okyanusa doğru çevirdiğimizde her ruhtan bir yük alındı. Tam karayı gözden kaybettiğimiz sırada, bizi günlerce savuran çok şiddetli bir fırtınaya yakalandık, bu süre zarfında güzel yolcumuzu
göremedik ve onun ciddi şekilde hasta olduğunu öğrendik.
Ama onun gibi hasta bir hemşire hiç olmamıştı. Hiç kimse onun uyuduğunu
ya da yemek yediğini bilmiyordu ve hiç kimse onun ofisini paylaşmasına izin verilmiyordu ve hiç kimse ona fırtınaya karşı verdiğimiz yaşam mücadelesine rağmen herkesin hissettiği üzüntüyü ya da sempatiyi
zorlamıyordu. Çünkü
görünüşünde ya da tavrında hiçbir değişiklik olmasa da, herkes
kalbinde derin bir hissin uyandığının farkındaydı. Hatta tüm enerjimizin gemiyi az önce ayrıldığımız kıyıya geri
vurmaktan koruyabileceğinden şüphe ettiğimizde bile, bize ne yardım etti ne de aldırış etti, ta ki her şeyi kaybettiğimiz son anda, dümeni ele geçirdi ve bizi resif arkasındaki sığınağa ve güvenliğe fırlattı,
orada parçalanmayı bekliyorduk, fırtınayı takip eden sakinlikte, gemiyi teknelerle çekerek
derin suya geri dönmekte zorlandığımız bir kanaldan.

Yine denize iyice açıldık ve dinginleştik. Yaklaşık bir hafta boyunca,
okyanusun yüzeyini tek bir esinti bile kırmamıştı. Sonra, artık
görmekten korktuğumuz o büyüleyici sahnelerden bir diğeri bize sunuldu. Artık ayrılmaz arkadaşının yardımıyla güzel hasta, gün batımını izlemek için güverteye geldi.
Yanağından sağlık
açması kaybolmuştu; ama şimdiye kadar onu destekleyen kişiye karşı hiç vazgeçmediği vahşi korku ifadesi de gitmişti ve onun yerine büyük, koyu gözler, yalnızca gözlerinin ifade edebileceği tarif edilemez bir minnettarlık ve güven bakışıyla
dolmuştu. O, ilk kez, bir erkekten ne daha
fazla ne de daha az görünüyordu. Bizim varlığımızdan uzaklaşması da
kaybolmuştu ve şimdi tanıdığını gösteren bakışı açıkça ve
samimiydi. Uzun zamandır kullanmadığı, sanki ziyaret ettiğimiz limanlarda dikkat çekmekten kaçınmak için giydiği orijinal kıyafetine geri dönmüştü ve parlak renkleri, soluk yanak ile üzerlerine yavaşça düşen uzun, koyu kirpikler arasındaki kontrastı artırıyor gibiydi, çünkü alışılmadık efordan uzun süre yorulmuştu, arkadaşına
ağır ağır çöktü ve kabine geri götürülmektense
taşındı.

Bir başka esintisiz sonbahar sakinliği haftasında, bu garip dram
önümüzde birçok kez yeniden canlandırıldı, her seferinde üzerinde toplanan trajik gölgeler daha da derinleşti. Ama tatlı akşam havasının sarkık kıza merhem olmadığı
açık olduktan sonra bile, sanki yakında onları sonsuza dek göremeyeceğinin bilincindeymiş gibi gün batımının ihtişamına bakmayı severdi.
Ve gücü artık yürümesini sağlayamadığında, dadısı
onu kollarında bir çocuk gibi taşıdı.

Ama bu da bir süre sonra sona erdi ve nakledilen
çiçeğimizin yeni bir toprakta
açılacağı umudu aramızdaki en iyimserin
koynundan çoktan solmuştu, bir akşam kulübenin koruyucu dehası
bana kapısından işaret ettiğinde. Girişim
bir kanepeye uzanmış olan güzel hastayı uyandırmış gibiydi.
Mükemmel güzelliğinin büyüleyici halesi hastalıkla azalmamıştı;
ve o kadar nadir, o kadar pahalı ve o kadar bol miktarda eşyayla çevriliydi ki, o ilk bakışta bile dikkatimi zorla çektiler. Hafif bir gülümseme ve o artık çok parlak gözlerden gelen bir tanıma, hoş geldin. Ama uzun süre üzerimde kalmadılar; çünkü sanki bir büyülenmeyle, o gözler her zaman ona doğru çevrilmiş gibiydi veya şans eseri o onların ulaşamayacağı bir yerdeyse, onun dönüşünü ilk görebilecekleri noktaya.

Yani, açıkça geniş denizde ölmekte olan, etrafında sadece kaba adamlar olan bu saray yavrusu, onu böylesine sefil bir kadere sürükleyen kişiye karşı ne bir söz söyledi ne de sitem dolu bir bakış attı. Zihninin gezintilerinde bile, nadiren eski ihtişamlara veya zevklere geri döndü ve dili, son zamanlarda çok kötü bir şekilde eğitildiği kaba ve yabancı dilde tökezlemeyi, gençliğindeki dilden bahsetmekten daha çok tercih etti. Bir keresinde, kısa bir aradan sonra hizmetçisi yanına döndüğünde, şöyle dedi: "Kalbim aramızdaki dalgaları aşmaya çalışıyordu ve
ah! Nasıl da savruluyordu üzerlerine--ve ağrıyordu ve--ve--" Sonra,
rahat bir nefes alarak geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve
dinlenerek uyudu.

Az önce yaktığı lambayı elinden aldı ve sonra, her zamanki gibi
anlaşılmaz bir ifadeyle, ona bakarak durdu. Bu sahne canlandırılırken, kabinin açık kapısından işaretledim - hayatlarımızın en yoğun hisleri arasında başımıza gelen garip dikkat dağıtıcı şeylerden biri olarak - üzerimizdeki yıldızlar alacakaranlığın gölgeleri derinleştikçe giderek daha da parlaklaşıyordu. Aniden kanepeden dönerek, o da bir adım atarak, karanlığın o parlak ifşaatlarının tam görüş alanında durdu; ama
gözleri onları benimki gibi soyut bir bakışla aramıyordu. Sabit bir şekilde
ve sertçe aralarında kaderin uğursuz bir
işaretini izliyor gibiydi. Kısa süre sonra yüzünde bir değişiklik oldu ve
nefes almayan formun yanındaki yerini aldı. Sonra içindeki büyük
derinliğin çeşmeleri dağıldı ve duygularının hızla akan sel tüm vücudunu sarstı ve yüz hatlarını sarstı. Eğilerek, duyarsız kızı tutkuyla öptü,
tekrar tekrar ve ben, fırtınalı nakillerinin etkilerinden korktuğum için,
kolunu yakalamasaydım, onu göğsüne bastırırdı diye düşünüyorum. Benim müdahalemle ilgili bir açıklamaya ihtiyacı yoktu,
ne irkildi ne de öfkelendi ve daha çok, kendi ani bir
kısıtlayıcı dürtüsüne isteksizce itaat eden birine benziyordu,
başkasının dürtüsüne boyun eğen birine.

"Hayır," dedi, "o parlak ruhun tek bir kıvılcımını bile kısa kesmemeliyim; yücelttiği harikulade güzellikteki kap yakında soğuk kil olacak! Hiçbir gelecekteki Anka Kuşu'nun
doğmayacağı küller. Ah," diye haykırdı, "bu fedakarlık çok büyük, çok büyük!
ve hiçbir şey için! Kaderinde yazılı sunakta, kabul edilmiş bir
fedakarlıkta yok olsa bile, bu çok büyük olurdu! Ama onu evinden, arkadaşlarından ve hayatın kendisinden kopardım, bunun için - hiçbir şey için! Ey Kader,
sen kurnaz bir düşmansın ve bizim devrilmemiz için sınırsız
hiçbir planın yok! Ama ben hiç bu
kalp zayıflığı gibi bir engeli hesaba katmamıştım."

Sonra bana yaklaşarak elini omzuma koydu ve şöyle dedi:
"Genç, umutlu, yaşayan dünyanın temsilcisi olarak,
gitmek üzere olduğu için,
sizi ve onu son kez birbirinize bakmanız için buraya çağırdım. Şimdi gidin ve şu anki duygunuz
size verdiğim rolle tam olarak örtüşse de, bundan sonra bu üzücü olayın sizi çok derin veya çok kalıcı bir üzüntüyle etkilemesine izin vererek
onu aldatmamaya dikkat edin."

Sonra, çok garip bir şekilde bulunup kaybolan İdealime baktım ve bir
elveda mırıldandım ve kutsal bir yerde bulunmuş biri gibi saygı duyulan
yoldaşlarımın arasına geri döndüm.

Benim için unutulmaz olan bu ziyaretten sonraki üçüncü akşamdı.
Altın kenarlı samur çizgiler, batan güneşin yüzünü kapatıyordu ve umutlarımıza bir hava değişimi vaat ediyordu. Ancak bu belirti, uzun süren sükunetin ardından önemli olsa da, açıkça geminin tüm mürettebatının, subayların ve adamların şimdi tartıştığı şey değildi; o sessiz, gizemli kabinin kapalı girişindeki dağınık grupların birleşmiş dikkati buna tanıklık ediyordu.

"Biliyorum," dedi O'Hanlon, durduğu gruptaki birinin itirazına yanıt olarak, "oraya izinsiz girmek bir sığınağı işgal etmek gibi olurdu; ancak bazen, hepimizin, kaptandan aşağıya, bu konuda bir kabustaki insanların yetersizliğiyle hareket ettiğimize dair bir kanaate varıyorum. Korku, gerçek bir adamın itirazsız bir an bile nefes almaması gereken bir durumdur; ve yine de hepimizin, az çok, bu adam gemiye geldiğinden beri, bunun etkisi altında olduğumuzu biliyorum.
Dışarı! En azından kendim için, şu kapıya bir vuruşla, bu dehşet rüyasını hemen kıracağım."

"Bu olayı araştırmak bizim değil, kaptanın görevi," dedi Smith, "Çok fazla dürtüsel olmayın; kendinizi
ciddi bir
başka belaya sokarsınız."

"Bu sıradan bir disiplin meselesi değil," dedi diğeri; "Kaptan bu adama sizden veya benden daha fazla hayranlık duyuyor ve bunun
daha önemli sebepleri var. Biz farkında değilken o zenginliğinin ve gücünün farkındaydı. Onun bilgisi olmadan, şu kümeste bulunan ve bir kralın fidyesi değerinde olan hazineler nasıl gizlice sokulmuş veya oraya yerleştirilmiş olabilir? Ama ben, doğru ya da yanlış, dediğim gibi yapmaya kararlıyım."

Kendi kendime ona destek olup olmayacağımı sorguluyordum ki,
yavaşça ilerlediği kapı açıldı ve bir kez daha
tartışmamızın konusu ondan çıktı ve yine kollarında
onların ölümcül bir dinlenme yeri olduğunu kanıtladıkları güzel form vardı. Ama o pozisyonda onu dönüşümlü olarak heyecanlandıran korku, güven
ya da şefkat duygularının hiçbiri şimdi sergilemiyordu. Parlak gözler kapalıydı, güzel yüz hatları kalıcı bir dinginliğe yerleşmişti. Parlak saçlar zarifçe
örülmüştü. Lekesiz giysiler zarifçe yerleştirilmişti. Mücevherler, sanki gözlerinin dışarıya doğru yayılan parlaklığından kurtulmuş gibi
göz alıcı bir şekilde parlıyordu. Her şey, hayatta olduğu gibi, saf ve mükemmeldi; ve hayatta olduğu gibi,
ölümde de, o hala aşkın güzelliğin bir ifşasıydı.
Karlı bir kefen, ağır paralarla, dönüşümlü olarak
altın ve gümüş ve ipek kordonlarla örülmüş, aynı değerli metallerden püsküller gibi sallanan demetler, öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, onu kollarından ayırmadan içine sarabilirdi.

Geminin kenarına doğru adım atarak, onu birkaç dakika görüş alanımızda tutarak durdu; sonra, her zamanki gibi ustalıkla ve kasıtlı bir şekilde, değerli ağırlıktaki keteni onun etrafına sardı,
küpenin üzerine kolayca bastı ve kendisine özgü o mükemmel ve kasıtlı duruşla ve yükü göğsüne sıkıca bastırılmış halde,
kendini gemiden uzağa, okyanusa attı ve bir daha
görünmedi.

Böylece hayatımın romantizmi bir rüya gibi kayboldu. Gerçekten de, bu garip mücevherin, onun gerçek bir örneği ve tanıklığının
parlak parıltısı olmasa, kendimi bunun bir rüya olduğuna ikna edebilirdim, hafızamda
o kadar harikulade hale geliyor.

AVUKATIN DÜĞÜN GÜNÜ.

CATHERINE CROWE TARAFINDAN.

Antoine de Chaulieu, uzun bir soyağacı, kısa bir kira listesi ve kalabalık bir ailesi olan
Normandiya'lı fakir bir beyefendinin oğluydu. Jacques
Rollet, büyükbabasının kim olduğunu bilmeyen bir bira üreticisinin oğluydu; ancak uzun bir kesesi ve sadece iki çocuğu vardı. Bu gençler
özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin ilk günlerinde geliştikleri ve
yakın komşu oldukları için doğal olarak birbirlerinden nefret ediyorlardı. Düşmanlıkları
okulda başladı, burada öğrenciler arasında
tek _gentilhomme_ olan narin ve zarif De Chaulieu,
öğrencilerin gözdesiydi (kalbinde biraz aristokrattı), ancak
kuruluştaki en kötü giyimli çocuktu ve
harcayacak tek bir kuruşu bile yoktu; Jacques Rollet, sağlam ve kaba, şık giysiler ve bol parayla, haftada altı gün kırbaçlanırken, görünüşte aptal olduğu ve derslerini öğrenmediği için -ki öğrenmedi- ama gerçekte De Chaulieu ile sürekli kavga edip hakaret ettiği için, ki De Chaulieu onunla başa çıkacak güce sahip değildi. Akademiden ayrıldıklarında, kan davası tüm şiddetiyle devam etti ve zamanın durumundan kaynaklanan binlerce küçük olayla beslendi, Antoine de Chaulieu'nun teyzesinin onu hukuk eğitimi için Paris'e gönderme ve gerekli süre boyunca orada kalma masraflarını üstlenmesi sonucunda bir ayrılık yaşandı. Olayların ilerlemesiyle birlikte, doğum ve asalet lehine bir miktar tepki geldi; sonra baro olarak tanınan Antoine başını dik tutmaya ve servetini zorlamaya başladı; ancak kader ona karşı görünüyordu. Dünyada
eğer bir yeteneği varsa, bunun belagat yeteneği olduğundan emindi, ancak
savunmak için hiçbir sebep bulamıyordu; ve teyzesinin uygunsuz bir şekilde ölmesiyle, önce
kaynakları, sonra da sağlığı tükendi. Daha evine
dönmeden, zorluklarını tamamen karmaşıklaştıracak şekilde, eğitimini tamamladığı Paris'ten yeni dönmüş olan Bayan Natalie de Bellefonds'a aşık oldu. Mademoiselle Natalie'nin mükemmelliklerini uzun uzadıya anlatmak mürekkep ve kağıt israfı olurdu; gerçekten çok çekici bir kız olduğunu, büyük olmasa da De Chaulieu'ye çok arzu edilen bir ek olacağını söylemek yeterlidir.
Güzel Natalie de onun konuşmalarını dinlemekten çekinmiyordu;
ama babasının, dünyada on kuruş parası olmayan ve geleceği belirsiz bir beyefendinin, ne kadar iyi doğmuş olursa olsun, takım elbisesini onaylaması beklenemezdi.

Hırslı ve aşk hastası avukat böylece istenmeyen bir belirsizlik içinde yaşarken, eski tanıdığı Jacques Rollet istenmeyen bir ün kazanıyordu. Jacques'ta gerçekten kötü bir şey yoktu; ama bir demokrat olarak yetiştirilmiş, soylulara karşı bir nefret beslemiş olduğundan, artık onlara hakaret etmenin güvenli olmadığı zamanlarda onlara nezaketle davranmak için kaba mizahını kolayca benimseyemezdi. Koşullar onu toplumun üst sınıflarıyla temasa geçirdiğinde kendisine tanıdığı özgürlükler, onu birçok sıkıntıya sokmuştu ve babasının parası bir şekilde onu kurtarmıştı; ama o güvenlik kaynağı artık başarısız olmuştu.
Yaşlı Rollet, ülke işleriyle çok meşgul olduğu için kendi işine bakamamış, iflas etmiş ve oğlunu gelecekteki zorluklardan kurtarmak için
sadece kendi zekasıyla baş başa bırakmıştı;
ve çok geçmeden onların egzersiz yapması gerekmişti.

Çok güzel bir kız olan kız kardeşi Claudine Rollet, Mademoiselle de Bellefonds'un kardeşi Alphonse'un dikkatini çekmişti;
ve ona Jacques'ın hoşuna gidecek bir yerden daha fazla ilgi gösterdiği için, genç adamlar bu konuda birden fazla
kavga
etmişlerdi, bu vesileyle her biri, karakteristik bir şekilde,
düşmanlıklarını açığa vurmuşlardı, biri aşağılayıcı tek heceli sözcüklerle, diğeri ise bir dizi hakaret içeren sözlerle. Fakat Claudine'in
kendi yaşam koşullarına daha yakın başka bir sevgilisi daha vardı; bu,
Rouen hapishanesinin müdür yardımcısı Claperon'du, onunla
kardeşinin o memura yaptığı bir veya iki zorunlu ziyaret sırasında tanışmıştı. Biraz cilveli olan Claudine, onun teklifini tamamen reddetmese de, ona pek cesaret vermedi, böylece zavallı Claperon, umutlar, korkular, şüpheler ve kıskançlıklar arasında çok huzursuz bir hayat sürdü.

İşler bir süredir bu durumdaydı, ta ki güzel bir sabah, Alphonse de Bellefonds hizmetçisi onu çağırmaya gittiğinde odasında
bulunamadığında; yatağında da uyunmamıştı. Önceki akşam oldukça geç saatlerde dışarı çıktığı gözlemlenmişti, ancak geri dönüp dönmediğini kimse söyleyemezdi. Akşam yemeğinde
görünmemişti, ancak bu şüphe uyandıracak kadar sıradan bir olaydı; ve birkaç saat geçene kadar pek fazla endişe duyulmadı, soruşturma başlatıldı ve bir arama başlatıldı,
sonuç olarak cesedinin, eski bira fabrikasına ait olan bir göletin dibinde, epeyce parçalanmış bir şekilde yattığı keşfedildi.

Herhangi bir soruşturma yapılmadan önce, herkes genç adamın öldürüldüğü ve katilin
Jacques Rollet olduğu sonucuna varmıştı. Bu görüşün
de güçlü bir varsayım vardı ve daha sonraki incelemeler bunu doğruladı. Daha bir gün önce, Jacques'ın Monsieur de Bellefonds'ı hızlı bir intikamla tehdit ettiği duyulmuştu. O ölümcül akşamda,
Alphonse ve Claudine artık sökülmüş olan bira fabrikasının
yakınlarında birlikte görülmüştü; ve Jacques, yoksulluk ve demokrasi arasında, toplumun saygın kesimiyle kötü bir ilişki içinde olduğundan,
onun için tanıkları karaktere getirmek veya
kusursuz bir _mazereti_ kanıtlamak kolay değildi. Bellefonds ve De Chaulieus'a gelince,
ve genel olarak aristokrasi, onun suçluluğuna dair hiçbir şüphe duymadılar; ve sonunda, hakimler aynı görüşe vararak,
Jacques Rollet bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere sevk edildi ve
iyi niyetin bir kanıtı olarak, Antoine de Chaulieu, mağdur aile tarafından kovuşturmayı yürütmek üzere seçildi.

İşte, sonunda, iç çektiği fırsat gelmişti. Çok ilginç bir davaydı, tutku, acı, öfke için böylesine bolca fırsat sağlıyordu! Ve kendisinin hazırlamaya
çalıştığı konuşmanın metresinin babası ve erkek kardeşinin ve belki de hanımın kendisinin huzurunda yapılması ne kadar da büyük bir şanstı. Jacques'a karşı olan deliller, doğru,
tamamen varsayımsaldı; suçu işlediğine dair hiçbir kanıt yoktu; ve kendi adına, bunu
kesinlikle reddetti. Ancak Antoine de Chaulieu suçluluğundan şüphe duymuyordu
ve yazdığı konuşma kesinlikle bu inancı başkalarının yüreğine
taşımak için hesaplanmıştı. Kendi itibarı için bir karar alması en büyük öneme sahipti
ve mağdurun öfkeli ve yaralı ailesine intikamlarının tatmin edileceğine dair güvenle güvence verdi.

Bu koşullar altında, duruşmanın başlamasından önceki akşamın geç saatlerinde kendisine özel olarak iletilen ve suçlu olarak başka bir kişiyi göstermeden
mahkûmu aklama eğiliminde olan bir istihbarattan daha istenmeyen bir şey olabilir miydi. Burada kaçırılmış bir fırsat vardı. Şöhret, servet ve bir eşe doğru
yükseleceği merdivenin ilk basamağı
ayaklarının altından kayıyordu.

Elbette ki halk tarafından büyük bir hevesle beklenen ilginç bir duruşmaydı; Mahkeme, Rouen'in tüm güzelliği ve modasıyla doluydu ve geri kalanların arasında, yas tutmasıyla iki kat daha ilginç olan, güzel Natalie ailesiyle birlikte oturuyordu.

Genç avukatın kalbi hızla çarpıyordu; kendisini bu durumdan ilham almış hissediyordu; ve Jacques Rollet masumiyetini iddia etmekte ısrar etse de, savunmasını esas olarak önceki akşam De Chaulieu'ye ulaşan bilgilerle güçlü bir şekilde doğrulanan koşullara dayandırsa da, yine de mahkûm edildi.

Kararın adaleti konusunda özel olarak beslediği çok güçlü şüphelere rağmen, De Chaulieu'nun kendisi bile, ilk başarı dalgasında, tebrik eden arkadaşlarının kalabalığı ve metresinin onaylayan gülümsemeleri arasında, kendini tatmin olmuş ve mutlu hissediyordu;
konuşması, şimdilik, sadece başkalarını değil,
kendisini de ikna etmişti; kendi belagatiyle ısınmış, söylediklerine inanıyordu. Ama parıltı geçtiğinde ve kendini yalnız bulduğunda, kendini o kadar rahat hissetmedi. Rollet'in suçluluğuna dair gizli bir şüphe artık zihnine
güçlü bir şekilde baskı yapıyordu ve masumun kanının
başında olacağını hissediyordu. Mahkumun hayatını kurtarmak için hala zaman olduğu doğruydu; ama Jacques'ın masum olduğunu kabul etmek, kendi konuşmasının
şanını yok etmek ve argümanının iğnesini
kendisine karşı çevirmek demekti. Ayrıca, kendisine gizlice bilgi veren tanığı ortaya çıkarırsa, kendini mahkum edecekti, çünkü davadan önce durumun farkında olduğunu
gizleyemezdi.

İşler bu noktaya geldiğinden, Jacques
Rollet'in ölmesi gerekiyordu; ve böylece olay kendi seyrinde ilerledi; ve bir sabah erkenden
gilotin hapishanenin avlusuna dikildi, üç suçlu iskeleye çıktı ve üç baş
sepete düştü, ki bunlar hemen sonra, onlara bağlı olan sandıklarla birlikte
mezarlığın bir köşesine gömüldü.

Antoine de Chaulieu artık kariyerine oldukça başlamıştı ve
başarısı, ona doğru atılan ilk adımın gecikmesi kadar hızlıydı.
Hotel Marboeuf, Rue Grange Bateliere'de güzel bir daire tuttu
ve kısa bir süre sonra Paris'teki en yükselen genç avukatlardan biri olarak görüldü. Bir konudaki başarısı ona bir diğerinde başarı getirdi; kısa sürede toplumda gözde biri ve spekülasyon yapan annelerin ilgi odağı oldu; ancak sevgisi hala eski aşkı Natalie de Bellefonds'a bağlıydı; ailesi artık bu evliliğe onay vermişti, en azından ileriye dönük olarak, bu durum onun çabalarına o kadar fazla teşvik sağladı ki, ilk parlak konuşmasından yaklaşık iki yıl sonra genç hanıma uygun bir ev sunabilecek kadar
gelişmiş bir durumdaydı.

Mutlu olayı öngörerek, Rue de Helder'de bir daire kiraladı ve döşedi; ve gelinin çeyizini sağlamak için Paris'e gelmesi gerektiği için, düğünün ilk başta tasarlandığı gibi Bellefonds'ta değil, orada yapılması kararlaştırıldı; bu daha da arzu edilir bir düzenlemeydi, çünkü işlerin yoğunluğu Monsieur de Chaulieu'nun Paris'ten
uzaklığını elverişsiz hale getirdi.

Fransa'daki gelinler ve damatlar, çok yüksek sınıflar hariç, bu balayı gezilerini bu ülkede çok yaygın hale getirme alışkanlığına sahip değiller.
Versay'ı veya St. Cloud'u veya hatta şehrin halka açık yerlerini ziyaret ederek geçirilen bir gün, genellikle günlük yaşam alışkanlıklarına yerleşmeden önceki tek şeydir.
Şu anki durumda, St. Denis, Natalie'nin orada okulda küçük bir kız kardeşi olması ve ayrıca Manastırı görme konusunda özel bir arzusu olması nedeniyle seçildi.

Düğün Perşembe günü yapılacaktı; ve Çarşamba
akşamı, Natalie ile birkaç saat geçirdikten sonra, Antoine
de Chaulieu bekar dairelerindeki son gecesini geçirmek üzere geri döndü.
Gardırobunu ve diğer küçük eşyaları çoktan toplanmış ve gelecekteki evine gönderilmişti; ve odasında artık yeni düğün kıyafetinden başka hiçbir şey kalmamıştı, soyunup uyumadan önce onu büyük bir memnuniyetle inceledi.

Ancak uyku onu biraz ağır ağır ziyaret ediyordu ve gözlerini
kapatmadan önce saat bir'i vurmuştu. Tekrar açtığında,
gündüz vaktiydi ve ilk düşüncesi, fazla mı uyumuştu? oldu.
Yatakta doğrulup saate baktı, tam karşıdaydı; ve bunu yaparken, şöminenin üzerindeki büyük aynada,
arkasında duran bir figür gördü. Genişlemiş gözler kendileriyle
birleştiğinde, bunun Jacques Rollet'nin yüzü olduğunu gördü. Dehşete kapılarak yastığına yaslandı ve tekrar o yöne bakmaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü; bunu yaptığında, figür kaybolmuştu.

Böyle bir vizyonun, sevinçten coşan bir adamda uyandırması hesaplanan ani tiksinti duygusu düşünülebilir. Eski düşmanının ölümünden sonra bir süre, vicdan azabıyla
sık sık karşılaşmıştı; ancak son zamanlarda, başarı ve Paris yaşamının telaşıyla
taşındığında, bu tatsız anılar
daha da seyrekleşmişti, ta ki sonunda tamamen kaybolana kadar.
Bir önceki gece gözlerini kapattığında veya hayatının en mutlu günü olacağını
umduğu o güneşe açtığında, Jacques Rollet'ten daha uzak hiçbir şey yoktu. Gergin sinirler, elastik yapı, coşkulu kalp şimdi neredeydi?

Ağır ve yavaşça yatağından kalktı, çünkü kalkma zamanı gelmişti; titreyen elleri ve titreyen dizleriyle tuvaletin
işlemlerini yaptı, yanağını jiletle kesti,
ve suyu cilalı botlarının üzerine döktü. Giyindiğinde, geçerken aynaya bakmaya bile cesaret edemeden odadan çıktı ve merdivenlerden indi, kapının
anahtarını da yanına alarak, kapıcıya bırakmak üzere; ancak adam orada olmadığı için anahtarı kulübesindeki
masaya koydu ve rahat bir el ve uyuşuk adımlarla onu hızla kiliseye götüren arabaya doğru ilerledi, orada Natalie ve arkadaşları tarafından karşılandı. Şimdi o solgun yüz ve sönük gözle mutlu görünmek ne kadar da zordu!

"Ne kadar da solgunsun! Bir şey mi oldu? Kesinlikle hasta mısın?"
diye haykırışlar dört bir yandan onu sarsıyordu.

Olayları elinden geldiğince savuşturmaya çalıştı ama uyanık görünmek istediği hareketlerin sadece
sarsıcı olduğunu ve yüz hatlarını rahatlatmaya çalıştığı gülümsemelerin çarpık yüz buruşturmalarından ibaret olduğunu hissetti. Ancak kilise daha fazla soru sormak için doğru yer değildi; Natalie şefkatini göstermek için elini nazikçe sıkarken sunağa doğru ilerlediler
ve tören yapıldı; ardından kapıda bekleyen arabalara binip, zarif bir _dejeuner_'ın hazırlandığı
Madame de Bellefonds'un dairelerine gittiler.

"Neyin var, sevgili kocam?" diye sordu Natalie, yalnız kaldıkları anda.

"Hiçbir şey, aşkım," diye cevapladı; "hiçbir şey, sizi temin ederim, sadece huzursuz bir gece ve biraz fazla çalışma, böylece bugün
mutluluğumun tadını çıkarmak için özgür olabilirim."

"Kesinlikle emin misiniz? Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, gerçekten ve lütfen buna aldırmayın; bu sadece
beni daha kötü yapıyor."

Natalie aldatılmamıştı, ama onun söylediklerinin doğru olduğunu gördü,--fark etmek onu daha kötü yaptı; bu yüzden onu sessizce gözlemlemekle ve hiçbir şey söylememekle yetindi; ama onu gözlemlediğini hissettiği için, neredeyse konuşmuş olabilirdi; kelimeler genellikle fazla meraklı gözlerden daha az
utanç verici şeylerdir.

Madame de Bellefonds'a ulaştıklarında, onun da aynı türden bir incelemeden geçmesi gerekiyordu, ta ki bunun altında oldukça sabırsızlanana ve
kendisinde tamamen alışılmadık bir
mizaç derecesini ele verene kadar. Sonra herkes
şaşkın
baktı; Bazıları sözlerini fısıldayarak söyledi ve diğerleri
kafası çatana ve solgun yanakları öfkeyle kızarana kadar
şaşkın gözleriyle ifade etti.

Ne de yemek yiyerek dikkatini dağıtabilirdi; kavrulmuş ağzı
sıvılardan başka bir şey
yutmasına izin vermezdi, o da bol miktarda içki içerdi; ve onları St. Denis'e götürecek olan arabanın
anons edilmesi, masadan aceleyle ayrılmak için bir bahane sağladığında, bu onun için aşırı bir rahatlamaydı.

Saatine baktığında, geç olduğunu söyledi; ve onun
gitmek için ne kadar istekli olduğunu
görmüş olan Natalie, şalını omuzlarına attı ve
arkadaşlarına günaydın diyerek aceleyle uzaklaştılar.

Haziran ayında güzel ve güneşli bir gündü; kalabalık bulvarlarda ve Porte St. Denis'ten geçerken, genç gelin ve damat, birbirlerinin gözlerinden kaçınmak için, pencerelerden dışarı bakıyormuş gibi yaptılar; Ancak yolun her iki tarafında ağaçlardan başka bir şey olmayan kısmına ulaştıklarında, kafalarını içeri çekip bir sohbet girişiminde bulunmanın gerekli olduğunu hissettiler.

De Chaulieu kolunu karısının beline doladı ve depresyonundan
kurtulmaya çalıştı; ancak bu zamana kadar karısına öyle bir tepki vermişti ki, çabalarına karşılık veremedi; ve böylece sohbet, her ikisi de varış noktalarına vardıklarında, en azından konuşacak bir şeyler
sağlayacak olana kadar, sönüverdi.

Arabadan inip Hotel de l'Abbaye'de bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, genç çift kız kardeşini ve yeni kayınbiraderini gördüğünde çok sevinen Mademoiselle de Bellefonds'u ziyaret etmeye devam etti ve öğleden sonrasını onlarla geçirmek için izin aldıklarını öğrendiğinde iki kat daha sevindi.

St. Denis'te görülecek çok az şey olduğundan, eğitime ayrılmış olan kısmını terk edip, çeşitli ilgi çekici nesnelerle
kiliseyi ziyaret etmeye başladılar; ve De Chaulieu'nun düşünceleri artık başka bir yöne doğru zorlandığından, neşesi
hissizce geri dönmeye başladı. Natalie de çok güzel görünüyordu ve iki genç kız arasındaki sevgiyi görmek çok hoştu!
Ve Hortense ile birlikte birkaç saat dolaştılar, ki o da neredeyse Suisse kadar bilgiliydi, ta ki kraliyet mahzenine girmelerine izin veren
pirinç kapılar açılana kadar. Gördüklerinden uzun süre memnun kaldıktan sonra, hana geri dönmeyi düşünmeye başladılar, özellikle de önceki akşamdan beri bir lokma bile yemek yememiş olan De Chaulieu'nun aç olduğunu itiraf etmesiyle; adımlarını kapıya doğru yönelttiler, bir anıtı veya tabloyu incelemek için oraya buraya
oyalandılar, sonra karısının Kral Dagobert'in mezarına son bir kez bakmak için durup durmadığını görmek için başını yana çevirdiğinde, Jacques Rollet'nin yüzünün bir sütunun arkasından belirdiğini dehşetle gördü. Aynı anda karısı ona katıldı ve kolunu tuttu, gördüklerinden pek memnun olup olmadığını sordu. Evet demeye çalıştı, ama kelime dudaklarında öldü; ve kapıdan sendeleyerek çıkarken, aniden baygınlık geçirdiğini iddia etti.

Onu otele götürdüler, ama Natalie şimdi ciddi şekilde
endişelendi; ve bunu yapabilirdi de. Teni korkunç görünüyordu, uzuvları titriyordu ve yüz hatları tarif edilemez bir dehşet ve ızdırap ifadesi taşıyordu. O sabaha kadar dünyada hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünen neşeli, nüktedan, zengin De Chaulieu'daki bu kadar sıra dışı
bir değişimin anlamı ne olabilirdi? Çünkü, hastalığı
söylese de, yüz hatlarının ifadesinden, acılarının bedensel değil, zihinsel olduğundan emindi; ve daha önce hiç belirtisini görmediği, ancak kendine karşı ani bir tiksinti ve attığı adımdan duyduğu pişmanlık gibi
bu sıra dışı tezahürlerin bir sebebini hayal edemediğinden, gururu alarma geçti ve gerçekten hissettiği sıkıntıyı gizleyerek ona karşı kibirli ve mesafeli bir tavır takınmaya başladı; bu da doğal olarak öfke ve küçümsemenin bir kanıtı olarak yorumladı. Akşam yemeği masaya konmuştu, ama De Chaulieu'nun son zamanlarda övündüğü
iştahı tamamen kaybolmuştu; karısı da
yemek yiyebilecek kadar iyi durumda değildi. Sadece genç kız kardeş yemeğe adaletli davrandı; ama
damat yemek yiyemese de, o kadar bol yudum şampanya içebiliyordu ki, Jacques Rollet'nin hayaletinin göğsünde uyandırdığı korku ve pişmanlık çok geçmeden sarhoşlukta boğuldu.

Şaşkın ve öfkeli zavallı Natalie, kalbinin bu seçkinini sessizce gözlemleyerek oturdu, ta ki hayal kırıklığı ve kederle
doldurulmuş bir şekilde, kız kardeşiyle birlikte odadan çıkıp başka bir daireye çekildi,
burada duygularını gözyaşlarıyla serbestçe dile getirdi.

Birkaç saat sırdaşlık ve ağıtlarla geçirdikten sonra,
Mademoiselle Hortense'e özel bir iyilik olarak verilen
özgürlük saatlerinin sona erdiğini hatırladılar; Ancak kocasını şu anki haliyle yabancıların gözüne göstermekten utanan Natalie, onu Maison Royal'e götürmeye hazırlandı. Geçerken yemek odasına baktıklarında, De Chaulieu'nun
bir kanepede yattığını, derin uykuda olduğunu gördüler ve karısı döndüğünde de bu hali devam etti. Sonunda arabalarının sürücüsü, beyefendi ve hanımefendinin Paris'e dönmeye hazır olup olmadıklarını öğrenmek için yalvardı ve onu uyandırmak gerekti.

Şampanyanın geçici etkileri artık yatışmıştı; ancak
De Chaulieu olanları hatırladığında, utancından ve mahcubiyetinden daha büyük hiçbir şey olamazdı. Bu hisler gerçekten de o kadar yoğundu ki, önceki hislerini tamamen bastırdı ve
şu anki sıkıntısıyla, bir an için korkularını unuttu. Karısının ayaklarına diz çöktü, bin kez af diledi, ona
hayran olduğuna yemin etti ve hastalığın ve şarabın etkisinin
tamamen oruç tutmanın ve aşırı çalışmanın sonucu olduğunu ilan etti.

Gururu, sevgisi ve zevki bu kadar ciddi şekilde yaralanmış bir kadını rahatlatmak dünyadaki en kolay şey değildi; ancak Natalie
inanmaya veya öyle görünmeye çalıştı ve bir tür uzlaşma
ortaya çıktı, karısı açısından pek de samimi değildi ve kocası açısından çok
alçakgönüllüydü. Bu koşullar altında
ruhunu veya davranış kolaylığını geri kazanması imkansızdı; neşesi
zorlanmıştı, şefkati kısıtlanmıştı; yüreği
içinde ağırdı; ve tüm bu hayal kırıklığının
ve kederin nereden
kaynaklandığı her zaman ve ara sıra şaşkın ve işkence görmüş zihnine geri dönüyordu.

Böylece karşılıklı olarak acı ve güvensizlik içinde, Paris'e döndüler ve
saat dokuz civarı oraya vardılar. Depresyonuna rağmen,
yeni dairelerini görmemiş olan Natalie,
onlar hakkında biraz merak duyuyordu,
De Chaulieu ise onun için hazırladığı zarif evi
teşhir ederek bir zafer kazanacağını umuyordu. Bu nedenle, biraz çeviklikle,
arabadan indiler, otelin kapıları açıldı, _kapıcı_ hizmetçilere efendilerinin ve hanımlarının
geldiğini duyuran zili çaldı; ve bu hizmetçiler
yukarıda belirirken, korkulukların üzerinde ışıklar tutarken, Natalie, kocasının ardından
merdivenlerden çıktı.

Ama ilk uçuşun iniş yerine ulaştıklarında,
bir köşede duran bir adamın figürünü gördüler, sanki onlara yol açmak ister gibi.
Yukarıdan gelen ışık adamın yüzüne düştü ve Antoine
de Chaulieu, Jacques Rollet'nin yüz hatlarını tekrar tanıdı.

Karısının kendisinden önce gelmesi nedeniyle, De Chaulieu, ayağını kaldırıp en üst basamağa koyana kadar figürü fark etmedi: ani şok, basamağı kaçırmasına neden oldu
ve hiç ses çıkarmadan geriye düştü ve
alttaki taşlara ulaşana kadar hiç durmadı.

Natalie'nin çığlıkları, aşağıdan _kapıcıyı_ ve yukarıdan hizmetçileri getirdi ve talihsiz adamı yerden kaldırmaya çalıştılar; ama acı dolu çığlıklarla onlardan vazgeçmelerini
yazardı.

"Bırakın burada öleyim," dedi, "Tanrım! Ne korkunç bir intikam bu seninki! Natalie, Natalie," diye haykırdı, yanında diz çökmüş olan karısına, "ün, servet ve kendini kazanmak için, korkunç bir suç işledim. Yalan sözlerle, bunları söylerken yarı yarıya masum olduğuna inandığım bir arkadaşın hayatını kurtardım; ve şimdi, arzuladığım her şeye
eriştiğimde ve umutlarımın zirvesine ulaştığımda, Yüce Tanrı onu
beni görmem için yeryüzüne geri gönderdi. Bugün üç kez - bugün üç kez! Tekrar! Tekrar! Tekrar!" Ve konuşurken, vahşi
ve genişlemiş gözleri kendisini
çevreleyen bireylerden birine dikildi.

"O sayıklıyor," dediler.

"Hayır," dedi yabancı, "söyledikleri yeterince doğru, en azından kısmen." Ve, ölmekte olan adamın üzerine eğilerek, "Tanrı seni affetsin, Antoine de Chaulieu! Ben bir hayalet değilim, masumiyetimi çok iyi bilen biri tarafından kurtarılan gerçek Jacques Rollet'im. Onu
isimlendirebilirim, çünkü artık kanunun erişiminin dışında: Kıskançlık krizinde Alphonse de Bellefonds'u öldüren kişi, gardiyan Claperon'du." diye ekledi.

"Ama--ama üç kişiydiler," diye soluk soluğa kaldı Antoine.

"Evet, bir cinayetten dolayı uzun süre tutuklu kalmış ve yetkililer tarafından unutulmuş zavallı bir aptal, benim yerime geçti. Sonunda, kız kardeşimin yardımıyla, Rue Grange Bateliere'deki Hotel Marboeuf'te _kapıcı_ pozisyonunu elde ettim. Dün akşam yeni evime girdim ve saat yedide üçüncü kattaki beyefendiyi uyandırmam istendi.
Bunu yapmak için odaya girdiğimde, sen uyuyordun; ama konuşmaya
zaman bulamadan uyandın ve camda yüz hatlarını tanıdım. Eğer beni yakalamaya karar verirsen masumiyetimi kanıtlayamayacağımı bildiğimden kaçtım ve St. Denis'e doğru yola çıkan bir omnibus gördüğümde, Calais'e gidip Kanal'ı geçip İngiltere'ye gitmek gibi belirsiz bir fikirle otobüse bindim. Ama cebimde veya dünyada sadece bir iki frank varken, ilerlemenin yollarını nasıl bulacağımı bilmiyordum; ve etrafta dolaşırken, önce bir plan sonra bir başkasını yaparken, seni kilisede gördüm ve beni takip ettiğini düşünerek, senin uyanıklığından kurtulmanın en iyi yolunun olabildiğince hızlı bir şekilde Paris'e geri dönmek olduğunu düşündüm; bu yüzden hemen yola koyuldum ve tüm yolu yürüdüm; ama gecelik konaklamamı ödeyecek param olmadığından, buraya kız kardeşim Claudine'den birkaç livre ödünç almaya geldim, kendisi bir _brodeuse_ ve _au cinquieme_ ikamet ediyor." 

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı ölmekte olan adam, "o günah ruhumdan çıktı. Natalie, sevgili karım, elveda! Affet - herkesi affet."

Bunlar söylediği son sözlerdi; aceleyle çağrılan rahip, zayıflayan görüşünün önünde haçı kaldırdı;
birkaç güçlü kasılma zavallı, yaralı ve ezilmiş bedenini sarstı;
ve sonra her şey sessizleşti.

DOĞUM LEKELERİ.

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, doğa felsefesinin her dalında seçkin bir uzman olan,
hikayemiz başlamadan kısa bir süre önce, ruhsal bir yakınlığın deneyimini kimyasal olandan daha çekici hale getiren bir bilim adamı yaşıyordu.
Laboratuvarını bir asistanın bakımına bırakmış, güzel yüzünü
fırın dumanından temizlemiş, parmaklarındaki asit lekesini
temizlemiş ve güzel bir kadını karısı olmaya ikna etmişti. O günlerde,
elektriğin ve Doğanın diğer benzer gizemlerinin nispeten yakın zamanda keşfedilmesi,
mucizeler bölgesine giden yolları açıyormuş gibi görünüyordu, Bilime duyulan sevginin, derinliği ve sürükleyici enerjisiyle kadına duyulan sevgiyle rekabet etmesi alışılmadık bir şey değildi. Daha yüksek
zeka, hayal gücü, ruh ve hatta kalp, bazı ateşli taraftarlarının inandığı gibi, filozof yaratıcı gücün sırrına elini koyana ve belki de kendisi için yeni dünyalar yaratana kadar güçlü zekanın bir basamağından diğerine yükselecek olan uğraşlarda kendilerine uygun besin bulabilirlerdi. Aylmer'in insanın doğa üzerindeki nihai kontrolüne bu kadar inancı olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak, kendisini bilimsel çalışmalara o kadar kayıtsız şartsız adamıştı ki, ikinci bir tutkuyla onlardan asla
vazgeçemezdi. Genç karısına olan aşkı ikisinin arasında daha güçlü olabilirdi; ancak bu ancak bilime olan sevgisiyle iç içe geçerek ve ikincisinin gücünü kendi gücüyle birleştirerek mümkün olabilirdi.

Böyle bir birleşme buna göre gerçekleşti ve gerçekten dikkate değer sonuçlar ve derinden etkileyici bir ahlaki dersle birlikte geldi. Bir gün,
evlenmelerinden çok kısa bir süre sonra, Aylmer karısına bakarak
yüzünde giderek artan bir sıkıntıyla konuştu.

"Georgiana," dedi, "yanağındaki izin
kaldırılabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi gülümseyerek; ama tavrının ciddiyetini
algılayınca derinden kızardı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, buna
o kadar sık ​​tılsım
denildi ki, bunun
öyle olabileceğini hayal edecek kadar basittim."

"Ah, belki başka bir yüzde olabilirdi," diye cevapladı kocası;
"ama senin yüzünde asla. Hayır, sevgili Georgiana, sen Doğa'nın elinden o kadar mükemmele yakın çıktın ki,
kusur mu güzellik mi diye tereddüt ettiğimiz bu en ufak kusur bile,
dünyasal kusurun görünür işareti olarak beni
şaşırtıyor."

"Seni şok ediyor, kocam!" diye bağırdı Georgiana, derinden incinmiş bir şekilde; ilk başta
bir anlık öfkeyle kızararak, ama sonra gözyaşlarına boğularak. "O zaman
neden beni annemin yanından aldın? Seni
şok eden şeyi sevemezsin!"

Bu konuşmayı açıklamak için, Georgiana'nın sol yanağının ortasında, yüzünün dokusu ve özüyle
derinden iç içe geçmiş, tekil bir işaret olduğundan bahsetmek gerekir.
Cilt renginin her zamanki halinde, sağlıklı ama narin bir
çiçeklenme, işaret daha koyu bir kızıl tonu taşıyordu ve bu, etrafındaki pembeliğin ortasında şeklini
kusurlu bir şekilde tanımlıyordu. Kızardığında, giderek belirsizleşti ve sonunda tüm yanağı parlak bir şekilde
yıkanan
muzaffer kan akışı arasında kayboldu. Fakat herhangi bir duygu değişimi onu solgunlaştırdıysa,
işaret yine oradaydı, karda kızıl bir leke, Aylmer'in bazen neredeyse korkutucu bir belirginlik olarak gördüğü şeyde.
Şekli, en küçük cüce boyutunda olmasına rağmen, insan eline az da olsa benziyordu.
Georgiana'nın sevgilileri, doğum saatinde bir perinin minik elini bebeğin yanağına koyduğunu ve ona tüm kalpler üzerinde böyle bir etki
verecek olan büyülü yeteneklerin
işareti olarak bu izi orada bıraktığını söylemeye alışkındı. Birçok çaresiz
swain, dudaklarını gizemli
ele bastırma ayrıcalığı için hayatını riske atardı. Ancak, bu peri işaret kılavuzunun yarattığı izlenimin, bakanların mizaç farklılıklarına göre aşırı derecede
değiştiği gizlenmemelidir. Bazı titiz kişiler -ama onlar sadece onun cinsiyetindendi-
kanlı elin, kendilerinin adlandırmayı seçtikleri gibi, Georgiana'nın güzelliğinin etkisini tamamen yok ettiğini ve yüzünü
daha da
iğrenç hale getirdiğini doğruladılar. Ancak bazen en saf heykel mermerinde bulunan o küçük mavi lekelerden birinin, Güçler Havvası'nı bir canavara dönüştüreceğini söylemek de aynı derecede makul olurdu. Erkek gözlemciler, eğer doğum lekesi hayranlıklarını artırmadıysa,
dünyanın kusursuz bir
ideal güzellik örneğine sahip olabilmesi için onu yok etmekle yetindiler. Evlendikten sonra -çünkü daha önce bu konu hakkında pek bir şey düşünmüyordu- Aylmer, bunun kendisi için de geçerli olduğunu keşfetti.

Daha az güzel olsaydı, Envy'nin kendisi alay edecek başka bir şey bulabilseydi, sevgisinin bu taklit elin güzelliğiyle arttığını hissedebilirdi, şimdi belirsizce tasvir edilmiş, şimdi kaybolmuş, şimdi tekrar gizlice ortaya çıkmış ve kalbinde atan her duygu nabzıyla ileri geri parıldayan; ama onu başka türlü mükemmel görünce, bu tek kusurun birleşik yaşamlarının her anında daha da dayanılmaz hale geldiğini gördü. Doğanın bir şekilde veya başka bir şekilde tüm üretimlerine silinmez bir şekilde damgaladığı insanlığın ölümcül kusuruydu, ya bunların geçici ve sonlu olduğunu ima etmek için ya da mükemmelliklerinin emek ve acı ile elde edilmesi gerektiğini ima etmek için. Kızıl el, ölümlülüğün en yüksek ve en saf dünyevi kalıbı kavradığı, onları en düşük olanlarla ve hatta görünür bedenlerinin toza dönüştüğü en vahşilerle akraba haline getirdiği kaçınılmaz yakınmayı dile getiriyordu. Bu şekilde, karısının günah, üzüntü, çürüme ve ölüme olan yatkınlığının simgesi olarak seçerek, Aylmer'in kasvetli hayal gücü, doğum lekesini korkutucu bir nesne haline getirmekte uzun sürmedi ve ona Georgiana'nın güzelliğinin, ister ruhsal ister duyusal olsun, ona verdiğinden daha fazla sıkıntı ve dehşet verdi. En mutlu olmaları gereken tüm mevsimlerde, her zaman, bunu istemeden, hatta tam tersine bir amaç olmasına rağmen, bu tek felaketli konuya geri döndü. İlk başta önemsiz görünse de, sayısız düşünce dizisi ve duygu biçimiyle öylesine bağlantılıydı ki, hepsinin merkezi noktası haline geldi. Sabahın alacakaranlığında Aylmer gözlerini karısının yüzüne açtı ve
kusurluluğun sembolünü tanıdı; ve akşam şöminesinin başında birlikte oturduklarında
gözleri gizlice onun yanağına kaydı ve
odun ateşinin parıltısıyla titreşen,
ölümlülüğü yazan hayalet eli gördü,
tapınmak istediği yerde.
Georgiana kısa sürede onun bakışları karşısında ürpermeyi öğrendi.
Yüzünde sık sık görülen o tuhaf ifadeyle bir bakış,
yanağının güllerini ölüm benzeri bir solgunluğa dönüştürmek için yeterliydi,
bunun ortasında koyu kırmızı el, en beyaz mermerin üzerindeki yakut kabartması gibi güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Bir gece geç saatlerde, ışıklar, zavallı karısının yanağındaki lekeyi ele vermeyecek kadar loşlaştığında, kendisi, ilk kez, gönüllü olarak konuyu ele aldı.

"Hatırlıyor musun, sevgili Aylmer," dedi, gülümsemeye çalışarak, "dün gece bu iğrenç el hakkında bir rüya gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Hiçbiri! Hiçbiri!" diye cevapladı Aylmer, irkilerek; ama sonra, kuru, soğuk bir tonla, duygularının gerçek derinliğini gizlemek için, "Bunu rüyamda görebilirdim; çünkü, uykuya dalmadan önce, hayal gücümü oldukça sıkı bir şekilde ele geçirmişti."

"Ve sen de rüyanda gördün mü?" diye devam etti Georgiana, aceleyle; çünkü söyleyeceklerini bir gözyaşı fışkırmasının kesmesinden korkuyordu. "Korkunç bir rüya! Bunu unutabildiğine şaşıyorum. Bu tek ifadeyi unutmak mümkün mü? -'Şimdi onun kalbinde; onu
dışarı
çıkarmalıyız!' Düşün, kocam; çünkü kesinlikle o rüyayı
hatırlamanı isterim."

Uyku, her şeyi içine alan, hayaletlerini
etki alanının belirsizliği içinde hapsedemediği, ancak
onların
sırlarla
ortaya çıkıp bu gerçek hayatı korkutmalarına izin verdiği zaman zihin hüzünlü bir haldedir; bu sırlar muhtemelen daha derin birine aittir. Aylmer şimdi rüyasını hatırladı.
Kendini hizmetçisi Aminadab ile birlikte doğum lekesini çıkarmak için bir operasyon yapmaya çalışırken hayal etmişti; ancak bıçak ne kadar derine
giderse, el o kadar derine battı, ta ki sonunda minik kavrayışı
Georgiana'nın kalbini yakalamış gibi görünene kadar; ancak,
kocası kaçınılmaz bir şekilde onu kesmeye veya koparmaya karar verdi.

Rüya hafızasında mükemmel bir şekilde şekillendiğinde, Aylmer
karısının huzurunda suçluluk duygusuyla oturdu. Gerçek sıklıkla
uyku cüppelerine sıkıca sarılmış bir şekilde zihne yolunu bulur ve sonra
uyanık anlarımızda bilinçsizce kendimizi kandırdığımız konularda tavizsiz bir doğrudanlıkla konuşur.
Şu ana kadar, bir fikrin zihni üzerinde kazandığı zorba etkinin ve kendisine huzur vermek uğruna
kalbinde gidebileceği mesafelerin farkında değildi.

"Aylmer," diye devam etti Georgiana ciddiyetle, "Bu ölümcül doğum lekesinden kurtulmanın ikimize de ne kadara mâl olacağını bilmiyorum. Belki de çıkarılması
tedavisi olmayan bir deformiteye yol açabilir; ya da leke hayatın kendisi kadar
derin olabilir. Tekrar: Dünyaya gelmeden önce üzerime konan bu küçük elin
sert tutuşunu çözmenin herhangi bir koşulda mümkün olduğunu biliyor muyuz?"

"Sevgili Georgiana, bu konu üzerinde çok düşündüm,"
diye aceleyle sözünü kesti Aylmer. "Çıkartılmasının
mükemmel uygulanabilirliğine ikna oldum."

"En ufak bir ihtimal varsa," diye devam etti Georgiana,
"her ne pahasına olursa olsun, girişimde bulunulsun. Tehlike benim için hiçbir şey değil; hayat, bu nefret dolu iz beni senin
dehşet ve tiksintinin nesnesi yaparken,--hayat benim
sevinçle aşağı atacağım bir yüktür. Ya bu korkunç eli çek ya da benim
sefil hayatımı al! Derin bir bilimin var. Bütün dünya buna tanıklık ediyor.
Büyük harikalar başardın. İki küçük parmağımın ucuyla kapattığım bu küçük, minik izi kaldıramaz mısın?
Kendi huzurun ve zavallı karını delilikten kurtarmak için bu senin gücünün ötesinde mi?"

"En asil, en sevgili, en şefkatli karım," diye haykırdı Aylmer coşkuyla,
"gücümden şüphe etme. Bu konuyu daha önce en derinden düşündüm, -- neredeyse senden daha
az mükemmel bir varlık yaratmam için beni aydınlatabilecek bir düşünce. Georgiana, beni
bilimin kalbine her zamankinden daha derine götürdün. Kendimi bu sevgili yanağı diğerininki kadar kusursuz hale getirmek için tamamen yeterli hissediyorum;
ve sonra, en sevgilim, Doğanın en güzel eserinde
kusurlu bıraktığı şeyi düzelttiğimde zaferim ne olacak!
Pygmalion bile, heykel gibi kadını hayata geldiğinde, benimkinden daha büyük bir
coşku hissetmedi."

"O zaman karar verildi," dedi Georgiana hafifçe gülümseyerek. "Ve,
Aylmer, beni esirgeme, doğum lekesinin sonunda kalbime
sığındığını görsen bile. "

Kocası şefkatle yanağını öptü, sağ yanağını, o kırmızı elin izini taşıyan
yanağı değil.

Ertesi gün Aylmer, karısına, önerilen operasyonun gerektireceği yoğun düşünce ve sürekli uyanıklık için fırsat bulabileceği
bir plan hazırladı; aynı şekilde
Georgiana da
başarısı için gerekli olan mükemmel dinlenmenin tadını çıkaracaktı. Kendilerini Aylmer'in laboratuvar olarak kullandığı geniş dairelere
kapatacaklardı ve burada, zorlu gençliği boyunca, Avrupa'daki tüm eğitimli toplulukların hayranlığını
uyandıran, Doğanın temel güçlerinde keşifler yapmıştı. Bu laboratuvarda sakin bir şekilde oturan soluk filozof, en yüksek bulut bölgesinin ve en derin madenlerin sırlarını
araştırmıştı; yanardağın ateşlerini
yakalayan ve canlı tutan sebepleri bulmuştu; ve çeşmelerin gizemini ve bunların nasıl fışkırdığını açıklamıştı. Bazıları
çok parlak ve saf, diğerleri ise
dünyanın karanlık koynundan gelen zengin tıbbi erdemlere sahip. Burada da, daha önceki bir dönemde,
insan bedeninin harikalarını incelemiş ve Doğanın tüm değerli etkilerini
yeryüzünden ve havadan ve ruhsal dünyadan özümseyerek
insanı, şaheserini
yaratma ve besleme sürecini anlamaya çalışmıştı. Ancak,
Aylmer,
tüm arayıcıların er ya da geç tökezlediği gerçeğin isteksizce kabulüyle
uzun süre bir kenara bırakmıştı:
Büyük yaratıcı Annemiz, bizi görünüşte en geniş güneş ışığında çalışarak eğlendirirken,
kendi sırlarını saklamaya çok dikkat ediyor ve sözde açıklığına rağmen, bize
sadece sonuçlar gösteriyor. Gerçekten de, bozmamıza izin veriyor, ancak nadiren
onarmaya ve kıskanç bir patent sahibi gibi, hiçbir şekilde yapmaya izin vermiyor. Ancak şimdi,
Aylmer bu yarı unutulmuş araştırmaları yeniden başlattı; Elbette, ilk başta akla gelen umutlar veya isteklerle değil; ama
çok fazla fizyolojik gerçek içerdikleri ve Georgiana'nın tedavisi için önerdiği
planın yolunda oldukları için.

Onu laboratuvarın eşiğinden geçirirken, Georgiana
üşümüş ve titrekti. Aylmer, onu rahatlatmak için neşeyle yüzüne baktı,
ama yanağındaki beyazlıktaki doğum lekesinin yoğun parıltısıyla o kadar irkildi ki
güçlü bir sarsıntıyı engelleyemedi. Karısı bayıldı.

"Aminadab! Aminadab!" diye bağırdı Aylmer, sertçe yere vurarak.

Hemen iç daireden kısa boylu,
ama iri yapılı, yüzündeki tüylü saçlarla, fırının buharıyla kirlenmiş bir adam çıktı. Bu kişi, Aylmer'in tüm bilimsel kariyeri boyunca yardımcı işçisi olmuştu ve büyük mekanik hazırbulunuşluğu ve tek bir ilkeyi bile kavrayamasa da ustasının deneylerinin tüm ayrıntılarını uygulama becerisiyle bu göreve hayranlık verici şekilde uygundu. Muazzam gücü, dağınık saçları, dumanlı görünümü ve kendisini kaplayan tarif edilemez topraksılığıyla, insanın fiziksel doğasını temsil ediyor gibiydi; Aylmer'in incecik vücudu ve soluk, entelektüel yüzü ise ruhsal öğenin bir örneğiydi.

"Budoir'un kapısını aç, Aminadab," dedi Aylmer, "ve bir pastil yak."

"Evet, efendim," diye cevapladı Aminadab, Georgiana'nın cansız bedenine dikkatle bakarak; sonra kendi kendine mırıldandı, "Eğer o benim karım olsaydı, o doğum lekesinden asla ayrılmazdım."

Georgiana bilincini geri kazandığında, kendisini
ölümcül baygınlığından
uyandıran, nazik gücüyle nüfuz eden bir kokunun
ortamını solurken buldu. Etrafındaki manzara
büyüleyici görünüyordu. Aylmer, en parlak yıllarını
gizli uğraşlarla geçirdiği o dumanlı, karanlık, kasvetli odaları, güzel bir kadının tenha meskeni olmaya
uygun bir dizi güzel daireye dönüştürmüştü. Duvarlar, ihtişam ve zarafetin birleşimini hiçbir süsleme türünün başaramayacağı şekilde veren muhteşem perdelerle
asılmıştı; ve tavandan zemine doğru inerken, tüm açıları ve düz çizgileri gizleyen zengin ve ağır
katları, sahneyi sonsuz uzaydan kapatıyormuş gibi görünüyordu. Georgiana'nın bildiği kadarıyla, bulutların arasında bir köşk olabilirdi. Ve Aylmer, kimyasal süreçlerine müdahale edecek olan
güneş ışığını hariç tutarak,
yerine çeşitli renklerde alevler
yayan ama hepsi yumuşak, morumsu bir ışıltıyla birleşen kokulu lambalar koymuştu. Şimdi karısının yanında diz çökmüş, onu ciddiyetle ama
telaşsız bir şekilde izliyordu; çünkü bilimine güveniyordu ve
içine hiçbir kötülüğün giremeyeceği sihirli bir daire
çizebileceğini hissediyordu.

"Neredeyim? Ah, hatırlıyorum," dedi Georgiana, belli belirsiz; ve o
kocasının gözlerinden o korkunç izi gizlemek için elini yanağına koydu.

"Korkma, canım!" diye haykırdı. "Benden çekinme! İnan bana, Georgiana, bu tek kusurdan bile sevinç duyuyorum, çünkü onu
silmek büyük bir coşku olacak."

"Ah, beni bağışla!" diye üzgün bir şekilde cevapladı karısı. "Lütfen bir daha bakma.
O sarsıcı titremeyi asla unutamam."

Georgiana'yı yatıştırmak ve zihnini gerçek şeylerin yükünden kurtarmak için Aylmer şimdi bilimin ona öğrettiği
hafif ve eğlenceli sırların bazılarını daha derin bilgisiyle birlikte uygulamaya koydu. Havai figürler, tamamen bedensiz fikirler ve
özsüz güzellikteki biçimler gelip önünde dans etti, anlık ayak izlerini ışık huzmelerine
iz bıraktı. Bu optik fenomenlerin yöntemi hakkında belirsiz bir fikri olmasına rağmen, yine de illüzyon, kocasının manevi dünya üzerinde bir hakimiyete sahip olduğuna inanmasını sağlayacak kadar mükemmeldi. Sonra tekrar, inzivasından dışarı bakma isteği duyduğunda, sanki düşüncelerine cevap verilmiş gibi, dışsal varoluşun alayı bir ekranda uçuştu. Manzara ve gerçek yaşamın figürleri mükemmel bir şekilde temsil edilmişti, ancak her zaman bir resmi, bir görüntüyü veya bir gölgeyi orijinalinden çok daha çekici kılan büyüleyici ama tarif edilemez bir farkla. Bundan bıktığında, Aylmer ona gözlerini bir miktar toprak içeren bir kaba dikmesini söyledi. İlk başta pek ilgi göstermeden öyle yaptı; ancak kısa süre sonra topraktan yukarı doğru çıkan bir bitkinin filizini algılayarak irkildi. Sonra ince sap geldi; yapraklar yavaş yavaş açıldı; ve aralarında mükemmel ve güzel bir çiçek vardı.

"Bu büyülü!" diye haykırdı Georgiana. "Dokunmaya cesaret edemiyorum."

"Hayır, kopar onu," diye cevapladı Aylmer, "kopar onu ve kısa
kokusunu içine çekebildiğin kadar. Çiçek birkaç dakika içinde solacak
ve kahverengi tohum kaplarından başka hiçbir şey bırakmayacak; ama oradan kendisi kadar geçici bir ırk devam edebilir."

Ama Georgiana çiçeğe dokunur dokunmaz tüm bitki bir hastalık
yaşadı, yaprakları sanki ateşin etkisiyle kömür karasına döndü.

"Çok güçlü bir uyaran vardı," dedi Aylmer düşünceli bir şekilde.

Bu başarısız deneyi telafi etmek için, kendi icadı olan bilimsel bir işlemle onun portresini çekmeyi önerdi. Bu, cilalı bir metal levhaya çarpan ışık ışınlarıyla gerçekleştirilecekti.
Georgiana kabul etti; ama sonuca bakınca, portrenin özelliklerinin bulanık ve tanımlanamaz olduğunu görünce korktu; yanağın olması gereken yerde ise bir elin minik şekli belirdi. Aylmer metal plakayı kaptı ve aşındırıcı asit kavanozuna

attı. Ancak kısa süre sonra bu utanç verici başarısızlıkları unuttu. Çalışma ve kimyasal deney aralıklarında ona kızarmış ve bitkin bir şekilde
geldi, ancak onun varlığından canlanmış gibi görünüyordu ve sanatının kaynaklarından
parlak bir dille
bahsetti. Altın ilkenin her türlü aşağılık ve bayağı şeyden çıkarılabileceği evrensel çözücüyü aramak için çok uzun yıllar harcayan simyacıların uzun
hanesinin tarihini anlattı. Aylmer, en basit bilimsel mantıkla, bu uzun zamandır aranan aracı keşfetmenin tamamen olasılık sınırları içinde olduğuna inanıyordu. "Ancak," diye ekledi, "gücü elde etmek için yeterince derinlere inen bir filozof, onu kullanmaya tenezzül etmek için çok yüce bir
bilgeliğe erişirdi." Vitae iksiri hakkındaki görüşleri de daha az tuhaf değildi. Yaşamı yıllarca, belki de sonsuza kadar uzatacak bir sıvı hazırlamanın kendi tercihi olduğunu; ancak bunun Doğa'da tüm dünyanın ve özellikle ölümsüz iksirin içkisinin lanetleyeceği bir
uyumsuzluk yaratacağını ima etti.

"Aylmer, ciddi misin?" diye sordu Georgiana, ona şaşkınlık ve korkuyla bakarak. "Böyle bir güce sahip olmak, hatta sahip olmayı hayal etmek bile korkunç."

"Ah, titreme, aşkım!" dedi kocası. "Hayatlarımızda böyle uyumsuz etkiler yaratarak ne size ne de kendime haksızlık etmiş olmam; ancak bu küçük eli çıkarmak için gereken becerinin
ne kadar önemsiz olduğunu düşünmenizi isterim."

Doğum lekesinden bahsedildiğinde, Georgiana her zamanki gibi,
yanağına kızgın bir demir değmiş gibi büzüldü.

Aylmer yine işine koyuldu. Uzaktaki fırın odasından Aminadab'a talimatlar veren sesini duyabiliyordu.

Aminadab'ın sert, kaba, biçimsiz tonlamaları, insan konuşmasından çok bir hayvanın homurtusu veya hırıltısına benziyordu.
Saatlerce süren yokluğun ardından Aylmer tekrar ortaya çıktı ve şimdi kimyasal ürünler ve dünyanın doğal hazineleri
dolabını incelemesini önerdi. Bunların arasında ona küçük bir şişe gösterdi.

İçinde, bir krallığın üzerinden esen tüm esintileri emebilecek kadar hafif ama çok güçlü bir koku olduğunu söyledi. Bunlar paha biçilmez değerdeydi, o küçük şişenin içindekiler;
ve bunu söylerken, parfümün bir kısmını havaya fırlattı ve
odayı delici ve canlandırıcı bir zevkle doldurdu.

"Peki bu ne?" diye sordu Georgiana, altın renkli bir sıvı içeren küçük bir kristal küreyi işaret ederek. "Göz için o kadar güzel ki, onu hayat iksiri olarak hayal edebiliyorum."

"Bir anlamda öyle," diye cevapladı Aylmer; "ya da daha doğrusu, ölümsüzlük iksiri. Bu dünyada yaratılmış en değerli
zehirdir. Onun yardımıyla, parmağınızı işaret edeceğiniz herhangi bir ölümlünün yaşam süresini bölüştürebilirdim. Dozun gücü, yıllarca kalıp kalmayacağını veya bir nefesin ortasında ölüp
ölmeyeceğini belirleyecekti. Korunan tahtındaki hiçbir kral, ben, özel konumumda, milyonlarca insanın refahının onu bundan mahrum etmemi haklı çıkardığını düşünürsem hayatını koruyamaz."

"Böyle müthiş bir ilacı neden saklıyorsun?" diye sordu Georgiana dehşet içinde.

"Bana güvenme canım," dedi kocası gülümseyerek; "erdemli gücü, zararlı gücünden daha büyüktür. Ama bak!
İşte güçlü bir kozmetik. Bir vazo suya birkaç damla damlatıldığında, çiller ellerin
temizlendiği kadar kolay bir şekilde yıkanabilir. Daha güçlü bir infüzyon, yanaktaki kanı
altır ve en pembe güzelliği bile solgun bir hayalete dönüştürür."

"Yanağımı bu losyonla mı yıkamayı düşünüyorsun?" diye sordu
Georgiana, endişeyle.

"Ah, hayır," diye aceleyle cevapladı kocası; "bu sadece yüzeysel.
Davanız daha derinlere inecek bir çare gerektiriyor."

Aylmer, Georgiana ile yaptığı görüşmelerde genellikle onun hisleri ve odaların
sıkışıklığının ve atmosferin sıcaklığının onunla uyuşup uyuşmadığı konusunda ayrıntılı sorular sorardı. Bu sorular öylesine özel bir yönelime sahipti ki Georgiana, hoş kokulu havayla soluduğu veya
yediğiyle aldığı belli fiziksel etkilere
zaten maruz kaldığını tahmin etmeye başladı. Aynı şekilde, ama tamamen hayal ürünü de olabilir,
sisteminde bir hareketlenme olduğunu, damarlarında dolaşan garip, belirsiz bir hissin, yüreğinde yarı acı verici, yarı zevk verici bir şekilde karıncalanma yarattığını hayal etti. Yine de, aynaya bakmaya cesaret ettiği her seferinde, kendini beyaz bir gül kadar soluk ve yanağında kırmızı bir doğum lekesi ile görüyordu. Artık Aylmer bile ondan nefret etmiyordu. Kocasının birleştirme ve analiz süreçlerine ayırmayı gerekli bulduğu saatlerin sıkıcılığını gidermek için Georgiana, bilimsel kütüphanesinin ciltlerini karıştırdı. Birçok karanlık eski ciltte, romantizm ve şiirle dolu bölümlerle karşılaştı. Bunlar, Albertus Magnus, Cornelius Agrippa, Paracelsus ve kehanet dolu Bronz Kafa'yı
yaratan ünlü rahip gibi Orta Çağ filozoflarının eserleriydi. Tüm bu antik doğa bilimciler, kendi yüzyıllarının ötesindeydiler, yine de safdilliklerinin bir kısmıyla aşılanmışlardı ve bu nedenle, doğanın araştırılmasından doğanın üstünde bir güç ve fizikten ruhsal dünya üzerinde bir etki elde ettiklerine inanılıyordu ve belki de hayal ediyorlardı. Kraliyet Cemiyeti İşlemleri'nin erken ciltleri de en az onlar kadar merak uyandırıcı ve yaratıcıydı. Üyeler, doğal olasılıkların sınırlarını pek bilmeden, sürekli olarak harikaları kaydediyor veya harikaların yaratılabileceği yöntemleri öneriyorlardı. Ancak Georgiana için en ilgi çekici cilt, kocasının kendi elinden çıkan, bilimsel kariyerinin her deneyini, orijinal amacını, gelişimi için benimsenen yöntemleri ve nihai başarısını veya başarısızlığını, her iki olayın da atfedildiği koşullarla birlikte kaydettiği büyük bir folioydu. Kitap, gerçekte, hem onun ateşli, hırslı, yaratıcı, hem de pratik ve zahmetli hayatının tarihi ve simgesiydi. Fiziksel ayrıntıları, sanki bunların ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi ele aldı; yine de hepsini manevileştirdi ve sonsuza doğru güçlü ve istekli özlemiyle kendini materyalizmden kurtardı. Onun kavrayışında, en gerçek toprak parçası bir ruha büründü. Georgiana, okurken
Aylmer'e saygı duyuyor ve onu her zamankinden daha derinden seviyordu, ancak yargısına daha önce olduğundan daha az bağımlıydı. Başardığı kadar, en muhteşem
başarılarının, hedeflediği idealle karşılaştırıldığında neredeyse her zaman başarısızlıklar olduğunu fark etmemek elde değildi. En parlak elmasları en
sıradan çakıl taşlarıydı ve kendisinin, erişemeyeceği
bir yerde saklı duran paha biçilmez mücevherlerle karşılaştırıldığında, öyle hissetti. Yazarı için ün kazandıran başarılarla dolu olan cilt, yine de ölümlü bir elin kaleme aldığı en hüzünlü kayıttı. Bu, karma insanın, kil ile yüklenmiş ve maddeyle çalışan ruhun eksikliklerinin ve dünyevi kısım tarafından böylesine sefil bir şekilde engellenmiş olmanın daha yüksek doğaya saldıran umutsuzluğun hüzünlü itirafı ve sürekli örneklenmesiydi. Belki de
herhangi bir alanda, dahi olan her adam, Aylmer'in günlüğünde kendi deneyiminin
görüntüsünü tanıyabilir.

Bu düşünceler Georgiana'yı o kadar derinden etkiledi ki,
yüzünü açık olan
cilt üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Bu durumda
kocası tarafından bulundu.

"Bir büyücünün kitaplarını okumak tehlikelidir," dedi gülümseyerek,
yüz ifadesi huzursuz ve hoşnutsuz olmasına rağmen. "Georgiana,
o ciltte göz gezdirip
duygularımı koruyabileceğim sayfalar var. Dikkat et, sana zarar vermesin."

"Bu, beni her zamankinden daha fazla sana tapmaya yöneltti," dedi.

"Ah, bu tek başarıyı bekle," diye karşılık verdi, "sonra istersen bana tap. Kendimi buna hiç layık görmeyeceğim. Ama gel, seni sesinin lüksü için aradım. Bana şarkı söyle, canım."

Bu yüzden sesinin sıvı müziğini döktü, ruhunun susuzluğunu
gidermek için. Sonra çocuksu bir neşeyle
ayrılıp gitti, ona inzivasının biraz daha
süreceğini ve sonucun çoktan kesin olduğunu temin etti. Daha
gitmişti ki Georgiana karşı konulamaz bir şekilde onu takip etme ihtiyacı hissetti. O,
Aylmer'e iki veya üç saattir dikkatini çekmeye başlayan bir semptomu bildirmeyi unutmuştu. Bu, ölümcül doğum lekesinde, acı verici olmayan ama tüm sisteminde bir huzursuzluk yaratan bir histi. Kocasının peşinden koşarak,
ilk kez laboratuvara
girdi.

Gözünü ilk çarpan şey, yoğun ateşiyle, üzerinde kümelenmiş is miktarına bakılırsa asırlardır yanıyormuş gibi görünen, o sıcak ve ateşli işçi fırındı. Tam kapasite çalışan bir damıtma cihazı vardı.
Odanın etrafında, retortlar, tüpler, silindirler, pota ve kimyasal araştırmaların diğer cihazları vardı. Elektrikli bir makine hemen kullanıma hazırdı.
Ortam bunaltıcı bir şekilde kapalıydı ve
bilimin süreçleri tarafından işkenceyle ortaya çıkarılan gaz kokularıyla
leşmişti. Dairenin çıplak duvarları ve tuğla döşemesiyle sert ve sade sadeliği, Georgiana'nın boudoir'ının fantastik zarafetine alışmış olması nedeniyle garip görünüyordu. Ancak dikkatini çeken, aslında neredeyse tek başına Aylmer'in görünümüydü. Ölüm kadar solgun, endişeli ve dalgındı ve sanki damıttığı sıvının ölümsüz mutluluk mu yoksa sefalet mi olacağı son derece dikkatli olmasına bağlıymış gibi fırının üzerinde asılı duruyordu. Georgiana'nın cesaretlendirmesi için takındığı iyimser ve neşeli tavırdan ne kadar da farklıydı!

"Şimdi dikkatli ol, Aminadab; dikkatli ol, sen insan makinesi; dikkatli ol, sen kilden adam," diye mırıldandı Aylmer, yardımcısından çok kendi kendine.
"Şimdi, eğer bir düşünce çok fazla ya da çok az olursa, her şey biter."

"Ho! ho!" diye mırıldandı Aminadab. "Bak, efendim! Bak!"

Aylmer gözlerini aceleyle kaldırdı ve Georgiana'yı görünce önce kızardı, sonra her zamankinden daha da soldu. Ona doğru koştu
ve parmaklarının izini bırakan bir
sıkıntıyla kolunu kavradı.

"Neden buraya geliyorsun? Kocana hiç güvenmiyor musun?" diye bağırdı

hırsla. "O ölümcül doğum lekesinin
zararını emeklerimin üzerine mi atacaksın? İyi yapılmamış. Hadi, meraklı kadın! Hadi!"

"Hayır, Aylmer," dedi Georgiana, sahip olduğu hiçbir kısıtlı bağışla, "şikayet etme hakkı olan sen değilsin.
Karına güvenmiyorsun; bu deneyin gelişimini izlerken duyduğun
endişeyi gizledin. Beni, kocamı bu kadar değersiz görme. Bana aldığımız tüm riskleri anlat ve
geri çekileceğimden korkma; çünkü bunda benim payım seninkinden çok daha az."

"Hayır, hayır, Georgiana!" dedi Aylmer sabırsızlıkla; "olmamalı."

"Teslim oluyorum," diye sakince cevapladı. "Ve Aylmer, bana getirdiğin her yudumu içeceğim; ama bu, senin elinle sunulduğunda beni bir doz zehir almaya
yönlendirecek olanla aynı prensipte olacak."

"Asil karım," dedi Aylmer derinden etkilenerek, "Şimdiye kadar doğanın yüksekliğini ve derinliğini bilmiyordum. Hiçbir şey gizlenmeyecek.
O zaman bil ki, yüzeysel görünse de bu kızıl el, daha önce hiç kavrayamadığım bir güçle varlığına
kavrayış yaptı. Tüm fiziksel sistemini değiştirmekten başka hiçbir şey
yapamayacak kadar güçlü ajanlar uyguladım.
Denemek için geriye sadece bir şey kaldı. Eğer bu bizi başarısızlığa uğratırsa mahvoluruz."

"Bunu bana söylemekte neden tereddüt ettin?" diye sordu.

"Çünkü, Georgiana," dedi Aylmer alçak bir sesle, "tehlike var."

"Tehlike mi? Tek bir tehlike var, bu korkunç leke
yanağımda kalacak!" diye haykırdı Georgiana. "Çıkar onu, çıkar onu,
ne pahasına olursa olsun, yoksa ikimiz de delireceğiz!"

"Tanrı bilir ki sözlerin çok doğru," dedi Aylmer üzgün bir şekilde. "Ve
şimdi, canım, yatak odana dön. Kısa bir süre sonra her şey
sınanacak."

Onu geri götürdü ve ciddi bir şefkatle ondan ayrıldı,
bu, sözlerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.
Aylmer'in gidişinden sonra Georgiana düşüncelere daldı.
Aylmer'in karakterini düşündü ve daha önceki herhangi bir
anda olduğundan daha fazla adalet sağladı. Kalbi, onun şerefli
aşkı karşısında titrerken coştu, o kadar saf ve yüceydi ki, mükemmellikten daha azını kabul etmezdi ve onun hayal ettiğinden daha dünyevi bir doğayla sefilce yetinmezdi. Böyle bir duygunun, onun uğruna
kusurlara katlanacak ve mükemmel fikrini gerçek olanın seviyesine düşürerek kutsal aşka ihanet etmiş olan o daha aşağılık türden bir duygudan ne kadar daha değerli olduğunu hissetti; ve tüm ruhuyla, tek bir an için, onun en yüksek ve en derin anlayışını tatmin edebilmek için dua etti. Bir andan daha uzun süre bunun olamayacağını gayet iyi biliyordu; çünkü onun ruhu her zaman yürüyüşteydi, her zaman yükseliyordu ve her an bir önceki anın kapsamının ötesinde bir şey gerektiriyordu.

Kocasının ayak seslerinin sesi onu uyandırdı. Su kadar renksiz ama ölümsüzlüğün içeceği olabilecek kadar parlak bir içki içeren kristal bir kadeh taşıyordu. Aylmer solgundu; ama bu, korku veya şüpheden ziyade, oldukça yoğun bir zihin durumu ve ruh gerginliğinin sonucu gibi görünüyordu.

Georgiana'nın bakışına karşılık olarak, "İçeceğin karışımı mükemmeldi," dedi. "Eğer tüm bilimim beni aldatmadıysa, başarısız olamaz."

"Hesabını sakla, sevgili Aylmer," diye gözlemledi karısı, "Ölümlülüğün bu doğum lekesini, başka herhangi bir yönteme tercih ederek ölümlülüğün kendisinden vazgeçerek ertelemek isteyebilirim. Hayat, tam olarak benim bulunduğum ahlaki ilerleme
derecesine ulaşmış olanlar için sadece üzücü bir mülktür. Daha zayıf ve kör olsaydım, bu
mutluluk
olabilirdi. Daha güçlü olsaydım, umutla katlanılabilirdi.
Ama kendimi bulduğum gibi, bence tüm ölümlüler arasında ölmeye en uygun olan benim."

"Ölümün tadına bakmadan cennete uygunsun!" diye cevapladı kocası.
"Ama neden ölmekten bahsediyoruz? Hava akımı kaçmaz. Şu bitki üzerindeki
etkisine bak."

Pencere koltuğunda, tüm yapraklarını kaplayan sarı lekelerle hastalanmış bir sardunya duruyordu. Aylmer, yetiştiği toprağa az miktarda sıvı döktü. Kısa bir
süre sonra, bitkinin kökleri nemi çektiğinde, çirkin lekeler canlı bir yeşillikte sönmeye başladı.

"Kanıta gerek yoktu," dedi Georgiana sessizce. "Bana kadehi ver. Tüm varlığımı senin sözüne sevinçle yatırıyorum."

"Öyleyse iç, yüce yaratık!" diye haykırdı Aylmer, ateşli bir hayranlıkla. "Ruhunda hiçbir kusur yok. Duyarlı bedenin de yakında mükemmel olacak."

Sıvıyı yudumladı ve kadehi eline geri verdi.

"Minnettarız," dedi sakin bir gülümsemeyle. "Bence bu
cennetten gelen bir çeşmeden akan su gibi; çünkü ne olduğunu bilmediğim
bir şey içeriyor, göze çarpmayan bir koku ve lezzet. Günlerdir
beni kavuran ateşli bir susuzluğu gideriyor. Şimdi, canım, bırak uyuyayım. Dünyevi duyularım, gün batımında bir gülün
kalbi etrafındaki yapraklar gibi ruhumu kapatıyor."

Son kelimeleri nazik bir isteksizlikle söyledi, sanki belirsiz ve
uzun heceleri telaffuz etmek için
neredeyse emredebileceğinden daha fazla enerjiye ihtiyaç duyuyormuş gibi. Dudaklarından zar zor geçmişti ki
uykuya daldı. Aylmer onun yanında oturdu,
varlığının tüm değeri şimdi test edilecek olan bir
adamın duygularıyla onun görünümünü izledi. Ancak bu ruh haliyle karışan şey, bilim adamının
karakteristiği olan felsefi araştırmaydı. En ufak bir belirti bile gözünden kaçmadı. Yanaklarda artan bir kızarıklık, nefeste hafif bir düzensizlik, göz kapaklarında bir titreme, çerçevede neredeyse fark edilemeyen bir titreme, işte bunlar, anlar geçtikçe, folio cildine yazdığı
ayrıntılardı. Yoğun düşünce, o cildin önceki
her sayfasına damgasını vurmuştu; ancak yılların düşünceleri
hepsi sonuncusuna yoğunlaşmıştı.

Böyle meşgulken, sık sık ölümcül ele bakmayı ihmal etmedi,
ve titremeden değil. Yine de bir keresinde, garip ve açıklanamayan bir dürtüyle, dudaklarıyla bastırdı. Ancak ruhu,
işin tam ortasında geriledi; ve Georgiana, derin uykusunun ortasından
rahatsızca hareket etti ve sanki itiraz eder gibi mırıldandı. Aylmer tekrar
gözetlemeye başladı. Ve bu da boşuna değildi.
Başta Georgiana'nın mermer solgunluğunda
güçlü bir şekilde belirgin olan
kırmızı el, şimdi daha da belirsiz bir şekilde belirginleşti.
Her zamankinden daha az
solgun değildi; ama doğum lekesi, gelip geçen her nefesle
eski belirginliğinden biraz daha yitiriyordu. Varlığı
korkunçtu; gidişi daha da korkunçtu.
Gökkuşağının lekesinin gökyüzünden nasıl
soluklaştığını izleyin, o gizemli
sembolün nasıl
geçip gittiğini anlayacaksınız.

"Aman Tanrım! Neredeyse gitti!" dedi Aylmer kendi kendine, neredeyse bastırılamaz bir coşkuyla. "Şimdi zar zor izleyebiliyorum. Başarı! Başarı!
Ve şimdi en soluk gül rengi gibi. Yanağındaki en hafif kan
alışı bile onu bastırırdı. Ama o çok solgun!"

Pencere perdesini çekti ve doğal gün ışığının odaya
düşmesine ve yanağına konmasına izin verdi. Aynı
anda, uzun zamandır hizmetkarı Aminadab'ın zevk ifadesi olarak bildiği
kaba, boğuk bir kıkırdama duydu.

"Ah, budala! Ah, dünyevi kütle!" diye haykırdı Aylmer, bir tür çılgınlıkla gülerek, "bana iyi hizmet ettin! Madde ve ruh -dünya ve
cennet- ikisi de bunda kendi payına düşeni yaptı! Gül, duyuların
şeyi! Gülme hakkını kazandın."

Bu haykırışlar Georgiana'nın uykusunu böldü. Yavaşça gözlerini açtı ve kocasının bu amaçla
ayarladığı aynaya baktı. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, bir zamanlar tüm mutluluklarını korkutacak kadar feci bir parlaklıkla parıldayan o kızıl elin şimdi ne kadar da fark edilebilir olduğunu fark ettiğinde. Ama sonra gözleri Aylmer'in yüzünü, onun asla açıklayamayacağı bir sıkıntı ve endişeyle aradı.

"Zavallı Aylmer'im!" diye mırıldandı.

"Zavallı mı? Hayır, en zengin, en mutlu, en gözde!" diye haykırdı. "Eşsiz
gelinim, başarılı! Mükemmelsin!"

"Zavallı Aylmer'im," diye tekrarladı, insanüstü bir şefkatle,
"yüce bir hedef koydun; asilce yaptın.
Bu kadar yüce ve saf bir duyguyla,
dünyanın sunabileceği en iyiyi reddettiğin için pişman olma. Aylmer, sevgili Aylmer, ölüyorum!"

Ah! Çok doğruydu! Ölümcül el, yaşamın gizemiyle boğuşmuştu ve meleksi bir ruhun kendisini ölümlü bir bedenle birlik içinde tuttuğu bağdı. İnsan kusurunun tek belirtisi olan doğum lekesinin son koyu kırmızı tonu yanağından
solduğunda, artık mükemmel olan kadının son nefesi atmosfere geçti ve kocasının yanında bir an kalan ruhu göğe doğru uçtu. Sonra boğuk, kıkırdayan bir kahkaha tekrar duyuldu! Böylece dünyanın kaba ölümcüllüğü, bu yarı gelişimin belirsiz küresinde daha yüksek bir durumun tamamlanmasını talep eden ölümsüz öz üzerindeki değişmez zaferinde hep sevinçle
coşuyor. Yine de, Aylmer daha derin bir bilgeliğe ulaşmış olsaydı, ölümlü hayatını göksel olanla aynı dokuda örecek olan mutluluğu böyle savurup atması gerekmezdi. Anlık koşullar onun için çok güçlüydü; zamanın karanlık kapsamının ötesine bakmayı başaramadı ve sonsuzlukta bir kez ve sonsuza dek yaşayarak
şimdiki zamanda mükemmel geleceği bulmayı başardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE CLASSICS, VOLUME 8 (OF 18)***


******* This file should be named 16405.txt or 16405.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/4/0/16405



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

