*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, February 18th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 158, 18 Şubat 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 31, 2005 [EBook #16401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
February 18th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, February 18th, 1920

Author: Various

Release Date: July 31, 2005 [EBook #16401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 158.

18 Şubat 1920.

CHARIVARIA.

_Echo de Paris_'te yazan "PERTINAX", Bay LLOYD GEORGE'dan seçmenlere verdiği tavsiyelerle ilgili oldukça net bir
ifadede bulunmasını istiyor. Paris'te tahmin ettiğinizden daha fazla masumiyet var.

* * *

Profesör WALLER, deneyle duyguların ölçülebileceğini göstermiştir. Aynı zamanda _The Morning Post_'u okurken Bay CHURCHILL'in duygularından birkaç metre isteyen adamı da cesaretini kırmıştır.

* * *

Sir THOMAS LIPTON'ın Amerika Kupası için meydan okuması New York Yat Kulübü tarafından kabul edilmiştir. Görünüşe göre ne Sayın Bakan DANIELS ne de
"Başkan" DE VALERA'ya danışılmadı.

* * *

Londra'da, belirli bir
ünlü sanatçının tipik bir
O.B.E.'nin Fütürist bir resmini çizmekle tehdit ettiği haberi yaygın bir endişeye yol açtı.

* * *

Bir Hollanda gazetesi, eski VELİAHT PRENS'in Berlin Üniversitesi'nden bir derece aldığını hatırlatıyor. Sadece kimsenin onu alırken görmediğini varsayabiliriz.

* * *

Yakın zamanda vasiyetnamenin tasdikine kabul edilen bir vasiyetnamede, miras bırakanın yüz kelimeden daha az bir sürede yedi yüz bin pounddan fazla para harcadığı belirtiliyordu. Mühimmat Bakanlığı'nın bunu olduğu gibi kabul etmesi beklenmiyor.

* * *

Yeni İşsizlik Sigortası mevcut oranlarda bir iyileştirme olmadığı takdirde, hak eden çok sayıda insanın işe
atılacağı söyleniyor.

* * *

Geçtiğimiz hafta Herne Hill'deki bir eve giren hırsızlar için çok fazla sempati duyuluyor. Ne yazık ki onlar için bakkalın faturası önceki gün ödenmişti.

* * *

DEMPSEY'in Londra'ya gelip CARPENTIER ile dövüşmeyi hala reddetmesi halinde, Bay COCHRAN'ın Londra'yı ona götürmeyi ayarlayacağını anlıyoruz.

* * *

_The Daily Express_'in Lobi Muhabiri, BAŞBAKAN'ın dünyayı dolaşarak uzun bir yolculuk yapması gerektiğinin
önerildiğini belirtiyor.

Bu önerinin İngiltere'den mi yoksa dünyadan mı geldiğini bilmek ilginç olacaktır.

* * *

"Almanya'daki dürüst adam," diyor Herr HAASE, "Alman subaylarını İngilizlere teslim etmeyi kabul etmeyecek." Almanya'nın bize bu dürüst adamın adını ve adresini göndermesinin adil olacağını düşünüyoruz.

* * *

Günlük bir gazete, yeni bahar kıyafetlerinde deri kullanıldığını söylüyor.
Smith Minor, sağlam bir teneke parçasının kullanımından her zaman daha fazla koruma elde ettiğini bildiriyor.

* * *

Belçika Hükümeti, köstebek derisi toplamayı bahçeler hariç
yasakladı. Vahşi sümüklüböceğin kabuğunu taklit ederek
canavarın çilek yatağına çekilmesini sağlayın, gerisi sadece kürek işi.

* * *

Lord FISHER'ın işi bırakıp siyasete çekildiğine dair bazı söylentiler olduğunu anlıyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: SUÇ DALGASI.

_ALI BABA_ KENDİNİ TEKRAR EDİYOR. LONDRA'DAKİ BİR TREN İSTASYONUNDA
KIRK HIRSIZ KEŞFEDİLDİ.]

* * * * *

EVLİLİK EKONOMİSİ.

"Yeni evli çiftin Duluth trenine bindirdiği Kopenhag mavisi bir takım elbise ve şapkayla seyahat ediyordu."--_Canadian Paper._

* * * * *

"Esirici Kralı onu dünyadan alıp Cehennem kraliçeliğini verdiğinde Eurydice'e benziyordu."--_"Daily Mail"
Feuilleton._

Muhtemelen Persephone bir _nisi_ kararı almıştı.

* * * * *

"Bu korkakça cinayetler ve suikast girişimleri, siyasi görüşleri ne olursa olsun, ulusal zihin için iğrençtir ve bu zihin, bunda payı olanların konumunu hiçbir şekilde yok etmeye çalışmayacaktır."--_Provincial Paper._

Biz hala onlar için en iyi şeyin yok etme olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

BEN BAŞARISIZ BİR PARTİ.

["Onlar (seçmenler) bizim (İşçi Partisi'nin) yalnızca belirli bir sınıfın çıkarlarıyla ilgilenmediğimizi ve ilgilenmeyeceğimizi biliyorlar."--_Bay THOMAS "The Sunday Times"da._

"Millileştirme, işçilerin ücretlerinin artırılması için değil,
ulusal çıkarlar için önerildi.... Ülkeye ve insanlığa ihtiyaç duydukları tüm kömürü
vermek için kapasitelerinin son damlasına kadar üretmeye hazırdılar. Eğer bu planın madencilere Devlet pahasına bir avantaj
sağlayacağını veya sağlayacağını düşünürse buna karşı
karşı çıkardı."--_Bay BRACE, Avam Kamarası'nda._]

Yoldaş SMILLIE'nin özel bir tutkusu olmasına rağmen
Bu tutku, Sinn Fein'i kendi başına görmek için
özlem duyuyor,
Açıkça sendikalarımızın parasını "YALNIZCA KENDİMİZ" gibi bir sloganı olan
adamlara yatıramayız;
Bizim için tüm insanlar kardeştir
Ve bayraklarımızda "BAŞKALARI İÇİN" yazmaktadır.

Kalplerimiz her zaman zavallı tüketiciyle birliktedir;
Onun gökyüzüne biraz mavilik katmak istiyoruz;
Bu gerçeği sorgulamak, bir çiçek gibi parlamak demektir,
Kaydımızı tahrif etmek, yanlış yorumlamak
Mücadele ettiğimiz amaçlar,
Son Savaşta gösterildiği gibi.

Zaman zaman greve gittik, ama Sezar'a değil,
Alabileceğimiz en yüksek ücreti elde etmek için değil;
Sadakati bir gayzer gibi fışkırmaya devam etti;
Tek amacımız ortak iyilikti;
Görev yolunda yürüyen
"_Et tu, Brute!_" haykırışını pekala görmezden gelebilir

Uğruna çabaladığımız dava insanlıktır;
Bizi elimizden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eden umut
"Ah, komşuma gerçekten hizmet edebileyim,
Göğsümdeki sevgiyi kanıtlayayım,
Ve onun değerli ruhunu kurtarayım
Kömür maliyetinde bir indirimle!"

Madenleri millileştirin, ve bunu
Daha fazla gayret (mümkünse) yapanda izleyecektir;
Bizim hevesli fedakarlarımız sadece
Başkaları için (kendileri için değil) yaptıkları işte debelenecekler,
"Ülkem benim için her şey ve sınıf hiçbir şey!" diyen asil düşünceyle heyecanlanacaklar.

O.S.

* * * * *

ÖNEMLİ BİR HİKAYE.

(_Bay Punch'ın "The
Spectator"a göndermediği için özürleriyle._)

Geoffrey'nin yemin ettiği bir İrlanda teriyeri var. Bununla,
kendisi uğursuz olduğunda bunu andığını kastetmiyorum, ama
bu köpeğin yaptığı harika şeylerle ilgili, genellikle gerçek dışı hikayelerle beni her zaman rahatsız ediyor.

Şimdi Leopold adında gerçekten harikulade bir hayvan olan bir pointer'ım var ve Geoffrey her zamankinden daha dayanılmaz olduğunda onun yaptıklarıyla ilgili hikayeleri
çözüyorum.

Bir iki gün öncesine kadar hemen hemen aynı seviyedeydik.

Geoffrey benden çok daha fazla köpek hikayesi bilmesine ve benzersiz bir hafızaya sahip olmasına rağmen, benim oldukça iyi bir icat gücüm var ve bu yeteneğimi en üst düzeyde kullanarak genellikle onunla aynı hızda ilerleyebiliyorum.

Dediğim gibi, birkaç gün öncesine kadar skor hemen hemen aynıydı; ancak dün, önemli bir gündü ve ezici bir zafer kazandım.
Size tüm hikayeyi anlatırken bana katlanın.

Geç bir kahvaltının yulaf lapasıyla boğuşurken Geoffrey içeri girdi. Ona bir sigara verdim ve yemeye devam ettim.
Odada huzursuz bir şekilde dolaşıyordu ve son yalanı için bir son düşündüğünü görebiliyordum.
O başladığında ben tost ve reçelle epeyce meşguldüm.

"Benim köpeğimi biliyor musun, Rupert? Eh, dün--"

Konuşmasına izin verdim; bu sabah cömert davranabilirdim. Bu zavallı köpeğinin, bir gece önce ev halkını yataklarında yanarak ölmekten nasıl kurtardığına dair eski bir hikayeyi
anlatmıştı.

Çok dikkatli dinlemedim ama duman kokusu aldığını ve
yemek odasına girdiğinde, ortalığın yandığını görüp hemen
polis karakoluna gittiğini anladım.

O bitirdiğinde ayağa kalktım ve bir pipo yaktım.

"Korkarım ki senin en iyilerinden biri değil, Geoffrey--mesela, sahil güvenlik ve martılar hakkındaki hikaye kadar iyi değil; yine de, senin
denediğini görebiliyordum. Şimdi sana Leopold'un dün öğleden sonraki olağanüstü keskinliğinden bahsedeceğim. "Biz -o ve ben- geçit törenindeydik, öğle yemeğinden sonra ufak bir egzersiz yapıyorduk, birdenbire durduğunu ve yüz metre ötemizdeki banklardan birinde oturan bir adamı işaret etmeye başladığını gördüm; ama her zamanki katı tavrıyla değil; şaşkın ve emin değilmiş gibi görünüyordu, sonuçta bir hata yapıp yapmadığından."

Burada Geoffrey kendini tutamadı, biliyordum.

"Tanrım! Şu kestane! Adama gidip adını sordun ve sana Partridge olduğunu söyledi."

"Hayır," dedim, "yanılıyorsun, Geoffrey; soruşturduğumda isminin
Quail olduğu ortaya çıktı. Ama bu sorunun sadece yarısı çözülmüştü. Neden, diye düşündüm,
Leopold bu kadar şaşkındı? Sonra aklıma bir fikir geldi.
Tezgahtaki adama geri döndüm ve tekrar özür dileyerek, ismini nasıl
yazdığını bana söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Elini cebine koydu ve
bir kart çıkardı. Üzerinde 'J.M. QUAYLE' yazıyordu. Sonra anladım.
Leopold'u şaşırtan şey yazım şekliydi."

* * * * *

YENİ ÇAĞRI.

Londra Basını'ndaki son gelişmeyi ilgiyle izliyoruz:
Yeni İşçi
gazetesi _The Daily Nail_.

Geçmişte, İşçi görüşlerini yaymak için günlük bir gazete kurma girişimleri her zaman
başarılı olmadı. Muhtemelen hata, çağrılarını yalnızca İşçi Partisi halkına yöneltmiş olmalarıdır. Çağdaşımızın hiçbir koşulda mali bir başarısızlık olmaması için her türlü özenin gösterileceğini anlıyoruz.

_The Daily Nail_, iyi seçilmiş haberler, popüler "dergi" ve "ev" özellikleri ve arka sayfada bir dizi resim sunan parlak, küçük bir gazetedir. Güçlü bir mali bölümü, iyi bilgilendirilmiş bir Toplum
köşesi ve İşçi Partisi'nin bugün karşılayabildiği birçok pahalı lüksün duyuruları da dahil olmak üzere genel ve bol miktarda reklam sergisi vardır.

Editöryal yorumlarında, günün Hükümetinin tatmin edici olmadığını ve asla olamayacağını kesin bir şekilde ima ederken, devlet adamlarımızı alternatif yöntemler için çok fazla somut öneriyle
utançlandırmaktan kaçınır.

Yeni İşçi Partisi günlük gazetesinin, belirgin demokratik ideallere sahip bir asilzade tarafından önemli ölçüde desteklendiğini öğreniyoruz. Lord'dan en mütevazı çalışana kadar, personel arasında sosyal ayrımlardan uzak, güzel bir arkadaşlık ruhu vardır.

"Günaydın yoldaş," Lord'un asansörcüye günlük selamı
olur ve o da aynı selamı, kölelikten uzak bir şekilde verir.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ KOALİSYON.

Bay ASQUITH (_Viskont CHAPLIN ve Lord ROBERT CECIL'e_). "TEŞEKKÜRLER, DOSTLARIM--SADIK DESTEĞİNİZ İÇİN TEŞEKKÜRLER. GÖZLERİM BENİ YANILTIYOR MU, YOKSA BÜYÜK BEN'İ Mİ GÖRÜYORUM?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _House'un Oğlu_ (_ünlü kaşifi ve seçkin profesörü eğlendiren_). "GÖRDÜĞÜM VE DUYDUĞUM ŞEYLERİN BİR KISMINDAN SÖZ ETSEM SİZİ ŞAŞIRTIRDI--KARŞILAŞTIRILDIĞINDA,
GENÇ BİR ADAM OLMAMIŞ OLMAMIŞ OLMAMIŞ OLMAMIŞ OLMAMIŞIM--TAM OLARAK YİRMİ İKİ YAŞINDAYIM."]

* * * * *

UYKUSUZ.

Bayan Brown, dinlenmek için emekliye ayrılma niyetini açıkladı. Gözünü bile kırpmayacağını söyledi; ancak tüm erken Viktorya dönemi yaşlı
hanımlarının buna göre hareket etmesi gerektiğini düşünüyordu.

Teyze Angela'ya uykusuzluğuna ne aldığını sordu. Teyze Angela, onu sadece bromürlerle beslediğini söyledi. Edward, veronal ve SCHOPENHAUER'ına beş tane birincisi veya ikincisinden bir bölüm verdiğini söyledi.

Birçok uykusuzluğunun beslenme ve tuhaflıkları hakkında gevezelik ettiler
sanki çok sayıda titiz evcil hayvanmış gibi. Bayan Brown daha sonra
benimki için ne yaptığımı sordu.

Edward neşeyle geveledi. "Bülbülle birlikte kalktı, çaydan bir süre sonra
aşağıya doğru sıçradı ve kahvaltının neden hazır olmadığını öğrenmek istedi.
Daha geçen hafta Harriet'i ertesi gün erken araması için teşvik ettiğini duydum çünkü
bir dansa gidecekti."

Hepsi bana sitemle baktı çünkü evcil bir uykusuzluk
beslemiyordum. Kendim için konuştum. Bir tane almadığımı itiraf ettim ve dahası
bununla gurur duyuyordum. Tüm sağlıklı iri düşünürler ağır uyurlar, diye ısrar ettim. Uyanık saatlerinde harcadıkları muazzam miktardaki
canlılığı geri kazanmak için ağır uyumaları gerekir. Dinleyicilerime, uykunun, kusursuz ve enerjik karaciğere Doğa'nın ödülü olduğunu bildirdim. Şimdi
uyuyamıyorlarsa, geçmiş yılların tembelliği ve aşırılığının bedelini ödüyorlardı ve tek suçlayacakları kendileriydi. Onlara rahat bir vicdanın en iyi ağrı kesici olduğunu vb. söyleyecektim ama mumlarını
kaptılar ve yatağa gittiler. Kısa bir süre sonra ben de oraya gittim.

Gece yarısı kapımın tıklatılmasıyla uyandım.

"Kim var orada?" diye homurdandım.

"Ben--Jane Brown," dedi boş bir ses.

"Sorun ne?"

"Şşş, evde erkekler var."

"Hırsızlarsa onlara gümüşlerin büfede olduğunu söyle."

"Polis."

Yatakta doğruldum. "Polis!--neden?--ne?"

"Şşşş! Hemen gel ve gürültü yapma," diye fısıldadı Bayan Brown.

Aceleyle bir av ceketi ve terlikler giydim ve inişteki hanıma katıldım. Bir mum taşıyordu ve biraz garip bir şekilde
bir sabahlık ve beline düğümlü bir banyo havlusuyla bağlanmış bir yorgan giymişti. Başında büyük siyah bir şapka vardı.
Parmağını dudaklarına götürdü ve aşağı inen yolu gösterdi. Koridor boştu.

"Bu ilginç," dedi Bayan Brown. "Az önce burada on sekiz atlı polis vardı. Müfettişle konuşuyordum - çok hoş bir genç adam, merhum Sir CHRISTOPHER WREN'in yakın bir arkadaşı, bana özel olarak bildirdiğine göre, Cock Robin'i öldürmemiş."

Duraksadı, göz kırptı ve sonra aniden bana üç tane güçlü tokat attı - biri omzuma, biri koluma ve biri de sırtımın alt kısmına. Hızla kendimi
men
uzaklaştırdım.

"Üzerinizde sürünen tarantulalar veya Peru karınca ayıları," diye açıkladı Bayan Brown. "Onları zamanında gördüğüm için şanslıyım, çünkü emmeleri bir milyon vakadan doksan dokuzunda ölümcüldür, ya da GARIBALDI Türlerin Kökeni'nde böyle diyor." Burnunu çekti. "Söyle bana, kan kokusu alıyor musun?"

Ona koklamadığımı söyledim.

"Evet," dedi, "hemen yanı başımda. Mmmm, sıcak kanı severim."
Yarı kapalı göz kapaklarının arasından bana baktı. "Bence
çok güzel, çok güzel kanarsın."

Kendimi daha da uzağa çektim, ten rengime rağmen
aslında kansız olduğuma dair ona güvence verdim.

Bana parmağını doğrulttu. "O polislerin nerede olduğunu biliyorum.
Bahçede cesedi kazıyorlar."

"Hangi ceset?" diye soludum.

"Neden, EINSTEIN'IN, tabii ki," dedi Bayan Brown. "Edward dün gece teorisi yüzünden onu öldürdü. Şüphelenmedin mi?"

Şüphelenmediğimi itiraf ettim.

"Ah, evet," dedi; "onu bir kalem silgisiyle boğdu. Bunu yaptığını gördüm ama
Angela'nın hatırı için hiçbir şey söylemedim, o çok zarif."

Benden uzaklaşıp oturma odasına doğru koştu. Takip ettim ve onu şöminenin önünde ayakta dururken buldum
bir elinde mumu çılgınca sallarken, diğerinde bir maşa
ve yüksek sesle koklarken.

"Edward'ı kurtarmalıyız," dedi; "cesedi bulup saklamalıyız ki
Habeas Corpus_ emri getirebilsinler. Burada. Kan kokusu alabiliyorum.
Kanepenin altına bak."

Silahıyla bana doğru bir hamle yaptı ve ben hemen
kanepenin altına daldım. Cesur bir adamım ama Bayan Brown'ın ruh halindeki insanlara karşı koymamam gerektiğini biliyorum.

"Orada mı?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman halının altına bak--çabuk!"

Maşayı başının etrafında salladı ve ben hemen halının altına baktım. Sonraki saat boyunca, onun ve maşasının emirleri üzerine, bir
yirmi halının altına girdim, sayısız kitap rafını dolaştım, bir
sürü dolabı inceledim, bir sürü mobilyanın altına daldım ve hatta çalışma odasının
açık şöminesine tırmandım, çünkü Bayan Brown'ın burnu orada kızarmış et kokusu olduğunu hayal etti. Bu insanların hoşuna gitmeli. Aşağı indiğimde (ağır bir is yağmuruyla birlikte) hanım kaybolmuştu. Koşarak
holün içine girdim. Merdivenlerden çıkıyordu. "Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordum.

Korkuluğun üzerinden eğildi ve bana başını salladı, genişçe esnedi: "Edward'ın odasına. Cesedi de beraberinde yatağa götürmüş olmalı."

"Dur! Tutun! Geri dön," diye yalvardım, panik içinde. Bayan Brown duyarsızca devam etti. Onun peşinden hızla gittim, ama şükür ki odaları çürümüş beynine
karıştırmıştı ve Edward'ınkine dönmek yerine,
doğruca kendi odasına yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı. Gece boyunca daha fazla geziye çıkmamak için
bir sandalyeyi kulpuna sıkıştırdım ve
yavaşça uzaklaştım.

Giderken içeriden hafif bir kıkırdama duydum, anlamsız kahkaha, teşhis ettiğim gibi, çılgın bir manyağın kahkahasıydı.

* * * * *

Ertesi sabah erken kahvaltıya indim, tüm üzücü hikayeyi anlatmaya ve Bayan Brown'ı daha fazla uzatmadan tutuklamaya kararlıydım.

Ancak, tek kelime edemeden, delinin kendisi belirdi,
bana kalırsa, kesinlikle enerjik görünüyordu. O ve Teyze Angela selamlaştılar.

"Umarım dün gece daha iyi uyumuşsundur, Jane."

"Harika, teşekkür ederim, Angela, bir saat kadar hariç; ama kalktım ve
yürüyerek çıkardım."

"Yürüyerek çıkardım! Nereye?"

"Evin her yerinde. Çok heyecan verici."

"Dün gece evde tek başına mı dolaştığını söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Teyze Angela dehşet içinde.

Bayan Brown gri başını salladı. "Ah, hayır, tek başıma değil. Sempatik genç arkadaşımız da bir kereliğine biraz uykusuzluk çekmişti ve bana eşlik edecek kadar nazikti." Bana doğru tatlı bir şekilde gülümsedi. "Çok_ eğlenceliydi. O zamandan beri kıkırdıyorum."

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Urchin_ (_zayıf polis memuru tarafından "gönderilen").
"SİZİN DEVİRİNİZDE BİR AŞÇINIZ YOK MU?"]

* * * * *

SPARTANLI EDITÖRLERİMİZ.

"ARANAN: KEDİ. Horatio Bottomley'den."--_John Bull._

* * * * *

MARDİ GRAS.

(_Fransa'daki İngiliz Ordusuyla._)

"Düşündünüz mü, _mon chou_," dedi M'sieur Bonneton, halı terliklerindeki yeşil karanfillere bakarak, "yarının Mardi Gras olduğunu?"

"Düşündüm," diye yanıtladı Madam kısaca.

"O zaman, _ma petite,_ akşam yemeğinde _krep_ olacağını mı umabiliriz?"

"Yumurtalar düzinesi on iki frank mı?" dedi Madam kararlı bir şekilde. "Yapamaz."

M'sieur muhtemelen başka bir konuda karısının kararını kesin olarak alırdı, ancak _krep_ için yakıcı bir tutkusu vardı ve ayrıca bir
diplomattı.

"_La vie chere!_" dedi üzgün bir şekilde; "misafirperverliğin en temel noktasına
ait. Kendimi sevimli komşularımız, Başçavuş Coghlan ve saygıdeğer karısına
gösterip, 'Mardi Gras'da tüm dünyanın _krep_ yemesi Fransa'da bir gelenektir. O zaman, bu ulusal lezzeti yaratmada eşsiz bir sanatçı olan Madam Bonneton'un kendisi tarafından yapılanları kabul edin.' diyebilirdim. Ama yumurtalar
düzinesi on iki frank olduğunda"--başını kasvetli bir şekilde salladı--"cömert
duygular yok olur."

Madam belirgin bir şekilde yumuşadı.

"Belki de, sonuçta, o cimri Dobelle'i bana birkaç tane satmaya ikna edebilirim
düzinesi on frank," diye mırıldandı; ve M'sieur, diplomasinin bir başka önemli zafer daha kazandığını biliyordu.

İlginçtir ki, tam bu sırada 10 _bis_, rue de la Republique'in _premier etage_
kiracıları da bir gastronomi
tartışması içindeydiler.

"Fransa'daki takvimler Aldershot'taki gibi sayılırsa," dedi Bayan Coghlan,
"yarın Shrove Salısı olacak."

"Peki, bu ne?" diye sordu İngiliz Ordusu'ndan Başçavuş Coghlan.

"Ne olmuş yani? Sanki bu iki haftadır ve daha da uzun zamandır krep hayal etmemişsin gibi - bundan bahsetmekten korkuyorum ve unutmaktan da korkuyorum.
Eh, eh, eğer marning'e iyi bir un erzakı getirirsen elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

"Düşünüyordum da, Peggy kız," dedi memnun Başçavuş, "yerdeki
fırında yaşayan bu iyi insanlar için birkaç tane yapmak
nazik bir davranış olur. Bahse girerim ki bu ülkede hiç krep tadı görmemişlerdir." 

Palais de Cinema'nın kornetçisi Hippolyte Lariviere, ertesi akşam 10 _bis_'in en üst katındaki ürkütücü odasına çıktığında, kızarmış hamurun iştah açıcı kokusu onu bir giysi gibi sardı. Takdirle kokladı. 

"_Le gros_ Bonneton, mizacına olan etkisini düşünmeden serbestçe _krep_ yiyebilir," dedi. "İnsan bazen Sanat'ın taleplerinden pişmanlık duyar." 

Coghlans'ın kapısının dışında aklına başka bir fikir geldi. "Bir hediyenin özü değerinde değil, uygunluğunda yatar. Mardi Gras'da birkaç _krep_, Başçavuş'a sigara konusundaki cömertliğinin yeni bir onayı olurdu. Şu anda çantam boş."

Adımlarını geri takip ederek Cafe aux Gourmets'e gitti ve
_mal sahibini_ mümkün olan en kısa sürede yarım düzine _krep_ hazırlamaya ve
Sinema'nın ücretsiz listesine girmesi için nüfuzunu
verme vaadi karşılığında
bunları sıcacık bir şekilde odasına göndermeye ikna etti. Sonra, erdemli bir şekilde
akşam gösterisi için tuvaletini hazırlamak üzere geri döndü.

Hippolyte yanaklarını nemli bir havluyla silerken
Mösyö Bonneton ve Başçavuş Coghlan, kendi iştahlarını _krep_ ve kreplerle rahatça tatmin ettikten sonra
birbirlerine hediyeler getirerek
geldiler. Sunumların onuru, merdivenlerde neredeyse çarpışmaları gerçeğiyle zedelendi.

"Bayan Coghlan bu krepler hakkındaki fikrinizi merak ediyor," dedi Başçavuş, tabaktan kayan bir tanesini ustalıkla yakalayarak.

"Ve izin verin de bu _krepleri_ kabul edin, Fransa'ya özgü ve Mardi Gras'ta adet olduğu üzere yenen bir yemek," dedi M'sieur en doğru İngilizcesiyle, tabağını bir baş garsona yakışır bir gösterişle göstererek.

"Hayatın tüm zevkiyle bunu tadacağız--" diye başladı
Coghlan. Sonra gözü tabağa takıldı ve sesi alçaldı. M'sieur da
utanç belirtileri gösteriyordu.

"Görünüşe göre _krepler_ krepler için kullanılan başka bir isim," dedi Başçavuş, bir duraklamadan sonra ağır bir şekilde.

"Ama evet--ve ben çoktan tıka basa doydum."

"Biz de doyduk, Peggy ve ben, ve şımarıklar
Korkmuşlar. Peggy bunun boşa harcandığını görünce çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Ve Madam umutsuzluğa kapılacak."

Birkaç dakika boş boş birbirlerine baktılar. Sonra M'sieur kahramanca bir
karar aldı.

"Bu mükemmel kadınların duygularını incitmemeliyiz," dedi kararlı bir şekilde.
"Bize açık tek bir yol var."

Coghlan onaylayarak başını salladı. Ciddi bir şekilde ve coşkusuzca
merdivenlere oturdular ve krepleri son kırıntısına kadar yediler. Sonra, kurşun gibi gözlerle ve
zor nefes alarak, boş tabaklarını alıp kendi dairelerine girdiler.

Birkaç dakika sonra merdivenlerde tekrar karşılaştılar. Bir kez daha
yiyeceklerle doluydular.

"Mösyö Lariviere için," diye açıkladı M'sieur. "Madam ısrar etti. O kadının
altın gibi bir kalbi var."

"Peggy bunları da gönderiyor," dedi Başçavuş. "Ona
pankeklerin şimdiye kadar tattığın en büyük sürpriz olduğunu söyledim."

Mösyö başını salladı. Hippolyte'nin davetine karşılık olarak odaya girdiler ve Mösyö sohbeti ele aldı. Başçavuş
dikkatle dikildi, durumun bunu gerektirdiğini hissetti.

"İki küçük hediye," dedi Mösyö, "epikürcü ayrıcalığa sahip. Madam Bonneton'un krepleri bir başarıdır, ancak Madam Coghlan'ın krepleri karşı konulamaz."

"Yüreğimin derinliklerinden teşekkür ederim," dedi Hippolyte duyguyla;
"ama - beni anlıyorsun ya - Sanatın kölesi olarak bu tür zevklerden vazgeçmek zorundayım."

"Dostum," dedi M'sieur sertçe, bunları reddetmek bu mükemmel hanımların yemeklerine hakaret olurdu. Gerçek bir ev hanımı yemek pişirmeyi ancak erdeminden sonra sayar. Bunları _yemelisin_ - sıcakken."

"Ama benim _tremolo_ - _sostenuto_'m mahvolacak," dedi Hippolyte çılgınca. "Bir kadının gözyaşlarına karşı titremeniz nedir?" dedi M'sieur, krepleri kendisi yemeye zorlanabileceği korkusundan doğan bir zarafetle. "Misafirperverliğin yasaları - şövalyelik - l'entente cordiale - bunları bitirmenizi gerektirir."

Hippolyte sonunda pes ettiğinde, lezzetleri hızlı ve etkili bir şekilde göndermesi ev sahiplerinin hayranlığını uyandırdı.
Tabaklarını toplamışlar ve saygılı ifadelerle gidiyorlardı ki, bir kapı sesi Cafe aux Gourmets'den bir garsonun geldiğini, çıtır çıtır sıcak kreplerle
getirdiğini duyurdu.

"Bir dakika, beyler," dedi Hippolyte ayrılan ziyaretçilerine dramatik bir şekilde. "Hippolyte Lariviere'in komşuluk duygusundan yoksun olduğu söylenemez. İşte mevsimlik hediyem!"

M'sieur homurdandı. Başçavuş, bir asker olduğu için, endişelerini gizledi. Bunları gizlice bir kömür bidonuna atma
düşünceleri akıllarından geçti, ancak Hippolyte görünüşe göre düşüncelerini sezmişti.

"Hanımlardan benimle krep götürmelerini istemekten kendime söz verdiğim zevkten vazgeçmek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi. "Bunları sunmak, onların üstün çabalarına
kötü bir iltifat olurdu. Ama _sizin_ bunları burada yememeniz için hiçbir neden yok."

"Çok iyi bir nedenim var," dedi M'sieur, yeleğini okşayarak. "Ve sanırım
cesur Başçavuşun bir nedeni daha var."

"Pöh! Nezaket ihlalinin yanında küçük bir sindirim rahatsızlığı nedir ki?"
diye bağırdı Hippolyte kötü niyetle. "Onları yemelisin. _Misafirperverlik yasası bunu gerektirir._"

M'sieur ve Başçavuş on dakika sonra sendeleyerek aşağı indiklerinde
gözleri, acı dolu
kaseleri taşanların ifadesiyle
doldu.

"Ama sonuçta," diye belirtti M'sieur, elini kalbine koyarak, oradan da
hissedilmeden daha aşağı bir noktaya doğru kayarak, "mükemmel eşlerimizin duygularının
yaralanmamış olduğunu bilmek bir tür memnuniyet."

* * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞLAR VE MODLAR.

YENİ YOKSULLUK İYİLİK YAPAR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: SİNEMA ÜLKESİNDEKİ PERDE ARKASI.

SİNEMA OYUNCUSU OLMA YEMİNİ ETMİŞTİ.

VE OLDU.]

* * * * *

PARÇALANMIŞ ROMANSLAR.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Haftalık bir gazetede "Acton'da başka Hükümet Departmanı binaları inşa etmek için planlar hazır, ki bu binaların kendi geleceği var gibi görünüyor, bir tür banliyö Whitehall." diye okudum.

Benim gibi siyasi roman yazarları için bu yeni gidişin ne anlama geldiğini düşündünüz mü? Her şeye rağmen Ball-platz'ı kaybettik; Wilhelmstrasse'yi kaybettik ve şimdi Whitehall banliyölere doğru gidiyor.... Şüphesiz ki önde gelen Bakanlarımız daha sağlıklı havaya çekilerek kendilerini Metropolitan'ın çevresine yerleştirecekler ve arkalarında sadece alt sınıf memurlar bırakacaklar. Bu değişimin yıkıcı etkisini düşündünüz mü?

Okurlarımıza verdiğimiz şeyi düşünün: "Whitehall'ın üzerinde yoğun bir sis vardı. Yoğun trafiğin çok üstünde, yoğun teller İmparatorlukların kaderiyle uğulduyordu." Size soruyorum, "Lewisham High Street'in üstündeki yoğun teller İmparatorlukların kaderiyle uğulduyordu" diye okuduklarında nasıl görünecek?

Ya da bunun ilettiği heyecanı düşünün (en son üç kitabımda yer alıyor): "Baktı, boğazında küçük bir düğümle, ve okudu, 'On' sayısı - No. 10, Downing Street, kaderin parmağının kararlarını yazdığı, titreyen bir kıtanın beklediği, imparatorlukların kurulduğu ve yıkıldığı - evrenin merkezi..." Bu, _sizin_ kalbinizin bile daha hızlı
atmasına neden olmuyor mu? Ama kim bundan heyecan duyabilir: "Bir an bekledi, Bella Vista olarak bilinen, Rule Britannia Yolu, Willesden Kavşağı'ndaki minik yarı müstakil villanın (y. ve c. banyo) önünde; sonra yukarı ve aşağı hızlı bir bakışla gizlice yaklaştı. Temiz hizmetçi kapıyı açtığında, 'Başbakan içeride mi?' diye sordu." (Tıslamadı. O atmosferde kim tıslayabilir?)

Ya da son kitabımdan bir alıntı (bir daha benzerini yazabilir miyim?): "Sırların ağırlığıyla eğilmiş, eğer bilinirse Avrupa Şansölyeliklerini titretecek olan adamlar, Mall'dan soluk ışıkta aceleyle geçip İngiltere'nin dış politikasının şekillendirildiği ve formüle edildiği büyük binaya doğru giderken görülebilirdi." Ama Swiss Cottage'daki Dışişleri Bakanlığı veya Wandsworth--ondan bahsedemedim. Ve Tooting'deki Hindistan Ofisi veya Ponder's End'de veya--Ama sizin "karanlık Sfenks benzeri, Doğu'nun gizemine sarılmış" yüzleriniz nasıl olur da Ilford Sineması'nın
ortalarından geçerken görülebilir?

Ama yeter, efendim. Kendimi

MAHVEDİLMİŞ BİR ADAM olarak abone edeyim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Öğretmen._ "FİL FİLDİŞLERİ NEDENDEN YAPILIR?"

_Akıllı Çocuk._ "LÜTFEN, ÖĞRETMENİM, ESKİDEN FİLDİŞİYDİ; AMA ŞİMDİ GENELDE
BONZOLİNE."]

* * * * *

ÇAY DÜKKANINDA FIRTINA.

BİR BÜYÜKANNENİN YENİ HİKÂYESİ.

Benden, Tommy, şimdiye kadar bulldog cinsi birinin başardığı
en cesurca işi anlatmamı istiyorsun,
Ve, kahraman hiçbir zaman bir O.B.E. olmasa da,
Sanırım bunu bildiğim en cesur iş olarak rahatlıkla söyleyebilirim.

Siperlerde yapılmadı, bir denizaltında da yapılmadı,
Mayın tarama gemisinde veya savaş kruvazöründe; ekranda filme alınmadı;
Çünkü, bunu yapan adamın kolunda üç altın şerit olmasına rağmen,
Bu olay, 1920'de, izinli olarak şehirdeyken gerçekleşti.

Kaldırımda yürüyordu, kaldırım kaldırıma kadar doluydu,
Çin'in hoş kokulu otlarına karşı ani bir istek duydu,
Bu yüzden bir çay dükkânına girdi -kendi deyimiyle, "aptal bir aptal gibi"-
Ultra-Gürcü okulunun liderleri tarafından himaye ediliyordu.

Çayını ve kekini sipariş etti ve çiğnerken ve yudumlarken,
Gezgin hayal gücü garip konuşma parçaları yakaladı,
Garip biçim ve ölçü konuşmaları, "Wheels" ve SHERARD VINES hakkında konuşmalar,
Ve TENNYSON, BROWNING ve SWINBURNE (The Pines'tan) hakkında küçümseme.

Bir süre sessizce dinledi, ama sonunda ateş ısındı,
"Lotus Yiyenler"in "lezzetli çürük" olarak tanımlandığını duyduğunda;
Ve Truth'un müttefiklerinden biri olan çılgınlıkla bağırdı,
"Yaşlı TENNYSON'un küçük parmağı senin tüm uyluklarından daha kalındır."

Çay dükkânına bir sessizlik çöktü ve sonra fırtına koptu
Bir parça kuru tohum keki burnunun dibine vurduğunda,
Ve bir fincan, cömert bir jorum, kaynayan kakao çekirdeği,
Kaslı bir Gürcü tarafından fırlatıldığında, tam kaburgalarına çarptı.

Birkaç telaşlı dakika boyunca hava çöreklerle doluydu,
Neredeyse Hunların bombardımanı kadar kötüydü,
Ancak bizim yiğit Tennysonian, metal bir çaydanlıktan gözüne gelen bir yumruk onu sonunda bayıltana kadar dayandı.

Sempatik bir garson polis çağırmak için kaçtı,
Polisin zamanında gelişi düşmanlıkların sona ermesine neden oldu,
Ve onu dikkatlice yakındaki bir hastaneye götürdüler
Orada yetenekli bir cerrah yaralı gözünü kurtarmayı başardı.

Aynı cerrahtan sonradan öğrendim
Kurbanın bilinci yerine geldiğinde söylediği ilk söz:--
"Gürcüler çörek ve çöreği utandırmada parlayabilirler,
Ama şair olarak TENNYSON'la kıyaslandığında Dünya'dan değiller."

Bu başarısı için hiçbir zaman bir madalya veya yıldız almadı,
Ve tek süsü çirkin bir ön yara iziydi;
Ama yine de onu kahraman adamlar arasında en üstte tutuyorum,
Gürcü aslanlarının inindeki bu tek Viktorya şampiyonu.

* * * * *

[İllüstrasyon: "YATAK, EFENDİM? İŞTE GERÇEK BİR JAKOBEAN, BUNUN İÇİN SADECE İKİ YÜZ ELLİ GİNE İSTİYORUZ."

"SANA DOĞRUYU SÖYLEMEK GERÇEĞİ SÖYLEMEK GEREKİRSE BİR _ALMAK_ İSTEMİYORDUM. AMA LONDRA'DA HİÇBİR YERDE 
YATAK BULAMIYORUM VE BU GECE 
BENİM İÇİNDE UYUMAMA İZİN VERİP VEREMEYECEĞİNİZİ MERAK EDİYORDUM."]

* * * * *

YEREL STRATEJİ.

Bayan Brackett'a bu fikri verenin ben olduğumu kabul ediyorum. Ama çok talihsiz _sonuç_ için beni
suçlamak saçma. Bayan Blackett ile Sloane Caddesi'nde buluştum.

"Bir nüfus dairesine gidiyorum," dedi. "Hayır, o tür bir nüfus dairesi değil; çok eşlilik yapmak üzere değilim. Ev yardımcılarının arandığı ama çoğunlukla boşuna olduğu türden. Sanırım bir aşçı, bir mutfak hizmetçisi, bir hizmetçi, bir salon hizmetçisi ve bir genç kız tanımıyorsunuz?"

Tanımadığımı itiraf ettim. Ama ona benzer bir durumda olan ve ustaca bir stratejiyle kuruluşlarını yeniden düzenlemeyi başaran
birkaç arkadaşımın hikayesini anlattım.

"Karı kırsaldaki arkadaşlarının yanında kalmak için gitti," dedim, "ve koca da bekar olduğunu, oldukça rahat bir bekar olduğunu söyleyerek nüfus dairesine gitti. Görünüşe göre bu tür yerler hala serbest dolaşan birkaç ev hizmetçisi arasında popüler. Kısa bir süre sonra gerçekten evli olduğunu ama karısından ayrıldığını duyurdu; ve bir süre sonra ev halkını topladı ve sesinde yaşlarla karısıyla aralarındaki anlaşmazlıkları giderdiklerini ve karısının yarın kendisine döneceğini söyledi. Anladığım kadarıyla bu tam bir başarıydı."

Bayan Brackett bu hikayeden çok etkilenmişti.

"Bugün kimseyi bulamazsam deneyeceğim," dedi ayrılırken.

Kimseyi bulamadı ve denedi. Ertesi gün evden ayrıldı, bunu bir hafta sonra Brackett'le tanıştığımda öğrendim.

"İpucun kesinlikle 1 numara," dedi, "ve çok
çok minnettarım. Endişe karımın sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Şu anki haliyle, birkaç gün önce işletmemi doldurdum ve her şey yolunda gittiği için karıma yarın eve gelmesi için telgraf çektim."

"Hizmetçilere söyledin mi?" diye sordum şüpheyle.

"Ah, hayır; ama sabah söyleyeceğim," dedi Brackett. "Bu sorun olmaz."

O sırada çok aceleci davrandığını hissettim ama o kadar kendinden emin görünüyordu ki karışmadım. Devamı felaketti.

Öncelikle Brackett, rahat tavrıyla, Bayan Brackett eve gelene kadar evli olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemedi. O zaman bile açıklamalarında oldukça belirsiz görünüyordu. Her neyse,
yeni hizmetçiler derinden şok olmuşlardı veya öyleymiş gibi görünüyorlardı.
Biliyor olsalardı asla böyle düzensiz bir işletmeye girmeyeceklerini ima ettiler
ve esnaf arasında bir skandal
yayarak _toplu halde_ ayrıldılar
Bracettt'lerin bunu atlatması yirmi yıl sürecek.

* * * * *

GÜZELLİĞİN TUTUKLAYICI GÜCÜ.

"Her baktığında minik belinizde kalbinizin atmasını durduran
bıyıklı birini hayal ettiniz."--_Ev Notları._

* * * * *

"General, iyi sade aşçı; L45; düz, Maida Vale; sürekli sıcak su."
--_Times._

Ama zavallı kadına neden önceden söylediniz?

* * * * *

"Üzücü bir aforizmayı hatırlatıyor:

'Hayat gerçektir, hayat ciddidir,
Ve işler göründüğü gibi değildir.'"

_Liverpool Post ve Mercury._

Örneğin, bu "Hayat Mezmurundan" bir alıntı gibi görünebilir, ama
değildir.

* * * * *

[İllüstrasyon: AKIL SAĞLIĞININ BİR SINAVINDAN.

BAY LLOYD GEORGE. "HANIMLAR VE BAYLAR, ÖNÜNE KOYDUĞUM MEKTUPLARLA
BİLGİLİ DOSTUMUZ ŞİMDİ İRLANDA İÇİN
EN BÜYÜK MUTLULUĞU İFADE EDEN BİR ŞEY YAZACAK."

DOMUZ. "_BEN_ CANAVARI ŞEYİN 'CUMHURİYET' OLARAK YAZILMASINI SAĞLAYAMIYORUM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, 10 Şubat. _--MAJESTE, Lordlar ve Avam Kamarası'nda zarif konuşmasını okurken, düşünceleri bir anlığına Parlamento'yu şahsen açtığı son zamana geri mi döndü? 1914'ün 10 Şubat'ıydı ve yaklaşan fırtına o kadar az öngörülmüştü ki, geleneksel duyuru, "Yabancı Güçlerle ilişkilerim dostça olmaya devam ediyor", ardından "Alman Hükümeti ve Osmanlı Hükümeti ile müzakerelerimin" -her yerden ziyade Mezopotamya ile ilgili- tatmin edici ilerlemesine özel bir atıf yapıldı. [Resim: KORKUNÇ Kİ TARTIŞMALI OLUYORUM."--_Bay Lloyd
George._]

O zamandan beri her şey değişti--biri hariç. İrlanda şölendeki iskelet olmaya devam ediyor. O mutsuz ülkenin durumu hala MAJESTE'nin "ciddi endişesinin", dindarca umalım ki, vaat edilen Özyönetim Yasası ile ortadan kaldırılmasına neden oluyor. Lord DUFFERIN'in Lordlar Kamarası'ndaki Adresi sunarken söylediği gibi, İrlanda'da hiç kimse Yasa Tasarısı'nı istemiyor gibi görünüyor; ancak Avam Kamarası'ndaki Önerici Albay SIDNEY PEEL'in de aynı doğrulukla belirttiği gibi, olağan düşünce kuralları İrlanda Sorunu'na uygulanmıyor.

BAŞBAKAN'a yakın zamanda samimi bir arkadaşı tarafından "dayanıklılığını yeniden kazanması" için altı aylık bir tatil yapması tavsiye edildi. Bay ADAMSON ve Sir DONALD
MACLEAN, geldiğinde onda bu nitelikten hiçbir şekilde yoksun olmadığını gördüler Kral'ın Konuşması'na yönelik eleştirilerine yanıt vermek için. İrlanda'da iki haftadır süren tartışmanın ardından mevcut Yönetimin tamamen yanlış olduğuna ve Hükümetin Tasarısı'nın bunu iyileştirmek için hiçbir şey yapmayacağına ikna olan İşçi Partisi liderine açıkça "Askerleri geri çekip suikastçıları görevde mi bırakacağız?" diye soruldu. Son ara seçimleri Koalisyon'un zamanının geçtiğinin bir işareti olarak yorumlayan "Wee Free" şampiyonuna ise, her halükarda bu yarışmaların sonuçlarının kendisinin desteklediği partiye hiçbir teşvik sağlamadığı
kötü bir şekilde hatırlatıldı. "Ama korkarım ki
tartışmalı bir hale geliyorum," dedi Bay LLLOYD GEORGE, yarım saat boyunca kılıç oyununun tadını çıkaran Meclis'in eğlencesine; ve ardından Rusya'daki yeni politikayı savunma görevine döndü. Bolşevikleri zorla bastırmayı başaramadığımız için, şimdi ticaretin etkisini deneyeceğiz - "Ticaret Bayrağı Takip Eder"in modern bir yorumu. İşçi Partisi yeni gidişi coşkuyla alkışladı, ancak Meclis'in geri kalanı biraz soğuk görünüyordu ve BAŞBAKAN'IN dirseğinde olan Bay CHURCHILL, Moskova'dan dönüşünde NAPOLEON kadar mutlu görünüyordu.

[İllüstrasyon: BAY CHURCHILL'İN BAŞKANININ RUSYA HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ DİNLERKEN GÜLDÜĞÜ.]

Lord HUGH CECIL ekonomi standardını yükseltti ve yasama programının aşırı uzun olduğundan şikayet etti. "Çok sayıda yasa tasarısı genellikle büyük miktarda harcama anlamına geliyordu." Bu fenomeni kendim de gözlemledim.

_Çarşamba, 11 Şubat._--Lordlar, Adresi her zamanki hızlarıyla
sonlandırdıktan sonra, Walton Heath'li Baron RIDDELL'i (ve belki de
ekleyebilirim, Bouverie Sokağı'nı) saflarına kabul ettiler ve ardından bir hafta ara verdiler.

Eğer tüm İşçi Partisi Üyeleri Bay BRACE'in tatlı makullüğüne sahip olsaydı, Bay CHURCHILL'in hiçbir endişesi olmadan bir İşçi Partisi Hükümeti'nin gelişini görürdük.
Abertillery Milletvekili, madenlerin millileştirilmesi davasını o kadar nazik ve cana yakın bir şekilde savundu ki,
oturup oturmadan önce dinleyicilerinin yarısının, sonuçta,
"bunda bir şeyler olduğunu" düşünmeye başladığından eminim. Bay BRACE ikna edici bir şekilde mırıldanırken, karbonlu bir bin yılın vizyonları,
artık grevlerin olmayacağı ve neredeyse hiç kazanın olmayacağı ve fedakar
madenciler topluluk için ucuz ve bol kömür elde etmek için ellerinden geleni yapacakları
zihnin önünden geçti.

[İllüstrasyon: ABERTILLERY'NİN FİLİZCİSİ

(BAY W. BRACE).

"ÇÜNKÜ O BİZİ, SULARIN FİŞEKTİĞİ VE MEYVE AĞAÇLARININ BÜYÜDÜĞÜ,

ÇİÇEKLERİN DAHA GÜZEL BİR RENK VERDİĞİ,

HER ŞEYİN TUHAF VE YENİ OLDUĞU MUTLU BİR ÜLKEYE GÖTÜRDÜ," dedi.]

Ne yazık ki Milliyetçiler için Bay LUNN daha sonra, Madencilerin talepleri reddedilirse her türlü korkunç şeyle tehdit ederek (gazetelerin boykot edilmesi dahil) kan ve gök gürültüsünü andıran bir konuşma yapmanın gerekli olduğunu düşündü. Dahası, kömürün sadece bir başlangıç ​​olduğunu ve İşçi Partisi'nin nihai hedefinin her yerde millileştirme olduğunu açıkça belirtti ve Meclis'e "biz çok, siz azsınız" diyerek bitirdi.

BAŞBAKAN ne bir şansı kaçıracak ne de bir meydan okumayı reddedecek bir adamdır. Cevabının tonu Bay BRACE tarafından değil, Bay LUNN tarafından belirlendi; ve
önergeyi çürütmek için pek çok sağlam argümanı olmasına rağmen
konuşmasındaki en anlamlı bölüm "Yoldaş TROÇKİ"den bir alıntıydı ve Millileştirmenin Sovyet Rusya'da ne anlama geldiğini gösteriyordu: en sert haliyle işçi
görevlendirmesi. Ulus, ilan etti, dünya çapında özgürlük için savaşmış
bu yeni esarete karşı ölümüne direnecekti.

Sonuç: Değişiklik 329'a karşı 64 oyla reddedildi.

_Perşembe, 12 Şubat._--Bu, yeni Oturumun ilk Soru-günüydü ve Meclis, St. James Sarayı'ndaki Barış Konferansı'nın karşı iddialarına rağmen, Bay LLOYD GEORGE'u onun yerinde görmekten gurur duydu.
Belki de eski mal sahibinin Paisley'den olası dönüşü nedeniyle, bu yıl daha yakından "dükkanda kalmayı" düşünüyor.

Bir İşçi Partisi Üyesinin, birkaç eski Generalin tümen Gıda subayı olarak atandığına dair şikayetine, Bay MCCURDY askeri adaylara hiçbir ayrıcalık tanınmadığını söyledi. Ama neden? Majestelerinin Kuvvetlerinin üst rütbelerinde beslenme sorunlarının daha yetenekli yargıçlarını nerede bulabilirsiniz?

Almanya ile yapılan Barış Antlaşması'nın hükümlerine "uygulanamaz" diyerek saldıran Sir DONALD MACLEAN, yakın zamanda kötü şöhret kazanmış bir kitabın çalışkan bir öğrencisi olduğunu ortaya koydu. Gözlemlerinin çoğu -belki de "Almanlara karşı hiçbir duygusal şefkat duymadığı" ifadesi hariç- KEYNES damgasıyla işaretlenmişti ve Almanya'nın ödeyebileceği en fazla miktarın iki bin milyon olduğu iddiası, o seçkin istatistikçiden geliyordu. Aynı ilhamdan, baş Müttefikimizin bir intikam politikası izlediği yönündeki talihsiz öneri de muhtemelen bundan kaynaklanmıştı.

Bu nedenle Lord ROBERT CECIL tarafından derhal azarlandı ve ona Fransa'nın politikasını bazı Fransız gazetelerinin ifadelerine göre yargılamaması konusunda uyardı. Lord ROBERT'ın, kendi anlatımına göre, Orta Avrupa'yı tekrar ayağa kaldırmak için hiçbir şey yapmamış olan Hükümetle kendi kavgası vardı, ancak ona belirli bir miktarda yiyecek göndermek dışında -ki bu hiç de kötü bir ön hazırlık sayılmazdı-.

Bay BALFOUR'un cevaplaması gereken daha güçlü bir suçlama olmaması üzücüydü, çünkü
diyalektik olarak en iyi halindeydi. Muhalefet liderini "çekici tonu ve yatıştırıcı mizacı" için övdükten sonra, meydan okumasını üstlendi -"eğer buna meydan okuma diyebilirsem." Almanya'nın ödemesi gereken miktar konusunda şüphesi varsa, özellikle Barış Antlaşması'nın kendisine "toplu ödeme" teklif edebileceğini öngörmesi nedeniyle, bir çözümü vardı. Savaş suçlularının listesi şüphesiz uzundu, ancak kendi taleplerimizi gereksiz vahşetten suçlu olanlarla sınırlamıştık. Orta Avrupa'nın durumuna gelince, bu Barış Antlaşması'nın değil, Savaşın hatasıydı ve bu ülke bunu düzeltmek için makul ölçüde elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Muhalefet bir tümen almakta ısrar etti ve 254'e 60 yenildi.
Şimdiye kadar "mahkum Koalisyon" oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor.

* * * * *

TEK BİR KÖPEK.

Batı'daki opal ışıklar söndüğünde
Ve gece kırmızı eğrelti otlarını sardığında,
Ormanın kenarından eve döndüğümde
Tek bir köpeğin çığlığını duydum.

Avcı sürüsünü toplayıp gitmişti;
Son geç toynak yankılanmıştı;
Korna uzun bir mesafeden şakıyordu
Hala yolunu kaybetmiş tek köpek için. Eldeki işten başka hiçbir şeye aldırmadan,
Böğürtlenlerin sarıldığı yerden yukarı,
Uykulu toprağa sevincini haykırarak
Javelin yanan bir çizgide ilerledi.

Havada hafif bir don vardı;
Ay altın bir tekerlek gibi yükseldi;
Ormanın sonundaki duvarı geçti
Ve açık bozkırda fırlatıldı.

Ve ben stilenin yanında dinlediğim sürece
Karaçamlar o ürkütücü sesi yankıladı,
Sabit ve yorulmaz, mil mil,
Tek bir tazının av çığlığı.

W.H.O.

* * * * *

"AİLELER SAĞLANDI."

"Köy Genel Mağazaları Askere Aranıyor: Ayrıca dul ve kızı; gerçekse fiyatı önemli değil."--_Daily Paper._

* * * * *

"H.B. Playford 6 fit 5 inç veya buna yakın bir boyda, inanılmaz bir erişime sahip ve 13-1/2 taş ağırlığında. İsa'nın dörtlüsünde 8 numarayı kürek çekti, Henley'de Leander tarafından yenildi."--_Times._

Gerçekten inanılmaz bir erişim! Öyle inanılmaz ki dörtlü sekiz kadar uzun görünüyordu.

* * * * *

YOLCULARIN BİRLEŞTİRİLMİŞ TOPLULUĞU.

"Sonunda bir şey buldum," diye haykırdı Charles sevinçle, kendini ikinci en iyi koltuğuma
atarak.

"Keşke bu kadar sert vurmasaydın," diye şikayet ettim; "yaylar zaten yarı yarıya kırılmış. Sorun ne?"

"Hiç duydun mu," diye sordu, "siyah ceketli salariat'ı?"

"Büyük yeşil sırtlı ağaçkakanın yumurtası--"

"Bu bir kuş değil," dedi; "beyinleriyle çalışan bir insan sınıfı. Ve akşam gazeteme göre, İşçi Partisi'nin eli ona uzatılıyor."

"Ama diyelim ki biri biber ve tuzdan yapılmış bir takım elbise giyiyor," dedim, "ve 'Toplum Dedikodusu' yazıyor. Ne olacak?"

"Benim dediğim tam olarak bu. Tüm bu kabul görmüş ayrım çizgileri
kesinlikle yanlış. İnsanları ayıran şey çalıştıkları iş değil,
işlerine gitme biçimleridir. Sir THOMAS MALORY bunu biliyordu. _Lancelot_
Guinevere'i kurtarmaya gittiğinde beyaz atı bir okçu
çalılığı tarafından fena halde delinmiş ve yolculuğunu bir oduncu arabasıyla tamamlamak zorunda kalmıştı.
Ve bu onun için büyük bir utançtı ve _Kraliçe'nin_ hanımlarını güldürdü.
Zengin bir işverenin daktilografları için de aynı şey olurdu, eğer arabası bozulursa ve otobüsle gelmek zorunda kalırsa. Sabahleyin şehre
nasıl gidiyorsun?"

"Ben bir Tuber'ım," dedim üzgün bir şekilde. "Her aydınlık sabah otobüsle gideceğimi söylüyorum,
ama metro istasyonuna vardığımda hava akımı beni kapıdan içeri çekiyor,
adam yakamdan tutuyor, beni lavaboya fırlatıyor, tıpayı kaldırıyor
ve birlikte gider borusuna iniyoruz. Sanırım alnımda Tubal Cain'in bir izi var. Bir tür sürekli kırışıklık--"

"Ben de Tube," dedi Charles; "ama birçok saygın otobüs çalışanı da tanıyorum. Özellikle otobüs kadınları. Bana, en fantastik şekilde etiketlenmiş araçlarda dolaştıklarını ve her zaman yeni banliyölerin görüş alanlarına
girdiğini ve baktığını söylüyorlar--

'Londra'nın üzerinde çılgın bir varsayımla,
10 numaralı koltukta sessizce'

ya da ne olursa olsun, çılgınca bir şey. Ama ben asla onların aceleci maceralarına katılmam.
Ben farklı bir _ortama_ aitim. Bir tür toplumsal yeraltı dünyasında hareket ediyorum.
Elbette, belli bir miktarda
üst üste gelme olduğunu inkar edemem."

"Ben de bugün iki kez üst üste geldim," dedim, "ve ikincisi bir kazak örerken--"

"Ve sonra Tram-ites var," diye devam etti. "Ben de onların
dünyasını anlamıyorum. Bana söylendiğine göre tramvay aniden Holborn sokaklarının altından bir mors gibi yüksek bir kükremeyle
dalıp Embankment'a çıkıyor.
Hansom arabalarına Londra'nın gondolları deniyordu. Tramvaylar, sanırım,
denizaltılar. Ama onlar benim hayatımda değil. Onlarla kaynaşmıyorum."

"Bir keresinde bir tramvayla kaynaştım," dedim. "Geçerken onu sıcak bir şekilde raydan tuttum,
ama ayağımla basamağı kaçırdım. Beni oldukça
kırdı. Ama lütfen neyi kastettiğini açıkla. "

"Tüm bu sınıfların," dedi Charles, "kendi dostlukları, kendi sarsıntıları ve sarsıntıları, kondüktörler tarafından zorbalığa uğrama,
çamura atılma, kafeslere sıkıştırılma ve kayışlara bağlanma biçimleri var. Ama
birbirlerinden farklı olsalar da, hepsinin ortak bir büyük noktası var. Hepsi yolcu, hepsi bilet alıyor. Bir Otobüs Sendikası, bir Metro Sendikası ve bir Tramvay Sendikası olacak ve gerektiğinde birleşecekler."

"Neye karşı?"

"Her şeyden önce sürücülere karşı," dedi Charles. "Ofislerine arabalarla
güreşen zengin insanlara. Diyelim ki, biraz dalgın olan Ethelinda Bellairs, şuna benzer bir
mektub yazdığı için kovulmuştur: '25'inde gönderdiğiniz
iletişimin alındığını kabul ediyorum ve Hephzibah'ı aniden tarifsiz bir özlemle sardığını fark etmenizi rica ediyorum. Gözlerini kapattı ve yavaşça ona doğru
salındı. Erken bir cevabın iyiliğini bekliyordu, vb.'--ne olur? Otobüs Sendikası'nda, işe iade edilene kadar derhal grev olur. Gerekirse, Birleşik Yolcular Derneği'nin diğer iki şubesi çağrılır. A.S.P. için hiçbir zorluk vakası önemsiz olmayacaktır. Hepimiz gizli bir sezonluk bilet şeklinde bir sembol taşıyacağız. Grev olduğunda, sabah kimse işe gitmeyecek. Tüm istasyonlar ve
başlangıç ​​noktaları protesto edilecek; işler felç olacak."

"Yürüyen şişman adamlar hariç," diye önerdim.

"Ofislerinde çok yalnız kalacaklar," dedi Charles. "Kimse
kaçınmak için bir bahane varsa çalışmak istemez ve işin güzelliği
sadece sıradan işverenlere değil,
ücretlerin artırılmasına ve N.U.R.'a veya Taşıt ve Taşıma İşçileri Sendikası'na karşı da grev yapabilmemizdir. Bu şimdiye kadarki en hızlı grev olacak. Asansörlere ve kapılara vurmaya ve
boş otobüslerde koşturmaya devam edemezsiniz,
kirlere itecek kimse veya bir şeyler koparacak başparmaklar olmadan. Hayatın tüm keyfini kaçırıyor."

"Peki sen tam olarak nerede yer alıyorsun?" diye sordum.

"A.S.P.'nin Örgütlenme Sekreteri olmayı düşünüyorum," dedi. "Zor bir iş olacak ama çok değerli."

"Grev günlerinde biraz can sıkıcı olmaz mı," diye sordum, "siyah ceketinle dolaşıp birkaç bin grevciyi ziyaret etmek, beyin dalgalarının üstünde çalışmak?"

"A.S.P.'nin O.S.'si," diye cevapladı Charles muhteşem bir şekilde, "yürüyerek dolaşmayacak. Ona şık bir motorlu araç sağlanacak."

EVOE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Constable._ "PEKİ, BURADA NE YAPIYORSUN?"

_Hırsız._ "NE YAPIYORUM BEN? KEDİLERİ BESLEMEK Mİ?"]

* * * * *

"3.000 TL değerinde yünlü kumaş içeren bir minibüs, Bloomsbury'deki Broad-street'ten çalındı. Sürücü tarafından gözetimsiz bırakıldı, akşam yemeği için bir restorana girdi ve daha sonra Holloway'de boş bulundu."--_Provincial Paper._

Bu tür restoranları biliyoruz.

* * * * *

"KADINLARIN HESAPLANMASI."--_American Paper._

Bize her zaman onlar için hesaplaşma olmadığı söylenmişti.

* * * * *

OYUNDA.

"KARNAVAL."

Kendilerine Bay COMPTON MACKENZIE'NİN romantizminin dramatik bir versiyonunun verileceğini hayal edenler, New Theatre'da sağlanan eğlencenin, _Pagliacci_ genel fikrinin İtalyan bir kaynaktan gelen bir varyasyonu olduğunu keşfettiklerinde şok olmuş olmalılar. Ancak yaşadıkları tek elle tutulur şok buydu, çünkü hiçbir oyun baştan sona bundan daha belirgin bir
yol izlememiştir. Başrol karakteriniz _Othello_ rolünü oynayan bir aktör-yönetici olduğunda, karısı _Desdemona_ (bu evlilik içi kayırmacılık biçimini ne kadar iyi bildiğimizi biliyoruz) ve özel hayatında Mağribi'nin karakterini tartıştığında - bir erkeğin bu kadar yetersiz gerekçelerle kıskançlığını tatmin edip etmeyeceğini - karısının sadakatinden kesinlikle emin olan birinin mesafeli tavrıyla konuştuğunda, tanrıların kıskançlığının ona ne hazırladığını önceden görmek için fazla zekaya ihtiyacınız olmaz. Gerisi sadece bir ayrıntı meselesidir - örneğin, hanımefendinin eğlence için hangi özel bahaneyi bulacağı ve ne kadar ileri gideceği. 
[İllüstrasyon: _Simonetta_ (_Bayan HILDA BAYLEY_). "Süslü elbisemden memnun musunuz? BÜYÜK BİR SÜRPRİZ OLACAKTI."

_Kont Andrea_ (_Bay NEILSON-TERRY_). "BU OYUNDA BENİ HİÇBİR ŞEY ŞAŞIRTMAYACAK."]

Bu durumda tek bahanesi eski olandı, "bir çocuk gibi
davranılmasıydı." Elbette bunu hak ediyordu, çünkü davranışları
çok inatçı ve asiydi; ancak o, iri yarı bir çocuğun annesiydi ve
en önemli İtalyan topluluğunda _Desdemona_ rolünü (ikinci hecedeki vurguyla birlikte) oynayacak kadar yaşlı olduğu düşünülen bir kadın, kendisinin bir genç olarak
görüldüğü yönündeki şikayetini haklı çıkaramazdı.

Ev içi dramanın doruk noktasının sahnesi için Alfieri Tiyatrosu'nun seçilmesi, aşırı derecede olasılık dışı görünüyordu. Oyuncular, _Pagliacci_'deki gibi, bu tür şeyler için düzgün bir özel konaklama yeri olmayan, fakir bir seyahat eden mumme topluluğu değildi. _Karnaval_'ın kahramanı, karısı ve sevgilisiyle meseleyi konuşmak için her türlü kolaylığın olduğu mükemmel bir Venedik sarayında kalıyordu. Geri kalanında olay örgüsü sıradanlığın eşiğinde sıradandı. 

_Silvio Steno_ olarak, ev hayatında, Bay MATHESON LANG mükemmel bir şekilde doğaldı, ancak _Othello_ olarak makyajı güzel yüzünü bozdu ve beni 
yabancılaştırmaya meyilliydi. _Simonetta_ (isimden çok sıkıldım) Bayan HILDA BAYLEY
zor bir rol oynadı ve kendi büyük bir hatası olmamasına rağmen sempatimizi kazanmayı başaramadı, ta ki sonunda karakterinde ilk kez samimiyet duygusu veren bir savunmada oldukça anlaşılmaz davranışını açıklayana kadar. Karnaval kıyafetiyle çok fazla oyun oynanmıştı, belki de anlamamız için verilenden daha az ilgi çekiciydi. Bay DENNIS NEILSON-TERRY'nin belli bir ayrıcalığı var, ama o mükemmel bir asker sevgilisi değildi. Tonlaması kontrolden
kaçmış gibiydi ve güçlü bir yorum yapmaya hazırlanırken üst dişlerini gösterme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı.

Sahnelere gelince, Venedik'te (Doges'in denizle evlendiği yer) oldukları iddia ediliyordu, ama görünürde su belirtisi yoktu. Bir gondol çağırdınız,
ki bu her zaman bir taksiden daha iyi duyulur, ama hiç gelmedi. Belki de,
ancak, insan sahne navigasyonu deneyimlerinden her zaman çok mutlu olmadığı için, bu da iyi oldu.

O.S.

* * * * *

"PETER IBBETSON."

O ıslah olmaz romantik, mutlu anılara sahip GEORGE DU MAURIER, o kadar şeffaf bir şekilde samimiydi ki silahsızlandırıcıydı. Ona "hayat öyle değil" demenin bir faydası yoktu. "İşte bu," derdi ve keyifli hayallerine devam ederdi. _Peter Ibbetson_ kesinlikle bu on yılın ruh hallerine uyum sağlayamıyordu, ancak hepimiz neredeyse yetişkin hayal dünyasına böyle ara sıra yapılan gezilerin tadını çıkaramayacak kadar sofistike hale gelirsek yazık olurdu.

Eğer hayat sana istediğini vermezse, o zaman "bacaklarını çaprazla, ellerini başının arkasına koy", uyu ve kendi tasarladığın bir rüya hayatını yaşa - tema bu. Hikayenin yalın temelleri, _Peter'ın_ mutlu çocukluğunun sevgili _Mimsy_'sinin, _kesinlikle sadakatsiz bir dükün karısı olması; _Peter_'ın ise, oldukça haksız yere kötü amcasını öldürmekten dolayı kendini hapiste bulması ve kırk yıl boyunca, ertelenmiş
mahkum ve aldatılmış düşesin, onun ölümü onları ayırana ve _Peter'ın ölümü onları tekrar birleştirene kadar rüyalarda buluşmalarıdır. 

Hem yazar hem de uyarlayıcı (merhum JOHN RAPHAEL) için, havlama sezonunun zirvesinde, hikayeyi herhangi bir derecede anlaşılır kılmak için az ya da çok sıkıcı açıklamalara çok zaman ayrılması gerektiği dezavantajına rağmen, çalışmalarının bir izleyici kitlesini sessiz ve görünüşte büyülenmiş tutması önemli bir övgüdür. 

Karakterlerin motiflerinin açık olduğunu veya
(benim için) fantezinin yazılı sözcük ortamından tuval, tül ve kostümlü oyuncuların ortamına, yarı karanlıkta o belirsiz figürlerin itiş kakışları ve sahne değiştirenlerin o gizli ve hiç de sessiz olmayan şevkiyle çevrilme testinden geçtiğini iddia etmeyeceğim; veya yine, operaya gidenlerin (lütfen _karşılaştırın_ Bay VALE OWEN) çok belirgin bir şekilde yer aldığı ölümden sonraki yaşamın bir resminden çok etkilendiğimi iddia etmeyeceğim. Gerçekten de, oyunun hayalperestlerin ölümüyle bitmesi ve o tehlikeli son pasajı denememesi durumunda daha iyi olacağını düşünüyorum.

Ancak kesinlikle oldukça takdire şayan tablolar ve bazı çok zeki bireysel oyunlar vardı--(özellikle) Birinci Perde'nin düzensiz ve amatörce olan takım çalışmasıyla tezat oluşturuyordu.

Bay BASIL RATHBONE'UN _Peter_'ı etkili bir çalışmaydı, sıradan olan Scylla'dan ve duygusal olan Charybdis'ten kaçınıyordu - kolay bir iş değildi. Geleceği olan genç bir adam, cesaret ediyorum; net bir ifade yeteneği, duyarlılık ve
yararlı bir figür.

Bayan CONSTANCE COLLIER'ın _Towers Düşesi_'ni _Peter_'ın hayranlığını anlamamızı sağlayacak şekilde tasarladığını söylemek yerinde olur.

Bayan JESSIE BATEMAN'IN _Bayan Deane_'i bana fazlasıyla yetenekli bir eser gibi geldi ve Bay GILBERT HARE _Albay Ibbetson'ın_ her lokmasının tadını sonuna kadar çıkardı ve takdirini bizimle paylaştı. Ve
onu aşırı oynamakla suçlayamazsınız, ancak kesinlikle gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu.

Bay WILLIAM BURCHILL'İN yaşlı bir Fransız subayının küçük taslağı neredeyse
fazla dokunaklıydı.

_Tete Noir_'ın ev sahibinin Bay WILL EVANS'a bu kadar benzeyecek şekilde tasarlanmasının nedenini
anlayamadım ve eğer amcamı öldürürsem, Kader bana Bay CYRIL SWORDER'dan daha az retorik bir papaz göndersin!

T.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE INTRUDER.]

* * * * *

THE ORDER OF THE B.S.O.

Bay Punch'ın genç adamlarından en yaşlılarından biri geçen hafta pazartesi günü biraz orkestra müziği dinlemek istediğini düşündü ve yeni İngiliz Senfoni Orkestrası'nın konserine yardımcı olmak için Queen's Hall'a uğradı. Kurucusu ve şefi Bay RAYMOND ROZE'un adı zaten tanıdıktı, çünkü Bay Punch'ın genç adamı Bay ROZE'un annesi MARIE ROZE'u, Carl Rosa Şirketi'nin _primadonnası_ olarak parlak döneminde hatırlayacak kadar yaşlıydı; ve onun hala sevgili Paris'te yaşadığını bilmekten memnundu, burada 1870 kuşatması sırasındaki
yiğit davranışları nedeniyle M. THIERS tarafından ödüllendirildi. Bu yüzden oğlunun, İngiliz Senfoni Orkestrası'nda terhis edilen askerler için kalıcı müzik görevleri bulma gibi iyi bir işte bu kadar aktif olarak yer aldığını görmek hoş.

B.S.O. adamları ev işleriyle uğraşan askerler değiller. Her biri denizaşırı görevlerde bulundu ve isimlerinin ve hizmetlerinin kaydının programda basılmamış olması üzücüydü, çünkü bu güzel ve ilham verici bir liste ve müzisyenlerin uzun saçlı, soluk benizli ve atletik olmayan olması gerektiği şeklindeki eski geleneğin çarpıcı bir çürütmesiydi. Dikkatli, genç ve enerjiktiler, hem göze hem de kulağa hitap ediyorlardı ve savaşırken, hepsi Savaş'a gitmiş olan bu ozan çocukları muhteşem bir şekilde çalıyorlardı. Yaylılar ve üflemeli çalgılar, bakır üflemeli çalgılar ve vurmalı çalgılar, hepsi en iyi profesyonel seviyededir.

Terhis edilmiş askerlere istihdam sağlamaktan daha güçlü bir şekilde tüm iyi niyetli erkek ve kadınlara sahip olma iddiası olan hiçbir hareket yoktur ve
İngiliz Senfoni Orkestrası bu arzu edilen amaca birinci sınıf bir katkıdır. Orkestranın _personeli_ arzu edilebilecek her şeydir.
Geçtiğimiz hafta Bay RAYMOND ROZE'nin hastalığı nedeniyle şeflik yapamaması talihsizlikti, ancak orkestra Bay FRANK BRIDGE'de takdire şayan bir yedek bulma konusunda şanslıydı. Bay Punch, plana çekinmeden onay veriyor, ancak bir tavsiyede bulunuyor. B.S.O. için hak ettiği başarıyı elde etmek için enerji ve verimliliğin yanı sıra iyi bir yargıya da ihtiyaç duyulacaktır. Program çerçeveleme sanatı, diğer yerleşik organizasyonların güçlü ancak bizim inandığımız gibi tamamen dostça
bir rekabeti göz önünde bulundurularak özel bir dikkatle incelenmelidir. Geçtiğimiz haftanın programında
güzel anlar_ vardı, ama aynı zamanda en azından iki tane _mavi quarts d'heure_ de vardı.
Ancak erkekler muhteşemdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI BİR SPORCU'NUN DAHA FAZLA MACERASI.

_P.W.S._ (_Bahar balıkçılığına çıkmış_). "VE BUNUN İÇİN
ÜÇ 'UNDRED PİYANGO ÖDEDİM!"]

* * * * *

YENİ RENK: ASQUITHIAN ROSE.

"Bugün Asquithian'a ait her şey pembe bir renge sahip. Başlangıçta,
üzerinde 'İyi şanslar' sözcükleri yeşille işlenmiş beyaz krizantemlerden oluşan bir at nalı geldi."--_Daily Paper._

* * * * *

"Shakespeare'in 'Otehllo'su kötü günlere düştü."--_Evening Paper._

Kesinlikle kötü bir dönem geçiriyor gibi görünüyor.

* * * * *

"'Yeni yumurtlanmış yumurta nedir?' sorusu şu anda kümes hayvanı uzmanlarından oluşan bir komiteyle karşı karşıya."--_Daily Telegraph._

Komite, üzerine oturması için bir tavuk davet etmeli.

* * * * *

"Alt kesim":--

"Earl Beatty, Amirallik'teki telaşta örnek teşkil ediyor.
Dün öğle yemeğine aceleyle giderken fotoğraflandı."--_Daily Paper._

Lord Hazretleri'nin örneği gereksiz. Amiralliğin öğle yemeğine aceleyle gitmekle ilgili öğreneceği hiçbir şey yok.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi._ "HANIM, JANE, MUTFAĞA HER GİRDİĞİMDE SİZİ HER ZAMAN OKURKEN BULMAMIZIN NEDENİNİ AÇIKLAYABİLİR MİSİNİZ?"

_Jane._ "SANIRIM O TAKTIĞINIZ KAUÇUK YILANLARDAN OLUR, HANIMEFENDİM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Daha önce bir oyun, bir roman ve çeşitli başarılı
revizyonları olan Bay JOHN HASTINGS TURNER, anladığım kadarıyla bir dereceye kadar oyununun kurgusal bir versiyonu olan _A Place in the World_ (CASSELL) adlı eserini sahneledi. Bunun ne kadar doğru olduğundan emin değilim (oyunu izlemediğim için) ama
Bunun burada tamamen hayranlık uyandıran bir hikaye olduğundan, ayrıca Bay TURNER'ın romancı olarak sanatında kayda değer bir ilerleme gösterdiğinden,
daha sıkı bir temasla ve genel olarak şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha olgun olduğundan,
kesinlikle emin değilim. Konu, kader veya kendi egoist kaprisi onu banliyödeki yarı müstakil villalarda geçici bir ikametgah olarak terk ettiğinde, şımartılmış kozmopolit güzellik olan _Madam
Iris Iranovna_'nın ruhsal ve diğer maceralarını konu alıyor. Tema, gördüğünüz gibi, en çılgın saçmalığı bile mazur gösterebilecek bir şey, çünkü _Iris_'in onun yabancı çevresi üzerindeki etkisi
doğal olarak yıkıcıydı. Ancak Bay TURNER, yüksek komedinin daha iddialı yolunu seçmiştir. _Iris_'in kendisinde ve hatta beklenmedik bir şekilde zekâ ve dünya bilgeliği silahlarıyla ona karşı çıkan nazik yaşlı papazda, gerçek ve dokunaklı iki insan karakteri çizdi.
Size çatışmanın (gerçek komedi için olmazsa olmaz) nasıl işlediğini veya _Iris_'in boş parlaklığının nasıl aşağılandığını ve dönüştürüldüğünü söylemeyeceğim. Bay'a yönelik bir eleştirim varsa, TURNER'IN yöntemi,
Bunthorne'da olduğu gibi, kendisinde de izlenmesi gereken bir "kendi kendine konuşma eğilimi"nin
büyüdüğüdür. Ama düşüncelerini
yeterince hoş bir şekilde giydirir. Yaşlı kadının "hoş bir çıngıraklı yılan" dediği kişi olarak bilinen kişi, şimdi kendini belirgin bir
umut vaat eden bir hikaye anlatıcısı olarak kanıtlamıştır.

* * * * *

VON FALKENHAYN'IN _Genel Karargah 1914-1916 ve Kritik
Kararları_ (HUTCHINSON) adlı kitabı LUDENDORFF'UN kitabından daha dürüst görünüyor; daha az
politik, daha az huysuz, daha az egoist. Savaş başladığında Savaş Bakanı olan ve Genelkurmay Başkanı olarak VON MOLTKE'nin yerini aldıktan sonra görevini sürdüren VON FALKENHAYN, kendisini tedavi edilemez bir şekilde Prusyalı olarak gösteriyor ve herhangi bir devletin etkili bir şekilde savaş
açabileceğini, etik veya insani kaygılardan dolayı bunu yapmaktan çekineceğini düşünmeyi bile reddediyor. "Adil bir davayla uğraşmayın, bunun insanların önünde
olmasını sağlayın," diyor gibi görünüyor. "Gazın (Ypres'te) sürpriz etkisi
çok büyüktü," bu trajik olayın ondan çıkardığı tek yorum. O, bir denizaltı harekâtında tam bir tekelciydi. Ancak onun da kendi askerlik erdemleri olan alçakgönüllülük ve sadakati var ve HINDENBURG-LUDENDORFF sendikası tarafından yerinin alınması konusunda kişisel şikayetlerini dile getirmeyi reddediyor. Eğer,
muhtemel
göründüğü gibi, gerçeği söylüyorsa, görme fırsatı bulduğu gibi, biz de Almanların sayıca üstünlüğüne dair fazlaca pohpohlayıcı tahminlerimizi gözden geçirmeliyiz
ve savunmalarındaki inatçılığın büyük bir kısmını kuşatma savaşının karakterini daha çabuk anlamalarına bağlamalıyız. General'e göre, az sayıda adamla ön cephe siperlerinin tutulması ve bunun sonucunda muazzam can kurtarılması, Alman Komutanlığı tarafından değerini keşfetmemizden çok önce uygulanıyordu. Joffre'nin 1915'teki büyük birleşik Şampanya-Flanders taarruzunun göreceli başarısızlığının, saldıran orduların aşırı kalabalık olmasından kaynaklandığı yönündeki mantıklı bir eleştiride bulunuyor, ki bu da sıradan insanlara makul geliyor. General VON FALKENHAYN, Alman askerlerine karşı önyargılı olsa da, İngiliz ve Fransız rakibinin cesaretine tanıklık edebilir. Zor bir idarenin okunabilir ve vicdanlı bir anlatımı.

* * * * *

Keşke _Bunkie'nin Patlaması_ (JENKINS) hakkında _Bay Peter McMunn_ kadar hevesli olabilseydim. O, bir motosikletten düşerek o sessiz İskoç köyüne indi ve bir dizi numarayla
orayı iyi bilinen bir sulama yerine dönüştürdü. Sanırım bu işi kısmen bir şaka
için, kısmen de babası reklam ve propaganda amacıyla parayı koyan _Evelyn Kirbet_'in parlak gözleri için üstlendi. Bir mezranın bir sahil beldesine dönüştürülmesi, _Mushroom Town_'da Bay OLIVER SOĞAN tarafından bir tür psikolojik roman olarak ele alındı; burada insanlar
tıpkı tuğla ve harç için bir arka plan gibidir; Bay .A.S. NEILL, bunu bir komediye dönüştürmeyi seçerek, mizahi reklamlara inanan bir kahraman
sağlamış ve yazarı açıkça onu kendi değerlendirmesine göre almaya ikna etmiş. Bu şaşırtıcı değil, çünkü
_Bay McMunn_ her zaman mallarını satmaktan çok kelime oyunları yapmaya daha hevesli görünüyor. Konuşmalar, basın makaleleri, posterler ve sinema yapımları örnekleri veriliyor, ancak eğlence en yoğun şekilde
golf sahasının etrafında sürüyor, burada on sekiz delik normal bir deliğe sıkıştırılmış ve kazanan içkilerini kaybedecek. Ayrıca ROBERT BURNS'ün bazı parodileri, banyo makineleriyle ilgili bazı şakalar ve Kirk'te bazı kazılar da var. Elbette daha önce biraz fazla canlandırıcı olan sahil yerlerine gitmiştim ve Bunkie'nin havasının beni üşüttüğünden korkuyorum.

* * * * *

Gerçekten _Harika Gerçeklik Dünyası_'nın (HODDER VE STOUGHTON)
Bay E. TEMPLE'ın gerçek takipçisi için bir tür test olabileceğini düşünüyorum
THURSTON. İlk veya _Güzel Saçmalık_ kitabına giden malzemeleri hatırlıyor musunuz? Gecekondu mahallelerindeki duygu, çok büyük bir
V ile Venedik ve yoksulluk _passim_ kompozisyonu olarak düşünülebilir. Pekala, işte _John_ ve _Jill_ tekrar evde; artık Venedik yok, elle tutulur şekilde azalan bir duygu ve doldurulacak tek yoksulluk. _John'un_ nikahı için yaptığı uzun hazırlıkları
bir kitabın konusu olarak yeterince
olmadığını itiraf etmeliyim. Elbette tüm bu zaman
içinde _Amber_ (onu hatırlıyorsunuz; o da _John_ bahisleri için "koştu")
kaldı ve zihninizin bir köşesinde iki dizenin bir dizeden daha iyi olduğuna dair rahat bir inanç vardı. Kitabı yetersiz olay örgüsü nedeniyle eleştirdikten sonra,
olanları ifşa etmemem daha iyi olur. _John_ ve _Jill_'in eski zaferlerini tekrarlayıp tekrarlamayacaklarına dair kişisel bir şüpheyle yetineceğim - ve bunun çeşitli nedenleri var, en azından (devam amaçlı, sanırım) _Jill_'in bile eski kamuoyuna bu kadar sevimli gelen her şeye karşı koyma tavrından bu kadar ciddi bir sapmaya izin verilmiş olması. Buna dokununca
gerçekten de çiçek açıyor.

* * * * *

"Aktif Hizmet Serisi"nin bir cildi olan _With the Chinks_ (LANE), B.E.F.'de İşçi Kolordusu'nda çalışmak üzere Çinli amelelerin eğitimini ele alıyor. Irkçı tipin özel ilgisi, benim için, büyüleyici fotoğraflarla tükendi; Çin İşçi Kolordusu'nda Teğmen olan Bay DARYL KLEIN'ın, okuyucunun dikkatini çekecek şekilde atmosferi aktarma görevi
başarılamadı. Konunun iki ana yönü olan Çin'deki köken ve Fransa'daki sonuç konusunda ciddi bir girişimde bulunmuyor. Evdeki hamal hakkında veya neden müttefik
olmaya başladığı hakkında net bir izlenim edinemedim ve anlatı karaya çıkışta sona erdiğinden, Fransa'daki birlik hakkında ancak çok belirsiz bir anlayışla kaldım. Son olarak, özellikle bir cümleden şikayetçi olmaktan üzüntü duyuyorum, burada bize şöyle diyor: "Subaylar hakkında bir şeyler söylememin vakti geldi." Genel okuyucunun bakış açısından, zaten çok fazla şey söylemişti. Açıkça özenle yazılmış ve başarılması için çok emek harcanmış ve başarılması sırasında zaferimize gerektiği gibi katkıda bulunmuş bir girişimden bahseden bir savaş kitabından bu şekilde ılımlı bir şekilde bahsetmek üzücü. Kişisel olarak dahil olanlar için hoş bir hatıra olacak. Vicdanlı tarihçi için belirli bir benzersiz değeri olacak. Ve adil olmak gerekirse, ikinci yarıda okumayı kolay ve keyifli hale getiren mizah ve insanlık dokunuşları olduğunu da eklemeliyim.

* * * * *

Birçok savaş kitabı okumak benim kaderimdi ve bundan şikayetçi değilim, ancak şansım hiçbir zaman _Pers Seferi_ (ARNOLD) elime düştüğünde olduğundan daha iyi olmamıştı. Binbaşı DONOHOE, ana hedefinden asla vazgeçmezken, bize en çekici olan sakin bir mizahla bir dizi eğlenceli hikaye anlatmaya zaman buluyor. Nadiren bir sefer, "Hush-hush" Tugayı'ndan veya resmi olarak bilindiği adıyla "Dunsterville" veya "Bağdat Partisi"nden daha çılgın bir göreve çıkmıştır. General DUNSTERVILLE tarafından komuta ediliyordu ve kısaca amaçları
Bolşevizmle mücadele etmek, Pers askerleri yetiştirmek, Hunlar ve Türklerin Hazar Denizi yoluyla Hindistan'ı tehdit etmesini önlemek ve aynı nitelikteki birkaç küçük şeydi. Bu "partinin" adamları seçkin adamlardı ve cesaretlerinin sayılarının azlığı kadar yüksek olduğunu söylemek yeterlidir.
Hiçbirinin neden canlarını kurtaramadığı gerçekten bir muammadır, çünkü deneyimin kanıtladığı gibi, Pers askerlerini eğitmek bir şeydi, istendiğinde onları savaşmaya
zorlamak başka bir şeydi. Ve askerler olmadan
"Sus-Sus" partisi tekrar tekrar sayıca azdı. Ciltte sıkıca gömülü olan
mükemmel haritanın
çıkarılabilir olmasını isterdim, çünkü kroniğin ilgisi beni sürekli olarak
ona başvurmaya zorladı ve büyük bir dikkat dağınıklığı yaşadım.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ANNE O BİR DENİZCİ Mİ?"

"EVET, SEVGİLİM."

"PEKİ PAPAĞANI NEREDE?"]

* * * * *

_Sidelights of Song_ (UZUN), Bay GILBERT COLLINS tarafından, _Punch_'da yayınlanmış birkaç şiir seti içerir.

Project Gutenberg EBook of Punch veya London Charivari, Cilt 158, 18 Şubat 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16401.txt or 16401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/0/16401/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
