*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Great Men Have Said About Women (Büyük Adamların Kadınlar Hakkında Söyledikleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 2, 2005 [EBook #16418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What Great Men Have Said About Women, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Great Men Have Said About Women
       Ten Cent Pocket Series No. 77

Author: Various

Editor: Marcet Haldeman-Julius

Release Date: August 2, 2005 [EBook #16418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT GREAT MEN HAVE SAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Hemantkumar N Garach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TEN CENT POCKET SERİSİ NO. 77

E. Haldeman-Julius tarafından düzenlenmiştir

BÜYÜK ADAMLAR KADINLAR HAKKINDA NE SÖYLEDİ

HALDEMAN-JULIUS ŞİRKETİ
GIRARD. KANSAS

SHAKESPEARE.

Dünyada hangi yazar
Bir kadının gözü kadar güzelliği öğretebilir?

_Love's Labour's Lost, A. 4, S. 3._

Hayatının fikri tatlı bir şekilde
Hayal gücünün çalışmasına sızacak;
Ve hayatının her güzel organı
Daha değerli bir kıyafetle
Daha dokunaklı-narin ve hayat dolu bir şekilde
Ruhunun gözüne ve bakış açısına gelecek.

_Much Ado About Nothing, A. 4, S. 1._

Kadınlardaki nezaket, güzel görünümleri değil,
Sevgimi kazanacak.

_Taming of the Shrew, A. 4, S. 2._

Eğer sözlere saygı duymuyorsa, onu hediyelerle kazan;
Sessiz mücevherler, genellikle sessiz türleriyle,
Hızlı sözlerden daha çok, bir kadının zihnini harekete geçirir.

_Two Gentlemen of Verona, A. 3, S. 1._

Sen, üzerinde bu kadar güzel kadın parçaları olan,
Ayrıca bir kadının kalbine sahip ol: ki bu şimdiye kadar
Üstünlük, zenginlik, egemenlik etkilemiştir.

_Henry VIII., A. 2, S. 3._

Kadınları gururlandıran şey çoğu zaman güzelliktir;
Onları en çok hayranlık uyandıran şey erdemdir.

_Henry VI., Pt. 3, A. 1, S. 4._

Bu doktrini kadının gözlerinden çıkarıyorum;
Onlar hâlâ doğru Promethean ateşini parlatıyorlar;
Onlar kitaplar, sanatlar, akademiler,
Tüm dünyayı gösteren, barındıran ve besleyen.

_Love's Labour's Lost, A. 4, S. 3._

Sesi her zaman yumuşaktı,
Nazik ve alçak: kadında mükemmel bir şey.

_King Lear, A. 5, S. 3._

Şunu sık sık duymadın mı,
Bir kadının hayır'ı hiçbir şey ifade etmez?

_The Passionate Pilgrim, Satır 14._

Onun tüm övgüleri geride bırakacağını,
Ve onu arkasında durduracağını göreceksin.

_The Tempest, A. 4. S. 1._

Erkekte ve kadında iyi bir isim,
Ruhlarının en yakın mücevheridir.

_Othello, A. 3, S. 3._

Kadınlar yumuşak, acınası ve esnektir.

_Henry VI., Pt. 3, A. 1. S. 4._

Uyruk prense karşı böyle bir göreve sahiptir,
Böyle bir kadın bile kocasına karşı böyle bir göreve sahiptir;
Ve, huysuz, asık suratlı, ekşi,
Ve onun dürüst iradesine itaat etmediğinde,
O, mücadeleci bir asi değil midir,
Ve sevgi dolu efendisine karşı kaba bir hain mi?

_Taming of the Shrew, A. 5, S. 2._

Yaş onu solduramaz, gelenek de bayatlamaz
Sonsuz çeşitliliği: diğer kadınlar bayatlar
Besledikleri iştahları: ama o aç eder
En çok doyurduğu yerde.

_Antonius ve Kleopatra, A. 2, S. 2._

O güzeldir ve bu yüzden baştan çıkarılmaya değerdir;
O bir kadındır, bu yüzden kazanılmalıdır.

_Henry VI., Pt. 1, A. 5, S. 3._

De ki, sövüyor; neden, o zaman ona açıkça söyleyeceğim
Bülbül kadar tatlı şarkı söylüyor;
De ki, kaşlarını çatmış; diyeceğim ki, o kadar berrak görünüyor
Yeni yıkanmış sabah gülleri gibi;
De ki, dilsiz ve tek kelime etmiyor;
O zaman onun gevezeliğini öveceğim,
Ve onun delici bir belagatle konuştuğunu söyleyeceğim.

_Taming of the Shrew, A. 2, S. 1._

Dalkavukluk et, öv, takdir et, zarafetlerini yücelt;
... Melek yüzleri olduğunu söyle.
Dili olan adam, diyorum ki, adam değildir,
Eğer diliyle bir kadını kazanamıyorsa.

_Verona'lı İki Beyefendi, A. 3. S. 1._

Üstün gelen erdemlerini,
Ve sanatı söndüren doğal zarafetlerini düşün;
* * * * *
Ve daha da önemlisi, o kadar ilahi değil,
Her zevkin seçimiyle o kadar dolu,
Ama, aynı alçakgönüllülükle,
Senin emrinde olmaktan memnun.

_VI. Henry, Pt. 1, A. 5, S. 5._

Kadın hala
Kendisinden daha yaşlı birini alsın; ona karşı öyle giyinir,
Kocasının kalbinde öyle sallanır. Çünkü, oğlum, ne kadar övsek de kendimizi,
Hayallerimiz daha sersem ve kararsız,
Daha özlemli, titrek, daha çabuk kaybolup yıpranmış.
Kadınlarınkinden daha.

_On İkinci Gece, A. 2, S. 4.

Gerçekten de güzellik harmanlanmış, kırmızı ve beyaz
Doğanın kendi tatlı ve kurnaz elinin üzerine konduğu.

_On İkinci Gece, A. 1, S. 5._

Taze gözyaşları
Yanaklarında duruyordu, tıpkı toplanmış bir zambak üzerindeki
bal çiyinin neredeyse solmuş gibi.

_Titus Andronicus, A. 3, S. 1._

Sabır ve üzüntü mücadele etti
En güzelini kim ifade edebilirdi. Gördün
Güneş ve yağmur aynı anda; gülümsemeleri ve gözyaşları
Daha iyi bir gün gibiydi: O mutlu gülümsemeler,
Olgun dudağında oynayan,
Gözlerindeki misafirlerin ne olduğunu bilmiyor gibiydi; oradan ayrılan,
Elmaslardan düşen inciler gibi.

_Kral Lear, A. 4, S. 2._

O benimdir;
Ve ben böyle bir mücevhere sahip olmaktan
kadar zenginim, eğer bütün kumları inci olsaydı,
Suyu nektarı ve kayaları saf altın.

_Verona'lı İki Beyefendi, A. 2, S. 4._

Küstah ve erkeksi bir kadın
Eylem zamanında, kadınsı bir erkekten daha fazla nefret edilmez.

_Troilus ve Cressida, A. 3, S. 3._

Doğanın kendi eliyle boyanmış bir kadının yüzü,
Sen ...
Bir kadının nazik kalbi, ama
Sahte kadın modası gibi değişken değişime aşina değil:
Onlarınkinden daha parlak, yuvarlanırken daha az sahte
Üzerine baktığı nesneyi yaldızlayan bir göz.

_Sonnet XX._

Başka bir sebep yok, sadece bir kadının sebebi;
Bence öyle, çünkü öyle düşünüyorum.

_Verona'lı İki Beyefendi, A. 1, S. 2._

Seni güzel yapan el seni iyi yaptı: Güzellikte ucuz olan iyilik, iyilikte güzelliği kısa yapar; ama zarafet
teninizin ruhu olduğu için, bedenini her zaman güzel tutmalıdır.

_Ölçüye Ölçü, A. 3, S. 1._

Eğer hanımlar genç ve güzelse,
Bunu bilme armağanına sahiptirler.

_İstediğin Gibi, A. 2, S. 7._

Eğer kaşlarını çatarsa, senden nefret ettiği için değil,
Daha çok sende daha fazla sevgi yaratmak için:
Eğer azarlarsa, seni kaybetmek için değildir;
* * * * *
Ne derse desin, itiraz etme;
"_Git git_" derken "_Uzaklaş!_" demek istemiyor.

_Verona'lı İki Beyefendi, A. 3, S. 1._

O asla aşkını anlatmadı,
Ama saklanmanın, tomurcuktaki bir kurtçuk gibi,
Damask yanağından beslenmesine izin verdi: Düşünceye daldı,
Ve yeşil ve sarı bir melankoli ile,
Bir anıt üzerindeki Sabır gibi,
Kedere gülümsüyordu.

_On İkinci Gece, A. 2, S. 4._

O olacak
Onunla yaşayan herkes için bir örnek...
Kutsal ve göksel düşünceler ona hala öğüt verecek;
Sevilecek ve korkulacak. Kendi halkı onu kutsayacak....
... Etrafındakiler
Ondan şerefin mükemmel yollarını okuyacaklar....
... Yine de bir bakire,
En lekesiz zambak geçecek
Yere ve herkes onun için yas tutacak.

_Henry VIII., A. 5, S. 4._

JOHN MILTON.

Her adımında zarafet, Gözünde cennet,
Her hareketinde onur ve sevgi vardı.

_Paradise Lost, Kitap 8._

Yaklaştığımda
Onun güzelliği, o kadar mutlak görünüyor ki
Ve kendi içinde tamamlanmış, o kadar iyi biliyor ki
Kendininki, yapmak veya söylemek istediği
En akıllıca, en erdemli, en gizli, en iyi görünüyor.

_Paradise Lost, Kitap 8._

Bir kadında
Ev işlerini incelemekten daha güzel bir şey bulunamaz,
Ve kocasında iyi işleri teşvik etmek için.

_Paradise Lost, Kitap 9._

Tefekkür ve cesaret için biçimlendirildi;
Yumuşaklık ve tatlı çekici zarafet için;
O sadece Tanrı için, o da onda Tanrı için.

_Paradise Lost, Kitap 4._

İnsanların kızları arasında ... Her bölgeden birçok kişi güzel geçer
Öğlen göğü gibi; tanrıçalara daha çok benzer
Ölümlü yaratıklardan; zarif ve ihtiyatlı;
... İkna edici ...
Bu tür nesneler yumuşatma ve evcilleştirme gücüne sahiptir
En sert mizaçlar.

_Cennet Yeniden Kazanıldı, Kitap 2._

Parlak gözleri
Yağmur etkisi olan hanımlar.

_L'Allegro._

Aşk, tatlılık, iyilik, onun kişiliğinde parladı.

_Sonnet._

Yaratılışın en güzeli, son ve en iyisi
Tanrı'nın tüm eserlerinin, içinde mükemmelleşen
Ne görülebilirse veya düşünülebilirse,
Kutsal, ilahi, iyi, sevimli veya tatlı!

_Cennet Kayboldu, Kitap 9._

Meraklı, meraklı, ısrarcı
Sırların, sonra da aynı zaafla
Onları yayınlamak, her ikisi de yaygın kadın kusurları.

_Samson Agonistes._

Erkeklerle tartışırken, bir kadın her zaman
Daha kötüye gider, sebebi ne olursa olsun.

_Samson Agonistes._

Böylece olacak
Kadında değer biçen kişi
Onun iradesini altüst eder; kısıtlamaya tahammül etmez,
Ve kendi haline bırakılırsa, oradan kötülük gelirse,
Önce onun zayıf hoşgörüsünü suçlayacaktır.

_Kayıp Cennet, 9. Kitap._

Tanrı'nın Kızı ...
Ben, senin bakışlarının etkisinden,
Her erdemde erişim elde ediyorum: ve senin gözünde
Daha bilge, daha dikkatli, daha güçlü, eğer gerekirse
Dışsal güçte; sen utançla bakarken.
Üstesinden gelinmesi veya aşılması gereken utanç.
En büyük güç yükselir ve birleşir.
Neden içindeki duyguyu hissetmeyesin
Ben hazır olduğumda ve senin sınavını seçtiğinde
Benimle, erdeminin denenmiş en iyi tanığı?

_Kayıp Cennet, 9. Kitap._

Yüzünden öyle görünüyordu ki
Çalışkan düşüncelere dalmış, anlaşılması güç; Havva

Oturduğu yerden fark ederek,
Oturduğu yerden görkemli bir alçakgönüllülükle,
Ve onu görmek için orada kalmasını isteyenleri kazanan bir zarafetle,
Gülüp meyvelerinin ve çiçeklerinin arasına çıktı,
Nasıl geliştiklerini, tomurcuklanıp çiçek açtıklarını görmek için,
Fidanlığı; onun gelişiyle filizlendiler,
Ve onun güzel ilgisine dokunarak daha da sevinçle büyüdüler.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Cennet için o kadar değerlidir ki,
Bir ruh içtenlikle bulunduğunda,
Binlerce üniformalı melek ona hizmet eder,
Her türlü günah ve suçu uzaklaştırır,
Ve berrak bir rüya ve ciddi bir vizyonda
Ona hiçbir kaba kulağın duyamayacağı şeyleri anlatırlar;
Cennet sakinleriyle sık sık sohbet edene kadar
Dış görünüşe bir ışık tutmaya başlarlar.

_Comus._

Parlayan bir gülümseme
Göksel pembe kırmızı, aşkın kendine özgü tonu.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Onun gizli bir gücü var...
... Cennetin gücü,
Buna kendi gücü denebilir.
Bu iffet... iffet...
Buna sahip olan, tümüyle çelikle kaplıdır;
Ve, okları keskin, titrek bir Peri gibi,
Geniş ormanları ve sınır tanımayan fundalıkları,
... ve kumlu tehlikeli vahşi doğayı izleyebilir...
Solmayan bir ihtişamla geçebilir
Bu gururla veya küstahlıkla yapılmasın.

_Comus._

Ey Kadın, doğuştan gelen masumiyetinle,
Erdemin ne varsa ona güven: herkesi çağır,
Çünkü Tanrı sana düşeni yaptı, sen de üzerine düşeni yap.

_Kayıp Cennet, 9. Kitap._

Toplumunda daha yüksekte ne bulursan
Çekici, insani, mantıklı, hala sevgi;
Sevgide iyisin, tutkuda değil
Gerçek sevginin oluşmadığı yerde.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Tehlikenin veya onursuzluğun pusuda beklediği yerde,
Kocasının yanında en güvenli ve en uygun olan,
Onu koruyan veya onunla birlikte en kötüsüne katlanan karı.

_Kayıp Cennet, 9. Kitap._

Zihinsel büyüklük ve asalet onların yeridir
En güzelinde inşa et ve bir huşu yarat
Onun etrafında, melek gibi yerleştirilmiş bir muhafız gibi.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap. _

O zarif hareketler,
O binlerce nezaket,
Her gün akan
Sevgiyle karışmış tüm sözlerinden ve hareketlerinden
Ve tatlı itaat, yapmacıksız
Zihnin birliğini veya ikimizde tek bir ruhu ilan eden;
Evli çiftlerde görülecek uyum
Kulağa gelen uyumlu sesten daha minnettar.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Gel, düşünceli Rahibe, dindar ve saf,
Ayık, kararlı ve ağırbaşlı.
* * * * *
Tekdüze adımlarla ve düşünceli yürüyüşle;
Ve gökyüzüyle birlikte alışveriş yapan bakışlar,
Gözlerinde oturan örtülü ruhun.

_Il Penseroso._

Masumiyet ve bakire tevazu
Onun erdemi ve değerinin vicdanı,
Kur yapılacak ve istenmeden kazanılmayacak
Açıkça değil, göze batmayan, ama çekingen
Daha arzu edilir.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Hanımefendi, senin ilgin sabitlendi ve gayretle devam ediyor
Kokulu lambanı ışık işleriyle doldurmak için.
Ve utanç vermeyen umut.

_Sonnet._

Bir yaratık ...
... Öyle güzel,
Öyle güzel,
Bütün dünyada güzel görünen şey şimdi
Orta, ya da onun özetinde, onun içinde.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Her şey onun havasından ilham aldı
Aşk ve şehvetli zevkin ruhu.

_Kayıp Cennet, 8. Kitap._

Ev tutmak için çirkin yüz hatlarına ihtiyaç vardır--
Adlarını oradan aldılar: kaba tenler
Ve üzgün tahıllı yanaklar
Numuneyi katlamak ve ev hanımının yününü çekiştirmek için hizmet edecek.

_Comus._

Aceleyle hızlı bakışlarla
Dönüyor, misafirperver düşüncelere odaklanıyor. Hangi seçimi en iyi şekilde seçmeli,
Hangi düzen, öylesine tasarlanmış ki,
Tatlar, iyi birleşmemiş, zarif değil, ama
En nazik değişimle desteklenen tatlar üstüne tatlar.

_Kayıp Cennet, 5. Kitap._

Kız kardeşimin ...
... Erdem kitabında o kadar ilkesiz
Ve iyiliğin her zaman kucakladığı tatlı huzur,
O tek ışık ve gürültü eksikliği
Sakin düşüncelerinin sürekli ruh halini harekete geçirebilir,
Ve onları uygunsuz bir duruma sokabilir.
Erdem, Erdemin yapmak istediğini
Kendi parlak ışığıyla görebilirdi, Güneş ve ay
Düz denizde batmış olsalar bile. Ve Bilgeliğin kendisi
Sık sık tatlı emekli yalnızlığı arar:
En iyi bakıcısı Tefekkürle
Tüylerini kabartır ve kanatlarını uzatır.
Çeşitli konaklama telaşında
Hepsi çok karışmış ve bazen bozulmuşlardı.

_Comus._

LORD BYRON.

Etrafında
Sadece onun tarafından işaretlenmemiş isimsiz cazibeler parlıyordu:
Sevginin ışığı, zarafetin saflığı,
Zihni, yüzünden solunan müzik,
Yumuşaklığı bütünü uyumlu hale getiren kalp--
Ve, oh! o göz kendi başına bir ruhtu!

_ Abydos'un Gelini, 1. Kanto._

Bakireler, güveler gibi, her zaman parıltıya yakalanırlar,
Ve Mammon, meleklerin umutsuzluğa kapılabileceği yerde yolunu kazanır.

_ Childe Harold'ın Hac Yolculuğu, 1. Kanto._

O bir yaşam ve ışık biçimiydi,
Görüldüğünde, görüşün bir parçası oldu;
Ve gözümü nereye çevirsem yükseldi,
Hafızanın sabah yıldızı!

_Giaour._

Kadınlar hakkında yeterince şey biliyorsun veya bilmen gerekir,
Onları bu kadar istikrarlı bir şekilde incelediğine göre,
Kalbe dokunan herhangi bir şeyde istedikleri şey,
Duyguları veya
Hayalleri için tüm dış dünyadan daha değerlidir.

_Sardanapalus, A. 4._

Ah! Çok ikna edici - tehlikeli derecede değerli -
Kadının gözünde cevapsız gözyaşı!
Kullanabileceği o zayıflık silahı
Kurtarmak, bastırmak - aynı anda mızrağını ve kalkanını.

_Corsair, Canto 2._

Kim, kelimelerin ne kadar zayıf olduğunu kanıtlamamıştır ki
Güzelliğin göksel ışınının bir kıvılcımını sabitlemek için?
Kim hissetmez ki, zayıflayan görüşü
Kendi zevkiyle kararana kadar,
Değişen yanağı, batan kalbi itiraf eder
Gücü - güzelliğin ihtişamını?

_Abydos'un Gelini, 1. Şarkı. _

Güzelin gözündeki yaş o kadar parlaktır ki,
Aşk onu kuru öpmeye yarı pişmandır;
Utancın kızarıklığı o kadar tatlıdır ki,
Acıma bile onu daha az isteyemez!

_Abydos'un Gelini, 1. Kanto._

Parlak saçları bir alnın üzerinde kümelenmişti
Zekâyla parlak, güzel ve pürüzsüz;
Kaşlarının şekli havadaki yay gibiydi
Yanakları gençliğin ışığıyla morarmıştı
Zaman zaman şeffaf bir parıltıya dönüşüyordu,
Sanki damarlarında şimşekler çakıyordu.

_Don Juan, 1. Kanto._

Erkeğin aşkı erkeğin hayatından ayrı bir şeydir,
Kadının tüm varoluşudur.

_Don Juan, 1. Kanto._

Gülümsemesi bile kibirliydi, ama çok tatlıydı;
Başını sallaması bir eğilim değildi;
Küçük ayaklarında bile bir irade vardı,
Sanki konumunun tamamen farkındaymış gibi;--
* * * * *
Ama doğa, gücün bozabileceğinden daha fazlasını öğretir,
Ve güçlü, ama garip bir his
Hareket ettiğinde--kadın kalpleri, ulusları ne olursa olsun, daha nazik duygular için çok cana yakın bir topraktır.
Doğal olarak "şarap ve yağ" dökerler,
Samaritanlar her durumda.

_Don Juan, Canto 5._

Dünyada bir kadın mektubuna benzeyen hiçbir şey yoktur,
Ve cennet bile--çünkü asla bitmez.
Bir inanç gibi,
asla amaçladığı her şeyi söylemeyen bir kadın ayin kitabının gizemini severim.

_Don Juan, Canto 13._

Başlıca kaynağı, insanlığı hak ettiği değere göre yargılayan kendi yüksek ruhuydu;
Ve cilveleşmek için, onu giymeyi küçümserdi:
Hayranlıktan emindi, etkisi
Günlük bir sahiplenme gibi belirsizdi.

_Don Juan, Canto 13._

Göz bir gözdür ve siyah ya da mavi olması,
Önemli bir konu değildir, bu yüzden talep edilir.
Bir renk hakkında tartışmak saçmadır,
En nazik olanı bir test olarak alınabilir.
Güzel cinsiyet her zaman güzel olmalıdır; ve hiçbir erkek
Otuz yaşına kadar, sade bir kadın olduğunu fark etmemelidir.

_Beppo._

O şiddetli bir şekilde canlı değildi, ama
Ruhunuzu bir Mayıs günü gibi çaldı;
Gözleri çok parlak değildi, yine de yarı kapalıydı,
Bakanları şefkatle aldılar.

_Don Juan, Canto 6._

İnsan hayatının en ilki
Kadının göğsünden fışkırmalı,
İlk küçük sözcüklerin sana onun dudaklarından öğretilir,
İlk gözyaşların onun tarafından söndürülür ve son iç çekişlerin
Çok sık bir kadının duyabileceği şekilde dışarı verilir,
Erkekler, onları yönetenin son saatini izlemenin
aşağılık kaygısından çekindiklerinde.

_Sardanapalus, A. 1._

Yumuşak, gömülü aşkın anısı gibi;
Çocukluğun yukarıdan süzülen duası gibi saf
Oydu.

_Abydos'un Gelini; Canto 1._

Yumuşak bir toprak manzarasıydı,
Her şeyin uyum, sakinlik ve sessizlik olduğu,
Zengin, tomurcuklanan; neşesiz neşeli,
Mutluluk değilse bile,
Senin güçlü tutkularından ve benzerlerinden daha yakındır,
Bazıları "yüce" der: Keşke deneselerdi;
Fırtınalı denizlerini ve fırtınalı kadınlarını gördüm,
Ve denizcilerden çok aşıklara acıyorum.

_Don Juan, 6. Kanto._

O büyük sevgi dolu gözün yumuşak mavisi.

_Korsan, 1. Kanto._

Şimdi Laura neşeli kalabalığın arasında yürüyor,
Gözlerinde gülümsüyor ve dudaklarında sırıtıyor;
Bazılarına fısıldıyor, diğerleri yüksek sesle konuşuyor;
Bazılarına reverans yapıyor ve bazılarına da eğiliyor;
Sıcaklıktan yakınıyor ve bu yakınmayı itiraf ediyor,
Sevgilisi limonatayı getiriyor, yudumluyor:
Sonra etrafa bakıyor, kınıyor ama yine de acıyor
En yakın arkadaşlarına bu kadar kötü giyindikleri için. Birinin sahte bukleleri vardı, diğerinin çok fazla boyası vardı,
Üçüncüsü - o korkunç sarığı nereden aldı?
Dördüncüsü o kadar solgun ki bayılacağından korkuyor,
Beşincisinin görünüşü kaba, gösterişsiz ve banliyölü,
Altıncısının beyaz ipeğinde sarı bir ton var,
Yedincisinin ince muslin kesinlikle onun belası olacak,
Ve işte! Sekizinci beliriyor - bir daha göremeyeceğim!
Korkudan, Banquo'nun kralları gibi, yirmiye ulaşırlar.

_Beppo._

Hala çiçek açıyordu, en iyisini yapmıştı
Zamanın ve zaman iltifatını geri verdi,
Ve ona nazik davrandı, öyle ki, giyindiği
Her nereye giderse gitsin son derece iyi görünüyordu;
Güzel bir kadın hoş bir misafirdir,
Ve kaşları nadiren çatılmıştı; Gerçekten de tüm gülümsemeleriyle parlıyordu ve ona bakan
İnsanoğlunu kara gözleriyle pohpohluyor gibiydi.

_Beppo._

Bence, yaratılışın
güzel _tek_ parçasına tüm hak ettiği saygıyla,
Evli hanımlar tercihi korumalı
Baş başa veya genel sohbette--
Çünkü dünyayı biliyorlar ve rahatlar,
Ve doğal oldukları için doğal olarak hoş görünüyorlar.

_Beppo._

Güzellikle yürüyor, gece gibi
Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Görünüşünde ve gözlerinde buluşuyor;
Böylece o yumuşak ışığa
Göklerin gösterişli güne reddettiği.

Bir gölge daha fazla, bir ışın daha az,
Her kuzgun saçında dalgalanan
Ya da yüzünde yumuşakça parlayan
isimsiz zarafeti yarı yarıya azaltmıştı;
Düşüncelerin dingin bir şekilde tatlı bir şekilde ifade ettiği
Ne kadar saf, ne kadar değerli meskenleri.

Ve o yanakta ve o alnın üzerinde,
Çok yumuşak, çok sakin, ama anlamlı,
Kazanan gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günlerden bahseder,
Aşağıdaki herkesle barışık bir zihin,
Sevgisi masum bir kalp!

_İbranice Melodiler._

Seni ağlarken gördüm - büyük parlak gözyaşı
O mavi gözün üzerinden geldi:
Ve sonra bana göründüğünü düşündüm
Bir menekşe damlayan çiy;
Seni gülümserken gördüm - safirin parıltısı
Yanında parlamayı bıraktı,
Senin o bakışını dolduran
canlı ışınlarla eşleşemezdi.

Şuradaki güneşten gelen bulutlar
Derin ve yumuşak bir şekilde ölürken,
Ki gelen akşamın gölgesi bile
Gökyüzünden kovabilir,
O gülümsemeler en karamsar zihinlere
Kendi saf sevinçlerini verir; Güneşleri geride bir parıltı bırakır
Yüreği aydınlatan.

_İbranice Melodiler._

Bir zamanlar öfkeye uyanan cinsiyetinizin,
Korkakça intikamcı olduğunu gördüm
Bir azim seviyesine kadar, ki ben bunu taklit edemem.

_Sardanapalus, A. 2._

O melankoliden daha çok düşünceliydi,
Ve düşünceli olmaktan daha çok ciddiydi, ve dingindi,
Belki de her ikisinden de daha fazla...
En tuhaf şey, güzel olmasıydı, tamamen
Bilinçsizdi, her ne kadar hızlı on yedi yaşına dönmüş olsa da,
Açık tenli, esmer, kısa veya uzun boylu olduğunu;
Hiç kendini düşünmezdi.

_Don Juan, 6. Kanto.
_

Bilgili bir hanımefendi,
Bilinen her bilimin her dalında ünlü--
Adlandırılmış her Hristiyan dilinde,
Sadece zekâsıyla eşit erdemlere sahip. En zeki insanları bile utandırdı,
Ve iyiler bile içten gelen kıskançlıkla inledi,
Kendilerini,
Kendi yollarında, onun yaptığı her şeyle fazlasıyla aşılmış buldular.

_Don Juan, Canto 1._

Yazık ki, eğitimli bakireler
Hiçbir eğitimi olmayan kişilerle,
Ya da soylu ve eğitimli olsalar da,
Bilimsel sohbetlerden bıkmış beyefendilerle evlenir:
* * * * *
Ah! Siz entelektüel hanımefendiler,
Bize gerçekten söyleyin, hepinizi kandırmadılar mı?

_Don Juan, Canto 1. _

İnsan ne tuhaf bir şeydir! ve ne yabancıdır
Kadın? Ne bir kasırgadır başı,
Ve ne derinlik ve tehlike dolu bir girdap
Onun etrafında her şey var! İster evli,
İster dul, ister hizmetçi, ister anne olsun,
Zihnini rüzgar gibi değiştirebilir; ne söylemişse
Ya da yapmışsa, söyleyeceği ya da yapacağı şeye hafiftir;--
Kayıtlara geçmiş en eski şey, ama yine de yeni!

_Don Juan, Canto 9._

Etrafında bir yaşam atmosferi yaratmıştı,
Hava bile gözlerinden daha hafif görünüyordu,
Öyle yumuşak ve güzeldiler ki, ve
Gökyüzü hakkında hayal edebileceğimiz her şeyle doluydular;--
* * * * *
Onun ezici varlığı size hissettiriyordu,
Diz çökmek putperestlik olmazdı.

_Don Juan, Canto 3._

Gözlerinden Ölümsüz parlıyordu;
* * * * *
Gözlerinin karanlık cazibesi anlatmaya değer değildi,
Ama ceylanınkine bak,
Hayal gücüne iyi yardımcı olacaktır;
Büyük, uyuşuk bir şekilde karanlık,
Ama her kıvılcımda ruh parlıyordu,
Kapağın altından fırlayan,
Giamschid'in mücevheri kadar parlak,
Evet, ruh!

_Giaur._

Yani--bu kadınsı veda
Böyle ayrılıklar gibi sona eriyor, _hiçbir_ ayrılış olmadan.

_Sardanapalus, A. 4._

SIR WALTER SCOTT.

Kadın cinsinin en basit ve şüpheci olmayanları bile (Tanrı onları korusun!) aşk meselelerinde içgüdüsel bir keskin algıya sahiptir, bu bazen hiç var olmamış tarafgirlikleri gözlemlemeye kadar gider, ancak gerçekte gözlemleri altında olanları tespit etmeyi nadiren kaçırır.--_Waverley._

Aksanları, ruhlarının karanlık vizyonlarını çaldı,
Ve kederli düşüncelerinin, zefirin iç çekişinden önceki sis gibi, uçmasını emretti.

_Rokeby, Canto 4._

Büyük bir zevk ve duyguyla ve söylediği şeyin anlamına saygı duyarak, çok daha üstün müzik yeteneğine sahip hanımlara örnek olarak sunulabilecek bir şekilde şarkı söyledi. Doğal sağduyusu ona, eğer bize söylendiği gibi, "müziğin ölümsüz şiirle evlenmesi" gerekiyorsa, bunların icracı tarafından çok utanç verici bir şekilde
boşandığını öğretti. Belki de şiire olan bu duyarlılığı ve ifadesini müzik notalarıyla birleştirmesi sayesinde, şarkı söylemesi müzik konusunda eğitimsiz olan herkese ve hatta eğitimli olanların çoğuna, aynı duygu hassasiyetiyle yönlendirilmeyen çok daha güzel bir ses ve daha parlak bir icrayla iletilebilecek olandan daha fazla zevk veriyordu.--_Waverley._

Her güzel kadın gibi, kendi gücünün farkındaydı ve
etkilerinden memnundu.... Fakat mükemmel bir duyuya sahip olduğu için,
uyandırdığı duyguyu takdir etmede, tesadüfi durumlara tüm ağırlığını veriyordu.--_Waverley._

Yumuşak ve düşünceli bir zarafet vardı,
Yüzünde bir düşünce,
Yüksek alnına,
Karanlık kirpiklere ve yere bakan gözlere çok yakışıyordu;
Yumuşak ifade,
Görevde kararlı, sakin, teslim olmuş bir zihni ifade ediyordu.

_Rokeby, Canto 4._

Gül, soluk ve zayıf bir çizgiyle
Kızın yanağını öyle hafifçe renklendirdi ki,
Renginin soluk olduğunu söylemiştin;
Ama yaz fırtınasıyla karşı karşıya kalsa,
Ya da konuşsa, ya da şarkı söylese, ya da daha hızlı hareket etse,
Ya da sevdiklerinin övgüsünü duysa,
Ya da ilgi duyduğunda
Göğsünde uyanan o his,
O hazır oyunda kanını örten,
Doğan günün kızarmasına rakip olurdu.

_Rokeby, Canto 4._

Hangi kadın zafere giden kendi yolunu bilmez ki?--_Talisman._

Güzeldi ve görünüşünde görkemli ve heybetliydi. Doğası gereği güçlü güçler ve şiddetli tutkularla donatılmıştı, deneyim ona birini kullanmayı ve diğerini gizlemeyi, hatta yumuşatmayı öğretmişti. O, en azından bağlılığın dışsal biçimlerinin ciddi ve katı bir gözlemcisiydi; misafirperverliği muhteşemdi, hatta gösterişliydi; hitap şekli ve tavırları ciddi, onurlu ve görgü kurallarıyla sıkı bir şekilde düzenlenmişti... Ve yine de, saygı uyandıracak tüm bu niteliklere rağmen, nadiren aşk veya şefkat terimleriyle anılırdı. İlgi, -kendi çıkarı olmasa bile ailesinin çıkarı- eylemlerinin nedeni olarak çok açık bir şekilde görünüyordu: ve durum böyleyken, keskin yargılayıcı ve kötü niyetli halk, dışsal gösteriyle kolayca etki altına alınamaz.--_Lammermoor'un Gelini._

Mantık yürütme -dış görünüşün hiçbir koşulda önemsiz olmadığı bir kadın gibi ve kendi cazibesine güvenen bir güzellik gibi.--_Kenilworth._

Sevgisi ve sempatisi, hemen en nazik yolu dikte etti. Kederin tüm akışıyla selini kontrol etmeye çalışmadan, yas tutanın yanına nazikçe oturdu... Küçük teselli stokunu derin bir sessizlik ve hareketsizlik içinde sunmak için daha sakin bir an bekledi.--_Nişanlı._

Nezaketini ve gözetlemeye değer

Ellen'ın gözlerine bakmanız yeterli;
Mavi aynasındaki Katrine değil,
Tüylü kıyıları daha gerçek geri verir,
Her özgür doğmuş bakıştan itiraf edilenden

Göğsünün saf hareketlerini;
Karanlık gözlerinde neşe dans ediyor muydu,
Ya da keder veya acıma bir iç çekiş talep ediyordu,
Ya da evlat sevgisi orada parlıyordu,
Ya da uysal bağlılık bir dua döküyordu.
Ya da yaralanma nefreti Kuzey'in öfkeli ruhunu ortaya çıkarıyordu.
Sadece bir tutku açığa vurulmadı,
Kızlık gururuyla, kız gizlendi,
Yine de alevi daha az saf hissetmedi--
O tutkunun adını söylememe gerek var mı?

_Gölün Hanımı, 1. Kanto._

Benim tarikatımda bir adama yakışacak kadar güzel bir yüze sahip; ve babasının yüce ruhundan bir nefes bile alamıyor.
Böyle bir hanımın bakışı ve sözleri, bir adama ihtiyaç anında iki kat güç verecektir.--_Nişanlı._

Gülümsemesi, konuşması, kazanan bir etkiyle,
Yaşlı arpçının ruh halini dağıttı.
Münzevilerin attığı bir bakışla
Melekler kederlerini yatıştırmak için eğildiklerinde,
O, pişmanlık ve gururun bir gözyaşına kadar
heyecanlanıncaya kadar baktı.

_Gölün Hanımı, 2. Kanto._

Bütün ruhu gözlerinde,
Yine de hala nezaketin alışılmış sözcüklerini
özgürce yumurtlayıp yummadığından şüphe ediyor. * * * * *
Şimdi ona git--cesaretli bir şekilde neşelen,
Ruhu umut ve korku arasında yüzerken:
Bu tam da gelgitin değişimi,
Kadın kalbinin en iyi sınandığı zaman--
Gurur, önyargı ...
Akıntıda denize sürükleniyorlar.

_Rokeby, Canto 2._

Çok başarılıydı; ama o henüz
nezaket parıltısını duygunun gerçekliğiyle değiştirmeyi öğrenmemişti.--_Waverley._

Derin düşünen ve tutkulu bir kadın, çaba göstermeye hazır
ve fedakarlıklar, sıklıkla böylesine alçakça ödüllendirilen, en sevdiği sevgi nesnesine olan tüm o boş bağlılıkla.--_Nigel'in
Talismanları._

Lekesiz bakire, öfkeli aslandan korkmaz.--_Tılsım._

Tatlıydı mavi gözlerinin mütevazı gülümsemesi ...
Ve omuzlarından aşağı zarifçe kıvrıldı
Bolca altın renginde bukleleri ...
Hemen büyüledi ve kalbi evcilleştirdi.

_Marmion, 5. Kanto._

Sonunda, bir çaba dağıldı
Kalbine donan kan,
Ve gözüne ışık geldi,
Ve yanaklarına renk geldi,
Telaşlı ve çırpınan bir çizgi. * * * * *
Ve sessizliği sonunda bozulduğunda,
Konuşurken güç topladı,
Ve kendini taşımak için silahlandırdı;--
Görmek korkutucu bir manzaraydı
Böylesine yüksek bir kararlılık ve kararlılık,
Böylesine yumuşak ve güzel bir formda.

_Marmion, Canto 2. _

Kızarmak için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.

_Marmion, Canto 5._

Ruhunun ta kendisi evdedir ve evin merkezi olan tüm o sessiz
erdemlerin ifasındadır. Kocası onun için tüm ilgisinin, endişesinin ve şefkatinin nesnesi olacaktır.
Hiçbir şeyi, sadece onun yanında ve onun aracılığıyla görecektir. Eğer o sağduyulu ve erdemli bir adamsa, onun üzüntülerine sempati duyacak, yorgunluğunu giderecek ve
zevklerini paylaşacaktır. Eğer kaba veya ihmalkar bir kocanın malı olursa, onun zevkine de uyacaktır, çünkü onun kabalığına uzun süre dayanamayacaktır.--_Waverley._

Bir erkekle nişanlısı arasında güven kalmadığında, bu artık nişanlarını güvenli ve uygun kılan ona karşı saygısının kalmadığının bir işaretidir.--_Mid-Lothian'ın Kalbi._

Doğası gereği gayet iyi huyluydu ve eğer hak ettiği hayranlık ve hürmet ona uygun şekilde sunulursa, hiç kimse ondan daha iyi bir mizaca veya daha dostça bir mizaca sahip olamazdı; ama sonra,
tüm despotlar gibi, ona gönüllü olarak ne kadar çok güç verilirse, o da egemenliğini o kadar çok genişletmek istiyordu. Bazen, tüm
hırsları tatmin olsa bile, biraz sağlıksız, biraz da keyifsiz olmayı seçerdi.--- _Tılsım._

Bakışları sakin ve sabit,
gözleri eşsiz bir kararlılığı yansıtıyordu.

_Marmion, 2. Kanto._

Soylu hanım, kavurucu ateşte,
Gri seneschal'in yüksek emeğini paylaştı,
Ve bir gülümsemeyle tehlikeden bahsetti;
Genç şövalyeleri neşelendirdi ve bilge konseyini
Daha olgun yaştaki şeflerle tuttu.

_Son Ozanın Şarkısı, 3. Kanto._

Kadının inancı ve kadının güveni,
Karakterleri toza yazdı.

_Nişanlı._

Yunan keskisi asla
Daha güzel bir formda veya daha güzel bir yüzde
Bir Peri, veya Naiad veya Zarafet çizmedi! Güneş, ateşli kaş çatmasıyla,
Yanağını hafifçe kahverengiye boyamış olsa da,
Oyunbaz emek, kısa ve hafif,
Onun parlayan rengini öyle parlak boyamıştı ki,
Daha hızlı bir dalgada,
Karlı bir göğsün kısa bakışlarını göstermek için de hizmet etmişti;
Ne olursa olsun, hiçbir nezaket kuralı
Ölçülü bir ruh haline göre hızını eğitmemişti,--
Bir ayak daha hafif, bir adım daha doğru,
Hiçbir zaman funda çiçeğinden çiy düşmedi;
Hafif tavşan çıngırağı bile başını kaldırmıştı,
Havalı adımlarından esnek;
Ne olsa olsa, konuşmasında
Dağ dilinin vurgusu asılıydı,
O gümüş sesler, o kadar yumuşak, o kadar net,
Dinleyen duymak için nefesini tuttu.

_Gölün Hanımı, 1. Şarkı._

Her yönden şımarıktı.... Fakat, bu
durumlardan dolayı, şehirli güzel, sınırsız hoşgörünün nadiren kendisine gösterilenlere karşı gösterdiği gibi, inatçı, kaprisli ve yapmacık bir hale gelmişti; ve birçok
durumda, kadınların sevimli bir tevazu olarak algıladıkları aşırı utangaçlık, sessizlik ve çekingenlik taklidi sergilese de; ve
diğerlerinde, gençliğin bazen zekâyla karıştırdığı o küstahlığın önemli bir kısmı, gerçek bir kurnazlığa ve yargıya sahipti, ki bunu geliştirmek için sadece gözlem fırsatlarına ihtiyaç duyuyordu - canlı, iyi huylu, şakacı bir mizaç ve mükemmel bir
kalp.--_Nigel'in Serveti._

Her türlü olumsuzluğa karşı koyduğu neşeli canlılık, şimdi sakin ve itaatkar, ancak yılmaz bir kararlılık ve istikrar havasına bürünmüştü.--_Rob Roy._

Ten rengi son derece açıktı, ancak başının ve yüz hatlarının asil yapısı, bazen güzel güzelliklere
bağlı olan tatsızlığı engelliyordu. Alnına ifade vermek için yeterince belirgin, zarif bir kahverengi kaşın altında duran berrak mavi gözü, hem yakmaya hem de eritmeye, hem emretmeye hem de yalvarmaya muktedir görünüyordu.--_Ivanhoe. _

WILLIAM WORDSWORTH.

O bir zevk hayaletiydi
İlk kez gözüme çarptığında;
Güzel bir hayalet,
Bir anlık süs olmak üzere gönderildi;
Gözleri alacakaranlığın yıldızları kadar güzel;
Alacakaranlığınkiler gibi, koyu renk saçları da;
Ama etrafındaki her şey Mayıs zamanından ve neşeli Şafaktan çekilmiş;
Dans eden bir Şekil ve neşeli bir Görüntü,
Rahatsız etmek, ürkütmek ve pusuya düşürmek için.

_Bir zevk hayaleti._

Kalbi alçakgönüllü bir şekilde yetiştirilmiş nazik bir hizmetçi,
Sevinçle ve düşünceli bir neşeyle.

_Bir veda._

Bir ruh, ama aynı zamanda bir kadın!
Ev halkı hareketleri hafif ve özgür,
Ve bakire özgürlüğün adımları;
İçinde buluşan bir yüz
Tatlı kayıtlar, tatlı vaatler;
Çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık
İnsan doğasının günlük yemeği için; Geçici üzüntüler, basit hileler,
Övgü, kınama, sevgi, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için.

_Bir Zevk Hayaleti._

Kızkardeş ... Zihnin
Tüm güzel formlar için bir konak olacak,
Anıların bir mesken olacak
Tüm tatlı sesler ve armoniler için.

_Tintern Manastırı._

Bana gözler verdi, kulaklar verdi;
Ve alçakgönüllü kaygılar ve narin korkular;
Bir kalp, tatlı gözyaşlarının pınarı;
Ve sevgi, düşünce ve neşe.

_Serçe Yuvası._

İnancın amarant çiçeğini koparmak ve acı çekenin şakaklarına
En şiddetli sıkıntılara dayanacak
Çelenkler bağlamak onun görevidir,
Ve kederin en keskin rüzgarından çekinmezler.

_İnsanın İradesi Zayıftır._

Seni övüyorum, Matron! ve senin hakkın
Övgü....
Hayranlıkla seyrediyorum
Yatıştırılmamış ve cesur sevincini;
Bakışların, hareketlerin, hepsi mevcut
İyi geçirilmiş bir hayatın resmi.

_Jedborough'un Matronu._

Saçları ıslak, çiçek açan bir kız
Sabahın erken saatlerinde...
Alnı pürüzsüz ve beyazdı....
* * * * *
Kayalık mağarasından hiçbir çeşme
Hiç bu kadar özgür ayakla tökezlememişti,
Denizde dans eden bir dalga kadar mutlu görünüyordu.

_İki Nisan Sabahı._

Yüzen bulutlar durumlarını ödünç verecek
Ona; söğüt onun için eğilecek;
Görmekten de geri kalmayacak,
Fırtınanın hareketlerinde bile,
Kızın biçimini şekillendirecek zarafeti
Sessiz sempatiyle.
Gece yarısı yıldızları değerli olacak
Ona; ve kulağını yaslayacak
Birçok gizli yerde,
Derelerin asi dans ettiği yerde,
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
Yüzüne yansıyacak.
Ve canlı zevk duyguları
Bedenini görkemli bir yüksekliğe çıkaracak,
Bakire göğsü şişecek.

_Üç Yıl Güneşte ve Sağanakta Büyüdü._

Ne kadar kutsanmış, kalbi--ama özgür
Aşkın huzursuz egemenliğinden--
Yükseklerde koşan bir hayalle
Çarpan,
Basit kaygılarını büyütmek için;
Emek, asla zahmete zorlanmayan,
Sağlıklı bir toprakta beslediği;
Gösteriş bilmeyen, pelf'e aldırmayan;
En ağır günahı, güzel kendine
Yansıyan bir kristal derede yansıyan,
Kederin esirgediği, -- gözyaşı dökmeyen
Ama tatlı bir acımayla; ve duyabilen
Başkasının övgüsünü kıskançlıktan.

_Üç Kulübe Kızı._

Düşünceli bir nefes alan Varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir Gezgin;
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Asilce planlanmış mükemmel bir Kadın,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir Ruh,
Biraz meleksel ışıkla.

_Bir Zevk Hayaleti._

Mutluydu,
Bir hava ruhu gibi hareket ediyordu,
Asi, yine de onu tanıyan herkes tarafından
Çünkü onun şefkatli kalbi seviliyordu.

_Westmoreland Kızı._

Bu hafif yürekli Bakire.... Yüksektir onun amacı yukarıdaki Cennet kadar,
Ve geniştir onun iyi niyeti kadar;
Ve, alçak kamış gibi, aşkı
En cılız dereden bile beslenebilir;
Buzlu yıldız kadar keskin içgörü
Onun hayırseverliğine engel değildir,
Ne de onun neşeli zarafetini kesintiye uğratır.

_Üçlü._

Ey parlak hanım,
Ölümlü hatları tamamen rafine görünüyor
Doğayı ve aziz bir zihni kayırarak,
Et ve kandan daha saf ve daha zarif bir şeye!

_Sonnet._

Övgü için hiç kimsenin giymediği
Ve çok azının sevdiği bir kız;
Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe
Gözden yarı gizli!
Sadece bir tanesi gökyüzünde parladığında bir yıldız kadar güzel.

_Poems of the Affections, 8._

İster Şafak vaktinin, ister Havva'nın, batının güzel görüntüsünde,
Her kaygılı umut bastırılmış halde,
Kadının nazik metanetiyle,
Her keder, zayıflık yoluyla, dinlenmeye yerleşiyor.

_The Triad._

Ne kadar zengin o alnın sakin genişliği!
Ne kadar parlak o cennete yönlendirilmiş bakış!

_Poems of the Affections, 17._

Yumuşakça basıyor, sanki ayağı isteksizmiş gibi
Dağ çiy damlalarını ezmek için, - yakında eriyecek
Çiçeğin göğsünde; sanki hissediyormuş gibi
Çiçeklerin kendileri, renkleri ne olursa olsun,
Tüm kokularıyla, tüm parıltılarıyla,
Yüreği içsel dinlemeye çağırıyor.

_The Triad._

Diğer melek ozanları şarkı söylesin,
Lekesiz parlak güneşler;
Ama sen o kadar mükemmel bir şey değilsin;
Sevin ki sen değilsin!

Kimse sana güzel demese de aldırma;
Öyleyse, Meryem, bırak öyle olsun
Eğer güzellikte hiçbir şey
Senin benim için olduğun şeyle kıyaslanamazsa.

Gerçek güzellik derin inzivalarda yaşar,
Örtüsü kaldırılmamış olan
Ta ki kalpler uyum içinde çarpıncaya kadar,
Ve aşık sevilendir.

_Poems of the Affections, 15._

Ne kadar da cennet gibi gülümsemeler! Ey Leydim,
Onlar tam kalbimden parlıyor;
Ve eğer alnım ışıklarını geri veriyorsa,
Sen manzaraya sevinçle bak;
Tıpkı mütevazı bir gururla berrak ayın
Kendi parlak ışınlarını gördüğü gibi
Dağın yamacından yansıyan
Ve baş aşağı akarsulardan.

_Poems of the Affections, 18._

Ne kadar güzeldir yüce bir yüksekliğe
Şeref yükseldiğinde. * * * * *
Bir Dul ...
Hiç şikayetini boşa harcamadı, ama çabaladı
Hem vicdanı hem de kendisinin ve ailesinin dik durması için
Adil bir geri ödeme
Dünyanın gözünde.

_Dul._

Kız büyüdü
Dindar ve saf, mütevazı ve yine de çok cesur,
Genç olmasına rağmen, çok bilge, uysal olmasına rağmen, çok kararlı.

_Grace Darling._

Yüzünde ve tavrında
Ruhun saf parlaklığını gördü,
Arada bir perde olmadan.

_Rus Kaçağı._

Biz onun takdirini gözlemledik,
Adil fikirlerini, hassas çekingenliğini,
Sabrını ve zihninin alçakgönüllülüğünü.
Övgüyle bozulmamış...

_Sınır Muhafızları._

Ey Hanımefendi, dünyanın en gururlu tahtına layık!
Daha azı değil, doğanın mükemmelliğiyle,
Hırssız bir ocağın yanında oturmaya uygun
Görkemin bilinmediği yerde, ev kraliçesi; Hangi canlı adam korkabilir ki
Talihin en kötü kötülüğünden, eğer yakın olsaydın,
O zambak sapını alçaltan, asan uysal,
Güzel çiçekleri yanağından
Çok mutlu gözyaşlarını silebilir!

_Üçlü._

Kraliçe ve alçakgönüllü hizmetçi!
Yeteneği canlı kaygılarla günü hızlandırabilir,
Ve melankoliyi
Zihnin icat ettiği veya elin hazırladığı her şeyle kovabilir;
* * * * *
Güzelliğini gören kişi
Ruhunu sadece bir bakışla tatmin edebilir!

_Üçlü._

Sevgili kızım ...
Ciddi düşüncelerden etkilenmemiş görünüyorsan,
Doğan bu yüzden daha az ilahi değildir;
Sen bütün yıl İbrahim'in koynunda yatarsın;
Ve Tapınağın iç tapınağında ibadet edersin,
Tanrı seninle birlikteyken biz bilmesek de.

_Sonnet. _

Bir hizmetçi tanıyordum,
Genç bir tutkulu...
Gözü kalbinin efendisi değildi;
Pasif zevkin koyduğu kurallar çok daha azdı
Ya da kısır, karışan incelikler,
Zihnini karıştırıyordu; ama kadınlar kadar bilgeydiler
Canlandırıcı koşullar onları kayırdığında,
Verileni memnuniyetle karşıladı ve daha fazlasını istemedi,
Manzara ona ne sunarsa sunsun.
En iyisi buydu, uyum sağladığı şeydi
Hayatındaki şefkatli sadelikle,
... Tanrı böyle bir varlıkta hoşnut olur; çünkü onun ortak düşünceleri
Dindarlıktır, hayatı minnettarlıktır.

_Önsöz._

Tatlı kız, senin dünyevi çeyizin
Güzellik yağmurudur!...
Daha açık bir şekilde izleyebileceğim bir yüz veya yüz görmedim
Şefkat ve yerli duygu
Mükemmel masumiyetle olgunlaşıyor.
* * * * *
Sevinçle yayılmış bir yüz!
Yumuşak gülümsemeler, insan nezaketiyle yetiştirilmiş!
Ve tam bir uygunluk, sallanan
Senin nezaketlerin, yaklaşık üç oyun.

_Bir Highland Kızına._

Bir bakire ...
İlkbaharın ilk notası kadar güzel ... Saf
O kadar güzel, nazik ve iyi huylu.
* * * * *

Bir Çiçek....
Tüm çiçeklerin en güzeliydi o....
Tüm kalplere gülümseyen bir gözü var,
* * * * *
Yakında onun nazik sözleri barışı sağlayacaktı.

_Sınır Muhafızları._

Evet! Sen güzelsin, yine de
Bazen senin içinde sevdiğim
Hayal gücümün kendi yaratımını

İfadeyi küçümsemek için etkilenme.

Hayal gücü harekete geçmeli;
Sevgili Bakire, bu gerçeğe inan,
Verecek hiçbir şeyi olmayan zihinler,
Algılayacak çok az şey bulur.

Doğanın seni uygun kılmasından memnun ol
Kalbimin bağlılığını beslemek için,
Tüm formların boyun eğdiği yasalarla
Gökyüzünde, havada, yerde ve okyanusta.

_Poems of the Affections, 16._

THOMAS CARLYLE.

Açıkça üstün bir kadın.--Kadın zekaları iyi olduklarında böyledir;
hiçbir şey onların keskinliğine denk değildir ve
hızları neredeyse aşırıdır.--_Frederick the Great._

Ev işlerindeki mükemmellik, o yeni sahnede onun açık ve hızlı bir şekilde elde ettiği başarıydı. Çölü kendisi ve benim için nasıl da çiçek açtırdı;
yoksul adamın o vahşi
bataklık evini ne kadar da peri sarayı yapmıştı! Bir somun ekmek pişirmekten veya bir çorabın yamamasından, en yüksek sahnelerde veya en karmaşık acil durumlarda kendini taşımaya kadar, her şey içgörü, doğruluk, zarif başarı (eğer yargılayabiliyorsanız), verilen gerçeğin içgörüsüne sadakatti.--_Anılar._

Doğasının yumuşaklığıyla uysal ve çekingen, yine de
şanlı ve güzel olan her şeye karşı uhrevi bir şevkle parlıyordu.--_Schiller'in Hayatı._

Şefkatli bir yapıya sahipti ve sevgi dolu, sabırlı ve
asil bir kalbi vardı; ihtiyatlıydı; finansörlerin en beceriklisi ve en tutumlusuydu; ayrıca sessizliğini koruyabilir ve nazik bir stoacılıkla birçok küçük mantıksızlığa katlanabilirdi.--_Schiller'in Hayatı._

Hayatı yoğun ve ciddiydi; o, sadece ismen değil, sürekli meşgul bir adamın yardımcısıydı.--_Büyük Frederick._

Bütün hanımlar ve hanımlar arasında sıra dışı olan Blumine, orada,
dünya ışıklarının arasında bir yıldız gibi, mütevazılığıyla baktı. En asil bakire!
kime eğildi, bedenen ve ruhen; ama bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü
varlığı onu acı verici ama en tatlı utançla doldurdu.
--_Sartor Resartus._

Parlak, havadar bir hanım; çok zarif, çok nüktedan ve yaratıcı;
konuşmada yetenekli, dilini tutmada yetenekli.--_Büyük Frederick. _

Uzaklarda ve geniş bir alanda, hediyeleri, zarafetleri, kaprisleri için güzel olan duyuluyordu; söylentilerin belirsiz renklerinden, övgülerden daha az olmayan eleştirilerden, arkadaşımız kendisi için belirli bir
zorba Kalpler Kraliçesi ve çiçek açan sıcak
Dünya-meleği, sizin sadece beyaz
Gök-kadın meleklerinizden çok daha büyüleyici, sakin damarlarında çok az nafta ateşi dolaşıyor.--_Sartor Resartus._

Uzun, oldukça zayıf bir figür; soluk, zeki ve
nüfuz eden bir yüz; ince, oldukça büyük ve kesin bir şekilde Romalı bir burun; parlak, yumuşak değil, ama keskin ve küçük siyah gözler, içlerinde sanki bir soruşturma
gibi soğuk bir gülümseme; ince kaşlar; ince çene; ince dudaklar--dudaklar her zaman nazikçe kapalı, sanki soruşturma tamamlanana ve üzerinde biraz kraliyet konuşması
yapma zamanı gelene kadar. Hafif bir aksanı vardı ama konuşuyordu -Dr. Hugh Blair bile bir kusur bulamazdı- ve her kelimeyi basmış olabilirdin, kraliçe gibi, nazik, yatıştırıcı, ölçülü, onu sevmesini istediği
tebaasına karşı hoş bir şekilde asil. Sesi modüle edilmişti, alçaktı, uyumsuz değildi; yine de
gözlerindeki o gülümsemeye benzer metalik bir şey vardı. İnsan bu yüksek şahsiyeti onun sevilmek istediği kadar sevmeye cesaret edemezdi! Elbisesi bile dikkat çekiciydi; her zaman aynıydı ve kendine özgü bir
şekilde; ve her gün altmış veya seksen iğnenin takılmasını gerektirmiş olmalıydı.--_Anılar._

Katı güzellikten daha iyi sayılabilecek hoş, çekici bir fizyonomisi vardı.--_Büyük Frederick._

O hafif, ama çok görkemli form; o koyu saçlar, bir yüzü gölgelendiriyordu
gülümsemeler ve güneş ışığının ciddi derinliklerde oynadığı.... O
ona hitap etmeye cesaret etti, o dikkatle cevapladı: hayır, ya
o gümüş seste hafif bir titreme olsaydı; ya akşamın kızıl
parıltısı geçici bir kızarıklığı gizliyor olsaydı!--_Sartor Resartus._

Kadınların kaprislerine hoşgörüyle yaklaşılmalıdır.--_Fransız Devrimi._

Birçok ev erdemine sahip bir kadın; çocuklarına ve kocasına karşı sıcak bir sevgiye
çok daha nadir görülen bir zevk ve zeka
derecesi ekledi.--_Schiller'in Hayatı._

O uysal, yumuşak ve genç kız gibidir....
Bakıldığında güzel bir genç kadın.

_Schiller'in Hayatı._

Sevgili annem, bir annenin kalbinin güveniyle,
dışarıdan ve içeriden gelen tüm dertlerime hizmet etti ve hatta
umuda karşı bile iyi kehanetlerde bulundu.--_Anılar._

Kadınlar doğuştan tapanlardır; onların iyi küçük kalplerinde en büyük
hevesli zevk yatar; hatta söylenir ki, her biri
kocasını kendi yolunda büyük bir adam olma varsayımıyla seçer.
İyi yaratıklar, ama aptallar!--_Goethe'nin Eserleri Üzerine Deneme._

O, o hafif, düşüncesiz sınıftan, o hafif, düşüncesiz cinsiyettendir: _varium semper et mutabile_. Ve sonra onun İnce-hanımlığı, yine de
cüzdansız bir şey olsa da: kaprisli, cilveli ve kalbin tüm daha ince
duyarlılıklarıyla; bazen gürültüde, bazen surat asık;
çelişkili kararlarda canlı; gülmek, ağlamak, sebepsiz yere,--bu eylemlerin mevsimin işaretleri olduğu söylenmesine rağmen.
Ayrıca, onun yolunu nasıl bulmak zorunda olduğunu düşünün, tüm bu süre boyunca,
dalkavukluk ve iltifatla; yaltaklanarak, kulak misafiri olarak, nazlanarak;
maaşlara ihtiyacı olduğunu ve başka üretken bir iş bilmediğini.--_Elmas
Gerdanlık._

Düşüncenin onda var olduğu söylenemez; sadece Algı ve
Araştırma. Şeylerin yüzeyini arayan,
ama hiçliğin yüzeyini delen bir anlayışla, her bireysel
şey (çünkü onun kalbini hiç kavramamıştır) her yeni günde ona yeni bir yüz verir ve bir şey değişmiş, farklı bir şey gibi görünür.--_Elmas
Gerdanlık. _

Okuyucu! Sen günahların yüzünden böyle güzel Mantıksızlarla karşılaşmış olmalısın;
büyüleyici, canlı gözleriyle, hızlı, şakrak hayalleriyle; daha yüksek çevrelerde, Moda'da, hatta Edebiyat'ta bile; orada zarif film kanatlarında vızıldar ve uğuldarlar:--yine de, en harikulade beceriyle
bal ararlar; sinekler kadar _evcilleştirilemez!--_Elmas Gerdanlık._

Doğa tüm çocuklara ve kendisine sadık olan tüm
annelere karşı çok naziktir.--_Büyük Frederick._

O görkemli bir figürdür;--güzel, durgun bir yüze sahiptir.--Bu güzel kadın figüründe bir bütünlük, bir karar vardır; enerjiyle
birini ülkesi için kendini feda etmeye
yönlendirecek ruhu kastediyor.--_Fransız Devrimi._

Zeki, görgülü, iri yarı yaşlı bir kadın; sosyal sanatın tamamlanmış bir parçası olarak hayranlık uyandırıcı, ancak başka türlü pek de fazla değil.--_Anılar._

Kadınların zevkini kim açıklayabilir?--_Elmas Kolye._

Bir Güzel, ancak çok hafif kafalı: İnce bacakları olan bir Bubi. Bunlar
doğaya göre ilk önce nasıl kur yaptılar, gagaladılar ve mırıldandılar; sonra
surat astılar, endişelendiler, tamamen öfkelendiler ve birbirlerini
havaya uçurdular.--_Boswell'in Johnson'ın Hayatı._

Narin kadınca bir incelikle, ince kadınca bir metanetle, her şeyi sınırlar içinde tutarak.--_Büyük Frederick._

Gerçek yürekli, keskin zekalı bir kız kardeş.--_Diderot'un Denemesi._

Zarif, cesur ve sevimli bir kadın;--en seçkin hediyesi açık bir göz ve kalp.--_Oliver Cromwell._

Kadınlığın her zarif ve cömert niteliği doğasında uyumlu bir şekilde
harmanlanmıştır.--_Schiller'in Hayatı._

O güzel bir vizyondur, bir şairin ilk metresinin _güzel ideali_.--_Schiller'in Hayatı._

Cennet, sert olsa da, _kaba_ değildir; Cennet, asil bir
anne gibi naziktir; o Spartalı anne, oğluna kalkanını verirken, "Onunla, oğlum, ya da üstünde!" derken--Şikayet etmeyin; Spartalılar bile şikayet etmezdi.--_Geçmiş ve Şimdi_.

VICTOR HUGO.

Tüm yüzü, tüm kişiliği tarifsiz bir sevgi ve nezaketle
soluyor. Her zaman nazik olmaya önceden belirlenmişti, ancak İnanç,
Umut ve Merhamet, ruhu yumuşakça ısıtan bu üç erdem,
bu nazikliği yavaş yavaş kutsallığa yükseltmişti. Doğa onu sadece
bir kuzu yapmıştı ve din onu bir melek yapmıştı.--_Les
Miserables._

Evin içinde gidip gelirken neşenin ta kendisiydi;
yanında sürekli bir bahar getiriyordu.--_Denizin
Emekçileri_.

Tüm kişiliği sadelik, saflık, beyazlık, dürüstlük ve
parlaklıktı ve onun hakkında
şeffaf olduğu söylenebilirdi. Nisan ve şafak vakti hissi uyandırdı ve
gözlerinde çiğ vardı. Bir kadının formunda
şafak ışığının yoğunlaşmasıydı.--_Sefiller._

Kadın zayıftı, ama anne güç buldu.--_Doksan Üç._

Kadın, kalbin hassas içgüdüsü olan yanılmazlıkla hisseder ve konuşur.--_Sefiller._

Bir koca, evlilik yolculuğunda bir pilottan başka nedir ki? Karım,
güzel havanın kocanın gülümsemesi olmasına izin ver.--_Deniz Emekçileri._

Hiç kimse bir kadın gibi aynı anda hem nazik hem de derin şeyler söylemeyi
bilmez. Yumuşaklık ve derinlik,--bunlar kadının tamamını içerir ve cennettir.--_Sefiller._

Basitlikle artan güzellik tarif edilemez ve hiçbir şey, farkında olmadan elinde Cennet'in anahtarını tutarak yürüyen güzel, masum bir kız kadar
sevimli değildir.--_Sefiller._

Dünyanın en güzel küçük ellerine ve onlara uyan küçük ayaklara sahipti. Tatlılık ve iyilik tüm kişiliğinde hüküm sürüyordu; ... onun mesleği sadece günlük hayatını yaşamaktı; onun
başarıları birkaç şarkının bilgisiydi; onun entelektüel
yetenekleri sade masumiyetinde özetleniyordu.--_Deniz
Emekçileri._

Cazibeli kadın kördür: kırışıklıklarını görmez.--_Kralın
Emriyle._

Bir annenin kolları şefkatten yapılmıştır ve çocuklar
içlerinde derin uyurlar.--_Sefiller._

Bir kadının, kasvetli ve teslim olmuş bir görev gibi, aşka tapınmayı kabul ettiği anlar vardır.--_Sefiller._

Dünyevi bir yüzde ilahi bir hayatın
şeffaflığına benzeyen o solgunlukla solgundu... Şafakta duran bir ruh.--_Kralın Emriyle._

Ona baktı ve ondan başka hiçbir şey görmedi. Bu aşktır; insan bir an için başka bir fikrin ısrarıyla sürüklenebilir,
ama sevgili içeri girer ve onun varlığına ait olmayan her şey
hemen kaybolur, belki de
bizde bir dünyayı
sildiğini hayal etmeden.--_Kralın Emriyle._

Hafif ve özgür adımlarla yürümeye devam etti, hayatın yükünü o kadar az ima ediyordu ki
genç olduğu kolayca görülebilirdi.
Hareketleri, tüm geçişlerin en narinini gösteren o ince zarafeti taşıyordu--iki alacakaranlığın yumuşak bir şekilde birbirine karışması,--bir çocuktan kadınlığa geçiş.--_Deniz İşçileri._

Hiçbir zaman güzel olmamıştı, ama sadece bir dizi dindar iş olan tüm hayatı sonunda üzerine bir tür beyazlık ve parlaklık
atmıştı ve yaşlandıkça
iyiliğin güzelliği denebilecek bir şey edinmişti. Gençliğinde zayıflık olan
şey, olgunluğunda şeffaflığa dönüşmüştü ve bu şeffaflık sayesinde melek görülebiliyordu.--_Sefiller._

Yüzünde bir mutluluk ışığı belirdi. Hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Yüz hatları, güzellik denilen şeyden ziyade
güzellikle dikkat çekiyordu. Onların hatası, eğer hataysa, belli bir
aşırı zarafetten kaynaklanıyordu.... İdeal bakire, böyle bir yüzün
başkalaşmış halidir. Deruchette, üzüntüsünden ve sevgisinden etkilenerek, o daha yüksek ve daha kutsal ifadeyi yakalamış gibiydi. Bu, tarla papatyası ile zambak arasındaki farktı.--_Deniz İşçileri._

Bir kadının bakışı, görünüşte nazik ama korkutucu olan bazı tekerleklere benzer.... Gelirsin, gidersin, hayal kurarsın,
konuşursun, gülersin ve bir dakika içinde kendini yakalanmış hissedersin ve
her şey biter. Tekerlek seni tutuyor, bakış seni yakaladı.--_Sefiller._

Hiçbir şey dinlememişti, ama anneler bazı şeyleri
dinlemeden duyarlar.--_Doksan Üç._

Gerçekten saygın, kararlı, adil ve dürüst bir insandı,
vermekten oluşan o hayırseverlikle doluydu, ama sahip değildi,
anlayan ve affeden hayırseverlikle aynı ölçüde.--_Sefiller._

Neredeyse somutlaştırılmamış bir vizyon gibi görünüyordu; ... bakışının neredeyse dinginliğine varan adaletiyle; ... gülümsemesinin kutsal
masumiyetinde, neredeyse bir melekti, ama yine de sadece bir
kadındı.--_Kralın Emriyle._

Kız, tarla kuşu kadar taze ve neşeli bir kıza dönüşür.
Hareketlerini fark ederek, uçup gitmemesinin iyi olduğunu hissederiz.
Sevgili, tanıdık yoldaş, evde kendi isteğiyle hareket eder; daldan dala, daha doğrusu odadan odaya uçar;
bir ileri bir geri gider; yaklaşır ve çekilir.... Bir soru sorar ve
cevap alır; karşılığında bir şey istenir ve bir cevap cıvıldar.
Ciddi konuşmalardan yorulduğunda onunla sohbet etmek keyiflidir; çünkü bu
yaratık, gökyüzüne ait bir şeyler taşır. O,
sanki, kasvetli düşüncelerinizle iç içe geçmiş altın bir iplik;
kendisini görünmez yapmadığı için ona neredeyse minnettar hissediyorsunuz, oysa onun için
el değmez olmak çok kolay olurdu; çünkü güzellik hayatın bir gereğidir.
Dünyada büyüleyici olmaktan daha önemli bir işlev yoktur.... Etrafa neşe saçmak, mutluluk saçmak,
karanlık günlere ışık tutmak,
kaderimizin altın ipliği ve zarafet ve uyumun ruhu olmak, bir hizmet sunmak değil midir?--_Deniz Emekçileri._

Belki de, sevgi kelimesinin anlamını pek bilmiyordu, ama yine de
kendisi etrafındakileri zahmetlere istemeyerek de olsa
sokmadı.--_Deniz Emekçileri._

Durdu. Birkaç adım geri yürüdü, tekrar durdu; o
başını eğdi, dikkatli bakan ama hiçbir şey görmeyen o düşünceli gözleriyle.... Alçaltılmış göz kapaklarında, akışında duran bir gözyaşını veya bastırılmış bir düşünceyi andıran belirsiz bir kasılma vardı.... Hayranlık uyandırabilecek yüzü, Meryem Ana'nın portreleri gibi, meditatif görünüyordu.--_Deniz Emekçileri._

Ekmeği iki parçaya böldü ve çocuklara verdi, onlar da açgözlülükle yediler. "Kendisi için hiçbir şey saklamadı," diye homurdandı çavuş. "Çünkü aç değil," dedi bir asker.
"Çünkü o bir anne," dedi çavuş.--_Doksan Üç._

Aşırı sadelik aşırı cilveye dokunur.... Konuşmadılar, eğilmediler, birbirlerini tanımadılar ama
bir araya geldiler; ve gökyüzündeki yıldızlar gibi, birbirlerine bakarak yaşadılar. Böylece yavaş yavaş bir kadın oldu ve
güzel ve sevgi dolu bir kadın olarak gelişti, güzelliğinin bilincindeydi ve
aşkından habersizdi. Masumiyeti sayesinde, üstelik bir cilveliydi.--_Sefiller._

Güzellik, güzel olmanın basit gerçeğiyle bile bize bir fayda sağlamaz mı?--Burada ve orada, etrafındaki her şeyi büyüleyen
peri benzeri bir güce sahip olan biriyle karşılaşırız; bazen kendisi de bu büyülü etkiden habersizdir, ancak bu
nedenle daha da mükemmeldir. Onun varlığı evi aydınlatır;
yaklaşımı neşeli bir sıcaklık gibidir; yanımızdan geçer ve biz memnun oluruz; bir süre kalır ve biz mutlu oluruz.--_Deniz İşçileri._

Onu görmek yaşamaktır; o, insan yüzlü Aurora'dır. O, sadece
olmaktan daha fazlasını yapmaya ihtiyaç duymaz, evi bir
Eden'e dönüştürür; Cennet ondan esiyor: ve bu sevinci herkese iletiyor, yanlarında var olmaktan daha büyük bir zahmete girmeden. Hiç kimsenin nasıl olduğunu bilmediği, tüm canlıların ortak olarak arkalarında sürüklediği o muazzam zincirin ağırlığını hafifletme gücüne sahip bir gülümsemeye sahip olmak ilahi bir şey değil midir?--_Deniz Emekçileri._

Önünüzden geçen bir kadın yürürken ışık saçtığında, siz kaybolursunuz, çünkü siz seversiniz. O andan itibaren tek bir
şey yapman gerekir: Onu öyle yoğun bir şekilde düşün ki, o da seni
düşünmeye zorlansın.--_Sefiller._

Ruhun, rüyalar sarayına girebilmesi için
sadece beyaz krep bir başlıkta bir gülümseme görmesi yeterlidir.--_Sefiller._

Dudaklarında neredeyse bir gülümsemenin ışığı vardı,
gözlerinde yaşların doluluğu... Bir meleğin yansıması vardı bakışlarında.--_Deniz İşçileri._

ROBERT BROWNING.

Her birinin kalbinde bir vizyon vardır
Adalet, merhamet, bilgelik, şefkat
Haksızlığa ve acıya ve bunların tedavisinin bilgisine:
Ve bunlar bir kadının biçiminde somutlaşır
Bunları en iyi şekilde iletir, ilk alındığı gibi saf,
Yukarıdaki Tanrı'dan, aşağıdaki insanlığa.

_Colombe'nin Doğum Günü._

Bu kadın ...
... Sadık, adanmış, sürekli olmak--o
Sürekliliği, bağlılığı, gerçeği, sadeliği
Ve karakterin kolay sıradanlığını buldu. _Han Albümü._

... İyi ve şefkatli kalp,
Kızının güveni ve kadınının sadakati,
Ne kadar saf ama tutkulu, ne kadar sakin ama nazik,
Ne kadar ciddi ama neşeli, ne kadar çekingen ama özgür
Arkadaşların olduğu yerde ışık gibi - ne kadar da bilgiyle dolu
Dünya en çok ödül alan, ama en basit.
* * * * *
Kendisi yaratır
Tatmin etmek istediği isteği.

_'Scutcheon'da Bir Leke._

Gerçekten, kadının yolu
Yüreği yükseltmek için yüksek.

_Agamemnon._

Ve Michal'in yüzü
Hala o sessiz ve tuhaf ışığı taşıyor
İncinin etrafında yüzen loş çember gibi.
* * * * *
Ve yine de sakin tatlı yüzü,
Azize gibi olsa da, üzgün değildi; çünkü şarkı söylerdi
Yalnız ... kuş gibi,
Yakınında olduğunu hayal etmeden.-- İlahileri düşerdi
O eski yapraklı çardaktan kar taneleri halinde.

_Paracelsus._

... Yanakları çok yuvarlak ve dudakları çok kırmızı olan böyle bir hanımefendi,--
Boynunda küçük bir yüz, yatağında duran bir çan çiçeği gibi canlı.

_Lirik._

Bir kadın var, çiy damlası gibi, en saf olandan daha saf;
Ve asil kalbi en asil, evet, ve kesin inancı en kesin;
Ve gözleri koyu ve nemli, parlaklığın derinliği gibi
Tavşan otu saklanmışken, saçları, yabani üzüm salkımından daha güneşli,
Boynunun gül buğulu mermerinden aşağı altın rengi bollukla fışkırıyor;
Sonra sesinin müziği... buna kuyunun fokurdaması, kuşun cıvıltısı deyin!

_'Pulda Bir Leke._

Gözün nasıl da parlıyor, Sevgilim,
Şu yıldız ışını kadar mavi.

_Ferishtah'ın Hayalleri._

O çiçek gibi aşkı;
* * * * *
O gerçekti--hepsinin tek o'su!
Gözlerine, ... o muhteşem gözlerine sadıktı.
* * * * *
Gerçek ve saflıkla birlikte diğer armağanlar da gelir.
Bütün armağanlar ona kümelenir.

_Drusların Dönüşü._

O güzel olduğu kadar iyidir,
İyiliğine uyan armağanlarla, en ufak bir kusuru yok
Ben beyazdım;-- o gördüğünüzü sandığınız inciydi.

_Daniel Bartoli._

Çatımın altından beri
Cenneti yuva yapan o evi barındırdı, cennetin yararına
Her gün ve bütün gün dışarı çıktım
Dünya için çalıştım. Bakın, işçinin şarkısı
Onu nasıl neşelendiriyor! Ruhum böyle şarkı söyledi, her keskin sancıda
Emekçi et ve kanın--"Beni çok seviyor!"

_Bir Bağışlama._

Bir kadının doğasında göze çarpan bir şeydir

Bir lütfu hafife almak onun görüşünden önce:
Fazla güvenilir, --kendi sınırında, gasp

Çabucak yapılır;
Ama aynı zamanda hızla çürür,
Övülen kadın tarafından şan yok olur.

_Agamemnon._

O açık kahverengi benekli saçları;
Ve mavi gözleri
Sevgili ve nemli,
Ve o çocuksu temiz havası!
* * * * *
Gözler ve ağız da,
Tüm yüzü çiçeklerden oluşur....
* * * * *
... Tatlı yüz ...
Onun güzelliği olsun
Tek görevi!

_Güzel Bir Kadın._

Kadınlar bir borcu,
Erkekler bir hediyeyi nefret eder.

_Bir Balkonda._

Güzel bir kadını görmek için biraz çaba sarf etmeye değer,
Ve şımarık da değildir, sanırım, eğer bir taç
Alnı soluk ve bukleleri temiz tamamlarsa.

_Colombe'nin Doğum Günü._

Elbette, savaş özlemi çekmek hiçbir kadının görevi değildir;
* * * * *
Yumuşakça fetheden
Tanrı uzaktan şefkatle bakar.

_Agamemnon._

Erkeğin en iyisi ve kadının en kötüsü
Aynı şeye çok yakındır.

_Daniel Bartoli._

Doğanın yasası ...
Eşsiz kadın verildiğinde, kesinlikle
Bir yerde ona denk eşsiz bir erkek olacaktır.

_The Inn Albümü. _

Bana kadının nerede kazandığını göster
İnandığı bir yalanın yardımı olmadan--
O--işlerin nasıl geçtiğini boş ver,
Ve seven bin kere sevmiş olsun--
Yine de şimdi sadece onu seviyor, seviyor
Onu sonsuza dek...

_The Inn Album._

Parıldayan gözlü kız....
* * * * *
Ne kadar da meleksi bir gizemsin sen--
* * * * *
Hayatın dolu, taze, neşeli bir duygusu var
Seni her yerde hayatın uygun yemeği bulan;
* * * * *
Neşeyle neşeye ilham veriyorsun.

_The Inn Album._

Şimdi iki kere yapıyor
Onu gördüğümü, yürüdüğümü ve konuştuğumu
Zavallı, güzel, düşünceli şeyle,
Değerini tarttığım; şarkı söylemeye çalışıyor:
Çiziyor, zamanla gözün güzelleşmesini umuyor;
Dizeyi okuyor ve anladığını düşünüyor;
Her neyse, her neyse, harika olan her şeyi sever,
İyi, güzel....

_Dis Aliter Visum._

Sevgili hanımıma son bir veda el salla,
Hepimize ve birimize ağıt yakan
Ev hizmetçileri bir anneydi, sayısız zarar
Herkesten uzak tutardı,
Ve kocasının öfkeli ruh halini yatıştırırdı.

_Balaustion'ın Macerası._

Erkekler? Gücün olduğunu söylüyorsun
Onları senin yapmak, erkekleri yönetmek, hayatın küçük saati boyunca,
Aşağıdaki ifadeye göre: bundan sonra ne gelir?
Erkekleri yaparsın,
Onları yöneterek, kendin yaparsın; her erkek kendi iyiliği için
Seni rehberi olarak kabul eder, ona ne değer verirse ondan yararlanır
Dünyasını yüceltmek için sende anlar
Ateşle; eğer öyle yaparsan, onu gece boyunca iletirsin,
Sen güneşi oynayacaksın ve o, uydu,
Işığını, sıcaklığını ve erdemini çalacak, yıldızlı pelf,
Senin yoluna girerken, kendine döner.

_Fuarda Beş._

Herhangi bir kadın bahşedebilir
Atomunu yıldıza, ya da o toprak parçasını böyle sayar,--
Her küçük şey daha azını daha büyük yapar, sadece o kadar.
Kadınlar seni büyütürken, erkekler en iyi ihtimalle sana güvenir.

_Fuarda Beş._

Kadın, ve sen
Bir kelime için, sonunda tamamen
Ben senin, senin Sen'in,--
Aşk, eğer bilseydin
Ruhunun benim görüşüme yaydığı ışığı,
Sana nasıl göründüğümü
Saf ve gerçek için,
Ve güzel ve doğru için,--
Bir anlık kine katlan
Beyazı tehdit eden küçük bir zerre!

_Bir Aşık Kavgası._

Aşk, istediğim her şeyi verdin, sanırım--
Hak ettiğimden daha fazlasını, evet, birçok kez. Ve mükemmel gözler ve mükemmelden de öte bir ağız,
Ama sen olsaydın--ah, aynı mükemmel kaşla,
Ve ruhumun duyduğu alçak ses, bir kuş gibi
Kuşçunun flütü ve tuzağa kadar takip etseydin--
Sen olsaydın, bunlarla aynı, ama bir zihin getirmiş olurdun!
Bazı kadınlar bunu yapar. Ağız orada ısrar etmiş olsaydı,
"Tanrı ve şan! Kazanç için asla umursama;
Şimdiki zaman geleceğe göre, bu ne?
Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana!
Rafael bekliyor: Tanrı'ya, üçüne de!"
Senin için yapmış olabilirdim. Öyle görünüyor;
Belki de değil. Her şey Tanrı'nın hükmettiği gibidir.

_Andrea Del Sarto._

Bütün kadınlar büyük adamları sever
Genç ya da yaşlı; bütün masallarda vardır;
Genç güzellikler sevebilen yaşlı şairleri sever--
* * * * *
Bir zamanlar kraliçe olan ve bir şairi seven
Kambur, cüce? Ah, kadınlar bunu yapabilir!

_Bir Balkonda._

Kadınlar için
Hayatın iyiliği yoktur, sadece aşk--ama aşk!
Başka güzel görünen şey, aşktan atılmış bir gölgedir;
Aşk onu yaldızlar, ona değer katar. Benden uyar.
Kendini asla bir an bile kandırma! Aşk,
Aşk ver, sadece aşk iste ve gerisini bırak!

_Bir Balkonda._

Ah, güzel kız ...
... Teni yumuşak melek perdesiydi
Bir ruhun ki ...
Sadece dünyayı görmek ve neredeyse hiç görülmemek,
Ve bunun yerine cennette çiçek açmak.
Yine de dünya bir şey gördü, ne kadar güzel?
Tam olarak büyüyen bir lütuf ...
... Muhteşem altın saçları vardı.

Saç, bir harika flix ve ipek,
Tazelik ve koku--bir sürü de!
Altın mı dedim? Hayır, altının sadece cürufu!

_Altın Saç._

O vardı
Bir kalbi--nasıl desem?--çok çabuk sevindirilmiş,
Çok kolay etkilenmiş: ne olursa olsun hoşuna gidiyordu
Baktı ve bakışları her yere gitti.
* * * * *

Hepsi birdi! Göğsünde benim lütfum,
Batı'da gün ışığının düşüşü,
Bir işgüzar aptalın
Meyve bahçesinde onun için kırdığı kiraz dalları,--hepsi ve her biri
Ondan aynı şekilde onaylayıcı bir konuşma çıkaracaktı,
Ya da en azından kızaracaktı...
... Kim bu tür önemsiz şeyleri suçlamaya tenezzül ederdi ki?

_Son Düşesim._

W. M. THACKERAY.

Başkası için iyilik yapmak, çoğu iyi kadının hayatıdır.
Sanki çok fazla nezaket gösterirler ve bunu
birine aktarmaları gerekir.--_Henry Esmond._

Kadınları adil olmakla kim suçladı? Onlar her zaman
başkaları uğruna kendilerini veya başkalarını feda ederler.--_Pendennis._

Sanırım bu dünyadaki Cennet'in en eksiksiz tebaası olan
bir İngiliz hanımefendinin olduğuna inanmamı sağlayan ulusal önyargılar değil. Başka kimde bu kadar zarafet,
bu kadar erdem; bu kadar inanç ve bu kadar şefkat; böylesine mükemmel bir
incelik ve iffet görüyorsunuz? Ve soylu hanımefendiler derken
düşesleri ve kontesleri kastetmiyorum. Ne kadar yüksek bir mevkide olurlarsa olsunlar,
sadece hanımefendi olabilirler ve daha fazlası değil. Ama dünyada yaşayan hemen hemen her erkek, umalım ki, tanıdıkları arasında böyle birkaç kişiyi saymanın mutluluğunu yaşar; meleksi doğalarında hem korkunç hem de güzel bir şeyler olan kadınlar; en vahşi ve en vahşi olanlarımızın ayaklarına kapanıp, asla yanlış yapmayan veya yanlış düşünmeyen o sevimli
saflığa hayranlıkla kendimizi alçaltmak zorunda olduğumuz kadınlar.--_Pendennis._

Hangi iyi kalpli kadın, genç veya yaşlı, çöpçatanlığı sevmez?--_The Newcomes._

Kadınların egemenlik kurmalarına izin verildiğinde ne kadar acımasızca tiranlık yapacaklarını kim bilmez? Ve tavsiyenin ne kadar işe yaramaz olduğunu kim bilmez?... Bir erkek kadınlar hakkında kendi deneyimini yaşar ve kimsenin
duygusunu dinlemez; hatta, genç adam bunu yapacak kadar değerli değildir.--_Henry Esmond._

Aptal! Neden olmasın? Bazı kadınlar aptal olmalı. Sizin donukluk dediğiniz şeye ben dinginlik diyorum. Bana sakin bir kadın verin, yavaş bir kadın, tembel, görkemli bir kadın. Bana zambak taşıyan zarif bir bakire gösterin;
çıngıraklı bir şakıyan sırıtan bir kıkırdayan değil. Canlı bir kadın
benim ölümüm olurdu... Sherrick neden aptal olmasın ki?
Büyük güzellik hakkında her zaman bir sessizlik hüküm sürmeli.
Büyük yıldızlara, büyük okyanusa, herhangi bir büyük doğa manzarasına
baktığınızda, susarsınız, efendim. Bir pantomime gülersiniz, ama hala bir tapınaktasınızdır.
Louvre'un büyük Venüs'ünü gördüğümde, düşündüm ki,--Eğer
hayatta olsaydın, ey tanrıça, o güzel
dudaklarını asla açmazdın, ama alçak sesle, yavaşça konuşurdun; o kaideden asla inmezdin,
yakındaki bir kanepeye ağırbaşlı bir şekilde yürürdün ve başka bir güzel sakinlik tavrı takınırdın. Güzel olmak yeterlidir. Eğer bir kadın bunu
iyi yapabiliyorsa; kim ondan daha fazlasını talep edebilir ki? Bir gülün şarkı söylemesini istemezsin. Ve bence zekâ, büyük bir güzelliğin olduğu yerde yersizdir; tahtında şakalar
yapacak bir kraliçem
olmayacağı gibi.--_The Newcomes._

Ve öyledir,--bir düzine bakışı olan bir çift parlak göz
bir adamı alt etmeye yeter; onu köleleştirmek ve onu alevlendirmek; hatta
unutmasını sağlamak; onu öyle büyüler ki geçmiş onun için hemen belirsizleşir; ve onlara sahip olmak için tüm hayatını verir.--_Henry
Esmond._

O olabilecek en iyi küçük yaratıktır. O asla sinirlenmez; çok akıllı olduğunu düşünmüyorum; ama alışılmadık
bir şekilde güzeldir ve güzelliği insanın üzerinde büyür... Ona tarladaki küçük bir kır çiçeği gibi bakarım, oynayan küçük bir çocuk gibi, efendim. Güzel, küçük, narin bir bebek. Onu sokaktan geçerken gördüğümde, sanki birinin ona kaba davranmasını ve onu yere serme zevkini yaşamamı istermişim gibi hissederim. O küçük bir ötücü kuş gibidir, efendim, titrek, çırpınan küçük bir keten kuşudur, elinize alıp, küçük tüylerini düzeltir, parmağınıza kondurup şarkı söylemesini
sağlarsınız.--_The Newcomes._

Gençliğin, tevazunun ve güzelliğin güzel simgesi olan o güzel kızarıklığı... Gözlerindeki menekşe kadar güzel bir menekşe hiç görmedim. Ten rengi allık pembesi.--_The Newcomes._

Kadınların erkeklerle oynama,
onları kandırma, kazanma ve düşürme biçimini düşündü ve merak etti.--_Pendennis._

Bu hanımın eğilimi, etrafındakiler için iyilik düşünmek, sessiz
ihsanlarda bulunmak ve iyilik planları yapmaktı. Biz
bu tür iyilikleri, çoğunlukla, sanki bizim hakkımızmış gibi kabul ediyoruz;
ayaklarımıza merhem
getiren Meryemler pek az teşekkür alıyor. Bazılarımız
bu bağlılığı hiç hissetmiyor veya bundan dolayı minnettarlık veya kabul
duygusu ediniyoruz; diğerleri ise bunu ancak yıllar sonra,
o tatlı iyiliklerin bize harcandığı
günler geçtiğinde ve biz de borcumuzu zavallı bir gecikmiş gözyaşı ödemesiyle geri ödüyoruz. Unutulmuş aşk tonları bize geri döner ve geçmişten nazik bakışlar parlar--Ah o kadar parlak ve berrak!--Ah o kadar özlenen! çünkü erişilemezler; bir hapishane duvarının içinden gelen tatil müziği gibi--ya da parmaklıkların arasından görülen güneş ışığı gibi; daha
değerli çünkü ulaşılamaz, daha
parlak çünkü mevcut karanlığın ve yalnızlığın karşıtlığı, oradan kaçış yoktur.--_Henry
Esmond._

O kutsal, en içteki aşk ateşinin yerine, merkezde
uyumsuzluk olan evlerde, tüm ev halkı ikiyüzlü olur ve her biri komşusuna yalan söyler.... Ne yazık ki o gençlik
aşkı ve gerçeğin sonu acı ve iflasla bitmeli... Kadınlar için hayatta zor bir görevdir, dünyanın onlara takmalarını emrettiği o maske. Ama kötü kullanılmış ve mutsuz bir kadın için bundan daha büyük bir suç yoktur. Dünya ona neşeli bir yüz ifadesi takınması için oldukça acımasızca emir veriyor.--_Henry
Esmond._

Ah, bu kadınların güçlerini daha sık kullanmamaları ne büyük bir merhamet.
Eğer kullanırlarsa onlara karşı koyamayız. Çok az eğilim göstersinler ve erkekler hemen dizlerinin üzerine çökerler; yaşlı veya
çirkin olmaları fark etmez ve bunu olumlu bir gerçek olarak ortaya koyuyorum. Adil fırsatlara sahip ve mutlak bir kamburu olmayan bir kadın
istediği kişiyle evlenebilir. Sadece sevgililerimizin tarladaki hayvanlar gibi olmalarına ve kendi güçlerini bilmemelerine şükredelim. Bunu yapsalardı bizi tamamen alt ederlerdi.--_Yeni Gelenler._

Kadınlara gelince--Ey bu gözyaşı vadisindeki sevgili dostlarım ve kardeşlerim--Prenskin'in evlenme çağındayken ona kur yapma şekli kadar
tuhaf, korkunç ve
can sıkıcı bir şey gördünüz mü hiç!--_Yeni Gelenler._

O, olabildiğince nazik ve akla yatkın,
iyi huylu bir kızdı; biraz boş ve aptaldı, ama bazı erkekler eş olarak bebekleri sever.--_Yeni Gelenler._

Hareketlerini, dünyanın nominal olarak kabul edebileceği ama çoğunlukla
dikkatsiz bıraktığı bir standarda göre ölçmek üzere yetiştirilmişti. İbadet, sevgi, görev, onu yorumlayan ve tanımlayan kutsal yasanın dindar çalışmasıyla ona öğretildiği gibi--eğer bunlar hayatının dışsal uygulamalarını oluşturuyorsa, aynı zamanda onun sürekli ve
gizli çabası ve uğraşıydı. Dininden çok nadiren söz ederdi, kalbini doldursa ve tüm davranışlarını etkilese de. Dünya böyle birine nasıl görünmelidir?--_Yeni Gelenler._

Erkeklerin kadınları olarak adlandırılabilecek, tüm beyefendiler tarafından tamamen karşılanan ve tüm eşleri tarafından küçümsenen veya hor görülen hanımlar vardır.... Fakat dünyadan uzak olan basit insanlar veya zarifliğe düşkün kırsal kesim insanları, bu hanımları kamusal alanlardaki ihtişamlarıyla görürken veya uzaktan kıskanırken, daha iyi eğitilmiş kişiler, bu kıskanılan hanımların "Toplumda" kendilerini kurma şanslarının, Somersetshire'daki cahil bir toprak sahibinin karısından daha fazla olmadığını onlara söyleyebilirdi. Bu kadın, _Morning Post_ gazetesinde onların yaptıklarını okur. Şehirde yaşayan erkekler bu korkunç gerçeklerin farkındadır. Görünüşte rütbeli ve zengin birçok hanımın bu "Toplumdan" nasıl acımasızca dışlandığını duyuyorsunuz. Bu çevreye girmek için gösterdikleri çılgınca çabalar, boyun eğdikleri
bayağılıklar, maruz kaldıkları hakaretler, insan veya kadın türünü bir çalışma konusu olarak
alanlar için hayret vericidir; ve zorluklar altında modanın peşinde koşmak, böyle bir tarihin derlenmesi için gereken
zeka, boş zaman ve
İngilizce bilgisine sahip olan herhangi bir çok büyük kişi için güzel bir tema olurdu.--_Vanity Fair._

Karşımda sıkıcı ve yakışıklı bir kadınla her gün oturmaktan, onun hava durumu, ev işleri ve benzeri şeyler hakkındaki
söylemlerine cevap vermekten daha zalimce bir şey düşünemiyorum... Kadınlar bu
sırıtan ve gülümseyen hayatı yaşar ve buna oldukça kolay katlanırlar. Onlarınki ikiyüzlülük dolu bir hayattır. Hangi iyi kadın kocasının veya babasının şakalarına ve hikayelerine defalarca gülmez ve bunları
sa kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde anlatsa gülmez? Dalkavukluk onların doğasında vardır,--birini kandırmak, pohpohlamak ve tatlı bir şekilde kandırmak her kadının işidir. Eğer bu görevi reddederse, o hiçbir şey değildir.--_Yeni Gelenler._

O kadar uzun süredir onun ayaklarının dibinde duruyordu ki zavallı küçük
kadın onu çiğnemeye alışmıştı. Onunla
evlenmek istemiyordu, ama onu yanında tutmak istiyordu. Ona hiçbir şey
vermek istemiyordu, ama onun ona her şeyi vermesini istiyordu. Bu, aşkta sık sık yapılan bir pazarlıktır.--_Gösteriş Fuarı._

Her kadın dünyadaki başka bir şey olmaktansa güzel olmayı tercih eder,--çok zengin, çok iyi ya da perilerin tüm
hediyelerine sahip olmak.--_Virginialılar._

Bir erkek kederdeyse, onu kim neşelendirir; sıkıntıdaysa, onu kim teselli eder; öfkedeyse, onu kim rahatlatır; sevinçteyse, onu iki kat daha mutlu eder; Refahta, kim sevinir; utançta, kim onu ​​dünyaya karşı destekler ve
acımasız Talihin
iğneleri ve oklarıyla
açılan
acı dolu yaraları nazik merhemlerle ve sıcak lapalarla sarar? Eğer isterseniz, kadından başka kim olabilir? Kaderin darbelerinden hasta ve yaralı olan sizler, bu tatlı
hekimlerden bir veya ikisine sahip misiniz? Tanrılara, size bu kadar çok teselli
bıraktıkları için şükranlarınızı sunun. Hangi beyefendi az çok bir Prometheus değildir? Kayası, zinciri olmayan kimdir? Ama deniz perileri gelir, -- nazik, anlayışlı; ... onlar, biz Titanları teselli etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar; _onlar_ devrilmemizden sonra bize sırtlarını dönmezler.--_Virginialılar._

Genç bir anne, hayatın bize gösterdiği en tatlı görüntülerden biri değil midir? Eğer daha önce güzel olmuşsa, şimdiki saf neşesi güzelliğine neredeyse bir zarafet ve kutsallık karakteri vermiyor mu, tatlı yanaklarına daha açık allıklarla dokunmuyor mu ve gözlerine ne kadar
dingin bir parlaklık vermiyor mu?--_The Newcomes._

Bu hanımefendi, kendisine övgü veya olumsuz yönde yapılan tüm yorumlara aldırmadan dünyada hareket ediyordu. Mükemmel olduğu için hayranlık duyulduğunu veya nefret edildiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu, ama
dualarını saklayarak, ailesini severek,
komşularına yardım ederek ve iyilik yaparak sakin bir şekilde hayatına devam etti.--_Pendennis._

Karakterinde mükemmelliklerini bozan bir kusur vardı.
Diğer cinsiyete karşı mükemmel bir şekilde hoşgörülü ve nazikti,
kendisine karşı ise her zaman kıskançtı; ve bu kusura sahip olduğunun kanıtı,
sahip olmadığı binlerce kusuru kabul etse de,
sahip olduğu kusurları asla kabul edememesidir.--_Henry Esmond._

O bir eleştirmendi, akıl yoluyla değil, his yoluyla. His onun
nedeniydi.--_Henry Esmond._

Gözleri griydi; sesi alçak ve tatlıydı: ve gülümsemesi, yüzünü ve gözlerini bahar güneşi kadar güzel aydınlattığında, ayrıca,
sık sık parlayıp parlayabilirlerdi ve bazen nadiren de olsa
yağmur yağabilirdi.--_Pendennis._

Project Gutenberg'in Kadınlar Hakkında Harika Adamlar Ne Dedi, Çeşitli

'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT GREAT MEN HAVE SAID ***

***** This file should be named 16418.txt or 16418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/1/16418/

Produced by Ted Garvin, Hemantkumar N Garach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
