*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from Many Sources (Birçok Kaynaktan Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 2, 2005 [EBook #16415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from Many Sources, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from Many Sources
       Vol. V

Author: Various

Release Date: August 2, 2005 [EBook #16415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM MANY SOURCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Hikayeler

Birçok Kaynaktan

V. Cilt

New York

Dodd Mead & Company

1886

İÇERİK.

SAYFA.

LOB LIE-BY-THE-FIRE. JULIANA H. EWING TARAFINDAN. 1

WILD JACK. TEMPLE BAR'DAN. 87

VIRGINIA. MRS. FORRESTER TARAFINDAN. 145

BAY JOSIAH SMITH'İN BALON SEYAHATİ. BELGRAVIA'DAN. 172

NUMARA 7639. MARY FRANCES PEARD TARAFINDAN. 137

GONERIL. A. MARY F. ROBINSON TARAFINDAN. 239

MEVSİM DIŞI. TEMPLE BAR'DAN. 266

LOB ATEŞİN BAŞINDA YATMAK

GİRİŞ.

Lob Ateşin Başında Yatmak--Milton'ın ona dediği gibi Lubber-şeytanı--kaba bir
tür Brownie veya Ev Cini'dir, bazı kuzey kırsalı çiftliklerinde, çiftlik işçilerinin işlerini, daha büyük bir ücret almadan,

"--krema kasesini düzgünce hazırlamak için" yaptığı varsayılır.

Dinlenmenin zevklerinden habersiz olduğu söylenemez, çünkü

"--Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla,
Gölgeli sopasıyla,
On günlük işçinin bitiremediği
tahılı dövdüğünde,
Sonra Lubber-şeytanı boyunca uzanır,
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Ateşin başında tüylü gücünü güneşlenir."

Bir zamanlar Lingborough'daki küçük eski Hall'da bir Lob Lie-by-the-fire'ın hayalet gibi dolaştığı söylenirdi. Sınırlar'da eski bir taş evdi ve renklerini üstündeki gri gökyüzünden almış gibi görünüyordu. Dışarıdan soğuk görünümlüydü ama içeriden rahattı, "kuzey ülkesinin kalbi gibi", dedi Bayan Kitty, duygusal bir kadındı ve sıradan bir defter tutuyordu.

Lob Lie-by-the-fire'ın Lingborough'a ilk gelişi Bayan Kitty'nin zamanından çok önceydi. Neden ve nereden geldiği kaydedilmemiştir, ayrıca ücretler ve fiyatlar arttıkça her zamankinden daha hoş karşılanacak olan değerli yardımını ne zaman ve neden geri çektiği de kaydedilmemiştir.

Bu hikaye, onun hakkında insanın hafızasında kalanlardan daha fazlasını kaydetmediğini iddia ediyor.

(Fletcher'ın söylediği gibi) bir cadının oğlu olup olmadığı, lor ve kremanın kalbini kazanıp kazanmadığı ve yeni giysilerin emeklerine son verip vermediği, bunu söylemeye kalkışmıyor. Onun tarihi, diğer tüm perilerden daha az biliniyor. Bir gün bulunacak olan sözlü bir gelenekte somutlaşmış olabilir; ancak henüz unutkanlığın sisleri, onu günümüzün hikaye anlatıcısından, deniz sislerinin Lingborough ile bitişik kıyı arasında uzandığı kadar derin bir şekilde gizliyor.

KÜÇÜK YAŞLI KADINLAR.--GİZLİCE YAPILAN SADAKALAR.

Lingborough'un küçük yaşlı kadınları mirasçıydı.

Dikkat edin, bir mantar milyonerinin çocukları olmak anlamında değil, görgüsünden çok parası olan ve (Bayan Betty'nin kendi gözleriyle, ismini vermeyeceğim bir üreticinin kızında gördüğü gibi) kaliteli ve yapılışında o kadar iyi elbiseler giymişlerdi ki (küçük yaşlı hanımların) iyi bir çeyrek gelirine mal oluyordu, fakat "dilenci bir savurganlık" yüzünden çamurda sürükleniyorlardı veya servetin (ve çok büyük bir servetin de) düzgün yürümeyi asla öğretmediği her adımda arkalarından tekmeleniyorlardı. "Ve nasıl yürümeyi bilecek?" dedi Bayan Betty. "Annesi ona
öğretmiş olamaz, zavallı beden! Leith sokaklarında sırtında bir sepetle, bir kız gibi koşan; ve arabasından (satenle kaplı, aklınıza ne geliyorsa, kızkardeş Kitty?) ölüm gününe kadar zıplayarak,
hepsi bir yığın halinde, elbisesi takılmış ve çorapları (kendi aramızda, hanımlar!) açıkta kalmış, pazara geç kalmaktan korkan iyi bir eş gibi. Evet, evet! Malcolm Midden--iyi adam!--kirli bir ticarette iyi bir gümüş cep yaptı, ama kadınları alabildiği tüm ipekler ve satenler için bir veya iki nesil daha sarsılacak, atacak, zıplayacak,
telaşlanacak ve telaşlanacak."

Bundan, küçük yaşlı hanımların sınıflarının bazı önyargılarını miras aldıkları ve ayrıca kuzey ülkesi kadınlarının tüm sınıflarında ortak olan bir
gözlem
zekâsına sahip oldukları görülecektir. Ama miras aldıkları diğer şeylere geri dönecek olursak. Onlar mirasçıydılar, o Sınır ülkesindeki ufkunu
kırıp geçen cesur mavi tepeler kadar eski bir ailenin son temsilcileri olarak. Ayrıca, amcasının çocuksuz ölmesinden sonra toprağı alan babalarının erkek mirasçıları olmadığı için mirasçıydılar, ailede erkek çocuk sayısı azdı. Onlar,
sonunda, yerin ve çiftliğin, insanların odunlarını işlemeden önce baharatladıklarında yaptıkları mobilyaların,
sırayla taktıkları bir elmas broşun, iki elmas yüzüğün ve iki siyah dantel şalın mirasçısıydılar, ki bunlar annelerine ve teyzeleri Jean'e aitti, ki onlar gerçek zenginlikleri ne güve ne de pasın
bozduğu yere çoktan gitmişti. Lingborough'un gelirlerine gelince, Bayan Betty'nin iş adamı olan avukata söylediği gibi, "Bu sadece onların işiydi," ve kira ve onarım gibi küçük konularda, başka bir yerde yarım milyon doların el değiştirmesine yol açacak kadar uzun ve resmi bir ciddiyetle danıştıkları gibi. Ancak, güvenlerini ihlal etmeden, mülkün kendi masraflarını karşıladığını, onları ipek çoraplarla beslediğini ve üç yılda bir yeni etekli elbiseler verdiğini söyleyebiliriz. Ebeveynlerinden miras aldıkları, "Yıldızlarına şükrettikleri, paçavradan yapılmamış ve ömürleri boyunca dayanacak" evlerin yenilenmesi, eski bir ev ve eski komşularla oldukça memnun olmaları ve kötü tereyağıyla zehirlenip fahiş pansiyon sahiplerinin servetini kazanmak için, memleketlerinin tepelerinde esen görkemli havayı daha da kötüleştirmek istememeleri ihtiyaçlarını daha iyi karşılıyordu. Lingborough'un kirası daha fazlasını yaptı. Yaşlı hanımlar ne kadar da fazlasını bilmiyorlardı ve kimse de bunu, gizlice yapılanlar damlardan duyurulana kadar bilmeyecek.

Çünkü, bir adamın sol elinin sağ elinin sadaka olarak verdiğini bilmemesi gerektiği şeklindeki kutsal emirin harfi harfine okunmasına dayanan dini bir endişeleri vardı ve bu endişe, Doğu abartısının gücünü küçük hanımların tatminine göre açıklama girişiminde başarısız olan papaz tarafından ustaca ortadan kaldırılmıştı.
Bayan Betty'nin, evin büyüğü ve başı olması nedeniyle sağ ele, Bayan Kitty'nin ise küçük olan olarak sola benzetilebileceğini ve iyi işlerini gösteriş yapmadan veya birbirlerinin alkışını bile istemeden sürdürürlerse, emrin ruhunun yerine geleceğini söylemişti.

Papaz iyi bir adamdı ve zekiydi. (Bayan Betty'nin haklı olarak söylediği gibi) çok manevi bir dindarlığı vardı. Ama aynı zamanda sürüsünün çeşitli üyeleriyle uğraşırken çok kurnazlıkla da donatılmıştı. Ve onun sözü kız kardeşler için kanundu.

Böylece küçük hanımların hayırseverliklerinin birbirlerinin bile bilmediği bir hale geldi - Bayan Betty sabah kahvesini bir yerine iki kez çevirdi ve Bayan Kitty gizlice gerçekleştirilen ve Lingborough Ledger'da hiçbir kaydı bulunmayan hayırsever küçük projeleri gerçekleştirmek için kendini şekerden mahrum etti.

BAYAN DUNMAW İLE ÇAYDA.

Lingborough'un küçük hanımları çok sosyaldi ve dedikleri gibi, "herkese iyi gelebilecek kadar neşe" onların ulaşabileceği mesafedeydi.
Zaman zaman çay içtikleri en az altı ev vardı, hepsi de yürüme mesafesindeydi. Ev sahibi veya misafir olarak, her zaman aynı insanlarla tanışırdınız, bu dostça bir düzenlemeydi ve eğlencelerin programları o kadar tekdüzeydi ki, kimse kendini garip hissedemezdi. En iyi tavırlar ve ev yapımı şaraplar, biraz solgun olsa da,
şirketin kesinlikle nazik olduğu bu çay partilerini ayırt ediyordu. Akşam yemeği
saat dokuzda servis ediliyordu ve papaz ile avukat, farklı akşamlarda farklı partnerlerle, kesinlikle tarafsız bir şekilde, aşk için whist oynuyorlardı.

Küçük kıskançlıklar, küçük topluluklarda zayıf noktalar olma eğilimindedir, ancak
papazın Lingborough'un küçük hanımlarına karşı dostça bir tercihi olduğuna dair genel bir kabul vardı. Onların hemen ötesinde yaşıyordu ve bu da onun her zaman onları eve kadar eşlik etmesine yol açtı. Bayan Betty ve Bayan Kitty, bu ilgiyi hafife alacak kadar
kaba davranmazlardı, ancak bu uzun yıllardır devam eden bir gelenekti. Abla her zaman küçüğüne "hizmetçinin gelip gelmediğine bakmasını" söylerdi ve bu işaret üzerine papaz her zaman evin hanımına iyi geceler diler ve saygıyla Lingborough'a kadar eşlik etme hizmetini sunardı.

Haziran ayında güzel bir akşamdı, küçük hanımlar General Dunmaw'ın dul eşiyle, kendi evlerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki
kırtasiyesinde çay içtiler.

Unutulmaz bir akşamdı. Çay partisi keyifliydi. Küçük hanımların yeni
tabanları vardı ve Bayan Kitty elmas broş takmıştı. Bayan Betty papazla whist oynamıştı ve küçük kız kardeş (belki de broş yüzünden) avukatla epeyce sohbet etme ayrıcalığına erişmişti. Bu bir onurdu, çünkü avukat _esprit fort_ ününe sahipti ve genellikle kadınsı zekalara karşı bir küçümseme duyduğu varsayılıyordu, ki bu iyi tavırlar onu toplumda neredeyse resmi bir nezaketle örtbas etmeye yöneltiyordu. Ancak
onurlar huzursuz edici lütuflar olma eğilimindedir ve bu en azından tatmin edici olduğu kadar rahatsız ediciydi. Biraz monoton bir alaycılık damarı, kelime oyunları üretmenin acı verici gücü ve her şeyden şüphe etme becerisi entelektüel ününün temel temeliydi ve Bayan Kitty bunlarla başa çıkmayı zor buldu. Ve sıcak bir akşamdı.

Ama kadınlar, özellikle bir arkadaşını veya inancını savunmak için çok cesurdur
ve Bayan Kitty çatışmaya ne kadar az hazırlıklı olursa, savaşmayı o kadar çok görevi olarak görürdü. Kilise ve Devlet için, papazlar ve yoksul insanlar için, arkadaşlarının samimiyeti için, Kraliyet Ailesi'nin erdemleri için, Dr. Drugson'ın reçetelerinin değeri için ve en sevdiği teori olan herkeste biraz iyilik ve her yerde biraz mutluluk olduğu için savaştı.

İncecik, eldivenli elleriyle elmas broşu gergin bir şekilde ovuşturdu. Çok hızlı konuşuyordu; ve avukat onun gözlemlerine karşı kaba bir kayıtsızlık hissediyorsa, onun sesini bile duymadı ve yanakları öyle kızardı ki Bayan Dunmaw Çin krep şalıyla odanın karşısına geçip, "Sevgili Bayan Kitty, eminim
sıcağı çok hissediyorsundur. Seninkinden daha büyük olan yelpazemi al." dedi.

Ama Bayan Kitty'ye bir cevap vermekten kurtuldu, çünkü o anda Bayan Betty kanepede döndü ve "Sevgili Kitty, lütfen hizmetçinin--"

Şunu bir kontrol eder misin?

Ve papaz önünde duran "Friendship's Offering" kitabını kapattı ve Bayan Dunmaw'a doğru ilerledi ve kendi onurlu
yoluyla veda etti.

Bayan Kitty o kadar telaşlıydı ki, gelmesi emredilmemiş olan hizmetçiyi aramaya bile aklı ermiyordu, ancak papaz yuvarlak, derin sesiyle, "Umarım yollarımız
birlikte olduğu için sizi eve götürme şerefini bana reddetmezsiniz," diyerek onu rahatlattı. Ve temiz havaya çıkmaktan ve avukatın burundan gelen
suavasyonunun şüpheli iltifatlarının ötesine geçmekten mutluydu - "Bu gece bana karşı çok sert davrandınız, Bayan Kitty. Bu kadar güçlü bir düşman bulacağımı hiç düşünmemiştim," vb.

YAZ ORTASI ARİFESİ.--KAYIP BİR ELMAS.

Yaz Ortası Arifesiydi. Kuzeyin uzun ışığı soluk ve berraktı ve batı gökyüzü, yolun sınırındaki köknar ormanlarının arasından
parıldayarak parlıyordu. Böyle loş ışıklar altında renkler daha da koyulaşıyor ve her biri altın çiçeklerden oluşan büyük süpürge çalıları, patika boyunca peri
gözcü ateşleri gibi parlıyordu.

Bayan Kitty papazın sol koluna, Bayan Betty ise sağ koluna yaslanmıştı. Neşeli bir şekilde sohbet ediyordu, bu da küçük kız kardeşinin avukata söylemeyi
unutmadığı tüm ikna edici şeyleri düşünmesi için boş zamanını bırakıyordu, akşam esintisi yanaklarını serinletiyordu.

"Ekinler için muhteşem bir manzara, efendim," dedi Bayan Petty; "Süpürgeyi hiç bu kadar güzel görmemiştim. "Ama çiftçilere iyi şans getiren sarı aleve bakmak için öne eğildiğinde, yolun sol tarafındaki çitte parıldayan Bayan Kitty'nin dantel şalındaki broşu gördü. Ormandaki bir boşluktan batı
gökyüzünden gelen ışık elmasların arasında dans ediyordu. Ama değerli taşlardan birinin olması gereken yerde küçük bir kara delik vardı.

"Kardeşim, broşundan bir taş düşmüş!" diye bağırdı Bayan Betty.
Küçük hanımlar iyi eğitimliydi ve o umutsuzluk anında bile Bayan Betty kız kardeşinin süslerinin tek malı olmadığını ima etmezdi.

Bayan Kitty gözyaşlarına boğulduğunda papaz biraz şaşırdı ve
üzgündü. Erkekler böyle olmaya meyillidir, belki de kadınlar çok küçük sebeplerden dolayı ağladıkları için değil, tam sebep her zaman ortaya çıkmadığı için. Gözyaşları genellikle sinirsel yorgunluğun doruk noktasıdır ve bu genellikle birden fazla nedenin sonucu. Görünüşte Bayan Kitty elmasın kaybından dolayı "üzgündü", ama aynı zamanda alaycı avukatla yaşadığı eşitsiz çatışmanın verdiği sıkıntıdan da epeyce ağladı ve papaz bunların hiçbirini bilmiyordu.

Bayan Betty bundan hiçbir şey bilmiyordu, ama genel olarak her şey hakkında yeterince şey biliyordu, elmasın tek sorun olmadığından emin olmak için.

"Ne oldu, kızkardeş Kitty?" dedi. "Kendini mi incittin? Kendini
hasta mı hissediyorsun? Taşın çıktığını biliyor muydun?"--"Umarım histerik olmayacaksın, kızkardeş Kitty," diye ekledi Bayan Betty endişeyle; "ailemizde henüz histerik bir kadın olmadı."

"Aman Tanrım hayır, kızkardeş Betty," diye hıçkırdı Bayan Kitty; "ama hepsi benim suçum. Konuşurken onunla oynaştığımı biliyorum; ve bu benim huzursuzluğum için bir ceza ve onu takmaya kalkışmam, sen ailenin reisiyken ve buna tek hakkın varken. Ve kaybolursa kendimi asla affetmeyeceğim ve bulunursa bir daha asla, asla giymeyeceğim." Ve en iyi arkadaş mendilini (çünkü işe yarar olanı elbisesinin altındaki büyük bir cepteydi ve papaz orada olduğu için elde edilemiyordu) sular altında bırakırken, Kilise, Devlet, kraliyet ailesi, aile İncili, en yüksek ilkeleri, en sevdiği sevgileri ve elmas broş, hepsi onun rahatsız zihninin önünde tek bir ıssızlık denizinde yüzüyor gibiydi.

Kadınlara ve sıkıntıdaki çocuklara karşı papazınkinden daha nazik bir kalp yoktu. Küçük hanımları tekrar kollarının altına aldı ve
Bayan Dunmaw'ın evine geri dönüp,
giderken sokağı aramakta ısrar etti. Minberde veya oturma odasında hazır bir anekdot onu asla yarı yolda bırakmazdı ve bu sefer birkaç tane vardı. Kayıp yüzükler ve hatta
tek mücevherler hakkında hikayeler, en harikulade şekilde ve en beklenmedik yerlerde bulundu - bahçelerden çıkarıldı, balıklarda akşam yemeği olarak servis edildi, vb. "Asla," dedi Bayan Kitty daha sonra, "asla, ölene kadar, onun nezaketini unutamazdı."

Her iki sorun kaynağına karşı bir destek olarak papaza sarıldı,
ama Bayan Betty elmasları arayarak oradan oraya koşturdu. Bayan Kitty ve papaz da baktılar ve dünyada ne kadar çok sinir bozucu küçük cam ve silis parçası, parlayan hiçbir şey ve işe yaramaz şey olduğunu, anayolda kayıp bir elmas aramamış olan hiç kimse inanmazdı.

Ama papazın stokuna bulunan mücevherlerle ilgili bir hikaye daha eklenecekti.
Uzun sırtını yaklaşık on sekizinci kez eğmişti ki, hiçbir camın veya silisin veremeyeceği bir parıltı gözlerine çarptı ve elması tozdan yakaladı ve tam olarak küçük kara deliğe oturdu.

Bayan Kitty bir çığlık attı ve aynı anda yolun aşağısında olan Bayan Betty de aynısını yaptı ve bunları üçüncüsü izledi, ikisinin de alaycı bir yankısı gibiydi. Sonra kız kardeşler birlikte koştular.

"Çok mucizevi bir keşif!" diye soludu Bayan Betty.

"Daha önce tam oradan geçmiş olmalısın," diye bağırdı Bayan Kitty. "Eminim ki, kızkardeşim, onu bulduğumuza göre şimdi ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Bayan Betty, şaşırdığında yaptığı gibi burnunu ovuşturarak.

"Gelecekte daha iyi bakılacak, kızkardeşim Betty," dedi Bayan Kitty pişmanlıkla. "Ama nasıl çıktığını şimdi düşünemiyorum."

"Aman Tanrım! Oraya kendiliğinden ulaştığını mı sanıyorsun, kızkardeşim?" diye çıkıştı Bayan Betty. "Oraya nasıl ulaştığı başka bir konu."

"Kendi adıma, oldukça emindim," diye gülümsedi papaz, yanlarına katılırken.

"Yani, efendim, orada olduğunu bildiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Betty, ciddi bir şekilde.

"Tam yerini bilmiyordum, sevgili hanımefendi, ama----"

"Umarım görmemişsinizdir, efendim?" dedi Bayan Betty.

"Tanrım, sevgili hanımefendi, buldum!" diye haykırdı papaz.

Bayan Betty dizginlendi ve dudağını ısırdı.

"Ben asla bir din adamına karşı gelmem, efendim," dedi, "ama sadece şunu söyleyebilirim ki
eğer gördüyseniz, onu orada bırakmak sizin normal insanlığınıza aykırıydı."

Elimde, hanımefendi!"
"Neden
Elinde, kızkardeşim!"

diye haykırdı papaz ve Bayan Kitty aynı anda. Bayan Betty kibar olmak için fazla
şaşkındı.

"Neden bahsediyorsunuz?" diye sordu.

"Elmas, aman Tanrım, aman Tanrım! _Elmas!_" diye bağırdı Bayan Kitty. "Ama
neden bahsediyorsun, kardeşim?"

"_Bebek_" dedi Bayan Betty.

BAYAN BETTY'NİN BULDUKLARI.

Bir süpürge çalısının altında bulundu. Bayan Betty, elması ararken
ormanın sınırındaki kıyıya burnunu sokarken,
üstündeki süpürge çiçeği kütlesinden daha koyu bir tonda sarı bir kütle gördü ve bu bebekti.

"Koyu krom"dan daha az opak ve bir ton daha turuncu olan bu canlı renk, gezgin kabileler için tuhaf bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor.
Çingeneler bunu kullanıyor ve Kızılderili kadınlarının favori rengi.
Son kirli paçavraya kadar etkilidir, ister Bagshot Heath'teki bir çadırın
yanında çırpınsın, ister bir kızılderili çadırının girişinde
çam ormanının gri gölgelerine karşı parlak bir nokta oluşturur.

Büyük bir mendil bu, vücuduna sarılı, bebeğin tek
cübbesiydi, ama Bayan Betty onu bulduğunda içinde oldukça rahat görünüyordu,
derin saç yosunu yastığında uyuyordu, küçük kahverengi yumrukları gözleri kadar
hızlı kapalıydı ve içlerinden birinde kızıl bir mantar tutuyordu.

Bayan Betty çığlık attığında bebek uyandı ve uzun siyah kirpikleri
yanaklarını gıdıkladı ve göz kırpmasına ve ağlamasına neden oldu. Ama kız kardeşi ve papazla geri döndüğünde, tekrar oldukça mutluydu,
sevinç dolu koyu gözlerle parlayan süpürge fırçasına bakıyordu,
ve sarı kumaşın kıvrımlarına dolanmış ayaklarıyla ve hala elinde olan yıpranmış mantarla
mücadele ediyordu.

"Ve gerçekten de efendim," dedi Bayan Betty, burnunu bebeğin yüzünde salladığı mantara benzeyene kadar ovuşturdu, "zavallı küçük şeyi böyle sıcak bir akşamda soğuktan ölmesi için bir an daha yalnız bırakacağımı düşünmezsiniz;
ama bu tür vakalarda deneyimim olmadığı ve Kara Vadi'deki handaki cinayeti ve cesedin polisler görene kadar taşınmasına izin verilmediğini hatırladığımda, buluntu çocuklarla ilgili neler olabileceğini bilmiyordum ve--"

Ama yine de Bayan Betty çocuğa dokunmadı. Çocuklara
alışık değildi. Fakat papaz çok fazla bebeği vaftiz etmişti, bu yüzden onlardan korkmak mümkün değildi ve küçük adamı bir anda kucağına alıp sarı bezi ona doladı ve sonra küçük hanımlara sanki sponsorlarmış gibi hitap ederek derin, yuvarlak sesiyle sordu, "Şimdi bu çocuğu terk eden serseriler dünyanın neresinde?"

Küçük hanımlar bilmiyordu, süpürge çalıları sessizdi ve o günden bu yana bu soru cevapsız kaldı.

O zamanlar Lingborough yakınlarında demir yolu yoktu. Araba haftada üç kez çalışıyordu ve yürüyen bir postacı mektupları kasabadan küçük köylere getiriyordu. Telgraf telleri bilinmiyordu ve yine de haberler
o zamanlar da şimdiki kadar hızlı yayılıyordu ve ertesi sabah tüm mahalle Bayan Betty'nin bir süpürge çalısının altında bir bebek bulduğunu biliyordu ve avukat öğleden sonra arayıp Bayan General Dunmaw'daki çay partisinden sonra hanımların nasıl olduğunu sordu.

Bayan Kitty genel olarak memnundu. Kendini gergin hissediyordu ama
yeniden düşmanlıklara hazırdı. Dün gece yatakta aklına birkaç tane kesin tartışma gelmişti ve her okuduğunda ağlamasına sebep olan ama avukata sabit bir sesle fırlatmayı umduğu
sıradan kitabından aceleyle birkaç satır aradıktan sonra Bayan Betty'yi oturma odasına kadar takip etti.

Avukatın son tartışmalarının konusuna oldukça kayıtsız olduğunu görmek yarı rahatlama yarı hayal kırıklığıydı. Övgülerle
dolup taşıyordu; tartışmanın en kötüsünü yaşadığından oldukça emindi ve bebek hakkında bir şeyler duymak için kesinlikle meraktan ölüyordu.

Küçük hanımlar konuyla fazlasıyla meşguldüler. Papaz, katip, çiftlik bekçisi, polis memuru, çoban ve birkaç fazladan görevli tarafından yürütülen bebeğin akrabaları için aktif bir arama şimdiye kadar oldukça boşunaydı. Köylüler, özellikle sözlü olarak yardım etmek için çok istekliydi. Hiçbir şey görmemiş küçük ama güçlü bir grup dışında, hepsi "serseri" görmüştü, ancak
ne yazık ki serserilerin kendileri, görüldükleri saat veya gittikleri yön hakkında birbirleriyle uyuşan iki kişi bir araya getirilemedi.

Küçük hanımlar, çocuğun ebeveynlerinin asla bulunamayabileceği ihtimalinin farkındaydılar, aslında bu konu papaz bebeği Lingborough'a götürüp hizmetçi Thomasina'nın kollarına bıraktığından beri sürekli olarak akıllarındaydı.

Bayan Betty o akşam tuvalet masasının önünde oturmuş, boş boş aynaya bakıyordu. Düzgünce kıvırdığı sekiz
kıvırma kağıdının yansıması beynine iletilmiyordu.
Kahverengi bir çalışmayla meşguldü, bu sırada aklından şu düşünceler geçiyordu ve hepsi aynı yöne işaret ediyordu:

O güzel küçük adam, halkının kötü davranışlarından sorumlu değildi.

Asla bulunamayacaklardı.

Eğer öyleyse, muhtemelen zavallı çocuğun bedeni ve ruhu mahvolacaktı.

Komşu yoksul evinin sahibinin kötü bir karaktere sahip olması.

Bir çocuğun bakımının hiçbir maliyeti olmaması --ineklerin de tutulduğu bir yerde-- yıllarca.

Tam da bir oğlan korkunç bir şekilde yemeye ve giysilerini eskitmeye başladığı yaşta, bir çiftlikte çok işe yarar (bu sebeplerden dolayı olmasa da).

Thomasina'nın ona alışmış olması.

Bunun hakkında saçma sapan şeylere gerek olmaması, çünkü mutfakta ve çiftlik bahçesinde uygun yaşam pozisyonunda yetiştirilebilirdi.

Serserilerin ruhları olduğu.

Dualarını etmesi öğretilecekti.

Bayan Betty kendi duasını etti ve yatağa gitti; ama o yaz ortası gecesi boyunca bebek onu uyanık tuttu veya rüyalarında sarı cübbesini ve kızıl mantarını sergiledi.

Sabah Bayan Betty'nin görüşlerinde hiçbir değişiklik olmadı, ama kız kardeşinin bunları nasıl karşılayacağından şüphe ediyordu. Bunları aptalca ve pratik olmayan olarak mı görecekti ve Bayan Betty'nin görüşüne olan saygısı bundan sonra azalacak mıydı?

Korku gereksizdi. Bayan Kitty romantik ve hayalperestti. O, giyinirken bebeği Lingborough tarlalarında çocukluğu boyunca kucağında taşımıştı; ve o, siyah üniformalı ve yünlü kurbağalarla bağlı ve sadık bir hizmetçi olarak kendi cenazesine katılıyordu; kahvaltıda tereyağlı ekmeğine tuz serpiyordu, o sırada Bayan Betty'nin sesiyle bu etkileyici hayalden irkildi.

"Sevgili kız kardeşim Kitty, bebeği terk eden o kötü insanların bulunmaması durumunda planlarımız hakkında sana danışmak istiyorum."

Küçük hanımlar, hayırsever planlarının hiçbir ipucunun avukata ifşa edilmemesi gerektiğine karar verdiler. Ama beceriksizce gizlendiler ve serseri bebekten bahsederken kullandıkları ton avukatın hemen şüphelenmesine neden oldu. Küçük hanımlara karşı gerçek bir saygısı vardı ve onları kendi dikkatsizliklerinden kurtarmak için nazikçe endişeliydi.

"Sevgili hanımlarım," dedi, "umarım sizin iyiliğiniz -romantik iyiliğiniz diyebilir miyim?- bu çingene serseriyi evlat edinmeye sizi teşvik etmiyordur?"

"Umarım kendimize ve mülke -küçük de olsa- ne kadar borcumuz olduğunu biliyoruzdur efendim," dedi Bayan Betty, "aynı zamanda İlahi Takdire de, doğduğu hayat seviyesinden ne kadar yakışıklı olursa olsun herhangi bir çocuğu yetiştirmeye çalışmak için fazla iyi."

"Aman Tanrım, hanımefendi! Bir dilenci çocuğunu mirasçınız olarak evlat edineceğinizi hiç düşünmemiştim; ama çingene serserileri bulunamazsa onu yoksullar evine göndermeyi düşünüyorsunuzdur umarım?"

"Hangi yolu izlemeyi planladığımıza henüz karar vermedik, efendim," dedi Bayan Betty, dışsal onurunun içsel şüpheleriyle orantılı olduğunu.

"Sevgili hanımlar," dedi avukat endişeyle, "sizden aceleci olmamanızı rica ediyorum. En uygun koşullarda bir çocuğu evlat edinmek en büyük risktir. Ama eğer sizin iyiliğiniz bu yöndeyse, lütfen kiracılarınızdan birinin ailesinden küçük bir çocuğu evlat edinin. Öğretmeniz bile onu zeki yapmayacak, çünkü muhtemelen en az entelektüel kapasiteyi miras alacaktır; ama din dersini öğrenecek, muhtemelen saygın ve minnettar biri olarak büyüyecek, çünkü ataları (Bayan Kitty'nin bana temin ettiği gibi) nesillerdir tüm bu erdemlere sahip. Ama bu bebek putperest, barbar ve gezgin bir ırkın çocuğu. Onu terk eden serserilerin eğilimleri kanının her damlasında var. Piskoposluktaki tüm papazlar onu bir Hıristiyan
yapmayacak ve (öngörmekten ürperdiğim kaygılardan sonra) kendinizi onun uygarsa, kaçıp
ayakkabılarını ve çoraplarını geride bırakacaktır."

"Çingeneyse kurtarılması gereken bir ruhu var," dedi Bayan Kitty, histerik bir şekilde.

"Ruh, sevgili Bayan Kitty"-- diye başladı avukat, ona doğru dönerek.

"Ruh hakkında korkunç bir şey söylemeyin, efendim," dedi Bayan
Betty, kararlı bir şekilde. Ve sonra uzlaştırıcı bir tonda ekledi, "Küçük adama
bakmaz mısınız, efendim? Akrabalarının
şok edici insanlar olduğundan hiç şüphem yok; ama onun masum küçük yüzünü ve
güzel gözlerini gördüğünüzde, sanırım kendiniz de bir dükün oğlu olsaydı
daha iyi bir çocuk olamayacağını söyleyeceksiniz."

"Bebeklerle ilgili deneyimim o kadar sınırlı ki, Bayan Betty," dedi avukat,
"gerçekten de -eğer beni mazur görürseniz- onu oldukça iyi hayal edebiliyorum. Daha önce, onları yuvarlak, yumuşak, masum, parlak gözlü
aşamada gördüğümde, başıboş köpek yavrularını sahiplenmeye kendim de kalkıştım. Ve daha saf arkadaşların elinde
uzun boylu,
kötü huylu, kötü davranışlı köpeklere dönüştüklerinde, kötü yetiştirmenin hayatın sonraki dönemlerinden daha az belirgin olduğu bir çağın zarafetiyle
yanılmadığımı kendimi tebrik ettim."

Küçük hanımlar ikisi de ayağa kalktı. "Eğer siz bir fark görmüyorsanız, efendim," dedi Bayan
Betty en görkemli tavrıyla, "ölümsüz bir ruha sahip bir bebekle
yok olan hayvanlar arasında,
sohbeti uzatmanın hiçbir faydası yok."

"Akıl, sizinki gibi duygusal bir cinsiyetin cömert dürtülerine karşı koyulduğunda işe yaramaz hale gelebilir, hanımefendi," dedi avukat da ayağa kalkarak.
"Uzun bir veda etmeme izin verin, çünkü sizin _protege_'niz kaçana kadar
dostluğumuzun eski konumuna dönmesi pek olası değil."

"Uzun veda" ve "eski dostluk" kelimeleri, küçük hanımların hassas kalplerindeki öfkeyi
yumuşatmak için oldukça yeterliydi. Ancak avukat
gerçekten sinirlenmişti ve Bayan Betty ilkelerinden ödün vermeden zeytin dalını nasıl uzatacağına karar vermeden
gitmişti.

Hava sıcaktı. Küçük hanımlar tartışmayla, papaz da ülkeyi yürüyerek boş yere dolaşarak, projeleri hakkında ondan tavsiye istediklerinde ve avukatla konuşmalarını anlattıklarında
hararetlenmişlerdi. İki beyefendinin ortak noktaları o kadar azdı ki papaz, tavsiyesinin bu gerçek yüzünden önyargılı olmasına izin vermemenin görevi olduğunu hissetti. Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra sanki bir vaaz
yazıyormuş gibi yürümeye başladı; sonra küçük hanımların önünde durdu (sanki bir sıraymış gibi
kanepede dik bir şekilde oturuyorlardı) ve sanki bir vaaz veriyormuş gibi konuştu.

"Sevgili hanımlar, bana bu çocuğu bulduğunuz için ona bakmanın sizin göreviniz olup olmadığını sorarsanız, böyle bir yükümlülüğün olmadığını söylerim. Eğer bunun sizin çıkarlarınız açısından akıllıca olduğunu ve çocuğun kariyeri açısından umutlu olduğumu
sorarsanız, hukuk danışmanınıza katılmak zorundayım. Serserilik
yolları nadiren bir nesilde düzelir ve onun için harcanan çok fazla sıkıntı ve endişeden sonra,
serseri bir hayata geri dönmesinin oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum. Fakat, Bayan Betty," diye devam etti papaz, kürsü eksikliğinden dolayı
sağ yumruğuyla sol avucuna vururken, giderek derinleşen bir tonla, "Bana herhangi bir ırktan herhangi bir çocuğun
gelişme yeteneğinden yoksun ve birbirimize borçlu olduğumuz hayırseverliklerden
yararlanamayacak şekilde doğduğuna inanıp inanmadığımı sorarsanız, evet diyebilseydim inancımı inkar ederdim. Hanımefendi, onunla olan bağlantınızın sonunu, onun içindeki eğitiminizin sonuyla karıştırmayacağım, kaçsa bile veya Birini görüyorum
çünkü diğerini görüyorum. Atalarından ne kadar kötülük miras aldığını grafik arkadaşımız kadar doğru bir şekilde bildiğimi iddia etmiyorum; ama onun bir Babası olduğunu biliyorum ki, onun sureti çocuklarında da bulunur--hiçbirinde tamamen silinmemiş--ve bu çocuğa olan ilgisi, hanımefendi, sizinkisi boşa gitmiş gibi görünse bile,
sürecektir."

Küçük hanımlar öne atılıp her biri papazın elini sıktığında,
konuşmasından dolayı biraz pişmanlık duydu.

"Sizi ciddi bir dikkatsizlikle cesaretlendirdiğimden korkuyorum," dedi. "Ama,
gerçekten, sevgili hanımlarım, projenize tamamen karşıyım, çünkü önünüzdeki
endişeleri ve hayal kırıklıklarını fark etmiyorsunuz, eminim. Çocuk size sonsuz sıkıntı verecek. Sanırım kaçacak. Ve yine de vicdanım rahat bir şekilde aşkın emeğinin
boşa gitmesi gerektiğine inandığımı söyleyemem. Ormana ve vahşi doğaya geri dönebilir; ama umarım
yanında bir şeyler taşır."

"Saygıdeğer beyefendi Bayan Betty'nin çay kaşıklarını mı kastetti?" diye sordu avukat, papazın
söylediklerini öğrendiğinde uzun çenesini okşayarak.

BEBEKLİK.--GÜZEL ÇİÇEKLER.--GÜL RENKLİ LALELER.

Bebeğin şapkası meselesi küçük hanımları rahatsız etti. Avukatın
gırdamalarının gerçekleşmesinin başlangıcı gibi görünüyordu.

Bayan Kitty başarmıştı. Daha önce hiç şapkasız bir bebek görmemişti ve
görüntü uygunsuz olmasa bile alışılmadıktı. Ama Bayan Kitty hızlı bir
dikişçiydi ve yeni şapka kalın ipeksi siyah saçlarının üzerine düzgünce bağlandığında, bebek Puck'a o kadar az benziyordu ki
bebek dünyasının geri kalanına o kadar çok benziyordu ki, bu oldukça rahatlatıcıydı.

Bayan Kitty'nin hisleri bu nedenle, bebek
papazın ayrılmasından hemen sonra, onu
şapkasına karşı açıkça isyan ederken buldu. Uyurken takılmıştı ve gözleri
açılır açılmaz saldırıya başladı. Küçük kahverengi eliyle çekti ve diğeriyle çekiştirdi; burnunun üzerine bir rozet
sürükledi ve fırfırları gözlerine soktu; bir köpek yavrusunun
yüzüne bağlayıp ona
"büyükanne gibi görün" dediğinizde mendilinizin endişe ettiği gibi endişelendi. Sonunda ipler gevşedi ve onu
beşik görevi gören
çamaşır sepetinden zaferle fırlattı.

Onu takmaya ikna etmek için ardı ardına gelen çabalar boşuna çıktı, bu yüzden Thomasina
havanın sıcak olduğunu ve saçlarının çok gür olduğunu söyledi ve bunu ayırıp
fırlattı ve Bayan Kitty şapkayı çiftlik bekçisinin
bebeğine verdi, o da onu bir puding bezine bir hamur tatlısı kadar nazikçe benimsedi.

Thomasina, çocuğun vaftiz kıyafetlerinin içinde nasıl tutulduğunu bilmediğini söyledi. Ancak papazın kollarına girdiğinde oldukça sessizdi. Bu iyi bir alamet. Hiçbir avantajdan mahrum kalmaması için, Bayan
Betty onun vaftiz annesiydi ve kilise katibi ile kilise görevlisi de vaftiz babalarıydı.

Adı John'du.

"Basit, mantıklı bir isim," dedi Bayan Betty. "Ve bu konudayken," diye ekledi, "soyadını da seçebiliriz. Bir soyadı olmalı ve ne kadar erken kararlaştırılırsa o kadar iyi olur."

Bayan Kitty, serseri çocuğun kariyerinin başlangıcında her şeyin basit, pratik ve saygın olması için Bayan Betty'nin sert bir şekilde reddettiği en sevdiği yirmi yedi Hristiyan isminin bir listesini yapmıştı. Aynı sebepten dolayı Bayan Kitty'nin soyadı için önerilerini kabul etmeyi reddetti.

"Herhangi biri için bir soyadı seçme şansı o kadar nadir ki, kızkardeşim," dedi Bayan Kitty, "güzel bir soyadı seçmemek yazık olur."

"Rahibe Kitty," dedi Bayan Betty, "romantik olma. Çocuk, tek hecenin yeterli olduğu o yaşam pozisyonunda yetiştirilecek. Thomasina'nın adı bu olmasaydı ona Smith derdim. Şu anki haliyle ona Süpürge adını vermeyi düşünüyorum. Bir süpürge çalısının altında bulundu ve John'a çok yakışıyor, sade ve saygın geliyor." 

Böylece Bayan Betty bir İncil satın aldı ve ön sayfasına güzel, yuvarlak, nazik el yazısıyla şunları yazdı: _"John Broom. Onun dünyevi ve ebedi refahı için iyi dileklerimle. Samimi bir arkadaştan!" _ Ve yazıt kuruduğunda İncil kahverengi kağıda sarıldı ve John Broom yıllarca ihtiyatlı davranana kadar Thomasina'nın sandığına konuldu. 

Onlara ulaşması yavaştı, ancak diğer açılardan hızlı büyüdü. 

Yürümeye başladığında yalınayak yürüyordu. Açık havada olmak onun için büyük bir zevkti, ama evin eşiğinde her zaman oturup
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırdı. Thomasina, ayakkabılarının tabanlarıyla ayak tabanlarını falakaya yatırdı, "ona nasıl kullanılacağını öğretmek için," dedi. Ama Bayan Kitty iç çekti ve avukatın tahminini düşündü.

Çocuğun güzel olduğu kadar sorunlu olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi. Yaramazlık şeytanı kara gözlerinde dans ediyordu ve
ayaklarını ve parmaklarını sanki cıvayla ele geçirmiş gibiydi. Ve eğer,
Thomasina'nın dediği gibi, "bir sonraki adımda ne olacağını asla bilemediyseniz",
bunun onun yapmaması gereken bir şey olduğundan da oldukça emin olabilirsiniz.

John Broom erken yaşta cam ve çanak çömlek zevki geliştirdi ve
çin dolabı, sosyal statüsü itibariyle de ait olduğu evin o bölümünde olduğundan, fincanları, sürahileri ve tabakları ele geçirmek için birçok şansı oldu. Sahip olmaması gereken bir şeyle yakalanırsa, yasak oyuncağı bırakıp deneyimsiz ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak onun alışkanlığıydı. Bunun cam ve porselenler arasında yarattığı tahribat, çay takımlarının ve yemek takımlarının nesilden nesile geçtiği, aceleci, sersem mutfak hizmetçilerinin asla gelmediği, Bayan Betty'nin salonda en iyi çay fincanlarını yıkadığı, Thomasina'nın metresinden daha dikkatli olduğu ve tek bir tabağın kırılmasının ciddi bir mesele olduğu ve eğer ilgi çekici değilse talihsizlik olduğu bir evde şaşırtıcıydı. Thomasina kısa sürede, kendisinin en mutlu olduğu gibi, sorumluluğunu üstlendiği çocuğun da dışarıda en güvende olduğunu keşfetti. Çok başarılı bir plan, onu kurutma alanına kapatmak ve ona "güzel çiçekleri toplamasını" söylemekti. John Broom, üzerinde yaldız olan porselen fincanlara bile çiçekleri tercih ediyordu. Papatya ve düğün çiçeği buketleri topladı ve bunları küçük hanımlara sunmanın kazandırıcı yolu, onların hayırsever gözlerinde, kırılmış birçok çay fincanına kefaret oldu. Ancak serseri bebeğin huzursuz ruhu, kuruyan yerden kısa sürede bıktı ve bir sabah "taze ormanlar ve yeni otlaklar" aramak için yola koyuldu. Ayakkabılarını çıkarmak için eşiğe oturmuştu ki, Thomasina'nın ayak seslerini duydu ve aceleyle sendeleyerek ayağa kalktı ve daha fazla gecikmeden yürümeye başladı. Üzerindeki gökyüzü maviydi, güneş parlıyordu ve hava çok tatlıydı. Biraz koştu, sonra yuvarlandı, kendini tekrar toparladı ve
yeni bir ivme kazandı ve mutfak bahçesinin kapısına ulaşana kadar böyle devam etti, bahçe açıktı.
Çiçeklerle çevrili eski moda bir mutfak bahçesiydi.
Bayan Betty hatırladığı kadarıyla bahçede olan tek tek gül renkli laleler vardı ve kümeleri bölerek o kadar çoğalmışlardı ki artık uzun yürüyüş yolunun her iki tarafında iki zengin renk çizgisi halinde uzanıyorlardı. Ve John Broom onları
gördü.

"Güzel çiçekleri topla, aşkım," dedi Thomasina'nın küçümseyici tonunu taklit ederek ve hemen sondan başlayarak, sağ taraftaki sınırın tepesine doğru kararlı bir şekilde yürüdü, giderken gül renkli laleleri biçti.

Bu arada, Thomasina onu aramaya geldiğinde bulunamadı ve
tüm arka bahçe ve kurutma alanı
boşuna arandığında, küçük hanımlara alarm verdi.

Bayan Kitty'nin canlı hayal gücü, çocuğun serseri akrabalarının onu kaçırdığı sonucuna hemen ulaştı ve
telaşla kaskatı kesildi. Fakat Bayan Betty çalılıklara doğru koştu ve Bayan Kitty sirkesinden bir nefes alıp onu takip etti.

Sonunda mutfak bahçesine geldiklerinde, Bayan Betty'nin John Broom'u kaybetmenin verdiği üzüntü,
sınırlarda tuhaf bir şeyler olduğunu fark etmesini engellemedi ve tepeye ulaştığında ve
tüm lalelerin bir taraftan toplandığını gördüğünde,
yanında yatan silindirin üzerine çöktü.

Ve John Broom sendeleyerek ona doğru geldi ve "Hadi, Bayan Betty," diye bağırarak, bir demet gül renkli laleyle birlikte
başı aşağı düştü.

Bayan Kitty'ye hiçbir şey teklif etmediği için, onun sağduyusu bozulmamıştı ve "Ona tokat atmalısın, kızkardeş Betty," dedi.

"Elini uzat, John Broom," dedi Bayan Betty çok telaşlı bir şekilde.

Ve oldukça sakin olan John Broom, iki küçük pis
patisini o kadar güvenle uzattı ki Bayan Betty ona vurmaya gönlü elvermedi. Ama onu azarladı, "Yaramaz çocuk!" ve laleleri işaret edip başını salladı. John Broom düşünceli bir şekilde onlara baktı ve onunkini salladı.

"Yaramaz çocuk!" diye tekrarladı Bayan Betty ve çok etkileyici bir tonla ekledi, "John Broom çok yaramaz bir çocuk!"

Daha sonra onu Thomasina'ya götürdü ve Bayan Kitty gül renkli laleleri toplayıp en iyi eski porselen
punç kasesindeki suya koydu.

Öğleden sonra mutfağa göz attı, John
Broom pencerenin altında yerde oturmuş, düşünceli bir şekilde gökyüzüne bakıyordu.

"Altın kadar iyi, küçük kalbini kutsasın!" diye mırıldandı Bayan Kitty. Çünkü
ayakları altına sokulmuşken, ayakkabılarını ve çoraplarını az önce domuz havuzuna
koyduğunu ve neredeyse kendini efordan
düşürdüğünü bilmiyordu. Bayan Kitty'yi duymadı ve düşünmeye devam etti.
Tekrar dışarı çıkmak istiyordu ve lalelerin yumuşak, sulu saplarının keşfettiği o yeni eğlence yerinde
nasıl şak şak diye ses çıkardığını anımsadı. Thomasina mutfağa
baktı ve tekrar gitti. O gittikten sonra John Broom da gitti.

Çıplak ayaklarıyla hem daha hızlı hem de daha istikrarlı bir şekilde yürüdü. Ve mutfak bahçesine girdiğinde, aklına Bayan Betty geldi. Ve başını salladı ve "Yaramaz çocuk!" dedi. Sonra sol taraftaki sınırdan yukarı çıktı, giderken laleleri biçti; ardından eve doğru koştu ve arka kapıda Thomasina ile karşılaştı. Ve gül renkli lale demetini kollarında kucakladı ve "John Broom çok yaramaz bir çocuk!" dedi.

Thomasina duygusal değildi ve ona iyi bir tokat attı - laleleri topladığı için ellerine ve çıplak ayakla dolaştığı için ayaklarına.

Ama ayaklarına Thomasina'nın terliğiyle tokat atmak zorunda kaldı çünkü kendi ayakkabıları
bulunamadı.

Tüm şakalarına rağmen John Broom arkadaşlarının ilgisini kaybetmedi. Thomasina onu şımarttı ve Bayan Betty ile Bayan Kitty bunu
yapmamaya çalıştı.

Papaz, "Çocuğa adil davranın. Onu bundan sonra
yaşamak zorunda kalacağı şekilde yetiştirin" demişti. Onu yarı evcil hayvan yarı hizmetçi yapma." Ve bu tavsiyeye ve bu konuda "hiçbir saçmalık" olmaması gerektiğine dair kendi kararına uyarak, Bayan Betty onun salona alınmaması gerektiği kuralını koymuştu. Bu, John Broom'un hafif yüreğinden çok, küçük hanımların hassas kalpleri üzerinde ağır bir yüktü ve onları birbirlerinden habersiz, küçük hediyelerle geçitlerde ve bahçelerde pusuya düşürmelerine yol açtı. Ve Bayan Kitty yeni yıkanmış yanaklarını öptüğünde ve "olgun kızılcıklar gibi" dediğinde, Bayan Betty mırıldandı, "Akıllı ol, kızkardeş Kitty;" ve Bayan Kitty olası herhangi bir kötü etkiyi, "Şimdi, John Broom, daha iyisini yap ve 'Teşekkür ederim, hanımefendi!' de" diyerek düzeltirdi ve bu, çocuğun gözlerinde bir dünya yaramazlıkla, kalın siyah saçlarının ön perçemini çekmesiyle gerçekleştirildi.

O yeterince büyüdüğünde, küçük hanımlar onu köy okuluna gönderdiler.

Eğitimine dair umutlarının tamamen başarısızlığa uğraması, Bayan Betty ve Bayan Kitty'nin onun adına katlandıkları hayal kırıklıklarının en küçüğü değildi.
Avukatla olan kavga uzun zaman önce yapılmıştı ve "genç çingene" hakkındaki soruşturmalarında her zaman bir alaycılık dokunuşu olsa da, bir keresinde, "Okulda bir dahi ortaya çıkarsa, yakında ofiste ona bir yer bulabilirim." demişti.
Avukat kendi tarzında iyi kalpliydi ve bu ipucu üzerine Bayan Kitty, John Broom'da karşılık veren hiçbir hırsla karşılaşmayan umutlar
kurdu.

Bir uşak olmaya uygunluğuna gelince, bahçedeki köpekle oynamak için yolda durmadan mutfaktan ahıra bir mesaj götüremezdi ve Thomasina nöbet geçirip doktora gönderilseydi, muhtemelen yoldaki bir kirpi onu yanlış yola saptırırdı. Okul saatleri boyunca, okuldan kaçmadığı
zamanların çoğunu aptal şapkasının altında geçirirdi. Okul arkadaşlarıyla iyi arkadaştı. Nadiren yaramazlık yapmaktan vazgeçse de, nadiren sinirlenirdi. Bir koşu yarışında (ayakkabısız) herhangi bir çocuğu yenebilirdi; şarkı söyleyen her kuşun notalarını ve yuvalarını bilirdi ve eski bir çakı ne yapabiliyorsa, John Broom bunu arkadaşları için yapabilirdi ve yapardı. Bayan Betty, ona okumayı öğretmeye çalışmıştı ve dini eğitiminden sorumlu olmaya devam etti. Ona İncil'i göstererek ve okuyabildiğinde onu "kendisinin" olarak alacağına söz vererek onun çalışkanlığını harekete geçirmeyi ummuştu. Fakat ya bunu yapamadı ya da
yapmak istemedi, bu yüzden ödül Thomasina'nın sandığında kazanılmamış olarak duruyordu.
Fakat Kutsal Kitap hikayelerini, özellikle Elişa'nın tarihini ve yargıçların maceralarını, uzun süre dinlerdi.

Gerçekten de, artık kurutma alanında kapalı kalamayacağı için,
Thomasina hikayeler dinlerken olduğu kadar mutlu ve güvende olmadığını fark etmişti ve uzun kış akşamları, başı koyun köpeğinin üzerinde, mutfak ocağında boş boş yatarken, daha çalışkan Thomasina ise, şöminenin önünde oturup, titrek ateş ışığı büyük şapkasının örgülerinin arasında oynaşırken ve kırsal kesimden hikayeler anlatırken, şişlerini örüyordu.

John Broom'un tek dinleyicisi olduğu söylenemezdi. Annie "kız" da şöminenin yanında oturuyordu ve Thomasina "elleri önünde oturmamaya" dikkat ediyordu. Biraz daha uzakta ise çoban oturuyordu.

Ahırın üstünde bir yatak odası vardı ve yemeklerini evde yiyordu.
Bayan Betty'nin isteği üzerine akşam yemeğinden sonra her zaman aile dualarına giderdi,
Thomasina'nın botlarının bu durum için yeterince temiz olmadığını düşündüğü ve onu takip ederken halıdan bir şeyler bulacağı konusunda rahatsız edici bir bilinçle.
Önceden kapı kazıyıcısını pek kullanmamış olsa bile.

Hangisini daha çok sevdiğine karar vermek zor olabilirdi, bira mı yoksa
John Broom mu. Ama bunların yanında Thomasina'nın hikayelerini severdi.

Thomasina ona karşı nazikti. Tüm kusurlarına ve çizmelerindeki kirliliğe rağmen, onu çiftlik bekçisinden daha çok sevdi. Çiftlik bekçisi tutumlu, mantıklı ve sadıktı ve Thomasina da sadık, mantıklı ve tutumluydu ve her biri bu erdemlerin tekelini talep etme eğilimindeydi. Ünlü kişiler, çok haklı olarak, tutumsuz ve düzensiz kişilerden şikayet ederler, ancak bazen onlarla rakip ünlülerden daha iyi anlaşırlar. Ve böylece Thomasina'nın geniş yüzü, çobana ateşe "çekilmesini" emrederken iyiliksever bir şekilde parladı ve (Thomasina gibi) kırsalın yerlisi olan kişi, ikisinin de ait olduğu harika bölgeye karşı uygun bir gururla, anlattığı harikaları doğrulardı. Bazen yerel bir biyografide ona isimler ve tarihler konusunda yardım ederdi. Kendi anlatımına göre, Kara Vadi'deki handa öldürülen adamı o kadar yakından tanıyordu ki, yanına oturan kız Annie'nin yüzü bulaşık bezi kadar beyazdı. Thomasina, Dawborough'da küçük yeşil adamların dans ettiğini gören insanların hala hayatta olduğunu söylese, çoban Croft dizlerine vurur ve "Onlara puanlar!" diye bağırırdı. Ve gece yarısından sonra kavşakta duran beyaz figürden bahsettiğinde, onu kendisinin de gördüğünü söyledi - ölümlü boyundan daha uzundu ve aynı anda dört yöne işaret ediyordu. Thomasina'nın bazen ona anlatma şansı verdiği, bir ay ışığında, siyah bir buzağı kadar büyük bir şeyin onu eve kadar nasıl takip ettiğini anlatan bir efsanesi de vardı. Bu yaratık, etrafında "kıvranıp kıvranıyordu" ve sonunda hendeğe düşünceye kadar düştü ve pazardan dönüşünde çiftlik bekçisi tarafından orada bulununca, haksız yere sarhoşluk suçuyla suçlandı. "Kusur bulanların kusursuz olması gerekir," derdi Thomasina ciddi bir şekilde. Çiftlik bekçisinin akşam yemeği birasından daha fazlasına "daha kötü" olduğunu _görmüştü_.

Ama Thomasina'nın anlatmaktan her zaman çekindiği bir tarih vardı ve bu hem John Broom'un hem de çobanın özellikle tercih ettiği şeydi - Lob Lie-by-the-fire'ın tarihi.

Thomasina'nın (kızımız Annie'nin de paylaştığı) yaşadığınız eve özgü "hiçbir şeyden" bahsetmemenin daha iyi olduğu yönünde bir hissi vardı.
Komşularınızın hayaletleri ve korkuları başka bir konudur.

Ama John Broom ve çoban için hiçbir konu Lubber-fiend'ınki kadar ilginç değildi. Çoban, horozlara rağmen bir adamın uyuyabildiği, ahırların daha temiz olduğu, hayvanların tarla kuşuyla birlikte kalkmış olmasından daha iyi bakıldığı eski güzel zamanları düşünerek içini çekti. Ve John Broom'un merakı, gündüzleri başkaları boş kalsın diye geceleri çalışan, bazen zor kazandığı uykusunda yakalanan, "büyük bir hurgin ayısı gibi" yatan, çocuğun kendisi de bu şöminenin önünde, ateşin önünde yatmayı sevdiği kaba, tüylü İyi Adam hakkında hiç dinmedi. Thomasina, neden ve nereye gittiğini söyleyemedi. Başlangıçta başka bir evden geldiğini ve orada
kırıldığını duymuştu. Ama Lingborough'u terk ettiğinde başka bir yere mi gitmişti, yoksa "bu tür şeyler" ülkeyi sonsuza dek terk mi etmişti, bunu söylemeye kalkışmadı. Ve üçüncü veya dördüncü kez, yulaf lapasının
gece boyunca onun için ahırın bir köşesine nasıl konduğunu ve işinde sık sık duyulduğunu, ancak nadiren görüldüğünü ve sonra sadece
ateşin önünde yattığını anlattığında, Bayan Betty dua için zili çalardı ve Thomasina
örgüsünü katlayıp yola koyulurdu, ardından da kız Annie gelirdi, John Broom onun topuklarına basarak sinirlerini ürpertirdi, arkası çoban tarafından
çıkarılırdı, umutsuzca çizmelerine bakardı.

Bayan Betty ve Bayan Kitty gerçekten de kendilerine hoşgörülü olma
zevkini inkar ettiler ve John Broom'a ilkeler doğrultusunda ve onun iyiliği için davrandılar.
Ama bunu kendi titrek ve spazmodik tarzlarında yaptılar ve bunun için pek
itibar görmediler. Thomasina ise, diğer yandan, onu o kadar ustaca bir yönetim havasıyla ve o kadar çok mantıklı konuşmayla şımartıyordu ki, hiç kimse onun izlediği tek sistemin onun kabahatlerini gizlemek ve onunla çiftlik bekçisinin haklı gazabı arasında durmak olduğunu düşünmezdi. Çiftlik bekçisi veya kendisine yakıştırmayı sevdiği adıyla kederli, sert hatlı bir yüze (ki bunu Şabat'ta yıkardı), sert bir sese, vücudunun her zamankinden daha derinlerinde iyi bir kalbe ve tepesinde benekli bir hasır şapka olan kurnaz, para kazanmaya yönelik bir kafaya sahip bir İskoç'tu. Hiç kimse o şapkanın ne zaman yeni olduğunu veya çiftlik bekçisinin o iş kıyafetlerini satın almak için ne kadar zaman önce masraf yaptığını hayal etmeye cesaret edemezdi. Ancak yüzündeki ve boynundaki kir, duvarlarda, yağlıboya tablolarda ve sabunun alışılmış olarak uygulanmadığı diğer yerlerdeki gibi düzenli bir birikimdi; John Broom'un kendisini utandırdığı kir gibi dökülmeler ve sıçramalar meselesi değildi. Ve giysileri, eski olsa da, üzerine tam oturuyordu; asla serseri çocuğun ceketinin normal hali olan
pürüzlülüğü ima etmiyorlardı. Sadece sanki içine doğmuş (ve ara sıra gömülmüş) gibi görünüyorlardı. Bu ayrımı yapmak gerekir ki, iyi adam John Broom'un düzensiz görünümünün ona verdiği tuhaf sıkıntıda tutarsızlıkla suçlanmasın.

Gerçekte, Bayan Betty'nin _koruyucusu_ "korkunç bir şekilde yemek yemesi, giysilerini eskitmesi ve çiftlikte işe yaraması" gereken yaşa gelmişti; ve
son şart tamamen yerine getirilmemişti. On bir yaşındayken kuşları korkutmaya güvenilemezdi ve o yaşta çiftlik bekçisinin en büyük çocuğu sığırları sürebilirdi.

"Ve sadece yeni ceketler ve iltifatlarla leydileri mahvetme, bazı beceriksizler gibi," diye ekledi çiftlik bekçisi, Bayan Betty ve Bayan Kitty'nin savurgan favorilerine verdiği altı peniyi kıskanç bir şekilde dinlemişti.

John Broom'un keşfinin on birinci yıldönümü geçtiğinde ve okuldaki karakteri avukata hizmet etmek için kendisini yeterlilik kazandırma konusunda hiçbir umut vermediğinde, "tembellik yaramazlığın annesi olduğundan" çiftlik bekçisinin bakımına verilmesine, dışarıdaki yaşam sevgisine ve kapasitesine uygun olabilecek garip işler yapmasına karar verildi. Ve şimdi John Broom'un sıkıntıları başladı. Adil veya haksız yollarla, burada bir saatlik ot ayıklama ve orada bir günlük kuş korkutma ile ve sürekli ayak işleriyle, çiftlik bekçisi tembel küçük serserinin "biraz iş çıkarmasını" başardı. Benekli şapkası ve asık suratı her yerdeydi ve John Broom oynamaya başladığında her zaman ortaya çıkıyordu. "Hançer çekmiş" bir şekilde yaşıyorlardı. John Broom'un düzensiz çalışmasının hala kendi fantezileri için saklandığını söylemekten üzgünüm. Ağaçlara tırmanmak, çoban köpeğiyle yarış yapmak, grotesk çubuklar kesmek, çalı meyveleri toplamak, bir bataklığı keşfetmek veya hayvanlar ve kuşlar arasında yeni arkadaşlar edinmek - bu tür konularda ateşli bir şevkle çalışırdı. Ancak günlük angaryalar konusundaki tembelliğinden kurtulmaktan çok uzakta, çiftlik bekçisini her fırsatta engellemekte yeni ve hoş bir heyecan buldu. Çiftlik bekçisinin John Broom'u engellemekten zevk aldığını söylemek onurlu bir davranış olmazdı. Ancak çocuk işini düzgün yaptığında kesinlikle memnuniyet göstermedi. Belki de övgünün gençler için iyi olmadığını düşünüyordu; ve çocuk ona deneme şansı vermiyordu. Suçlamaktan yeterince özgürdü. Thomasina'nın kıza vereceği gibi havayı temizlemek için iyi bir azarlama değildi, ancak onun yavaş, alaycı dili John Broom'un düzeltilemez kafasının üzerinde sürekli homurdanıyordu, sanki mırıldanan bir gök gürültüsü gibiydi.

Soysuz ve masraf açısından kötü bir pazarlık olan serseri çocuğu asla onaylamamıştı. Bu tamamen John Broom'un hatası değildi, ancak çiftlik bekçisi onun kişisel kusurlarına daha az sempati duyuyordu. Benekli şapkayla doğduğu ima edilmişti ve öyle olsun ya da olmasın, omuzları hala gençken kesinlikle yaşlı bir kafa takmıştı ve enerjisini bir şey kazandırmayan veya en azından bir şey kazandırmayan bir şeye harcamak istediği zamanı hatırlayamıyordu.

Dudaklarından sadece bir kez çocuğun onayına benzer bir şey döküldü.

Bayan Betty'nin amcasının ikinci kuzeni yabancı ülkelerden iyi bir servet ve birkaç beyaz kakaduyla dönmüştü. Serveti kendisi sakladı,
ama kakaduları arkadaşlarına verdi ve bunlardan birini Lingborough'un küçük hanımlarına gönderdi.

Çok güzel bir yaratıktı (kuzen değil, sade olan kakadu)
ve John Broom'un ona olan hayranlığı sınırsızdı. Kükürt renkli tepeye, daha koyu renk astarlı saf beyaz kanatlara ve hatta gagaya ve vahşi yuvarlak gözlere, bebekliğinde süpürge çalısına baktığı gibi, doymak bilmez bir zevkle baktı.

Kuzen her şeyi güzelce yaptı. Kakadunun ayak bileklerinden birinin etrafına parlak çelik bir zincir ve onu tünekte sabitlemek için bir tutturucu taktırmıştı. Kakadu, bir araba ile kafese gönderildi ve ardından taşıyıcı tarafından yabancı ağaçtan yapılmış bir tünek geldi.

Bayan Betty ve Bayan Kitty hem kakadudan hem de tünekten çok memnundular, ancak ikisini nasıl birbirine bağlayacakları konusunda oldukça endişeliydiler. Tünekte şık küçük bir halka vardı ve kakadunun zinciri tamamen tamamlanmıştı ve belli ki dışarı çıkmak istiyordu, çünkü
sıçrayışlarında kafesinin duvarlarını sallıyordu. Ama armalarını kaldırdı ve
herhangi biri yaklaştığında öylesine korkutucu bir şekilde
çırpındı ki, kızımız Annie kendini süt ürünlerine
kapattı ve çiftlik bekçisi benekli şapkasını ellerinde çevirip güvenli bir mesafeden ihtiyatlı bir şekilde öğüt verdi.

"Ne kadar da çırpınıyor!" diye bağırdı Bayan Betty. "Korkarım çok
kötü bir
mizacı var."

"Sadece dışarı çıkmak istiyor, Bayan Betty," dedi John Broom. "Tüneğinde gayet iyi olurdu ve sanırım onu ​​oraya
çıkartabilirim."

"Şimdi Tanrı bizi küstahlık günahından korusun!" diye bağırdı çiftlik bekçisi ve benekli şapkasını takarak yavaşça ekledi: "Düşünüyorum ki, John Broom, eğer bu sabah leyleklerle meşgulsen
geçtiğimiz hafta düşündüğün şu birkaç şalgamı tek tek ayırmanın zamanı geldi."

Bunun üzerine ayrıldı ve John Broom küçük hanımlara
onu kuşla yalnız bırakmaları için baskı yaptı.

"Sizi böyle vahşi bir yaratıkla yalnız bırakmak istemeyiz,"
dedi Bayan Betty.

"Sadece sizden korkuyor, Bayan Betty. Siz gittiğinizde
kuzu gibi olacak," diye ısrar etti John Broom.

"Ayrıca, sizin bunu yapmanızı görmek isteriz," dedi Bayan Kitty.

"Pencereden bakabilirsiniz, bayan. Kapıyı kilitlemeliyim, yoksa
dışarı çıkar."

"Size zarar verirse kendimi asla affetmem, John," dedi Bayan Betty, kararsızca, çünkü kakadu ve tünek
otu salonda tam ihtişamıyla görmek için çok istekliydi.

"Bana asla zarar vermez, bayan," dedi John, gül yüzlü neşeli bir gülümsemeyle. "Onu seviyorum ve o da beni sevecek."

Bu meseleyi halletti. John, kakaduyla baş başa kaldı. Kapıyı kilitledi ve küçük hanımlar bahçeye girip pencereden baktılar.

John Broom'un, kakadunun tepesini diktiği, gagasını yavaşça açtığı ve hırladığı kafese yaklaştığını gördüler ve Bayan Betty pencereye vurarak siyah saten iş çantasını salladı.

"Ona yaklaşma!" diye bağırdı. Ama John Broom hiç aldırmadı.

"Neden o tepeni bana dikiyorsun?" dedi kakaduya. "Kendi arkadaşlarını tanımıyor musun? Seni dışarı çıkaracağım, öyleyim. Tüneğine gidiyorsun, öylesin."

"Eh, ama sen güzel bir yaratıksın!" diye ekledi, kakadu kafesi kar ve kükürt çırpınışlarıyla doldururken.

"Uzak dur, uzak dur!" diye bağırdı küçük hanımlar, pencere camlarında bir düet yaparak.

"Dışarı çık!" dedi John Broom, kafesin kapısını açarken.

Ve tam Bayan Betty etrafta koştururken ve anahtar deliğinden bağırırken,
"Kapıyı aç, John Broom. Fikrimizi değiştirdik. Onu
kafesinde tutmaya karar verdik," kakadu sekiz uzun parmağının üzerinde ciddi bir şekilde ilerledi.

"Güzel Küstah!" dedi.

Bayan Betty pencereye döndüğünde, John Broom çelik zinciri tam da akılsızca yakalamıştı, Güzel Küstah ona
sertçe saldırdı ve John, yüzünü kollarına gömerek, kalın boynuna saldırıyı aldı, kollarının içine doğru gülüyordu ve zinciri sıkıca tutuyordu,
kakadu ve küçük hanımlar birbirlerine bağırıyorlardı.

"Bacağını kıracak - gözlerini oyacaksın!" diye bağırdı Bayan Kitty.

"Bayan Kitty bacağını kıracağını ve gözlerini oyacağını söylüyor," diye açıkladı Bayan Betty camın ardından. "John Broom! Uzaklaş!
Kilitleyin onu! Bırak gitsin!"

Ama Cocky şimdi odada ciddi bir şekilde yürüyordu ve John Broom, bir elinde zincirin ucu, diğer elinde tünek ile onun peşinden sürünüyordu ve bir an sonra zinciri ve halkayı birleştirmişti ve tam Bayan Betty polis memurunu çağırıp kapıyı açtırmak üzereyken, bir köşeye sıkışan Cocky tüneğini kavradı ve
muzaffer bir şekilde pruva penceresindeki yerine kaldırıldı.

Artık bir salon hayvanıydı ve John Broom onu ​​pek göremiyordu. Bu onu rahatsız ediyordu çünkü kuşa karşı tutkulu bir sevgi beslemişti. Küçük hanımlar becerisi için onu iyi ödüllendirdiler ama bu ona çiftlik bekçisinden hiçbir iyilik kazandırmadı ve işler eskisi gibi kötü gitmeye devam etti.

Bir gün kakadu zincirini dolaştırdı ve Bayan Kitty hemen onu düzeltmek için harekete geçti. tünek yerine, olup biteni büyük bir ilgiyle izleyen Cocky gagasıyla ona dokunduğunda. Bayan Kitty kaçtı, ama büyük bir
zihinsel varlıkla kapıyı arkasından kapattı. Ancak, önünde yaz gökyüzünü vahşi gözleriyle tarayan ve esintide çırpınan kakadu duran pencerenin açık olduğunu unuttu.

Ve tam küçük hanımlar bahçeye koştukları ve Bayan Kitty, "Bir teselli, kızkardeş Betty, odanın oldukça güvenli olması,
sonra ne yapacağımızı düşünene kadar," derken, sarı tepeliğini eğdi, asil kanatlarını açtı ve havaya doğru yelken açtı.

On dakika içinde, çiftlik bekçisi de dahil olmak üzere, yerin tüm sağlıklı nüfusu Lingborough arazisindeydi.

Kakadu bir köknar ağacının tepesindeydi ve zincirin bir parçası onunlaydı, çünkü onu kırmıştı ve aşağıdaki çimenlikte, umutsuz bir davada kadınların bitmez tükenmez cesaretiyle, cep mendillerini sallayarak ve "şşş!" diye bağırarak onu yerinden oynatmaya çalışan küçük hanımlar duruyordu. Bir süre tek gözünden sakin bir şekilde aşağı baktı ve sonra hareket etmeye başladı.

"Sanırım şimdi aşağı iniyor," dedi Bayan Kitty.

Ama çeyrek dakika içinde, Cocky çeyrek mil yol almıştı ve
yaşlı bir söğüt ağacının tepesinde sallanıyordu. Ve bu anda John Broom onu ​​takip eden kalabalığa katıldı.

"Zincirini sıkıca tuttuğunu düşünüyorum," dedi çiftlik bekçisi; "Eğer
canavarın anlayan biri ona yaklaşmaya cesaret ederse----"

"Onu yakalayacağım," dedi John Broom, şapkasını indirerek.

"Boynunuz tekmelenir," dedi çiftlik bekçisi.

"Bunu duymayacağız," dedi küçük hanımlar.

Ama dehşetlerine, John Broom ayakkabılarını tekmeledi, sonra
ellerine tükürdü (Bayan Kitty'nin asla atlatamayacağını düşündüğü bir şok) ve söğüt ağacına doğru yürüdü.

Tırmanması kolay bir ağaç değildi ve bir iki kez kıl payı kurtuldu,
ki bu da kalabalığın nefesini kesti, ama gözlerinden saçlarını silkti,
ellerini yeniden ıslattı ve devam etti. Çiftlik bekçisinin
uzaktaki yüreği harekete geçti. Hiçbir İskoç, yiğitliğe duyarsız değildir. Ve cesaret,
"kurnaz" bir İskoç'un karşılıksız harcandığını görmeye dayanabileceği tek şeydir.

"John Broom," diye bağırdı Bayan Betty, "aşağı in! Emrediyorum, emrediyorum
aşağı in."

Çiftlik bekçisi benekli şapkasını öne doğru çekerek yukarı doğru bakışlarını gölgeledi
ve kollarını kavuşturdu. "Onu çağırmayın, leydiler," dedi, her zamankinden daha hızlı konuşarak.
"Başını çevirmesine izin verme. Sakin ol, evlat! Ayaklarını tut.
Pençelerine tükür, dostum."

Bir keresinde çocuk çürük bir dala bastı ve ayağını geri çektiğinde,
ve ayağı yere çarparak düştüğünde, çiftlik bekçisi dişlerini sıktı ve Bayan Kitty, Thomasina'nın kollarında bayıldı.

"Onu aşağı indirecek olan herkesi ödüllendireceğim," diye hıçkırdı Bayan Betty. Ama John
Broom, kakaduyla aynı dala oturdu, zinciri çözdü ve ellerini aşağı doğru yolculuğa hazırladı.

"Bu sefer nadir bir tünek yakaladın," dedi. Ve Pretty Cocky ona doğru
süründü, başını ona sürttü ve neşeyle kıkırdadı.

John Broom'un oyun arkadaşı olduğu ağaç tepelerinde özgürlük hayalleri tepeli kafasından geçti, kim bilir? Ama arkadaşının onu esir almaya niyetli olduğunu anlayınca çok öfkelendi ve çok korktu. Ve John Broom onu ​​iki bacağından tutup aşağı inmeye başladığında, Cocky onu şiddetle gagaladı. Ama çocuk başının arkasını ona doğru tuttu ve sabit bir şekilde aşağı indi.

"Tamam!" diye kükredi çiftlik bekçisi. "Yavaş ol, evlat! Gude bizi kurtar! Ha'e
a care o'sen. Bu iyi. Gücünü ona karşı koru. Canavarın senin yanına
girmesine izin verme."

Ama John Broom güvenli olacak kadar yere yaklaştığında, çiftlik bekçisi öfkeyle, babasının ilgisini çeken manzaraya ağzı açık bir şekilde
bakan oğluna döndü.

"Burada, leydilerin önünde dikilip bakakalmış gibi görünüyorsunuz," dedi,
"değerli saatleri boşa harcıyorsunuz ve babanızın gri saçlarını kederle mezara götürüyorsunuz; ve John Broom orada sizi utandırıyor ve siz
onun için tünek getirmeyi bile düşünmüyorsunuz, tembel dalgıç.
Defolup gidin ve alın, omuzlarınıza bir sopa koymadan önce."

Ve oğlu tünek için gittiğinde ve John Broom güvenli bir şekilde yere indiğinde, gülüyor, kanıyor ve muzaffer bir şekilde, çiftlik bekçisi şöyle dedi,--

"Sen bir bald chiel'sin, John Broom, bunu senin adına söyleyeceğim."

SİS İÇİNE.

Ne yazık ki "çingene çocuğunun" cesaretinin yarattığı olumlu izlenim çiftlik bekçisinin aklından kısa sürede geçti. Küçük hanımların
ilgisine duyduğu eski kıskançlık tarafından kısmen silindi. Bayan Betty çocuğa en az dört gümüş şilin verdi ve o da çiftlik bekçisinin bunları onun adına bir tasarruf bankasına yatırmasına
izin vermeyi kaba bir şekilde reddetti.

İşler kötüden daha da kötüye gitti. Kıskanç olan tek kişi çiftçi değildi ve John Broom'un kendisi de her zamanki gibi tembel ve huzursuzdu.
Yine de, İskoç'un tavsiyesini saygıyla dinleseydi veya ona bakıp ona rehberlik etme eğilimi gösterseydi, çok şey
gözden kaçabilirdi. Ama onunla dalga geçti ve çobanla arkadaş oldu. Ve bu sonuncusu, düşük bir yetiştirmenin en belirgin belirtisi, çiftlik bekçisinin saygıdeğer zevkini rahatsız etti.

John Broom'un da kendi şikayetleri vardı ve bunlar üzerinde düşünüyordu. Küçük hanımların onu çiftlik bekçisine verdiğini düşünüyordu,
çünkü artık onunla ilgilenmiyorlardı ve çiftlik bekçisi ona karşı herhangi bir yatıştırma umudunun ötesinde önyargılıydı. Köy halkı da onunla alay ediyordu, dışlanmış biri olduğu için ve ona Çingene John diyorlardı ve bu onu çileden çıkarıyordu. Sonra inek ahırına gizlice girip beyaz ineğin sıcak sırtına yaslanıyordu ve Bayan Betty'nin birkaç bakırını bira veya tütüne harcamak için çoban onu çiftlik bekçisinden saklıyor ve ona kırsal hikayeler anlatıyordu. Thomasina'nın hayalet ve dedikodu hikayelerine, yakınlardaki kıyıda yaşayan kaçakçılarla ilgili garip hikayeler ekliyordu ve John Broom dinledikçe, huzursuz kanı çiftlik bekçisinden aldığı ekşi alaylara ve kuru zahmete giderek daha fazla isyan ediyordu. Ayrıca alaylar, işlediği suçların hak ettiği en sert ceza değildi. Çiftlik
hakeminin sopası kalındı ​​ve kolu güçlüydü ve eğer bir çocuk için kırbaçlamanın iyi olduğuna, ne kadar çok kırbaçlanırsa onun için o kadar iyi olacağına inanma eğilimi vardı. Ve o zamanlar hiç ağlamayan John Broom, daha sonra gizlice
kaçıp acısını sempati duyan çoban köpeğinin uzun, yumuşak tüylerine
hıçkırarak dökerdi.

Ne yazık ki, dertlerine çare olarak daha iyi muameleyi hak etme etkisini hiç denemedi. Papazın iyi tavsiyeleri ve Bayan Betty'nin yalvarışları
boşunaydı. Thomasina'ya bile nankörlük etti.
Küçük hanımlar iç çektiler ve avukatı düşündüler. Ve papaz sabırlı olmayı
vaaz etti.

"Küstah evcilleştirildi," dedi Bayan Kitty düşünceli bir şekilde, "belki John
Broom zamanla daha istikrarlı olur."

"Onu bir tünekte zincirleyemememiz üzücü görünüyor, Bayan Kitty," diye güldü papaz; "o zaman en azından güvende olurdu."

Bayan Betty daha sonra papazın bu özel şakayı bu özel gecede yapmış olmasının çok dikkat çekici göründüğünü söyledi - John Broom'un eve gelmediği gece.

Bütün gün okuldan kaçmıştı. Çiftlik bekçisi onu istemişti ve o da
yolundan çekilmişti.

Rüzgar doğudan esiyordu ve denizden beyaz bir sis geliyordu,
tuhaf canlandırıcı bir koku getiriyordu ve dudaklarınızı tuzla yapış yapış
yapıyordu. John Broom'un kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu ve kafasını
gemiler ve kaçakçılar, söğüt ağacından daha yüksek sallanan direkler, bu rüzgardan daha vahşi rüzgarlar ve dans eden dalgalar hayalleriyle doldurdu.

Sonra sisin içinden bir şey belirdi. Çiftlik bekçisinin benekli
şapkasıydı. John Broom tereddüt etti - kalın sopa görünür hale geldi.

Sonra aralarında bir bulut yuvarlandı ve çocuk döndü, koştu,
koştu, kıyıya doğru, deniz sisine doğru koştu.

DENİZ.--TEK GÖZLÜ DENİZCİ.--DÜNYANIN DİĞER TARAFINDA.

John Broom kıyıya ulaştığında ayakları ağrıyordu, ama o keskin, hayat veren koku onu çekmiş ve ayakta tutmuştu. Sis dağılmıştı ve karanlığın içinden denizi görmek için siyah gözlerini zorladı.

Hiç görmemişti bunu--bunun içindeki, insanın dışarıda yaşadığı,
bütün gün tırmandığı ve hiç kimsenin onu suçlamadığı o diğer dünyayı.

Gördüğünde, dünyanın sonuna geldiğini düşündü.
Eğer
uçurumun kenarı son değilse,
gökyüzünün nerede başladığını seçemezdi; ve eğer o karanlık denizse, deniz yıldızlarla doluydu.

Ama bunun nedeni denizin sakin olması ve gece gökyüzünün rengini yansıtmasıydı ve yıldızlar koyda parıldayan ringa balığı teknelerinin ışıklarıydı.

Suya indiğinde gemilerin yan yana yattığını gördü ve
tahmin ettiğinden daha kirliydiler. Ama cesaretini kaybetmedi ve çobanın hikayelerinden, yolculuk parasını ödeyemeyen insanların ya bunu çözmeleri ya da gemide saklanmaları gerektiğini hatırlayarak,
daha kolay olan alternatifi seçti ve rıhtıma bir tahta parçası olan ilk gemiye bindi ve güvertede bir brandanın altına saklandı.

Gemi Londra'ya giden bir kömür gemisiydi ve sabah gelgitiyle birlikte yelken açtı.

Öğrendiğinde kötü muamele görmedi. Gerçekten de, kaba kaptan onu dönüş yolculuğunda tekrar evine götürmeyi teklif etti. Gitmek istiyordu ama gururu onu engelledi ve memleket hasreti henüz ruhunu kemirmemişti. Sonra tek gözlü yaşlı bir denizci (ama o da kurnaz bir göz) onunla karşılaştı ve çobanınkinden daha harika hikayeler anlattı. Ve onunla birlikte
dünyanın diğer tarafına giden bir gemide kamarot olarak gemiye bindi.

* * * * *

Birçok günah bu hayatta kendi cezasını oldukça
açıkça ve bazen oldukça yakından getirir; ancak çok azı görevlere karşı isyandan ve evin nimetlerine karşı nankörlükten daha doğrudan veya daha
acı bir şekilde getirir.

Gemide kaçak oynamak yoktu; ve şimdi hizmet ettiği zavallı efendi John Broom'a gelince, onun zulmü çiftlik bekçisinin anısını şefkat, nezaket ve hoşgörünün bir
anısı haline getirdi. Yarı çıplak, yarı aç kalana ve sert köşelerde sadece kısa uykular uyuyana kadar, iyi yemek ve kıyafet ve iyi bir evde derin uyku alan birinin, birçok insandan daha fazlasına ve şükredecek kadar çok şeye sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Şimdi kendisine söylenen her şeyi, hayatından korkarak, olabildiğince hızlı yaptı. Tek gözlü denizci, kaptanın her zaman yetimleri ve yoksul, arkadaşsız çocukları kamarot olarak aldığını söylemişti ve John Broom, onun ne kadar iyi ve nazik bir adam olduğunu ve ebeveynleri, büyük ebeveynleri ve altıncı dereceye kadar kuzenleri gösteremediği sürece kimsenin güvenilir olamayacağını düşünen çiftlik icra memurundan ne kadar farklı olduğunu düşündü. Ama
yolculuktan sonra, John Broom kendini çok hasta hissettiğinde ve tek gözlü denizciye
nerede uyuyacağını sorduğunda, tek gözlü denizci
eğer cebinde dört direkli bir yatak getirmediyse
uyuyabileceği yerde uyuması gerektiğini, çünkü diğer tüm kamarotların
Davy'nin Dolabı'nda uyuduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi. Ve John Broom gemi dilini öğrenene kadar Davy'nin Dolabı'nın
derinlik anlamına geldiğini ve diğer kamarotların öldüğünü
öğrenmedi. "Ve onlara ait kimse olmadığı için, hiç kimse kırılmadı," diye ekledi denizci, tek gözünü kırparak.

John Broom bazen yorgunluktan ayakta uyurdu, ama Davy'nin Dolabı'nda uyumazdı. Genç olmasına rağmen yılmaz bir cesareti, kaygısız, umutlu bir kalbi ve sert, küçük bir vücudu vardı; ve o güçlü, hayat veren deniz kokusu onu yiyecek yerine yukarı taşıdı ve dünyanın diğer tarafına ulaştı.

Neden orada kalmadı, neden vahşi doğaya kaçıp
en azından acımasız kaptan tarafından kemiklerinin kırılmasından daha kolay bir ölüm
bulmadı, diye sık sık merak etti sonradan. Genellikle aldıkları çocuklardan çok daha hızlı ve
cesurdu, yaşlı denizci karadayken tek gözüyle onu dikkatle izliyordu; ama bir gün dışarıyı
göremeyecek kadar sarhoştu ve John Broom kaçtı.

Noel Günüydü ve o kadar sıcaktı ki çok uzağa koşamadı, çünkü dünyanın diğer tarafındaydı, her şey ters dönmüştü ve şehrin dışındaki yol kenarına oturdu; ve otururken, ince, esmer yüzü ellerinin üzerindeyken, yanındaki tanıdık bir ses, "Oldukça Küstah!" dedi ve başını kaldırdığında birkaç kafeste kuş olan bir adam gördü. Konuşmacı, krem, somon ve gül renginin en güzel tonlarında bir kakaduydu ve gül renkli bir tepesi vardı. Ama ne kadar
güzel olsa da, John Broom'un gözleri başka bir kafesteydi, orada sessiz, ciddi ve somurtkan bir şekilde kükürt rengi süslemelere ve
ateşli siyah gözlere sahip büyük beyaz bir kakadu oturuyordu; ve o, Bayan Betty'nin evcil hayvanına o kadar benziyordu ki, zavallı çocuğun kalbi, sanki evden ona bir el uzatılmış gibi çarpıyordu.

"Eğer ona bulaşmasına izin verirsen, bunu bir daha asla yapmayacaksın, dostum," dedi adam. "Gördüğüm en kötü huylu hayvan. Eğer bu kadar güzel bir kürkü olmasaydı, çoktan boynunu kırardım."

Ama John Broom, daha önce söylediği gibi, "Onu seviyorum ve o da beni sevecek," dedi.

Kakadu parmağını kemiğe kadar ısırdığında, adam kahkahalarla
kükredi, ancak John Broom elini çekmedi. Elini kuşun gagasında sabit tuttu ve diğer eliyle nazikçe
tepesinin ve kanatlarının altını kaşıdı. Ve beyaz kakadu sekiz uzun parmağını, kediler zevkten pençeleriyle kavrarken, kıkırdadığında, iç çektiğinde, acıtmadan hafifçe ısırdığında ve başını kar ve kükürt tüyleri John Broom'un siyah buklelerine değene kadar parmaklıklara yasladığında, adam şaşırdı.

"Bak dostum," dedi, "kuşlarla ilgili bir numaran var ve hiç şüphen olmasın. Bunu sana ucuza satacağım ve sen de onu pahalıya satabileceksin."

"Dünyada bir kuruşum yok," dedi John Broom.

"Sen de temizlenmiş görünüyorsun," dedi adam, baştan ayağa süzerek. "Sana ne diyeyim, sen benimle biraz gelip kuşları evcilleştir,
ben de sana yiyecek bir şeyler bulacağım. "

On dakika önce, John Broom bu teklife atlardı ama şimdi
reddetti. Kakaduyu görmek, tüm şiddetiyle
yurt özleminin ateşini geri getirmişti. Burada kalamazdı. Lingborough'un etrafındaki tepeleri bir kez daha görmek için her şeye
cesaret ederdi, her şeyi yapardı; ölmeden önce; ve onları görmeye
ölmese bile, Davy's Locker'ın onu
yuvanın kıyılarında sallayacak olan o bölümünde uyumak için yaşayabilirdi.

Adam, Cocky'nin bileğine bir halka ve zincir taktığı için ona bir şilin verdi ve bununla birlikte, sisin içinde çiftlik bekçisinin benekli şapkasını
kaybettiğinden beri yediği en iyi yemeği yedi.

Sonra tek gözlü denizcinin yanına geri döndü ve eve dönüş yolculuğu için
tekrar kamarot olarak gemiye bindi.

YAYILDAKİLER.--KIŞLA HAYATI.--BÜYÜK LANET.--JOHN BROOM'UN
PARA KUTUSU.

John Broom eve döndüğünde bir daha denize açılmadı. Liman kasabasında elden ağza yaşadı ve alışkın olduğu gibi
çukurlarda ve köşelerde uyudu.

Uzun yolculuk ayları boyunca her gün ve her gece, Bayan Betty'nin kapısına yalınayak yalvararak ulaşmayı hayal etmişti. Ama şimdi
gitmiyordu. Hayatı zordu ama acımasız değildi. Çok tembeldi ve
görecek çok şey vardı. Eskiden olduğu gibi ülkede dolaşıyordu.
Geçmişin artık geride kalmış olması ve burada kıyıdan onları izleyebilmesi nedeniyle gemiler ve nakliye de onun için bir hayranlık
du; ve kısmen utançtan
kısmen de gururdan dolayı geri dönme fikrine yanaşmıyordu. Eğer daha önce serseri bir çocuk olmakla alay konusu olmuşsa, şimdi çiftlik bekçisine gerçek bir serseri olarak kendini tanıtsa ne söylenirdi? Ayrıca, Bayan Betty ve Bayan Kitty onu affedemezdi. Bu imkansızdı!

Bir gün dolaşırken, içinde binalar olan güzel yüksek duvarlara
geldi. Açık bir kapı vardı, orada bir asker tüfekle duruyordu. Ama bir kadın ve birkaç çocuk içeri girdi ve onları
ateş etmedi; bu yüzden sırtı dönükken ve geldiği yere doğru dik bir şekilde yürürken, John Broom kapıdan içeri koştu.

Gördüğü ilk adam, hayatında gördüğü en görkemli adamdı.
Gerçekten de, bir insandan çok bir kuşa benziyordu - büyük siyah bir tepesi olan büyük bir kuş. Çok uzundu. Ayakları geniş ve beyazdı, tüylü bir kuşun
tüylü ayakları gibi, bacakları çıplak, kahverengi ve
tüylüydü. Birçok renge bürünmüştü. Önünde yürürken sallanan
bir kürk ve etrafında gümüş ve parlak taşlar vardı. Başını
çok dik tutuyordu ve ondan büyük siyah tüyler sarkıyordu. Yüzü sanki
eski bir tahta parçasından kabaca ama sanatsal bir şekilde kesilmiş gibiydi
ve gözleri yaz göğünün rengindeydi. Ve John Broom,
Miss Betty'nin kakadusunu ilk gördüğünde hissettiği gibi hissetti.

İskoçyalının gözleri dinlenirken bir taş yığını kadar berrak ve soğuktu
ama John Broom'un üzerine düştüğünde denizcinin tek gözündeki ışıltıya çok benzeyen bir ışıltı aldı; ve sonra, onun şaşkınlığına, bu görkemli yaratık oldukça kirli bir elle John Broom'a işaret etti.

"Evet, efendim," dedi John Broom, muhteşem deve hayret dolu gözlerle bakarak.

"Şunu söylüyorum," dedi Highlander, gizlice (ve çiftlik bekçisi gibi konuşurken onu duymak hoş ve sade bir sese sahipti)--"Şunu söylüyorum, kışlaya
kapatıldım, biliyorsun; ve şişeyi viskiyle
doldurursan sana bir peni veririm. Şu köşede 'Britanya'nın Savunucuları'nı göreceksin."

Ama o anda kendini doğrulttu, turkuaz gözleri tam önlerine baktı ve elini başına koydu ve daha fazla renk, kürk ve tüy ve daha fazla mücevher ve gümüş parıltısı olan genç bir adam yanından geçerken, ardından bir kılıç takırtısı eşliğinde onu tekrar yavaşça uzaklaştırdı.

Bu arada John Broom köşeyi dönmüş ve geri dönmüştü.

"Neden orada duruyorsunuz, ey fule?" diye sordu yeni arkadaşı. "Ne için
sizler viski için gelmediniz mi?"

"Burada, efendim. "

"Elbette, ayaklarının altında otların büyümesine izin vermeyeceksin," dedi Highlander; ve ekledi, "Eğer işlerine gitmek istiyorsan, evlat,
tekrar
geri dönebilirsin."

John Broom için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Diğer birçok aylak veya evsiz çocukla birlikte artık kışlaları mesken tutuyor ve askerlerin işlerini yapıyordu. Ayaklarının çabukluğu ve hazırcevaplığı onu
en
gözde yaptı. Belki de gençliği, parlak yüzü ve gözleri onun için yalvarıyordu, çünkü İngiliz askerleri yumuşak kalpli bir ırktır.

Dövülüyordu, ama asla acımasızca değil ve bol miktarda bakır para ve kırık erzak ve ara sıra eski bir şapka veya bir çift çizme alıyordu, onun için
çok büyük bir dünya. Başlıca işleri askerler için içki getirmekti. Bazen kollarında ve ceplerinde bir düzine şişe taşıyor ve kantin veya meyhaneyi
birini kırmadan.

Yaz bitmeden önce, oradaki her kışla odasını ve
muhafız odasını tanıyordu; yiyecek yemeği ve harcayacak parası vardı ve
parçalarını, garnizonun iyi niyetinden yararlanan melez köpeklerle paylaşıyordu.

John Broom'un erdemleri arasında temizliğin olmadığı itiraf edilmelidir.

Paçavralarını ip parçalarıyla bir araya getirir ve penisini
boşa harcardı veya
kaybederdi. Barda duran askerler sık ​​sık ona kalay kaplarından içki verirlerdi. İlk başta onu boğdu, sonra buna alıştı ve
hoşuna gitti. Bayan Betty'nin öğretilerinin bazı kalıntıları onu
dürüst tuttu. Diğer uşakların yaptığı gibi, askerlerin sürahilerinden ve şişelerinden yudumlamaya tenezzül etmezdi, ama iki penisini tezgaha koyup, kendi birasını, alttaki bardaktan seyircilere bir surat asarak boşaltmaktan oldukça gurur duymaya başladı.

Bir gün, kahkahalar atan kantin çavuşunun kızına, bir bardak biranın köpüğü arasında göz kırpıyordu, o sırada kalay elinden düştü ve iri İskoç'un eli omzuna kondu ve onu tek hamlede yerden yirmi veya otuz metre uzağa taşıdı.

"Dikkatinizi bana vermenizi rica ediyorum," dedi İskoç, durduklarında, "ve gerçeği söylemenizi rica ediyorum. Beni hiç içkinin en kötüsünde gördünüz mü?"

John Broom'un bu konuda en net türden birkaç anısı vardı,
bu yüzden başını muhtemel darbeden korumak için kollarını kaldırdı ve
"Evet, M'Alister." dedi.

"Ne sıklıkla?" diye sordu İskoç.

"Hiç saymadım," dedi John Broom; "oldukça sık."

"Kendi bilginizden kaç tane iyi davranış şeridi kaybettiğimi düşünüyorsunuz?"

"Üç, M'Alister."

"Alayda benden daha iyi bir adam var mı?" diye sordu İskoç,
başını kaldırarak.

"Öyle bir şey yok," dedi John Broom sıcak bir şekilde.

"Bizim süvari," diye mırıldandı İskoç, "benden daha iyi bir adam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu kadar iyi bir şey yok," dedi John Broom içtenlikle.

"Ve ne düşünüyorsun, dostum," dedi Highlander, aniden
tutkuyla ateş ederek, ta ki berrak mavi gözlerinin ışığı John
Broom'un ruhunu deler gibi olana kadar--"Sence beni alıkoyan ne oldu ki, o adam
sairgent iken ben değilim? Bir subay olmaktan beni alıkoyan ne oldu,
ki, levazım subayım askere alınmamışken ülkeme iki savaşta hizmet etmiş biri? Paramı kim kazandı? Şeritlerimi ne kaybettirdi? Bana
namuslu insanların saygısını ve, bundan daha kötüsü,
benim hakkımı ne kaybettirdi? Bir kılıcı kavrayabilen bir el, bir kadınınki gibi titrek ne yapabilir? Yemekhaneyi ve kilise bahçesini ne doldurur? Bir adamı sağlıktan, zenginlikten ve huzurdan ne çalar? Çocukları ve kadınları ne mahveder ve evlerimizi savaştan daha ıssız hale getirir? İç, dostum, iç! İçkinin şeytanı!"

Gözlerindeki parıltı sönene kadar John Broom konuşmaya cesaret edemedi. Sonra şöyle dedi:

"Neden vazgeçmiyorsun, M'Alister?"

Adam tüm boyuyla ayağa kalktı ve elini çocuğun omzuna koydu ve gözleri, yalnızca bu mavi gözlerin çok iyi gösterdiği o zavallı, yorgun bakışla
soldu, "Çünkü ben _yapamam_" dedi;
"çünkü, ne kadar büyük olsam da, ben yapamam. Ama ne kadar az olursan ol, evlat, yapabilirsin ve Tanrı yardımcım olsun, yapacaksın."

O akşam John Broom'u uyuduğu kışla odasına çağırdı.
Yatağının kenarında oturuyordu ve elinde küçük bir tahta kumbara vardı.

"Ne kadar paran var evlat?" diye sordu.

John Broom son zamanlarda kazandığı üç yarım peniyi çıkardı ve İskoç onları yavaşça
kutuya bıraktı. Sonra anahtarı çevirdi ve cebine koydu ve kutuyu çocuğa verdi.

"Kazandıklarını oraya koyacaksın," dedi, "anahtarı ben saklayacağım ve
kutuyu sen saklayacaksın; ve açıldığında birlikte açacağız,
ve birikimlerini kış için sana uygun giysilere yatıracağız."

Bu sırada kantine geçen birkaç adam, "M'Alister?" diye bağırdı.
Dağlı cevap vermedi, ama kapıya doğru yürüdü. Sonra kararsız bir şekilde durdu, sonra dönüp tekrar oturdu.

"Çete olun ve bana biraz tütün getirin," dedi, John Broom'a bir peni vererek. Ve çocuk gittiğinde cebindeki kalan birkaç peniyi boşalttı,
ve onları kutuya attı, "Eğer o manna isterse, ben isterim." diye mırıldandı.

Ve tütün geldiğinde, piposunu yaktı, dışarıdaki sıraya oturdu ve
kendisiyle konuşan herkese hırladı.

KARAKOL GÖREVİ.--ÇAVUŞUN HİKAYESİ.--BÜYÜK TURLAR.

Çok soğuk bir kıştı. Askerler çok fazla içtiler ve John
Broom sürekli aşağı yukarı koşuyordu ve kutu çok ağırlaştı.

Garnizonun disiplininde büyük ölçüde artan katılığa rağmen şişeler dolduruldu ve yeniden dolduruldu, çünkü
istila söylentileri vardı ve cezalar ağırdı ve nöbetçi noktaları artırılmıştı ve
alaylar harekete hazır tutuluyordu.

Highlander içkiyi bırakmamıştı, ancak John Broom'u iyileştirmişti. Ancak, diğerleri gibi, o da az önce daha temkinliydi ve
şimdiye kadar olası bir savaş zamanında verilen ağır cezalardan kaçmıştı; ve John Broom onu ​​bir çoban köpeğinin sadakatiyle gözetiyordu
ve üstleri tarafından neredeyse donma durumundayken yakalandığında onu bir kutu soğuk suyla uyandırmıştı, ki bu sadece
soğuğa bağlanamazdı.

İstila konuşmaları ciddi bir hal almıştı, bir gün bir grup adam karakol görevi için görevlendirilmişti ve M'Alister da onların arasındaydı. Subay, onlar için bir çiftlik evinde bir oda tutmuştu, orada ateşin etrafında oturuyorlardı ve sırayla bir veya iki saatliğine çeşitli karakollarda nöbet tutuyorlardı.

Bu yenilik John Broom için çok keyifliydi. Çiftlik evinde vakit geçiriyordu ve askerlerin ateşinde ısınıyordu.

Gün boyunca M'Alister onu ayırdı ve fısıldadı, "Akşam saat onda göreve gidiyorum, evlat. Korkunç soğuk ve gün boyunca beni ısıtacak bir damla bile içmedim. Üç yolun köşesine kadar bana küçük bir içki getirebilseydin -buradan iki mil uzakta olduğunu düşünüyorum-"

"Miller değil, M'Alister," dedi John Broom, "ama sen karakol görevindesin ve-"

"Ve nöbetçi bir nöbetçiye içki getirdiğin için sana ne yapılacağından şüphe mi ediyorsun? Evet, evet, evlat, dikkatli olman gerek," dedi Highlander ve arkasını döndü.

Ama John Broom'un tereddüt etmesine neden olan şey kendi başına geleceklerden korkması değildi ve ima edilen şey onu üzdü.

Gece karanlık ve çok soğuktu ve İskoç dağlısı yaklaşık yarım saattir nöbet yerinde aşağı yukarı dolaşıyordu ki, hızlı kulağı hafif bir ayak sesi duydu.

"Ne var orada?" dedi.

"Ben, M'Alister," diye fısıldadı John Broom.

"Whisht, evlat," dedi nöbetçi; "sonuçta orada mısın? Seni kimse görmedi mi?"

"Hiç kimse; çalıların arasından gizlice geçtim. İşte viskin, M'Alister; ama
aman dikkat et!" dedi delikanlı.

İskoç'un gözleri şişeye açgözlülükle parladı.

"Korkma," dedi, "sadece ellerimin pençelerine küçük bir drape sürerek donmayı önleyeceğim, çünkü müthiş soğuğu var, dostum. Hadi
git ve çadırını al evlat, diğer nöbetçileri uzak tut."

John Broom geldiği kadar dikkatli bir şekilde geri döndü ve muhafız odasının ateşinin yanında ısınmak için içeri süzüldü. İyi bir hikayeydi ve askerler etrafında oturuyorlardı. Subay başka bir odada bir mektup yazıyordu ve çavuş alçak, etkileyici bir sesle, soluk soluğa dinlenen bir hikaye anlatıyordu. John Broom hikayeleri severdi ve o da dinlerdi.

Hikaye, çavuşun bir arkadaşındandı, kendisi de aynı köyde çocukken, yurtdışında onunla birlikte aktif görevde bulunmuş ve böyle bir gecede, soğuk ve içkinin ortak etkisinden dolayı görev yerinde uyumuştu. Savaş zamanıydı ve askeri mahkemede yargılanmış ve suçtan dolayı vurulmuştu. Çavuş, arkadaşını idam etmek için ateş edenlerden biriydi ve bu son korkunç sahnede yüz yüze ayrılmadan önce, kardeşler olarak birbirlerinden ayrılmışlardı.

Adamın sesi, karakolları ziyaret etmek için yanından geçerken saha subayının teçhizatının şıngırtısıyla hikaye kısa kesildiğinde titriyordu. Bir anda subay ve adamları onu karşılamak için dışarı çıktılar;
ve her zamanki formalitelerden sonra adam yoluna devam etti. Subay mektubuna, çavuş ve adamları da şöminelerine geri döndüler.

Kapıların açılması taze bir soğuk hava dalgasının içeri girmesine sebep olmuştu ve adamlardan biri John Broom'u ateşi onarması için çağırdı. Ama o gitmişti.

* * * * *

John Broom çevikti ve insanları doğal güçlerinin ötesine taşıyan bazı anlar vardır, ama kendine zor bir görev koymuştu.

Çavuşun hikayesini dinlerken, arkadaşı M'Alister için acı dolu bir korku
içine çöktü. Dağlının kendisini viskiden uzak tutabileceğine dair bir umut var mıydı? Subaylar az önce çok kısa aralıklarla devriye geziyorlardı ve içki ve soğuk onu görev yerinde yenmişse!

Bu düşüncelere yakın bir zamanda, saha subayının kılıcının şıngırtısı ve muhafızın dışarı çıkması geldi. "Kim gidiyor oraya?"--"Dönerler."--"Hangi
dönerler?"--"Büyük
dönerler."--"Dur, büyük
dönerler, bir tane öne çık ve karşı-işaret ver!" Tanıdık kelimeler John Broom'un yüreğine soğukça çarptı, sanki bir ateş
ekibi için emirlermiş gibi ve bandaj çoktan Highlander'ın mavi gözlerinin üzerine
dokunmuştu. Büyük
dönerler bu gece üç yolda meydan mı okuyacaklardı? Karlara doğru fırladı.

Karga uçuşuyla tarlaların üzerinden uçarak, M'Alister'ın görevde olduğu yere
gitti. Yoldan çok daha kısa bir mesafeydi, çünkü yol kıvrımlıydı; ancak bunun bir atın hızıyla kendi hızı arasındaki farkı dengeleyip dengelemeyeceği sorusuydu ve soru sormaya vakit olmadığından, koşmaya devam etti.

Siyah başını eğdi ve omuzlarından koştu. Sert yolda takırtı, takırtı, şıngırtı, şıngırtı, durgun donun arasından sol kulağıyla aynı hizada geliyordu. Korkunçtu, ancak dayandı,
görünmez olmak için çalıların altından geçti ve ses azaldı ve
biraz sonra, yol kıvrılarak ilerlediğinde, sesi belli belirsiz duyabiliyordu, _ama
arkasındaydı_.

Ve üç yola ulaştı ve M'Alister hendekte uyuyordu.

Ancak, günün saha görevlisi takırtı ve şıngırtıyla
o noktaya ulaştığında, dev Highlander, omuzlarına düşen siyah tüylerin üzerinde biraz karla, nöbet yerinde bir gözetleme kulesi gibi duruyordu.

HASTANE.--"HAME."

John Broom, Highlander'ı iki veya üç gün boyunca tekrar görmedi. Noel haftasıydı ve savaş paniğine rağmen kışlada uşağı oldukça meşgul edecek kadar şenlik vardı.

Sonra, İskoçların dediği gibi, Yılbaşı Gecesi geldi ve Highland alayının özel festivaliydi. Viski getirmekten, kışla odalarını süslemeye ve kapları ve sehpaları taşımaya yardım etmekten yorulmuş olan John Broom, akşam vakti melez bir tazıyla birlikte şekerleme yapıyordu. Bir adam onu ​​sarstı ve "Birinin seni bir veya iki saat geri istediğini duydum; M'Alister seni istiyor." dedi.

"Nerede o?" dedi John Broom ayağa fırlayarak.

"Hastanede; bir iki gündür orada. Karakol görevi sırasında üşütmüş,
ve bunun akciğerlerine uçtuğunu söylüyorlar. Görüyorsunuz ya, çok içki içiyormuş,
M'Alister'ı var ve sanırım ayrılıyor."

Konuşmacının kantine doğru çok haklı bir sonuca varmasıyla devam etti
ve John Broom hastaneye koştu.

Resimli süslerinden sıyrılmış ve şakaklarındaki oyukları gölgeleyecek
tüyleri olmayan M'Alister, uzun uzuvlarını zar zor taşıyan küçük hastane yatağında yatarken yeterince zayıf ve güçsüz görünüyordu.
Dev beden güçlerinin ve asil zihin özelliklerinin bir
enkazı, içki dükkanlarının her gün hastaneler için hazırladığı gibi!

Hızla ilerleyen bir gerileme içinde olduğu ve onun için hiçbir şey yapılamayacağı yönündeki tıbbi karardan bu yana, M'Alister epeyce yalnız bırakılmıştı. Zekası (ve bu aptalın zekası değildi) oldukça açıktı ve kendi ruhuyla hesaplaştığı uzun saatler, alnında ölüm lekeleri vardı, ayrıca John Broom için yeni olan
bir ifade yazmışlardı. Bu eski ekşi bakış değildi, bir tür asil ciddiyetti.

Çocuk içeri girdiğinde açık mavi gözleri parladı ve elini uzattı ve John Broom iki eliyle tutarak dedi.

"Bu dakikaya kadar hiç duymamıştım, M'Alister. Eh, umarım yakında
iyileşirsin."

"Tanrı bana merhametli davrandığı için," dedi Highlander. "Ama bu dünya neredeyse bitti, delikanlı, ve seni tekrar görmek istiyordum. Selamlama, dostum,
çünkü seninle önemli bir işim var ve dikkatini çekmek istiyorum.
Öncelikle, kutunun anahtarını sana teslim etmek üzereyim. Al ve
eğer buna değersen, delik olmayan bir cebe koy.
İkincisi, kendim yaptığım küçük bir çanta var ve içinde sana vereceğim ve miras bırakacağım biraz para var, belirli
şartlar altında, yani kutunun içindekileri
son isteklerim ve talimatlarım doğrultusunda, kendi çıkarına olacak şekilde harcayacaksın, anlayacaksın."

Burada bir öksürük krizi M'Alister'in konuşmasını böldü; ama, yanındaki
bir fincandan içtikten sonra, John Broom'un itirazlarını elinin onurlu bir hareketiyle bir kenara bıraktı ve devam etti,--

"Dürüst insanlardan oluşan bir topluluk geldiğinde, belki de isimlerinin bir kışlada
anlatılmasını umursamayacaktır. Hiç babamın veya annemin
olması gerektiğini söylediğimi duymadın mı?"

"Asla, M'Alister."

"İyi bir ailem vardı," dedi Highlander, sesinde dürüst bir gururla.
"Katı bir aileydi--şimdi kendimi kandırmak için hiçbir nedenim yok ve biraz daha katı olduğunu düşünüyorum--ama iyi bir aileydi.
Bıraktım, dostum--kaçtım."

Parıldayan mavi gözler çocuğa sertçe döndü ve devam etti:--

"Bir vücut her aptalın didik didik etmesi için gözlerini açmaya tenezzül etmez.
Geçmiş hayatın ve nereden geldiğin hakkında hiç konuştum mu?"

"Asla, M'Alister."

"Ama bu, görgü kurallarını bilseydim, gözlemlemediğim anlamına gelmiyor. Ve
arada sırada, John Broom, bana
benim sahip olduklarıma sahip olduğunu ve benim yaptığımı yaptığını düşündüren şeyler oldu. Sen de mi gittin, evlat?"

John Broom siyah başını salladı, ama gözyaşları sesini boğdu.

"Adam!" dedi Highlander, "bir kelime, bin kişi gibidir. Geri çekilin!
Çete gelin! Burada sizi alacak olan küçük bir aptal var ve sizi bekleyen aşk
orada. Ölmekte olan bir adamı dinleyin, evlat ve çete gelin!"

"Beni kabul edeceklerinden şüpheliyim," diye hıçkırdı John Broom, "Onlara çok
sıkıntı verdim, M'Alister."

"Ve sen, evlat, bu düşüncenin beni lanetlemediğini ve beni
sevenlerden uzak tuttuğunu mu düşünüyorsun? Evet, evlat ve bu haftaya kadar bunu
asla
aşamadım."

"Evet, seni kurtarmak isteyebilirim, evlat," diye ekledi Highlander şefkatle, "çünkü
üç yolda benim gibi biri için riske girme düşüncesi,
kendi kendime, bir adamın hak ettiğinden daha büyük bir aşka sırtımı döndüğümü düşünmeme neden oldu. Artık neredeyse bitti ve sana teşekkür etmek benim zavallı gücümde olmayacak. Bir adamın hak etmediği iyi bir üne değer vermesi garip; ama benim herhangi bir nimetim sana iyi bir şey getirebilecekse, onlar senindir, eski bir askerin onurunu kurtaran ve onun alayında saygıyla ölmesine izin veren." 

"Ah, M'Alister, papazlardan birini çağırıp babanı getirmek için bir mektup yazmasını sağlayayım," diye bağırdı John Broom. 

"Rahip bu sabah buradaydı," dedi Highlander, "ve ona sana söylediğimden daha fazlasını söylemedim. Ve o sadece günahkâr güvenimi bizim Babamıza koymamı söyledi. En büyük günahı
_Ona_ işledim, evlat, ama O'nun sevgisi lavdan daha güçlü."

John Broom, acı dolu öksürük nöbetleri ve nefes almakta zorluk çekmesi, görünüşte sersemlik aralıklarıyla değişen arkadaşının yanında kaldı.
Bir mum getirilip yatağın yanına konduğunda, İskoç
kendini toparladı ve sordu,--

"Şu masanın üzerinde bir İncil var mı? Bana biraz okuyabilir misin, evlat?"

John Broom'un itiraf ettiği kalbinin acılığına fazla takılmaya gerek yok,--

"Büyük kelimeleri okuyamıyorum, M'Alister."

"Hiç okula gitmedin mi?" dedi İskoç.

"Öğrenmedim," dedi zavallı çocuk; "Oynadım."

"Evet, evet. Eh, öğreneceksin, eve geldiğinde," dedi Highlander,
yumuşak bir sesle.

"Asla eve dönemeyeceğim," dedi John Broom, tutkuyla. "Kendimi asla
affetmeyeceğim. Sana istediğin
zaman okuyamadığımı asla
aşamayacağım, M'Alister."

"Yavaşça, yavaşça," dedi İskoç. "Geçmişle kendini fazla korkutma, evlat. Ve bana gelince--bir adamın alacaklılarıyla
birlikte yaşadığı kötü bir hayatı telafi edebileceğimi düşünecek kadar kibirli değilim. 'O beni affederse, affedecektir; ama benimle Yüce Tanrı arasında duracak olan bir dua veya bir bölüm
değildir. Bu yüzden kendinizi üzmeyin,
ama düşünebildiğim kadar düşüneyim."

Ve böylece, gecenin ilerleyen saatlerinde, Highlander sessizce yattı ve John Broom
yanında onu izledi.

Kendini kısmen doğrulttuğunda ve bağırdığında tam gece yarısıydı,--

"Şşşt, çocuk! "Çatalları duyuyor musun?"

Ölen kulaklar çabuk olmalı, çünkü John Broom hiçbir şey duymadı; ama
birkaç dakika içinde subayların yemekhanesinden gelen gayda seslerini duydu, orada Hogmenay'i tutuyorlardı. Eski yılı
"Auld lang syne" ile geçiriyorlardı ve İskoçlu eliyle ezgiyi çalıyordu,
ve gözleri loş ışıkta,
cairngorms koyu ekoseli kumaştan parıldarken, pürüzlü yüzünden parlıyordu.

İlk kıtadan sonra bir duraklama oldu ve huzursuzdu, ve
sanki görüşü zayıflıyormuş gibi John Broom'un oturduğu yere
şüpheyle dönerek, "Sözünü tutacaksın, hame olacaksın?" dedi. Ve bir süre sonra
son kelimeyi tekrarladı.

_"Hame!"_

Ama konuşurken yüzünde öylesine şefkatli ve öylesine mutluluk dolu bir gülümseme belirdi ki, John Broom onu ​​izlerken nefesini tuttu.
Güneşin
ışığı engebeli bir kayanın yüzü, çeneden kaşa doğru
süründü ve soluk mavi gözleri cenneti yansıtan su gibi sakin bir şekilde parladı.

Ve geçtiğinde onları hala açık bıraktı, ama ışıklarını
kaybetmiş mücevherler.

ŞANS GİDER.--VE TEKRAR GELİR.

Ruh her zaman inancında tereddüt etmez çünkü beden ertelenmiş umutla
yorgundur. Hafta hafta, ay ay ve yıl yıl geçtiğinde ve John Broom bulunamadığında, hayal kırıklığı küçük hanımları Thomasina'nın ifade ettiği gibi
"yaşlandırmış" gibi görünüyordu. Ama yine de papaza, "Pişman değiliz." dediler.

"Tanrı korusun, pişman olursunuz," dedi.

Ve hatta avukat bile (kalbi dilinden daha nazikti) onları kehanetleriyle alay etmekten kaçındı ve şöyle dedi, "Erken eğitimin alışkanlıklarının gücü, içsel eğilimlerin gücü kadar bir güçtür. Sadece sizin iyiliğiniz için fazla romantik bir iyilikseverlikten pişmanlık duyuyorum." Ve
Bayan Betty ve Bayan Kitty konuyu tamamen kapatmaya çalıştılar. Fakat John
Broom, geçmiş yılların hayatıyla çok yakından bağlantılıydı. Thomasina sanki oğluymuş gibi yasını tutuyordu ve Thomasina yaşlı ve değerli bir hizmetçi olduğu için, mutsuz olduğunda evdeki hiç kimsenin rahat olmasına izin verilmediğini söylemeye gerek yok.

Pretty Cocky'ye gelince, o yaşıyordu ama Bayan Kitty onun daha az güzelleştiğini ve cilalı tüneğinde sarktığını düşünüyordu.

Papazın John Broom'un evlat edinilmesini teşvik ettiği için neredeyse vicdan azabı çektiği zamanlar oluyordu. Hayal kırıklıkları yaşlılara
ağır gelir. Gençlerden daha iyi teslim olabilirler ama
kolayca canlanmazlar. Küçük yaşlı hanımlar daha gri ve daha gergin görünüyordu ve küçük yaşlı ev eskisinden daha gri ve daha kasvetli görünüyordu.

Gerçekten de kaygının başka nedenleri de vardı. Zaman değişiyordu, fiyatlar
artıyordu ve çiftlik gelişmiyordu. Avukat, çiftlik icra memurunun görevlerini ihmal ettiğini ve çobanın tek yaptığının
içmek olduğunu söyledi; ama Bayan Betty titredi ve eski hizmetçilerden ayrılamayacaklarını söyledi.

Çiftlik bekçisinin kendi sorunları vardı ama bunu kendine sakladı. Kaçmadan önceki gün John Broom'u ne kadar sert dövdüğünü kimse bilmiyordu ama kendisi bunu acı bir netlikle hatırlıyordu. Sert adamların vicdanları vardır ve kendisine emanet edilen çocuk konusunda hiç de rahat değildi. Günün işi bitince bunu düşünmeden edemedi ve tatsız düşünceleri boğmak için akşam viski bardağını tekrar tekrar doldurmak zorunda kaldı.

Viski bu amaca hizmet etti ama sabah geç vakitlere kadar uyumasına neden oldu:
Pazar günlerinde işleri zorlaştırıyordu, çiftliğin yararına değildi
ve sarhoş çobanla uğraşırken onu dezavantajlı duruma düşürdü.

Çoban John Broom'un gizemli kayboluşundan tamamen rahatsız olmuştu ve çiftlik bekçisinin yaptığı gibi kendini teselli etti ama daha büyük ölçüde. Ve Thomasina, John Broom'un artık yatmadığı
şöminenin etrafında otururken, onun gözyaşlarına verdiği sempati dolu inlemeleri düşünerek birçok düzensizliğe göz kırptı.

Lingborough'dan kaybolduğu zaman, kırsal kesimdeki dedikoducular, Bu, dürüst insanların oğulları fark edilmeden çalışıp didinirken, serseri veletlerin evcil hayvanı olmaktan kaynaklanıyor, dediler. Ama serseri çocuğun hiçbir şey çalmadığı, onu aramanın
tüm çabalarının boşuna olduğu,
ve refahın mevsimden mevsime ve yıldan yıla kaybolduğu kanıtlandığında, yaşlılar, Bayan Betty'nin süpürge çalısının altında bulduğu gösterişli giysili çocuğun, sıradan olandan daha fazla bir şeye sahip olduğunu ve bu ürkütücü yaratığı kim ve ne olursa olsun,
gittiğinde Lingborough'un şansını da beraberinde götürdüğünü fısıldadılar.

Yaz başıydı. Süpürge, çalılıklarda altın çiçeklerin sıra dışı zenginliğiyle parlıyordu. "Yollar, zavallı çocuğun bulunduğu yılki gibi, tüm dünyayı arıyordu," dedi Thomasina gözlerini silerek. Kız Annie histerik bir şekilde hıçkırdı ve çoban kendini öyle kötü hissetti ki, günlerdir temizlenmemiş olan inek ahırlarına hüzünle baktıktan sonra, enerjisini bu ve diğer işlerin geri kalanı için yenilemek üzere birahaneye gitti.

Ancak çiftliğe döndüğünde, ellerinin hala güçsüz olduğunu gördü ve onları sabitlemek için bir iki damla daha aldı, ardından kazması emredilen bazı yeni patateslerin hala toprakta olduğunu fark etti. Ertesi gün kullanılmak üzere odun kesilmemişti ve sabah yediği ve bir yere koyduğu çatalın ne olduğunu merak etti.

Bu yüzden köşedeki bir samanlığa oturup her şeyi düşündü ve
düşünürken derin bir uykuya daldı.

Kendi anlatımına göre, hayatı boyunca başına pek çok dikkat çekici şey gelmişti; bunlardan biri de, daha önce değinilen Siyah Bir Şey'le karşılaşmasıydı; ancak hiçbiri o gece başına gelenler kadar garip değildi. Sabah uyandığında ve samanların üzerine oturduğunda ve etrafına baktığında
ahır yeni temizlenmişti, ahırlardaki çöpler sallanmış
ve çevrilmişti ve kapının yanında yeni kazılmış eski bir fıçı patates vardı ve çatal da yanında duruyordu. Ve oradaki odun evine koştuğunda
odun düzgünce kesilmiş ve götürülmek üzere yığılmıştı.

O gün kendi fikrini söyledi ve işin kredisini aldı, ancak
ertesi gün çiftlik bekçisi, üst tarlada yapılmak üzere bırakılan
şalgamları kimin seyrelttiğini bilmediğinde ve kızımız Annie
bir gece ıslatmak için bıraktığı mutfak bezlerini
silip
durulayıp kurumaya bıraktığında, çoban hikayesini Thomasina'ya anlattı ve
ahıra koymak için bir kase yulaf lapası ve krema yalvardı, tıpkı
peynirle yemlenmiş bir fare kapanı
kurmak gibi.

"Çünkü," dedi, "Lingborough'un şansı geri geldi, hanımefendi. _Lob
Ateşin başında yatıyor_"

LOB ATEŞİN BAŞINDA YATIYOR.

"Lob Ateşin başında yatıyor!"

Thomasina sevinçle fısıldadı ve kız Annie çekinerek. Thomasina
sığır çobanını dilini tutması konusunda uyardı ve küçük hanımlara bu konuda hiçbir şey söylemedi. Papaza söyleyeceklerinden ve papazın onaylamayabileceğinden emindi. Çiftlik bekçisi, Sınır'ın İskoç tarafında, papazın geçen pazar vaazını tekrar tekrar okuyarak bir keki
kovduğu bir çiftlik biliyordu ve Thomasina'nın dediği gibi, "Son zamanlarda Lingborough'da yeterince şans yoktu,
o geldiğinde onu korkutup kaçırmak istiyorlardı."

Ve yine de haber yavaşça sızdı ve kısa sürede mahallede duyuldu - bir sır olarak.

"Lingborough'un şansı geri geldi. Lob ateşin başında yatıyor!"

Her gece iş başında duyulabilirdi ve birkaç kişi onu görmüştü, ancak bu iyi insanların işlerinin izlenmesinden hoşlanmadığını çok iyi bilen Thomasina'yı üzüyordu.

Çoban, uyuduğu ahırın üstündeki tavan arasının tabanındaki çatlaklardan aşağı bakmaya karşı koyamamıştı ve bir gece Lob'u inek ahırı için saman getirirken görmüştü. "Çok kaba, siyah bir adam," demişti ve çoban her seferinde hikayeyi anlattığında kesinlikle daha da iri, daha kaba ve daha siyah oluyordu.

Lubber-şeytanı, geç saatlerde küçük hanımların mutfak bahçesinin yakınlarında bir yerde dolaşan bir çocuğun yanında belirdi ve onu kovaladı ve çocuk neredeyse dehşetten aklını kaçırana kadar çamurla vurdu. (Sonbaharda Çiftçi Mangel'in Sibirya yengeçlerini çaldığı için hapse atılan çocukla aynıydı.)

Ancak, bu hile için kaba elf, ertesi sabah mutfakta yeni toplanmış üç gaga meyve bırakarak kefaretini ödedi. Thomasina'nın
anlamında Lingborough'da hiç böyle bir konserve sezonu olmamıştı.

Gerçek şu ki, Puck'tan Will-o'-the-wisp'e kadar hobgoblinler, gün batımından sonra karşılaştıkları insanları şaka yapmaya ve onlara vurmaya eğilimlidir.
Bu tür bir düzine hikaye yaygındı ve insanlar Lob Lie-by-the-fire'ın bir sonraki şakasına şaşırmaktan çok eğlendiler.

Küçük hanımların hayırseverliğiyle geçinen yaşlı bir yoksul vardı ve Bayan Betty, tarlalarda hafif ot ayıklama işini
yüksek ücretler karşılığında yapmak için onu işe alırdı. Bu saygıdeğer kişi, alacakaranlıkta, Bayan Betty'nin yeni patateslerinden oluşan bir el arabasıyla evine doğru yürüyordu,
üstteki bir toprak otu ve baldıran otu serpiştirmesiyle ustaca gizlenmişti,
Lubber-şeytanı bir mürver çalısının arkasından fırladı, siyah başlı yaşlı adama doğru koştu ve onu topukları yukarıda olacak şekilde
hedefe fırlattı. El arabası daha sonra Bayan Betty'nin çiftlik avlusunda
oldukça boş bir şekilde bulundu.

Ve çoban (yaşlı yoksul hakkında kendi fikri olan ve çok fakir bir
insandı) o akşam Lob Lie-by-the-fire'ın
sağlığını koşum odası penceresinde sakladığı bir şişeden içmeye gittiğinde, neredeyse boğuluyordu, çünkü içindekiler tuz ve suya dönüşmüştü, tıpkı peri mücevherlerinin solmuş yapraklara dönüşmesi gibi.

Ama şans Lingborough'a gelmişti. Son yedi yıldır böyle bir ürün olmamıştı. Ayrılmış tavukların yumurtaları düzenli olarak mutfağa getirilirdi.

Ördek yavruları fareler tarafından yenmezdi.

Hiçbir kümes hayvanı çalınmazdı.

Domuz unu küveti normalden üç kat daha uzun süre dayanırdı.

Araba tekerlekleri ve kapı menteşeleri görünmeyen parmaklar tarafından yağlanırdı.

Çiftlikteki mantarlar kendilerini toplayıp kilerdeki bir tabağa
yerleştiler.

Bir çiftlik küçük tasarruflarla gelişir ve Bayan Betty'nin çiftliği
büyüdü.

Herkes daha fazla şevkle çalıştı. Kız Annie tereyağının çalkalamayı keyifli hale getiren bir şekilde geldiğini söyledi.

Komşular oradakilerden bile daha fazlasını biliyordu. Dediler ki--Lob Lingborough'a döndüğünden beri tavuklar hindi yumurtaları kadar büyük
yumurtalar yumurtluyor ve hindi yumurtaları--oh, inanamazsınız
boyutundaydı!

İnekler sadece krema veriyordu ve Thomasina tereyağını
daha az şanslı insanların sütten kremayı aldığı gibi ondan alıyordu.

Peynirlerinin tereyağı kadar zengin olduğu.

Lob'un caddedeki eski ağaçlardan aldığı
peri tereyağını Bayan Betty'nin masası için parçalar haline getirdiği için ürettiği her şeyi sattığı.

Eğer Lingborough şalgamları satın alırsanız, ineklerinizi
tüm kış boyunca onlarla besleyebileceğiniz ve sütün yeni biçilmiş saman kadar tatlı olacağı.

Lingborough samanıyla beslenen atların diğerlerinden üç kat daha güçlü olacağı ve Lingborough meralarını otlatan koyunların
üç kat daha şişman olacağı.

Ne kadar iyi bir bekçi köpeği olsa da, çoban köpeği Lob'a asla havlamadığı, onun insandan daha fazlası olduğunun açık bir kanıtı.

Tüm şansına rağmen, aklınızı korumak istiyorsanız, karanlıkta
oranın yakınında dolaşmak güvenli değildi. Ve eğer Bayan Betty'ye ait düşmüş bir elma bile alsaydınız, felç veya Aziz Vitus dansı için tetikte
kalabilir veya yeraltı halkına götürülebilirsiniz.

Son olarak, tüm ineklerin iki katını vermesi iyi oldu, çünkü o Lob
ateşin başında yatan her gün en iyi kremadan iki galon içiyordu,
lor, yulaf lapası ve buna uygun diğer lezzetler. Ama bunun ne önemi vardı,
eğer Bayan Betty ülkenin yarısına sahip olana kadar şansın Lingborough'u terk etmeyeceğine yemin ettiği duyulmuşsa?

BAYAN BETTY ŞAŞIRDI.

Bayan Betty ve Bayan Kitty, Bayan General Dunmaw'dan gelen nazik bir daveti kabul ettikten sonra, bu hareketli yazda güzel bir akşam o hanımla çay içmeye gittiler.

Ölüm, son on dört yıl boyunca tanıdık çevrede bir veya iki boşluk yaratmıştı, ancak bunun dışında her şey aynıydı, avukatın evli olması ve pek de alaycı olmaması ve Bayan Brown Jasey'in yanında son moda kıyafetler giymiş, yeni modaların yapmaya meyilli olduğu kadar tuhaf görünen ve teyzesinin ona söylediği gibi "Fransızları korkutmaya yetecek" bir saç modeli olan genç bir yeğeni getirmesi hariç.

Bu genç hanım, Bayan Dunmaw'ın kırmızı ipek ve gül ağacı piyanosundan son otuz yıldır çalkalandığından daha fazla ses çıkarırken, avukat kahve fincanını Bayan Betty'nin yanına getirdi ve tatlı bir şekilde, "Lingborough'dan harika hikayeler duyuyorum, sevgili Bayan Betty," dedi.

"Bu yıl çiftliğin iyi durumda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum efendim. Çok
müteşekkirim, çünkü son birkaç yıl olumsuz geçti ve eski yeri satmamız gerekebileceği gerçeğiyle yüzleşmeye başlamıştık. Ve inkar etmeyeceğim efendim, kalbimi çok kırardı, kız kardeşim Kitty'ninkinden bahsetmiyorum bile."

"Ah, bunun böyle olmasına izin vermemeliydik," dedi avukat, "Kredi alabilirdim--"

"Efendim," dedi Bayan Betty onurlu bir şekilde, "eğer kendi gururumuz varsa, umarım dürüst bir gururdur. Lingborough, borç parayla geçindirildiğinde ailemizden çıkmış olacak."

"Pansiyonda yaşayabilirdim," diye ekledi Bayan Betty kararlı bir şekilde, "alışkın olduğum kadar az ama _borçlu_ değil."

"Eh, eh, sevgili hanımefendi, şimdi bundan bahsetmemize gerek yok. Ama tüm bu iyi şansın dayanağının ne olduğu konusunda meraktan ölüyorum."

"Şalgamlar--" diye başladı Bayan Betty.

"Ruhumu korusun, Bayan Betty!" diye haykırdı avukat, "Şalgamlardan bahsetmiyorum. Lob Lie-by-the-fire'dan bahsediyorum, tüm kırsal kesimde olduğu gibi."

"Kırsal kesimde onun hakkında bir sürü hikaye var," dedi Bayan Betty, aile ciniyle biraz gurur duyarak. "Büyük büyükbabamın zamanında eski ahırlarda dolaşırmış, derler."

"Ve şimdi onu geri aldın," dedi avukat.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Bayan Betty.

Bunun üzerine avukat, şaşkın kulağına konuyla ilgili son haberleri
ağzına döktü ve kasabadaki evine ulaşmadan önce hiçbir şey kaybetmemiş olsa da, Bayan Betty'ye tekrarladığında daha da hayrete düştü.

Küçük hanımın Thomasina'yı sorgulamak için eve gitmek için can atmasına ve her zamanki saatten biraz önce şöyle demesine şaşmamak gerek:

"Rahibe Kitty, hizmetçi için çok erken değilse--"

Ve papaz, Bayan Dunmaw'ın Çin krep
şalı (kırmızı boyalı) cumbalı pencerede parlıyordu, "Din adamları saygılı
saatler tutmalı, hanımefendi; özellikle de benim kadar yaşlı olduklarında.
Çok keyifli bir akşam için teşekkür etmeme ve
iyi geceler dememe izin verir misiniz?"

PASTOR VE LUBBER-FEND.

"Bunu olduğu gibi bırakmanın bir zararı olur mu sizce, kızkardeş Betty?"

dedi Bayan Kitty titrek bir şekilde.

Lingborough'a varmışlardı ve papaz da Bayan Betty'nin isteği üzerine onlarla birlikte gelmişti ve Thomasina usulüne uygun olarak
incelenmişti.

"Eh, Bayan Betty, papazla iyi şansı neden kaçırıyorsunuz?"
diye bağırdı.

"Rahibe Kitty! Thomasina!" dedi Bayan Betty. "Lingborough'u kurtarmak için şüpheli bir yerden iyi şans kabul etmem. Ama eğer bu mükemmel din adamıyla yüzleşebiliyorsa, büyük büyükbabamın çiftliğini
hayalet eden Varlık hala eski ahırlara hoş geldin ve sen, Thomasina, ona krema veya lor
kötü gözle bakmana gerek yok."

"Tamamen haklısın, kardeş Betty," dedi Bayan Kitty. "Her zaman haklısın;
ama aman Tanrım, aman Tanrım!"--

"Thomasina bana," dedi Bayan Betty, papaza dönerek, "soğuk akşamlarda bazen gelip onlar yattıktan sonra mutfak ateşinin yanında yatar ve büyükannemin de aynı şeyden bahsettiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Thomasina son zamanlarda rahatı için mutfak kapısını
mandalında bırakmıştı ve bizim için geç saatlere kadar oturmak zorunda kaldıklarından, o ve Annie işlerini durgun odaya taşıyıp Lob'un ateşin yanında yatması için mutfağı serbest bıraktılar. Bu akşam mutfağa bakmadılar, çünkü bu tür varlıklar izlenmekten hoşlanmazlar. Ama onlar
Onun geldiğini duyduklarını sanıyorlar. İnanıyorum ki, efendim, ne kendimde
ne de kız kardeşim Kitty'de,
görev söz konusu olduğunda, çekingenlik uygun bir kadınsı duyarlılığın ötesine geçmiyor. Eğer bizden önce gelme nezaketini gösterirseniz, büyük büyükbabamın talihinin eski dostuyla buluşmaya gideceğiz ve bu vesileyle uygun gördüğünüz yolu
takip etmeyi tamamen sizin değerli takdirinize bırakıyoruz."

"Bu kapı mı?" dedi papaz, başını siyah kirişlere
vurduktan ve mutfağa giderken bacaklarını sığ ve beklenmedik
basamaklardan aşağı indirdikten sonra neşeyle - kadınlar için o kadar hissedilmeyen kirişler ve o kadar tanıdık adımlar ki, uzun geçidin bir erkeğin
gidebileceği en basit yürüyüş olmadığı hiç akıllarına gelmemişti - "Sanırım
Genellikle şöminenin üzerinde yattığını söylemiştiniz?"

Thomasina'nın aklına papazın talihsiz müdahalesinden
korkmuş olabileceği düşüncesi geldi.

"Evet, evet, efendim," dedi arkadan. "Ateşin yanında yuvarlandığını ve kendi kendine
gök gürültüsü gibi homurdandığını duyduk. Onlar onun korkunç bir boyutta olduğunu söylüyorlar,
dört adam gücünde, uzun bir kuyruğu ve kömür gibi gözleri var."

Ama Thomasina boşuna konuştu, çünkü papaz kapıyı açtı ve içeri
girdiklerinde, kafesli pencereden içeri süzülen ay ışığı Lob'un ateşin yanında yattığını gösterdi.

"İşte kuyruğu! Ay--k!" diye çığlık attı kız Annie ve uzaklaştı,
nefes almadan en üstteki çatı katına çıktı, orada kendini kilitledi ve
kilitledi, bandbox'ını düz bir şekilde oturttu ve yardım için bağırdı.

Ama orada yatan çoban köpeğinin tüylü kuyruğuydu, Lubber-şeytanı. Ve Lob uyuyordu, kolları koyun köpeğinin boynundaydı ve koyun köpeğinin başı göğsündeydi ve kendi başı köpeğin başına değiyordu.

Ve papazın beklediğinden daha küçük bir baştı ve kalın siyah tüyleri vardı.

Papaz ocağın üzerine eğilirken, Thomasina Bayan Kitty'yi belinden kavradı ve Bayan Betty siyah kadife çantasını çelik boncuklar ellerine gelene kadar kavradı ve bir patlamaya, kükürte, mavi ışıklara ve gök gürültüsüne tamamen hazırdılar.

Ve sonra papazın derin, yuvarlak sesi sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Sen misin evlat? TANRI seni korusun, John Broom. Eve hoş geldin!"

SON

Bazı şeyler -dedikodu gibi- anlatılırken kazanılır, ama her kalbin kendi sempati gücünü bilmesine rağmen, kelimelerin yetersiz kaldığı başka şeyler de vardır. Ve küçük hanımların ve Thomasina'nın John Broom'un dönüşündeki sevinci böyleydi.

Çoban köpeği memnuniyetini çoktan dile getirmişti ve bunu kendine saklamıştı, ama Pretty Cocky nasıl da öttü, kıkırdadı, dans etti, başını eğdi, kehribar kanatlarıyla yüzünü örttü, tohum kabını devirdi, su kabını Derbyshire mermer satranç masasına döktü, oda tekrar çınlayana kadar çığlık attı ve Bayan Kitty'nin cep mendilini başının üzerine koyup onu susturmak için çığlık atmaya devam etti, zavallı kalemim ancak yetersiz bir şekilde tarif edebilir.

John Broom'u, korkarız ki, sonunda bizi terk eden o İyi Dostlardan birinin rolünü oynamaya iten geçmişi telafi etme arzusu kolayca anlaşılacaktır. Ve onun türündeki bir doğa için, biraz öz saygı ve diğerlerinden önce bir karakter kazanmak, belki de gelecekteki refahın gerekli bir ön koşuluydu.

İyi iş çıkardı. O zamanlar çiftçiler gibi iyi bir bilgin oldu. Tutkulu enerjilerinin çoğunu çiftliğe harcadı ve geri kalanını dizginledi. Bu bitmemiş hayatta bazen bir kanadı kırpılmış olarak yaşamak ve mutlu olmak zorunda olan sadece kakadular değildir.

Güzel havalarda, levrek bahçeye konduğunda, Bayan Betty bazen alacakaranlıkta John Broom'a tökezleyerek
ürkerdi, topuklarının üzerinde otururken, elinde çözülmüş zincir, siyah başı Cock'un beyaz ve sarı tepesine sevgiyle yaslanmış, alçak sesle ve görünüşe göre arkadaşının sempatisiyle konuşuyordu; ve Bayan
Betty'nin haklı olarak korktuğu gibi, ikisinin de bildiği ve ikisinin de zaman zaman tekrar ziyaret etme isteği duyduğu "dünyanın diğer tarafı".

Orta yaşın ayıklatıcı etkileri ona dokunduktan ve karısı ve çocukları onu evin sessiz bağlarıyla bağladıktan sonra bile (uzun aralıklarla) "huzursuz zamanları" oluyordu, iyi "hanımları" çocukların çoraplarından birinin içinde sakladıkları küçük bir erzakı çıkarıp ona "Git ve deniz havası al" diyorlardı, ancak çorabın cüzdanı olarak onunla birlikte gitmesi şartıyla. John Broom gitmekten her zaman utanırdı, ancak daha iyi bir şekilde geri döndü ve karısı, bekarlar için çok gizemli olan ve Bayan Betty'nin sonuna kadar "duygu eksikliği" olarak gördüğü "efendi" hakkındaki bilgisine olan güveniyle onun yokluğunda oldukça rahattı. Her zaman onun geri dönmeyeceğinden korkardı ve ona denizcilerle _vertu_ tarzında yabancı eşyalar için pazarlık yapması için para verme gibi benimsediği küçük bir hile, Lingborough salonundaki en seçkin süslerin çoğunun sorumlusudur.

"Çorap onu eve getirecek," dedi Bayan Broom ve eve geldi ve
ne yaptığını asla söyleyemedi. Thomasina'nın oradaki bir gelgit garsonu olan kuzeninin verdiği hesap da kadınların merakını özellikle tatmin etmedi. John Broom'un her zaman
ortalıkta olduğunu; koydaki tüm teknelere binip nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini sorduğunu söyledi. Bir keresinde bunu yapması için alay edildiğinde,
bir kedi gibi büyük bir geminin donanımına tırmandı ve
aptal gibi görünerek aşağı indi. Kural olarak, dedikodu yapar ve tütününü denizciler ve balıkçılarla paylaşırdı ve çorabını rıhtımda dolaşan yırtık pırtık çocukların yararına olandan çok daha sık çıkarırdı.

Sadık bir biyografi yazarının kayıt altına alması gereken iki zayıflığı daha vardı.

Yürüyüşte olan bir alay onu saban kuyruğundan çekerdi ve
"Babasıyla güzel askerleri görmeye" Bayan Broom'un çocuklarından herhangi birini ev işlerinden muaf tutmak için kabul edilirdi.

Diğeri, o keskin gözlemci çiftlik bekçisinin canlı dilinde anlatılacaktır.

"Eğer çizgili bir pelerin ve kolunun altında bir körükle bir İrlandalı dilenci gelirse ve kendini bir Hielander olarak görürse, çocuk aptal kafasını omuzlarından aşağı atardı."

Çiftlik bekçisine gelince, belki de John Broom'un dönüşünde olduğundan daha fazla hisseden veya daha az konuşan kimse olmamıştır. Ama ses tonu, benekli şapkasını çıkarırken çocuğun kulaklarında hassas çağrışımlar yaptı ve
birkaç dakika içini düşündükten sonra tekrar taktı ve dedi ki,--

"Aa, evlat, ne zaman geldin?"

Ama John Broom, M'Alister'in hikayesini anlattığında titreyen bir yüzle dinledi ve bittiğinde ayağa kalkıp dışarı çıktı ve içkiye karşı "söz verdi" ve--tuttu.

Benzer bir coşkuyla hareket eden çoban da yemin etti ve eğer tutmazsa, kesinlikle daha az içti, özellikle de çiftlik icra memurunun dikkatli gözetimi sayesinde, ki artık doğal ciddiyetini neredeyse sadece çobanın viskisinden Thomasina'nın mürver çiçeği şarabına kadar her türlü içkiyi kınamakta kullanıyordu.

Sıradan kuzen parasını yaşlı hanımlara bıraktı ve
Lingborough gelişmeye devam etti.

Belki de kısmen bundan dolayı, John Broom'un köylüler tarafından hiç "diğer insanlar gibi" görülüp görülmediği şüphelidir.

Tarihinin en sevilen versiyonu, bir çocuk kılığında Lob olduğu; yeni kıyafetlerle
kovulduğu; "yüzlerce yıldır hizmet ettiği" eski bir ailenin yıkılmasını istemeyerek geri döndüğü; papazın son pazar vaazını ona verdiği; ve bu sınavdan geçtikten sonra Hristiyan insanlar arasında yerini aldığıdır.

Ne kadar sade ve mantıklı olursa olsun, bir adamın babasınınki gibi ona yapışıp yapışmadığı bir sorudur. Ancak John Broom, babası tarafından sık sık çağrılmazdı.

İskoç ihtiyatıyla, çiftlik bekçisi nadiren "Adam!" güvenli unvanını aşardı. ve papaz, kesinlikle bu unvandan
büyük olduğunda ona "Sevgili oğlum" diye hitap etmeye meyilliydi.

Bayan Betty ona John Broom derdi, ama insanlar ona
hak ettiği isimle seslenirdi.

Ve siyah saçları eski ahır çatısındaki kar gibi beyaz ve kalın bir şekilde başında yattıktan uzun süre sonra ve koyu gözleri onurlu bir yaşlılıkta
donduğunda, köy çocukları onu birbirlerine gösterip,
"İşte Lob Lie-by-the-fire, Lingborough'un Şansı!" diye bağırırlardı.

[İllüstrasyon]

WILD JACK.

BÖLÜM I.

Newbury postası, güzel çiyli sabahın erken saatlerinde başladığı andan itibaren güneş batana kadar bir dizi kazaya maruz kalmıştı; ve
alacakaranlık manzaranın üzerinde derinleşirken, varış
noktasından hala çok uzaktaydı.

Sorunlar günün erken saatlerinde başladı. Liderlerden biri bir ayakkabı attı ve geçtikleri ilk köyde ayakkabı giymek zorunda kaldı. Daha sonra koşum takımında bir sorun çıktı ve daha sonra ilerlemeleri için çok daha ciddi bir engel ortaya çıktı - bir tekerleğe bir kaza oldu, böylece araba, sürücü olan yaşlı Joe'nun yeminlerine rağmen yarı hızda gitmek zorunda kaldı.

Wancote'a gece yarısından sonra asla
varmadığıyla
övünüyordu.

Ama bu akşam yaşlı Joe'nun övünmeleri yere düşmeye mahkûmdu, çünkü
araba sadece sürünerek gidebiliyordu ve gece hızla yaklaşıyordu.

Muhafız, biraz gizemli bir işle meşguldü,
ama arabanın içinden sadece kısmen görülebilen
bir işle,
içeriden hafif bir çığlık atılmasına neden olan bir işle.

"Ne yapıyor? Ne bu?" diye bağırdı bir kadın sesi. "Hiçbir şey, hanımefendi; sakin olun, yalvarıyorum," içeriden gelen cevaptı. "Eylemlerinde endişelenecek bir şey yok, daha çok güven verici bir şey var - tabancalarını hazırlıyor ve ateşlemelerine bakıyor. Aman Tanrım! Önümüzde on mil kadar tenha bir yol varken her türlü duruma hazır olmalıyız."

Posta yoluna devam etti, giderek yavaşladı, yaralı tekerleğin uğursuz bir
gıcırtısı, hızın yürüyüşe düşürülmesi gerektiğinin işaretiydi.

Pencerenin önündeki perde geri çekildi ve içeriden bir beyefendi muhafıza seslendi.

"Tekerlek dayanacak mı sizce?" dedi.

"Saygınızı buna ikna etmek imkansız ve gece karanlık olacak."

Beyefendi, küçük bir "Tut-tut" sesiyle kafasını içeri çekti.

Arabada dört kişi vardı - iki hanımefendi ve iki beyefendi. Hanımlardan biri gençti, belki on dokuz yaşındaydı ve biri de kırkına yakındı.
Küçüğü papazın kızı Elizabeth'ti, aksi takdirde Betty Ives olurdu.
Babası Bay Ives, onu Newbury'den eve getiriyordu, orada son altı ayını teyzesi Bayan Primrose ile birlikte geçirmişti, ilçe merkezindeki neşeli dünyadan bir şeyler görüyordu.

Birbirlerinin karşısına oturan baba ve kız birbirlerine çok benziyorlardı.
Kızın yüzünde koyu kaşlar daha
kemerliydi, iri mavi gözler daha şefkatliydi, sert ağız daha tatlıydı ve
hepsi taze bir kır hayatının zambakları ve gülleriyle renklendirilmişti, şeftali benzeri yanaklarında o kadar güzel bir şekilde harmanlanmıştı ki, nadir görülen yüz hatları olmasa bile, tek başına renklendirme bile Betty'yi
güzel yapardı.

Rahip Ives gençliğinde çok yakışıklıydı ve yıllar geçtikçe (çocuğundan kırk yaş büyüktü) ve yas nedeniyle yıpransa da, yine de yakışıklılığıyla ünlüydü.

Betty kısa koyu yeşil bir binicilik kıyafeti ve geniş bir keçe şapka takıyordu. At sırtında olduğu kadar yaya olarak da kendini evinde hissediyordu ve sabahları nadiren daha az iş kıyafeti giyiyordu.

Arabanın diğer iki yolcusu sıradan gözler için daha az ilgi çekiciydi. Metres Mary Jones, bir zamanlar güzel, bekar, Betty'nin yakın bir arkadaşı ve babasının cemaat üyelerinden biri olan solgun bir kadındı. Kendi tarzında mükemmel bir kadındı, ancak hem gerçek hem de hayali korkulara biraz meyilliydi.

Karşı komşusu, hayatının baharını geçmiş, Wancote yakınlarında büyük sığır sürülerinin sahibi ve yetiştiricisi olan bir adamdı. Newbury pazarlarına katıldıktan sonra genellikle bu arabayla eve dönen ve çok pelerinli binicilik ceketinin kapaklı ceplerinde büyük miktarda para taşıdığına inanılan bir adamdı. Bay Barnes'ın sabit bir maske benzeri yüzü vardı, gür kaşları neredeyse düşünce ve derin hesaplamaları anlatan bir kırışıklıkla birleşmişti. Temiz tıraşlıydı ve çenesi beyaz muslin bir boyunlukla sarılmıştı; şapkasını alnına kadar indirmişti.

"Ana yolda bu kadar geç saatlere kadar kalmak istemiyorum," dedi aniden, böylece hem Bay Ives hem de Hanım Mary Jones irkildi ve hiçbir şeyin ürpermediği Betty, kocaman mavi gözlerini ona doğru çevirdi.

"Neden, efendim?" diye sordu.

"Neden, iyi genç hanımım, çünkü Newbury satışları yeni bitti ve Belford çiftliğinde yetiştirilen hayvanların iyi satıldığı biliniyor"

"O zaman yollar güvenli değil mi efendim?" diye sordu Bay Ives oldukça endişeli bir şekilde.

"Ben tam olarak öyle demiyorum, çünkü Newbury ile Wancote arasında arabanın saldırıya uğramasının üzerinden uzun bir gün geçti; ama söylentiler yoğun."

"Ha!" diye bağırdı Betty, hevesle doğrularak.

"Vahşi Jack Barnstaple'ın mahallede duyulduğu söyleniyor."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı Mary Jones.

"Sakin olun, yalvarıyorum sevgili hanımefendi ve talihsiz ayak parmaklarıma acıyın! Aman Tanrım! Periyodik gut hastalığına yakalanmak yeterince işkence,
bir hanımefendinin şık topuğunun hassas yere çarpması gibi bir eziyet olmadan."

"Ama sen Vahşi Jack'in civarda olduğunu söylüyorsun! Aman Tanrım! Bize
ne olacak!"

Betty'nin çiçek açan yanağı hafifçe solgunlaşmıştı, ama
pembe renk hızla geri geldi, gözleri parladı. Aniden öne eğilerek alçak sesle şöyle dedi:

"Bay Barnes, bana güvenebilirsiniz. Çok paranız var mı?"

Adam, rahat bir tavırla cevap verdi, "Yaklaşık bin pound değerinde kağıt."

"O zaman bakın, Bay Barnes," dedi Betty doğal sesiyle, "size bir teklifim var. Değerli eşyalarınızı bize verin - Bayan Mary Jones'a ve bana. Vahşi Jack, herkesin söylediğine göre bir beyefendi - eğer bu gece yolda olursa, kadınları
soymaz.
Paranız güvende olur."

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Mary. "Betty, bu kadar imkansız, bu kadar kadınsı olmayan bir şeyi nasıl teklif edebilirsin! Erkekler bizim doğal koruyucularımız değil mi?" ve sığır yetiştiricisine 
çaresizce baktı. "Haklarını gasp mı edeceğiz?"

"Bu tamamen doğru; imkansız," dedi Barnes.

"Fırsatı tepmek aptallık," dedi Betty sakin bir şekilde.

"Onun teklifini neden kabul etmemeniz gerektiğini anlayamıyorum," dedi papaz
huzursuzca; her şeyde kızının yargısına boyun eğmeye alışmıştı. "Betty cesur bir kız ve genelde haklıdır."

"Hadi, konuyu geri çek Bay Barnes," dedi Betty, hafifçe gülerek,
elini cüzdanına doğru uzatarak.

"Unutmayın, benim bunda hiçbir payım yok," diye bağırdı Mary, daha da
uzaklaşarak. "Bütün dünyayı verseler bile bunu yapmam! Neden, Betty," diye sızlandı, "hatta seni bile arayabilirlerdi."

"Vahşi Jack bir beyefendi," diye cevapladı kız; sonra aniden bir alaycı
şekilde, "ama onun onurlu muamelesine bu kadar inanmasam bile,
kendime nasıl bakacağımı bilirdim. Bana kağıtları verin, Bay Barnes."

Barnes, sanki bunu yaptığı için kendinden nefret ediyormuş gibi, istemeyerek de olsa onları onun ellerine verdi. Banknotlar yumuşatıldı ve düz bir şekilde serildi, mümkün olan en küçük
alanı kaplıyorlardı.

Betty Ives kağıtları sıkı oturan binicilik kıyafetinin koynuna koydu ve sanki konuyla işi bitmiş gibi geriye yaslandı.

Bay Ives endişeli gözlerle pencereden baktı.

Posta geniş, güzel, korunmasız bir yoldan geçiyordu, her iki tarafta ağaçsız, düz ve geniş kırsal alanlar uzanıyordu, bunların üzerinden taze soğuk rüzgar isteksizce esiyordu. Solda ufuk, Berkshire'ın geniş çimenli tepeleriyle sınırlanmıştı. Yükselip alçalıyordu, kısa, güzel otlarla kaplı, engin, dalgalı bir ova.

Hava iyice kararıyordu; papaz kafasını içeri çekti ve ülkenin o kadar güzel ve açık olduğu için Tanrı'ya şükretti ki, artan karanlıkta bile
çok uzağı ve önünü görebiliyordu ve
şüpheli bir nesneyi algılayamıyordu.

"Hepimiz buradayız," dedi Bay Barnes, sesi giderek daha kasvetli bir hal alıyordu. "Ama bir mil daha ilerlediğimizde, küçük bir ormana geliyoruz - yol orada aniden aşağı doğru iniyor, pusu kurmak için birinci sınıf bir yer."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Jones, dehşetinin verdiği acıyla yarı boğulmuş bir sesle.

"Daha bir mil güvenliğimiz var," dedi Betty nazikçe "--tam bir mil, Mary;
ve bu hızla giderken, korkularımızı bir saat daha hazırlamamıza gerek yok."

"Tanrım, ayın doğmasını sağla," diye haykırdı Barnes.

"Efendim," dedi Betty yavaşça, "Silah taşıdığınızı mı sanıyorum?"

"Silahsız değilim," diye aceleyle cevapladı, "Tabancalarım ve bir kılıcım var."

"Onları hazır bulundurmalıyım, ben de öyle yapmayı planlıyorum," dedi Betty,
ve minik gümüş kaplamalı bir tabanca çıkardı. "Bak, kullanıma hazır.
Babam bir din adamı ve ateşli silahlardan uzak durmalı; Mary Jones bir
kadın--"

"Evet, gerçek bir kadın, zayıf bir kadın," diye sızlandı zavallı kadın.

"Ama," diye devam etti Betty, "muhafız silahlı, biz de öyle; daha gidecek bir
milimiz var. Ha!" sesi aniden kesildi. Bir çarpma sesi, bir
ateş sesi, bir haykırış, sanki bütün araba yere düşüyormuş gibi karışık bir his vardı. Kapı yırtılarak açıldı. Betty taşıdığı ölümcül küçük silahı kaldıramadan elinden alındı ​​- bütün
grup arabadan sürüklenerek çıkarıldı - kendilerini silahlı adamlarla
çevrili buldular. Şiddetli bir mücadele, kavga ve düzensizlik vardı, arabacıdan yüksek sesle küfürler, Mary Jones'tan korkunç çığlıklar duyuluyordu. Birisi
bir fener açtı ve kırmızı parıltısının korkmuş mahkumlara ve onları esir alanların siyah maskelerine düşmesine izin verdi.

Grubun lideri olduğu açıkça belli olan adam, Betty'nin iki elini, Betty'nin nazikçe tuttuğu bir şekilde tutuyordu, ta ki onları serbest bırakmaya çalışana kadar, çelik bantları
kolayca kırmış olabileceğini fark etti.

"Bana bir ip verin, mahkumlarımızı bağlamalıyız," dedi bu adam
aniden. "Bu güzel hanımefendi, bu gece Vahşi Jack için neredeyse bir el fazla ateş etmişti!"

Bir kahkaha duyuldu ve deneyimden kazanılmış bir beceriyle, mahkumlar hızla bağlandı.

"Sizi böyle rahatsız ettiğim için üzgünüm, hanımefendi," dedi lider, Betty'ye doğru eğilerek. "Bizim işimiz o beyefendiyle," elini talihsiz Bay Barnes'a doğru hafifçe hareket ettirerek. Betty hafifçe eğildi. Işık, uzun boylu vücuduna, hafifçe yukarı kaldırılmış ve geriye atılmış asil başına, burun delikleri genişlemiş, yumuşak yanaklarında renk zengin bir şekilde parıldayan bir şekilde düştü. Vahşi Jack, ona bakarken, sesinde kendini ele veren bir coşku parıltısı hissetti.

"Korkacak hiçbir şeyiniz yok, hanımefendi," dedi.

"Ben mi? Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi kız sakin bir şekilde--"Vahşi Jack bir beyefendidir."

Yol kesici, yoldaşlarına hızlı bir işaret yaptı, onlar da Samuel Barnes'a atıldılar ve onu baştan ayağa aramaya başladılar.

Betty'nin zihninde aniden bir korku çaktı. Vahşi Jack, kurbanlarının üzerinde beklenen hazineyi
bulmadıkları için öfkelenen yoldaşlarını engelleyemezse ne olurdu?

Yanakları soldu, bir an gözlerini esir alıcısının maskeli yüzüne çevirdi. Maskeli olmasına rağmen, bakışları onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

"Güvendesin," diye aceleyle tekrarladı.

Sesindeki bir şey ona güven veriyor gibiydi, çünkü öne eğildi ve alçak bir sesle, "Bay Barnstaple, sizin şerefinize güveniyorum, para burada," dedi.

Ve büyük bir hareketle bağlı ellerini göğsüne koydu.

Vahşi Jack eğildi, ama hiçbir şey söylemedi ve onun cesur tavrına rağmen, Betty'nin kalbi hızla attı.

Gürültü arttı. Samuel Barnes, korkudan deliye dönmüş bir şekilde, saldırganlarına karşı
öfkeyle mücadele etti, ama yenildi, bir tabancanın dipçiğiyle
vurduğu şiddetli bir darbe onu tamamen sersemletti ve tüm
direniş sona erdi. Başarısızlıklarından yılmayan araba,
sonra yivlendi, postalar acımasızca yola fırlatıldı.

En azından beş kişi oldukları görünen bir veya iki adam şimdi
kadınları aramayı teklif etti.

Vahşi Jack'in Betty'nin kolunu daha sıkı kavradığı bir an duraklama oldu. Betty en ufak bir korku belirtisi gösterseydi, onun
ateşli iddiasının güzelliğine olan hayranlığını yenmesi mümkündü, ancak ona çevirdiği bakış o kadar güvenle, şerefine o kadar mutlak bir güvenle doluydu ki, galip geldi.

Kadınlara karşı savaş açmadığına yemin etti ve hayal kırıklığına uğramış takipçilerine geri dönmelerini emretti, saatler, biblolar ve boş olmayan papazın kesesinden oluşan
elde ettikleri değersiz ganimetleri paylaşmalarına izin verdi.

Geri çekildiler. Vahşi Jack onlarla alçak sesle konuştu, bunu yaparken birkaç kez gökyüzüne baktı, sanki zamanın nasıl geçtiğini görmek ister gibiydi; sonra
ilerleyerek arabanın kapısını açtı ve iki hanımın ellerini
çözerek onları içeri teslim etmeyi teklif etti.

Betty tereddüt etti. "Önce burada görevlerimiz var," dedi, zavallı Samuel Barnes'ın cansız bedenini işaret ederek.

"O zaman iyi," dedi Vahşi Jack, sadece çizmesinin ucuyla yere serilmiş adama dokunarak. "Şimdi sizi baş başa bırakıyoruz, hanımefendi,
müdahalemiz için çok özür dileriz."

Diğerleri çoktan eyerdeydiler ve neredeyse gözden kaybolmuşlardı.

Ata binmek üzere olan Vahşi Jack ayağını üzengiden çekti
ve bir kez daha Betty'ye yaklaştı.

"Git, git!" dedi Betty. "Bu zavallı adam kanıyor; ah, neden gitmiyorsun?"

"Gidiyorum," diye cevapladı. "Ama önce, güzel hanımefendi,
istifa ettiğim ganimete karşılık bir ödül istiyorum. "

"Sana ne verebilirim?"

Elini işaret etti, bir parmağında minik yakut gözleri olan yılan biçiminde küçük bir altın yüzük vardı.

"Onu bana ver," dedi biraz buyurgan bir şekilde.

"Rica ederim," dedi kadın kibirli bir şekilde ve yüzüğü parmağından çekti. "Daha değerli bir biblo verirdim," diye haykırdı küçük ayağını yere vurarak, "şimdi senin arkadaşlığından kurtulmak için!"

Bu sözler canını acıttı.

"Bu sözleri hatırlayacaksın hanımefendi," dedi, "bir gün - bu yüzük senin himayene geri döndüğünde."

Bu süre boyunca garip sahneye sarı ışığını
yayan feneri kapattı, atına bindi ve gözden kayboldu. At
bembeyazdı ve karanlıkta beyaz bir parıltı gibi geçip gitti.

Artık zifiri karanlıktı ve Bay Barnes'ın bilinç
kazandıkça çıkarmaya başladığı inlemelerle durumlarının dehşeti daha da artmıştı. yavaşça
geri döndü.

Çakmak taşı ve çeliğin tanıdık sesi kulağına çarptığında ve arabacı beceriksizce, bağlı elleriyle
arabanın lambalarını yakmaya çalıştığında herkes rahatladı. Betty'nin ilk işi, adamların ellerini ve ayaklarını bağlayan ipleri çözmek oldu ve yavaş yavaş
tam pozisyonlarını alabildiler.

Liderlerden biri vurularak öldürülmüştü, izler kesilmişti, ancak
korkmuş atlar erişemeyecekleri bir yere
gitmemişlerdi.

Mary Jones baygın bir haldeydi ve tüm iyileştiricilerin yokluğunda,
öyle kalması muhtemel görünüyordu.

Betty ve babası tarafından başı dikkatlice bağlanan Bay Barnes, sonunda ayağa kalkıp arabadaki yerini alabildi.

Şafak söküyordu ve posta bir kez daha ağırlığını koyup ağır ağır ilerlemeden önce, beyaz bir ışık bulanık gökyüzünün üzerinden süzülüyordu.

Tepeler uzaklara kadar uzanıyordu, sessiz ve ıssız; Acı bir rüzgar
üzerlerinden geçti ve ölü atın yelesini hareketlendirdi, başı geriye atılmış, kendi kan gölünde korkunç bir manzara oluşturuyordu.
Uzaklardan, ne gözün ne de dilin anlayabileceği bir yerden, iğrenç bir kuzgun
vrak sesi geldi.

BÖLÜM II.

Bay Ives'in papazı olduğu Hendred köyü, Wancote'un yaklaşık iki mil ötesinde, büyük bir
ovanın altında yuvalanmış alçak bir vadide uzanıyordu.
Köyün arkasında beyaz ve göz kamaştırıcı bir şekilde yükselen bir tebeşir uçurumu vardı ve evlerin
sıcak kırmızı tuğlaları, parlayan tebeşir, otların parlak, yumuşak
yeşili, Berkshire'ın dolu olduğu o güneşli resimlerden birini oluşturuyordu.

Köyün ortasında, kare
gri kulesi olan küçük kilise yükseliyordu, üzerinde muhteşem bir renk zenginliğiyle parlayan kızıl yapraklı
muhteşem bir sarmaşık yetişiyordu.

Yoldan bir taş atımı uzaklıkta, yüksek duvarlı bir bahçede papaz evi duruyordu. Bahçe meyve ağaçları ve duvar meyveleriyle doluydu ve özellikle papazın övündüğü ve gurur duyduğu altın bir erikle övünüyordu. Vadilerden zengin toprak getirmişti ve bahçenin her köşesinde yaprak küfü tepecikleri toplanmıştı. Bay Ives tanınmış bir bahçıvandı.

Betty Ives'ı en iyi şekilde görmek isteyenler onu evinde görmeliydi - en azından, zengin çiftçinin oğlu genç Bay Robins böyle söyledi ve onun iyi niyeti için boşuna iç çekti. Ev işlerine çok düşkündü, kadınların görevi olarak görülen görevlerin sorumluluğunu üstleniyordu - "Kadınsı bir adam," dedi kadınlar.

Öte yandan, Wancote civarındaki Thornton Beeches'li Squire Thornton'un en büyük oğlu olan genç Thornton,
Mistress Betty'yi en iyi halinde görmenin, onu av alanında görmek olduğunu söyledi, çünkü o
bir kuş gibi
sürüyordu ve bir mızrak sopası kadar parlak ve hazırdı! Bir metafor karışıklığı vardı, ancak genç adam karısı olmayı üç kez
reddetmiş olan hanımdan bahsederken her zaman kelimeler kifayetsiz kalıyordu.

Sonra, Wancote'un iyi doktoru Dr. Glebe, gri bir torba peruk ve avcı çizmeleri içinde, bir avuç enfiye çekerken,
Mistress Betty'nin en iyi halinin sadece hasta yatağında olduğuna yemin ederdi. Papaz güldü ve gözünde yaşlarla, kızı gibi bir kadının elini attığı her işte her zaman en iyi şekilde olduğunu haykırdı; ve yaşlı damat Isaac kıkırdayarak ona katıldı ve genç hanımının her açıdan iyi olduğuna yemin etti.

Sonbahar başlıyordu ve kilise ile duvardaki kızıl sarmaşıklar en parlak hallerindeydi. Betty Ives papaz evinin bahçesinde gezinip duvardan erik topluyordu.

Bahçe kapısı mandaldaydı, sadece kaldırması gerekiyordu ve
Hanım Mary Jones içeri girdi. Betty ellerini uzatarak onu karşılamak için hevesle öne çıktı.
Betty Ives'ın arkadaşlarına verdiğinden daha samimi bir karşılama olamazdı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Mary? İyi misin? Baş ağrın geçti mi?"

Bayan Mary bir bahçe koltuğuna çöktü ve iç çekti, hala arkadaşının elini tutuyordu.

"Daha iyiyim, tatlı Bet," dedi; "ama sinirlerim şoku yıllarca atlatamayacak! Hayır, hayır! Başını sallama ve gülümseme; eğer benim yaşadığım
sırttan yukarı sürünmeler, omurgadan aşağı sürünmeler, dizlerin titremesi, dudakların cıvıldaması ve göz kapaklarının titremesi sende olsaydı--"

"Yeter, yeter!" diye haykırdı Betty. "Tanrıya şükür, böyle işkence görmüyorum!
Sevgili Mary, bu kadar çok hastalığa nasıl dayanabiliyorsun?"

"Daha kötülerini atlattım!" diye cevapladı titreyerek. "Şokun kendisinden
sağ kurtuldum."

"Çok korktun mu?" diye sordu Betty ilgi dolu bir tonla.

"Korkmuştum! Dehşete düşmüştüm. Seninki gibi sinirlerim yok. Karanlık,
ateş! karanlık yüzler, yüksek sesler, ... ah!"

Mary'nin göğsünün inip kalkmaya başladığını gören Betty, konuyu değiştirmenin
zamanının geldiğini düşündü. "Bunu hatırlamayacağız," dedi aceleyle. "Daha
hoş
konular üzerinde düşünelim. Babam bu sabah Wancote'a geldi, pazaryerinde dolaşmak ve haberleri dinlemek için."

"Peki sen neden gitmedin?"

"Çünkü," diye cevapladı Betty, "gün boyu reçel yapıyordum. Sabah saat altıda kalktım, çünkü Dame Martha bana, bu kadar uzun süre ertelediğim için meyvelerin çürümeye başladığını, bu yüzden kaybedecek
zaman olmadığını söyledi."

"Ben reçel yapmayı kadına bırakıyorum," dedi Mary. "Ateşin üzerinde asılı kalmak en iyi deriyi bile mahveder."

"Evet, yüzüm kavrulmuş ve ısınmış," diye cevapladı Betty, arkadaşına şeftali gibi yanağını çevirerek. "Ama sonuçta, benim gibi hava şartlarından bu kadar etkilenmiş bir hizmetçi için, her mevsim ayakta ve dışarıda, az çok yanmış bir yanağın, bir şey ifade etmediğini; ve Dame Martha çok çalıştığını söyledi."

"Peki baban Wancote'tan haber aldı mı?"

"Evet, gerçekten haber var - Belton alındı!"

"Alındı ​​mı?"

"Johnstone adında bir beyefendi tarafından kiralandı veya satın alındı, her saat başı gelmesi bekleniyor."

"Bu gerçekten haber! Sadece zengin bir adam istenen fiyatı ödeyebilirdi."

"Atları geldi," diye devam etti Betty. "Henüz sadece dört tane var, ama
dört tanesinin her biri olağanüstü güzellikte. Bay Barnes'ın babama söylediğine göre, bir tanesi kralın fidyesi değerindeymiş."

"Sahibi sığırlarına layık olsun," dedi Mary Jones. "Ve
at arabaları, arabalar yok muydu? Belton'ın misafirperverliğini dağıtacak bir hanımın
belirtileri yok muydu?"

"Bay Johnstone'un evli olmadığı söyleniyor," diye cevapladı Betty ciddi bir şekilde. "Üzgünüm, yeni bir komşu toplumumuza hoş bir
katkı olurdu."

Bahçe kapısının tıkırtısı duyuldu, sonra sanki bir av kırbacının
topuzuyla vurulmuş gibi sert bir vuruş.

"Kapıda biri var," dedi Bayan Mary merakla.

"Evet," diye cevapladı Betty, "ve ben kendim açmalıyım, çünkü
zil bozuk, şüphesiz ziyaretçimiz de bunu keşfetti ve ses Dame Martha veya Isaac'ın kulağına ulaşmadan önce kıyamete kadar çalabilir, ikisi de mutfakta kavga ediyor. Öyleyse öyle! Ne kadar sabırsız!"

Çünkü panele bir dizi vuruş daha düştü.

"Yalvarırım, kapıyı kendin açma, Betty," diye bağırdı Mary,
telaşlı bir tonla. "Orada kimlerin olabileceğini kim bilebilir?"

"Kesinlikle Vahşi Jack değil," diye cevapladı Betty gülümseyerek ve arkadaşının kolundan
kurtulup öne doğru yürüdü ve kapıyı açtı. "Bay Ives burada mı yaşıyor?" diye sordu yüksek, net bir ses, ancak açılan kapı papazın güzel kızının
parlak görüntüsünü ortaya çıkardığında aniden tonu değişti.

Tüylü bir şapka çıkarıldı, bir beyefendi atından atladı ve
alçak bir reveransla, Bay Ives'in ailesinden birine hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğini sordu.

"Tek kızı, efendim," diye cevapladı Betty nezaketle. "Babamı
görmek isterseniz, içeri gelip beklemenizi rica ediyorum, çünkü o kısa süre sonra gelecek," Mary Jones yaklaştı, gözleri ziyaretçinin tüm seçkin görünümünü, bordo kumaştan ince kesimli takım elbisesinden, parlak mahmuzlu biçimli çizmesine kadar bir bakışta inceledi ve küçük bir onay işareti yaptı.

Betty yaşlı Isaac'ı çağırdı ve ona atı devralmasını söyledi ve
sonra bahçeye doğru yol aldı.

"Biz burada ilkel insanlarız," dedi. "Ama çoğu insanın eve girmektense
bahçe koltuklarımızı tercih ettiğini görüyorum."

Mary biraz skandaldı, bu rahat açık hava koltuklarının başlı başına bir görgü ihlali olduğunu düşündü, ama arkadaşının kolunu
kıstırmaktan başka bir itirazda bulunamadı.

Betty oturdu ve ziyaretçisini de aynısını yapmaya davet ederek şöyle dedi:

"Evin hanımı olarak, sizi, efendim, yakındaki Elm Cottage'dan arkadaşım Hanım Mary Jones'la tanıştırmak isterdim, ama
adınızı gerçekten bilme şerefine erişemedim, gerçi tahmin ediyorum."

"Benim adım John Johnstone, hanımefendi," diye cevapladı. "Daha yeni
Wancote yakınlarındaki Belton'un sahibi oldum."

"Yeni komşumuz," diye haykırdı Mary.

"Evet, bu şerefe nail oluyorum," diye devam etti Bay Johnstone.

"Sizinle tanıştığımız için çok mutluyuz," dedi Mary,
yeni geleni zaten tanıdığını arkadaşlarına gururla söyleyebileceğini düşünerek.

Bay Johnstone iltifatı nazikçe kabul etti, ancak gözlerini
onlarda zarafet ve güzellik mucizesi gibi görünen genç ev sahibinden hiç ayırmadı.

Dünya adamının becerisiyle, onu canlı bir sohbete
çekti, ondan ülkeyle ilgili bilgiler topladı,
çevre, tazıların farklı karşılaşmaları, komşular,
esnaf,
atlar. Zaman neredeyse fark edilmeden akıp geçti ve
her iki hanım da ne kadar hızlı geçtiğini anlamadı, Bay Ives yakışıklı koyu kahverengi kerpiç atına binip kapıya doğru geldi.

Bay Ives, kızının ve arkadaşının bir yabancıyla tam bir sohbette olduğunu görünce biraz şaşırdı.

Manzara Watteau'nun fırçasına layıktı - meyve ağaçlarının arkasında batan güneş her yaprağın kenarını yaldızlıyor, John Johnstone'un elbisesinin koyu kırmızısına parlıyordu, güzel Betty'nin Lincoln yeşilinin kasvetli tonunu ısıtıyordu ve Hanım Mary'nin çiçek benzeri kostümünün mavi ve çuha çiçeğiyle oynuyordu. Güzel bir resimdi ve hiçbir göz uzun boylu, kıvrak genç adam ve asil bakireden daha iyi bir çifti göremezdi.

"Bize komşuluk ziyaretlerinin ilklerinden birini, hatta _ilk_ini yapması nezaketti," dedi iyi papaz, kızıyla bir kez daha yalnız kaldığında, kravat perukunu rahat bir flanel gece başlığıyla değiştirerek.

"Bir dahaki gelişinde onu altın eriklerimizden biriyle ödüllendireceğim," dedi Betty neşeyle, beyaz dişlerini olgunlaşmış bir erik kabuğuna yerleştirirken.

Hanım Mary hizmetçisine yeni geleni şöyle tarif etti:

"Uzun boylu, Deborah, çok uzun boylu; zayıf, ama omuzları çok geniş ve kare bir boynu var - gücünün Herkül kadar güçlü olduğunu söyleyebilirdi. Gözleri koyu mavi, burnu biraz kemerli, kaşları kalın ve kare, tatlı bir ağzı - çok tatlı bir ağzı - ama yine de harikulade bir şekilde sert. Ama tavırları, Deborah ve hafifçe pudralanmış kıvırcık koyu saçları - tavırları mükemmel! Saçları ilahi! Hey-ho, Deborah!"

BÖLÜM III.

Ovalardan yukarı doğru dik bir yol, tepelerde yükseliyordu, o kadar dik, o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki yeşil bir yüzeyde asılı duran beyaz bir iplik gibi görünüyordu.

Betty Ives tepeye doğru yavaşça at sürdü, bunu yaparken atını rahatlatmak için hafifçe öne eğildi. Kasım ayına girilmiş olmasına rağmen, güneş hala güçlüydü ve hem at hem de binicisi sıcağından biraz bunalmıştı.

Çok yakından bakan biri kızın yüzünde bir değişiklik görebilirdi - çok hafif bir değişiklik, güzel gözlerinin ifadesini derinleştiren, hareketli dudaklarda büyük bir mutluluğun gölgesi gibi yumuşakça oynayan bir şey. Kız at sürerken düşünüyordu, derin derin düşünüyordu.

İnsanlar Betty Ives'ın kazanılmasının çok zor olduğunu söylerdi.
Sör'ün dolgun hatlı kızı Ruth Thornton, genç Robins'in Betty'ye boşuna sık sık yaptığı tutkulu çağrılardan biri için hayatının yıllarını verirdi.
Leydi Rachel Tremame, Newbury balosunda Betty'nin Sir Harry Clare'i o kadar cezbetmesiyle kalbini neredeyse kırmıştı ki, artık ondan başkasını göremiyordu. Yine de birçok hayranının arasında, deneyimsizliğin verdiği dikkatsizlikle, güzel Betty acımasızca ve özgürce dolaşıyordu.

Ama artık zamanlar değişmişti: güzel Betty'nin kalbi ele verilmişti.

Yine de John Johnstone kur yapmasını kolay bulmamıştı, bir yol açması uzun zaman aldı. Gururla kur yaptı ve Betty onun itaatini kendine hak olarak gördü ve
hak ettiğini düşündüğü şey için minnettar değildi. Ama
genç adam bu yüzden onu daha çok sevdi, çünkü o
en zor elde edilen şeye en çok değer verenlerden biriydi.

Betty dizginini atının boynuna takmış bir şekilde düşünüyordu, John Johnstone'un aklında nasıl sürekli var olduğunu, gözlerinin onu
av alanında nasıl aradığını, akşam yemeğinden önce babasıyla sohbet etmek için içeri girmediği o akşamların nasıl sıkıcı ve yalnız olduğunu ve tüm dünyanın, onun çeşitli kısa yokluklarında, üç gün boyunca ortadan kaybolduğu ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği
sıkıntılar sırasında nasıl düz, bayat ve yararsız hale geldiğini merak ediyordu.

Betty'nin atı sonunda beyaz tepeye tırmanmıştı ve şimdi geniş yaylalardaki esnek çimenlerin üzerinden hızla
uzaklaşıyordu.

Millerce boyunca hiçbir insan yerleşiminin yanından geçmedi, sonra Betty hedefine ulaştı.

Yeşil çimenli denizin çukur bir çukurunda alçakta küçük bir kulübe vardı. Millerce
bir mesafede hiçbir ağaç veya çalı yoktu, kesintisiz rüzgarlar etrafından esiyordu, kar
sık sık üzerine yığılıyordu; ancak Bay Ives'in emeklilerinden biri olan ev sahibi
rüzgarı veya havayı pek umursamıyor gibiydi.

Betty atına binerken, önünden berrak çınlayan sesini gönderdi:

"Rachel! Rachel Ray!"

Sonra aniden durdu, çünkü dizginle kulübenin kapısına yakın alçak bir direğe bağlanmış, iyi tanıdığı güzel bir doru at gördü. Dizginleri çekti, devam mı etmeli yoksa geri mi çekilmeli diye kendi kendine hızla tartıştı, sonra gururlu küçük başını geriye doğru sallayarak ilerledi.

Betty dünyada hiçbir şeyden korkmuyordu; Kalbindeki o tuhaf his onu korkutmalı mıydı? Binlerce kez hayır.

Kulübeye ulaşmadan önce kapı açıldı ve küçük bir grup
yırtık pırtık çocuk onu karşılamak için dışarı fırladı, siyah elf saçlarına sahip, gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu, vahşi çingene kanı gösteriyordu.

Betty atından atladı ve en büyük çocuğu yanına çağırdı.

"Al, Reuben," dedi, "Büyükanneni ziyaret ederken Conrad'ı sabit ve iyi bir çocuk gibi tutarsan sana bir gümüş peni vereceğim."
Kapıyı hafifçe vurarak açtı ve içeri girdi. Garip bir görüntü gözlerine çarptı.

Masanın yanında yaşlı Rachel Ray'in güçlü vücudu duruyordu, yakışıklıydı ama
torunlarının koyu çingene özelliklerine sahipti--önünde tam av kırmızısı renginde uzun boylu, güzel John Johnstone, ona bir öpücük verirken tam eğilmişti.

Yaşlı kadın irkildi ve Betty'nin içeri girdiğini görünce onu kenara itti.
Ziyaretçisini karşılamak için ilerledi, ziyaretçisi bir dakika boyunca ilerlemeden durdu, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki.

"Yaşlı bir kadının süt çocuğunu öptüğünü görmek seni şaşırttı," diye haykırdı yaşlı
Rachel. "Ama bunu yapmaması garip olurdu, cesur yüreğine sağlık!"

"Seni öpmesine şaşırmadım, Dame Rachel," dedi Betty, her zamankinden biraz daha az kararlı bir şekilde. "Ama sizin tanıştığınızı bilmiyordum,
Bay Johnstone dünyanın bu kısmına yabancıydı."

Yaşlı kadın gözlerini genç adama çevirdi, gözleri
yakıcı gözyaşlarıyla doluydu ve yalvaran bir ifade vardı.

John Johnstone sabırsızca ayağını yere vurdu.

Onları izleyen Betty'ye öyle geldi ki, sanki o sessiz bir soruya veya yalvarışa sessiz bir
cevap veriyordu.

"Otur, otur, güzel hanımım," dedi Rachel öne doğru çekilip
bir sandalyenin tozunu alırken. "Mayıs ayındaki çiçekler gibi, ya da baharı müjdeleyen ilk kırlangıç ​​gibi hoş geldin. İyi misin, güzelim? Ve iyi beyefendi baban?"

"Hepimiz iyiyiz, hanım. Uzun zamandır seni göremediğim için utanıyorum, ama başka ziyaretçilerin olmasına sevindim," dedi ve Bay Johnstone'a baktı.

"Biz eski dostuz," dedi nadir görülen bir tatlılıkla gülümseyerek. "En sadık hizmetkarlarımdan ve arkadaşlarımdan biri üvey kardeşim Harry Ray'di, Rachel'ın en büyük oğlu."

"Evet, evet, öyleydi!" diye bağırdı kadın, sesi bir tür feryada dönüşerek." Şimdi geçmişte Hal Ray'den bahsediyoruz."

Johnstone dudağını ısırdı ve kaşları acı bir şekilde çatıldı.

"Ah, öldü mü hanım?" diye sordu Betty şefkatle.

"Evet, canım, öldü ve kemiklerinin bir mezarı yok ve ruhu da huzur bulamıyor."

"Bu korkunç," dedi Betty titreyerek.

Bay Johnstone huzursuzca pencereye doğru yürüdü ve kılıç düğümüyle meşgul oldu.

"Sana sık sık söyledim, iyi anne," dedi ve sesinde garip bir keder ve rahatsızlık karışımı vardı, "bu şeyler üzerinde ne kadar az durursak o kadar iyi. Hanım Betty," diye aceleyle devam etti, "Harry Ray hizmetimden ayrıldığında, servetini Vahşi Jack Barnstaple ile birleştirdi. Zavallı çocuk şanssızdı, yakalandı ve... ve asıldı."

Annesi titrek bir çığlık attı.

"Ve yolda asılmalı," diye bağırdı, "toprak ve vahşi rüzgarlar en kötüsünü yapana ve vahşi kuşları oğlumun etinden
korkutacak kimse kalmayana kadar!"

"Sevgili hanım," dedi Betty içtenlikle, "ruh dünyevi ikametgahını pek umursamaz."

"Tanrı ruhunu şad etsin, iyi bir adamdı ve cesurdu," dedi Johnstone içtenlikle.

"Ben de Vahşi Jack'i gördüm," dedi Betty, zavallı kadını dertlerinden
kurtarmaya istekli.

"Onu gördün mü! Vahşi Jack'i gördün mü?" diye bağırdı.

"Evet, onu gördüm ve onun tutsağı oldum; ve kim aksini söylerse söylesin,
Onun gerçek bir beyefendi olduğunu iddia etmek için nedenlerim var."

"Öyle mi?" dedi Bay Johnstone gülümseyerek. "Bir katil, bir soyguncu, bir yol kesici, gerçek bir beyefendi?"

Betty ona öfkeli bir bakış attı. "Ondan bulduğum gibi bahsediyorum," dedi. "Ve biz kırsal kesimden insanlar, sıradan suçlularla yol beyefendileri arasında
her zaman nasıl ayrım yapılacağını biliriz."

"Öyle, öyle!" diye cevapladı Johnstone, hala gülümseyerek. "Ve yine de ikisi de çok sık
Tyburn Tepesi'nde son buluyor."

Betty solgunlaştı ve titredi. Sanki nefes nefese kalmış gibiydi;
büyük gözlerini sevgilisine çevirdi ve "Ah, bu meseleler
bu kadar kasvetli bir şaka için çok ciddi." dedi.

Ama gözleri, onları karşılayan bakış tarafından yakalanmış ve durdurulmuştu; uzun, tutkulu bir hayranlık ve aşkla yanıyordu, garip bir
övünme ifadesi, neredeyse minnettarlık. Betty'nin kalbi hızla atıyordu. Onu
kendisini sevmeye zorlamıştı ve Betty Ives gibi bakireler
sonunda sevgi verdiklerinde, hayatın kendisini verirler. Dame Rachel birinden diğerine baktı, sonra hızla ayağa kalktı ve odanın karanlık bir köşesinden
bir deste kart çıkardı. "Gelin, güzel hanımefendi ve asil beyefendi," dedi, sesinde biraz profesyonel sızlanmayla. "Şansınızı
duyacak mısınız? Yaşlı çingenenin elini gümüşle çaprazlayın, güzel
canlarım, ve geçmiş, şimdi ve gelecekte sizin payınıza düşebilecek tüm güzel şeyleri duyacaksınız."

"Dener misiniz?" dedi John Johnstone öne eğilerek.

Pembe renk Betty'nin yanağına hücum etti, gözlerinde ışık parladı.

"Deneyeceğim," dedi, yarı gülerek.

"O zaman iyi olan her şeye inanacağız ve kötü olan her şey
rüzgarlara yanlış ve gerçek dışı olarak atılacak. "

"Sizinki gibi yüzlerin geleceğinde hiçbir şey kötü olamaz, sevgili kalpler," dedi Rachel, kartları hızla karıştırarak.

Birkaç dakika geçti, çingene telaşla ve giderek artan bir rahatsızlıkla
kartları çevirip her şekilde denedi - ikisi de sessizdi.

Betty başını eline yasladı, gözlerini görüş alanından gizledi, cesur genç hayatında ilk kez utangaçlık doluydu. John Johnstone,
ruhunu gözlerinde tutarak ve yine de devam eden işe karşı garip bir sabırsız ilgiyle ona baktı.

Şu anda Rachel tüm kartları şiddetle yere fırlattı.

"Mesleğin püf noktasını kaybediyorum," dedi sert, korkmuş bir sesle. "Kartlardan korkmaya başladım ve siz onlardan korktuğunuzda, onlar sizi ele geçiriyor."

"Tut, tut!" dedi John nazikçe. "Kendini suçlama, iyi anne, eğer
altı ve yaldızlı arabaların hepsini göstermiyorlarsa ve "Bize vaat ettiğin güzel gelin ve
neşeli damat."

"Kombinasyonlar kötüye dönüyor--hepsi kötü. Pah! Bu eski hikaye.
Kartlardan korkuyordum ve beni ele geçirdiler."

"Bu garip kombinasyonlarda iletilen bir uyarı yok muydu, Dame?"
Johnstone hevesle sordu.

"Ben uyarılarda bulunmam," dedi Rachel aceleyle.

"Ben uyarılarda bulundum mu, kartların okunması ikiniz için de yararlı olabilir."

"Hadi, hadi!" dedi, "bilmecelerle konuşuyorsun. Uyarı. Bu nazik hanım için de benim kaba saba halim için de aynı şey mi?"

"Evet, evet, ikisi için de - ikisi için de." Eğildi ve her birinin omzuna koyu bir el koydu ve birbiri ardına yüzlere bakarak mırıldandı:

"Vahşi Jack Barnstaple'a dikkat edin!"

İkisi de irkildi. John Johnstone öfkeyle kızardı: ayağa kalktı.

"Bu aptallıktan bıktık," dedi. "Gün ilerliyor, hanımefendi," Betty'ye dönerek. "Bana eve kadar size eşlik etme zevkini bahşeder misiniz?"

Betty cevap vermek üzereyken, dışarıdan gelen şarkı sesiyle durduruldu, o kadar vahşi, yüksek ve tatlı bir sesle, sanki Doğanın müziğinin tam bir tecessümü gibiydi.

"Böyle şarkı söyleyen kim?" diye sordu Betty. "Ne kadar güzel! Ve ne kadar
harika bir şekilde hüzünlü."

"Bu Nora Ray, sadece bizim Nora'mız, sevgili kalbim. Sesi tarla kuşu kadar tatlı ve köylerde topladığı eski şarkıları söylüyor."

"Sus, sus, dinle!" diye bağırdı Betty ve elini kaldırarak dinledi.

Hava minör tondaydı, şarkıcının sesi sinirlerine kadar
heyecanlıydı, her kelime kulaklarına açıkça geliyordu.

"Evet, Margaret güzel beyefendiyi sevdi,
Evet, iyi ve iyi bir gün,
Ve kış bulutları vahşi ve hızlı bir şekilde toplanıyor;
Sevdi ve dörtnala uzaklaştı.

Evet, çağır onu! çayırın üzerinden çağır onu,
Sen üzgün ve terk edilmiş kız,
Bir daha asla sana geri dönmeyecek
Yabani yeşil çimenlerin üzerinden.

Kırlangıçlar denizin üzerinden geri dönüyor,
Evet, iyi ve iyi bir gün;
Ama sana asla geri dönmeyecek
Seven ve dörtnala uzaklaşan.

Evet, çağır onu! denizin üzerinden çağır onu,
Kış hızla geliyor;
Şapkasını salladı, tam aşağıdan eğildi
Ve dörtnala geçerken gülümsedi.

Evet, çağır onu! Yayladan çağır onu,
Evet, iyi ve iyi-bir gün;
Aşık asla geri dönmeyecek sana
Seven ve dörtnala kaçan."

Betty Ives'ın üzerine garip bir ürperti geldi, daha önce hiç deneyimlemediği bir heyecan. Dame Rachel'a baktı. Yaşlı kadın
gergin bir şekilde kartları karıştırıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Sonra
korkmuş gözleri sevgilisine döndü; onlarda bir çekicilik okudu.

Elini uzattı, onun elini yakaladı ve kısa bir
saniye dudaklarına bastırdı.

Kapı hızla açıldı ve şarkı söyleyen kız içeri girdi; siyah
saçları tamamen geriye savrulmuştu, büyük siyah gözleri küçük esmer yüzünden dışarı bakıyordu. Hafif pelerinini etrafına sardı ve tiz bir kahkaha attı.

"Falınızı aldırmak ister misiniz, iyi beyefendi? "Benim güzel hanımım?" diye bağırdı. "O zaman küçük Nora'nın avucunu gümüş bir altı peniyle çaprazla."

"Hayır, hayır, bundan bıktık. Gel, sevgili hanımefendi, gitmeliyiz," dedi Johnstone ve Betty'yi, güvenine sadık olan Reuben'ın atının dizginini tuttuğu yere götürdü.

"Beni tekrar görmeye gelmeden bu kadar uzun süre geçme, canım," diye bağırdı Rachel Ray, kapısının dışında dururken.

"Hayır, hayır, yakında geleceğim," diye yanıtladı Betty. Johnstone onu eyere
yerleştirdi.

"Tepelerde dörtnala koşmak yanaklarının rengini geri getirecek," dedi yumuşak bir sesle. "Çok beyaz ve üşümüşsün."

"Burada uğursuz bir şeyler var," dedi Betty hafifçe titreyerek.

"Al, Nora," diye bağırdı Johnstone, ona bir altın parçası fırlatarak. "Bu, o gümüş altı peninin kaybını telafi etmek için."

Kız yüksek sesle ve tiz bir şekilde güldü. "Ah! ah!" diye bağırdı arkalarından. "İyi beyefendi! Cesur adam! Bunun için seni takip edeceğim! evet!
seni takip et, oğlum, Belton'dan Tyburn Tepesi'ne!"

BÖLÜM IV.

"Öyleyse doğru mu, Betty? Ve sana mutluluk mu dilemeliyim?" diye haykırdı Mary Jones,
iki elini de uzatarak.

"Doğru," diye cevapladı Betty, dudakları güneşli bir mutlulukla aralanmış bir şekilde. "Beni tebrik et, Mary; evet, bana neşe dile, çünkü bugün Kuzey ve Güney denizleri arasında daha mutlu bir kadın yok."

"Seni bu kadar mutlu gördüğüme sevindim, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Mary şefkatle,
ama sesinde bir sıkıntı ve açlık vardı. Ah, sevgi kapasitesine sahip olan ve yine de ölüm günlerine kadar aç kalmak zorunda kalanlara yazık!

Bu garip ihtiyaç, bu zor dünyada yetersiz sempatiyle karşılandığı için daha az acıdır. Birçok aranmayan kadının göğsünde,
boşa harcanmış bir hazine zenginliği yatar, hiç kimsenin aramaya tenezzül etmediği bir hazine, ve
yine de ne hazine olabilirdi!

Mary Jones'un kalbi biraz aç kalmıştı, ama yine de sevgi dolu bir kadının kalbiydi ve genç arkadaşının mutluluğunun parlak güneş ışığı ruhuna ışık tuttuğunda, eski ölü günlerin yankısını uyandırdı ve onu sempatiyle doldurdu.

"Otur, tatlım," dedi, Betty'yi yanına, kanepeye oturttu. "Bana her şeyi anlat. Ne zaman senden karısı olmanı istedi?"

"Bu sabah, Mary, sadece bu sabah; ama sanki o zamandan bu yana yıllar geçmiş gibi."

"Peki Bay Ives ne diyor? Tek çocuğunu kendisinden alan yabancıyı hoş karşılıyor mu?"

"Çok uzak değil, Mary--sadece iki mil uzakta--ve babam isterse her zaman benimle yaşayacak, Bay Johnstone öyle diyor."

"Ama memnun mu?" diye sordu Mary, biraz ısrarla.

"Evet, çok memnun; onu zaten bir oğul olarak seviyor. Mary, belki de
kalbimi en kolay kazanan şey babama olan saygısı ve şefkatli nezaketiydi."

"İnanabiliyorum, Betty. Davranışları mükemmel. Ben de bu sabah Deborah'a aynı yorumu yapıyordum. Evet, John Johnstone'un tavırlarıyla karşılaştırılabilecek tek bir kişi daha tanıyordum, Betty--sadece tek bir kişi."

Mary Jones derin bir iç çekti ve aşağı baktı. Betty nazikçe elini sıktı.

Şimdiye kadar arkadaşının şefkatli anılarına hep gülmüştü;
şimdi, ona eski zalimliğine gözlerinin açıldığı gibi görünüyordu.

Ama Hanım Mary, bu tür düşüncelere bile çok fazla zaman harcamak
için çok ilgiliydi.

"Bana her şeyi anlatmalısın, canım," dedi. "Ailesi nedir?
Anne babası yaşıyor mu, kardeşleri ve kız kardeşleri? Serveti garanti altında mı?"

"Ah, orada küçük bir zorluk var," diye cevapladı Betty, yüzü biraz asılarak. "Anne babası yok, arkadaşı yok, akrabası yok;
koca dünyada yapayalnız. Ve servetine gelince, bu kesin, ama gizemli bir şekilde güvenlere bağlı - ne olduğunu bilmiyorum - babama gösterecek
bir
kağıdı yok, mükemmel bir güven istiyor."

Mary Hanım ihtiyatlı bir kadındı. Dudaklarını büzdü ve hoşnutsuzluğunu ifade eden küçük bir ses çıkardı.

"Sevgili Betty," dedi, "bir yabancıya romantik olarak aşık olmak şüphesiz çok iyi bir şeydir, ama yine de--"

"O yabancı değil," dedi Betty hemen.

"Hayır, hayır, yabancı denmemeli," diye haykırdı Mary gülerek--"iki aylık eski ve değerli bir arkadaş. "

"Zaman kısa," dedi Betty düşünceli bir şekilde. "Ama o alanda
bir ömür geçmiş gibi görünüyor! Babam," diye haykırdı Bay Ives odaya girdiğinde, "işte Bayan Mary Jones."

"En içten iyi dileklerimi sunmaya geldim," dedi hanım, "ve ayrıca önemli gün yaklaştığında
gücümün yettiği tüm yardımı."

"Yardımınız için gerçekten mutlu ve minnettar olacağım," dedi Betty şefkatle.

Bay Ives Mary'yi akşam yemeğine kalmaya ikna etti. Mumlar getirildi ve oda aydınlık ve neşeli görünüyordu.

"Benimle kal ve yalnızlığımı neşelendir," dedi papaz neşeyle. "Gençler akşam yemeği hazır olana kadar bahçede dolaşacaklar. "Çiğli alacakaranlıkta yürüyüşler için çok yaşlıyım, aman Tanrım."

Mary'nin aklına gelen ve onu harekete geçiren yeni bir fikir miydi? Bay Ives'in yakışıklılığına, parlak cübbesine,
akıllıca tokalanmış ayakkabılarına, aceleyle her zamanki kadar yakışıklı olduğunu söylediği bir yüzün üstündeki düzgün perukasına baktı.

Madam Mary yelpazesini sallayarak azalan gençliğinden vazgeçti.

"Seninle kal!" diye haykırdı, "ben bunu yapacağım! ve sen ve ben pencereden
sevgili gençlerimize nezaret edeceğiz. Ah!" dedi, bitkin bir bakışla, "kızından
yoksun kaldığında ev ne kadar da yalnız görünecek."

Bay Ives derin bir iç çekti.

Dışarıda, alacakaranlıkta, Betty Ives ve genç sevgilisi meyve bahçesi ağaçlarının altında
ileri geri yavaşça yürüyorlardı.

"Baba yok, anne yok, kız kardeş yok!" dedi, yüzüne bakarak.
"Sevecek kimse yok, seni sevecek kimse yok!"

"Acınası mıyım bilmiyorum," diye cevapladı hafifçe gülerek. "Hayatım garip iniş çıkışlarla dolu. Hayır, hayır, tatlı Bet;
Hayatımı kimse paylaşmadığı için Tanrı'ya sık sık şükrettim."

"Ama bir daha asla böyle olmayacaksın," dedi içtenlikle.

"Tatlım!" diye cevapladı. "Mutluluk kadehinden bir kez
içene kadar ne olduğunu bilemezsin; ama bir kez tadına baktıktan sonra, bundan sonra
sakınamazsın."

"Ah, bir gün bana bu hayatından bahsedeceksin--öyle değil mi?"

"Bir gün, kalbim, sen ve ben Belton'un güzel ormanlarında baş başa olduğumuzda--sen benim değerli karım olduğunda ve günler geçtiğinde,
ve birbirimize olan tam güvenimiz ve itimadımız zamanla kanıtlanıp
güçlendiğinde. Ama şimdi değil, sevgilim, şimdi değil."

"Acılar, kederler yaşadın mı?"

"Birkaç."

"Mutluluk?"

"Evet, ve sık sık zaferler."

Betty düşünceli bir şekilde başını eğdi; nişanlısını çevreleyen gizem perdesini
silip süpürmek istiyordu, ama bunu yapmak için
hiçbir adım atmayacaktı -istenmeden verilen güven dışında hiçbir şey değerli değildi.

Alacakaranlık yavaşça toplandı. Hemen Betty döndü ve
birbirine kenetlenmiş iki elini onun koluna koydu, asil başını gururla kaldırdı,
büyük gözleri onu arıyordu.

"Bak," dedi, "sana söylemek istediğim bir şey var.
Sen ve ben karı koca olacağız -ve seni kabul ettim--senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, John--nereden geldiğini veya hangi akrabalardan
geldiğini bilmiyorum; her şeyi güvenerek aldım. Seni seviyorum, John, bu yüzden korkmuyorum. Derler ki mükemmel aşk korkuyu kovar. Hayatında karanlık bir sır, bana ifşa etmekten utanacağın hiçbir eylem veya eylemler olamaz. Seni sonsuz bir inançla kabul ediyorum. Öyleyse bana ne istersen söyle canım, ya da istediğin kadarını. Kalbim bana verdiğin güven için sana minnettarlık duyacak ve John, aşkım sessizliğini örtecek." 

John Johnstone aniden dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
ibadete benzer bir tutkuyla dudaklarına bastırdı. 
"Hayatım, aşkım!" diye haykırdı - "tüm hayatım bana olan güvenini
ödüllendirmeye adanacak. Ah, keşke sana daha layık olsaydım!" 

Evde Bayan Mary ve Bay Ives çok rahattı: Birlikte bir sabır oyunu oynadılar (ki ilki bunda çok ustaydı), sohbet ettiler, gizlice konuştular ve Dame Martha onları akşam yemeğine çağırana kadar zamanın geçtiğini fark etmediler. Bay Ives pencereden seslendi ve nişanlı çift içeri girdi, gözleri parlak ışıkla parlıyordu ve kamaşmıştı.

İşler günlerce böyle mutlu bir şekilde devam etti - gerçek aşkın seyri çok düzgün gidiyormuş gibi görünüyordu - bir akşam herkesi
şaşırtan küçük bir olay yaşandı.

Dört kişilik küçük grup, genelde yaptıkları gibi birlikte yemek yiyordu.

Bay Ives neşeli bir ruh halindeydi: bir kadeh iyi kırmızı şarap koydu,
mahzeninin derinliklerinden sık sık çıkarılmayan bir şarap;
John Johnstone'a kadehini doldurmasını söyledi ve her beyefendi kadehi dudaklarına kadar
doldurarak kaldırdığında, "Kutsal Majesteleri, iyi Kral George" diye yemin etti.

John Johnstone'un kadehi keskin bir takırtıyla tadına bakılmadan masaya çarptı ve kırmızı şarap beyaz örtüye kan gibi sıçradı.

Papaz ona baktı ve yanağından renk gitti.

Hanım Mary titrek bir şekilde birinden diğerine baktı ve şaşkınlıkla yarı doğruldu.

Betty Ives'ın yanağındaki renk kızardı. "Bu o zaman gizem miydi?"

Yok olan kral tüm sempatisini korudu.

Bay Ives sandalyesini masadan geriye çekti ve biraz
titreyerek şöyle dedi:

"İyi beyefendi, ben barış adamıyım. Düzeni ve güçlü bir hükümeti severim.
Kızımı tehlikeye atabilir miyim--"

Şimdi, garip bir şekilde, Mary Jones kurtarmaya geldi.

"Beyler," dedi, "bir teklifte bulunmama izin verin; bu,
hiçbirimiz bu gece olanlardan başka bir yerde tek kelime bile söylemeyelim.
Tanrı aşkına hiçbir şey söylemeyin, her şeyi karanlıkta tutun ve bu anlayışla," öne eğildi ve kendi kadehini zarifçe kaldırdı, "Ben de
Majestelerine denizler üzerinde yemin ediyorum."

Ama Bay Ives o gece moralini düzeltemedi: Kötülüğün önsezileri onu rahatsız ediyordu, sevgilisine karşı akıllıca davranmadığı yönündeki kuşkular. Sabahın erken saatleri geldiğinde hâlâ uyanık yatıyor,
huzursuzca oradan oraya
dönüyordu.

BÖLÜM V.

Günler geçiyordu ve şimdi bütün dünya beyaz bir
kar örtüsünün altındaydı. Göz kamaştırıcı örtülerinin altında, bol miktarda kırmızı meyvesi olan kutsal ağaçlarının koyu dikenli yaprakları parlıyordu. Burada ve orada küçük bir kızılgerdan
buradan oraya zıplıyor, çoğunlukla papaz evinin kafesli
pencerelerinin etrafında toplanıyordu, Betty sabah ve akşam yüzlerce tüylü emekliyi besliyordu.

Sporcular sert havayı lanetliyor, aylak atlar ahırlarında huzursuzca hareket ediyor ve tazılar uzun saatleri geçirmek için rüyalar görüyorlardı.

Betty asla boş durmazdı. Evden bir gelin olarak ayrıldığında babasının evinde her şeyin yolunda olması onun gururuydu. Hanım Mary de buna çok ilgi gösterdi ve ona çok fazla bakıma ihtiyaç duyan
ince ev tekstillerini onarma, işaretleme ve ayırma işinde eşlik etti.

Betty'nin kendi kıyafetleri üretim aşamasındaydı, çok fazla değildi ama zengindi,
Belton Hanımına yakışırdı; her şeyden önce, John Johnstone'un bir gün ona getirdiği, güvercin rengi ve gümüş brokardan, hepsi iplerle ve iplerle
düzenlenmiş gelinliği.

Ona birçok mücevher verdi ama o incileri en çok severdi, çünkü bunlar onun ilk hediyesiydi ve ona göre, onu sonsuza dek kendisine ait kılacak o gün içindi.

Zaman geçtikçe neredeyse her gün ona yeni bir hediye getiriyordu. Bir
gün çok güzel bir köpekti, bir başka gün büyük yakutlardan bir yüzük.

"Benim Betty'imin kendisi bir yakut," dedi, bunu eline koyduğunda.
"Rengi zengin, güçlü, değişmez ve en değerli mücevherlerden biri olan cesur bir taş."

O zaman yapılacak bir şey yoktu, tek şey Betty'nin gelecekteki evine bakmak, iyileştirmeler önermek ve Bay Johnstone'un birçok güzel atı arasından gelininin özel kullanımı için eğitilecek birini seçmek için Belton'a gelmeleriydi. O, at sırtında güzel görünen cesur ve korkusuz bir biniciydi ve avcılarına binmesine izin verilmesini istediğini ifade ederek ona nazik bir hanımın atını alma teklifini küçümsemişti. Bir veya iki istisna dışında John ona bir seçenek sundu.

Davetin kabul edildiği gün parlak ve buzlu bir gündü. Bay Ives, Mary Jones'u küçük partiye gülerek dahil etti ve
iki artı ikinin daha adil bir paylaşım olacağını söyledi.

Mary öfkelendi, kızardı ve yelpazesinin arkasından ona şefkatli bir bakış attı ve papaz kendi kendine onun henüz
yaşlı olmadığını düşündü.

Her hayatta belki de diğerlerinden
en mutlu gün olarak öne çıkan bir gün vardır - sevinç kadehinin ağzına kadar dolu göründüğü bir gün; genellikle güçlü duyguların olduğu bir gün değildir, ancak kesintisiz
barış, güneş ışığı, sevgi, tatlılık ve hayatın ihtişamının olduğu bir gündür.

Güzel Betty Ives için böyle bir gün doğmuştu. Nişanlısı içinse o kadar kesintisiz değildi: ara sıra alnını bir endişe ifadesi kaplıyor ve ara sıra elleri hafif bir
sinirli hareketle kenetleniyordu. Gün boyunca ona o kadar şefkatli, o kadar saygılı, o kadar sevgi dolu bir kur yaptı ki, sanki bir azizeye hitap eden bir adak adamı, kraliçesini bekleyen bir saray mensubu olabilirdi; ve saat ilerledikçe ve ayrılış saati yaklaştıkça, dikkatleri daha da şefkatli, daha
hüzünlü hale geldi.

Atları ve köpekleri ziyaret ettiler, John'un evcilleştirmeye çalıştığı utangaç genç ceylana ekmek verdiler, gelinine ikram etmek için. Sonra
birden onu kenara çekti ve Bay Ives ile Mary Jones bahçeye doğru yürürken cebinden bir anahtar çıkardı ve daha önce yanından geçtiği
serbest bir kutunun kapısını açtı.

"En büyük hazinem burada yaşıyor, tatlım," dedi. "Onun eşiyle karşılaşmadan önce
uzaklara seyahat etmeli ve genişçe bakmalısın."

Betty içeri baktı ve gözleri muhteşem beyaz bir ata takıldı.

Onun orantılarının gücünü ve simetrisini tam olarak takdir etmek için deneyimli bir göze ihtiyaç duyardı; Betty'ye göre çok güzel görünüyordu ve kelimeler onun hayranlığını
anlatmaya yetmiyordu.

"Seni hiç binerken görmemiş olmam garip," dedi. "Kahverengi kısrağı ve iki kestaneyi ve beyaz yıldızlı koyu kahverengiyi hemen tanıdım, ama bunu hiç görmedim."

"Hayır, asla Martı avlamam," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ona hayatımı
bir kez değil, defalarca borçluyum."

"Martı!" diye haykırdı Betty. "Bu Vahşi Jack'in meşhur beyaz atının adı değil mi?"

"Evet, onun adını koymuşlar. Kendi kendime Martımın Vahşi Jack'inki kadar
asil bir hayvan olduğunu düşündüm."

"Eminim ki dünyada onun eşi benzeri yoktur!" diye haykırdı Betty.

John Johnstone aniden ona döndü ve şöyle dedi: "Hala o zavallı günahkar Vahşi Jack'e olan ilgini
sürdürüyor musun, tatlı Bet? Yoksa o ilgi senin nazik göğsünde
yok mu oldu?"

"İlk ve (Allah lütfetsin) son görüşmemizi asla unutmayacağım," diye cevapladı gülümseyerek. "Ona olan güvenimi nasıl da haklı çıkardı!"

"Zavallı Jack," dedi John Johnstone düşünceli bir şekilde. "Jack'i bir zamanlar iyi tanıyordum;
ona inanmakla haklıydın. Davaya iyi hizmet etti. Bak canım, kralın
karayolunda asla kese veya kağıt almadı, ama denizaşırı kralın adına; asla
bir kadını yaralamadı veya gereksiz bir atış yapmadı - Jack'e karşı sempatini koru. Ve
şimdi," dedi, garip bir meydan okuma ve
gurur ifadesiyle başını geriye atarak - "şimdi Vahşi Jack'in diri veya ölü bedeni için beş yüz pound ödül teklif ediliyor.
Şerefe, hain ve eşkıya olarak
dörtyüz pound diye adlandırdıkları birinin başına yüksek bir ödül koyuyorlar!"

"Beş yüz pound," dedi Betty. "Ne yazık ki! Ödül cazip."

"O, onların arasından çok sık kaçtı, bir kereden fazla
tutuklandı, en hızlı takipçilerini bile sık sık şaşırttı. Vahşi Jack bir dahaki sefere
alındığında, cezası kısa olacak, garanti ediyorum."

Betty'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Tanrı ona Fransa'ya güvenli bir kaçış nasip etsin," dedi içtenlikle.

"Bu iyi ve hayırsever bir dilek, tatlım," dedi John biraz
kasvetli bir şekilde. "Ama Vahşi Jack gibi yaşamış insanlar, ölüm kadar
korkar, sürgünden."

"Elbette," dedi Betty, "bu onun tamamen
arkadaşsız olup olmadığına veya onu seven birilerinin olup olmadığına bağlıdır."

"Vahşi Jack tamamen arkadaşsız değil," diye cevapladı ciddi ve tatlı bir
gülümsemeyle.

"Ve bu da gizemlerden biri," dedi Betty neşeyle. "Bir gün bana hayatının tüm geçmişini ve her şeyden önce, yolun en ünlü beyefendisiyle olan tanışıklığının hikayesini anlatacağına dair sözünü unutma."

"Evet, bir gün," dedi, Seagull'un evinin kapısını kapatıp
anahtarı cebine koyarken.

Arkalarını döndüklerinde aniden şöyle dedi: "Sevgili Bet, yalvarırım oradaki hazinem hakkında hiçbir şey söyleme, ne babana ne de Hanım Mary'ye."

Betty ona biraz şaşırarak baktı.

"Ah, önemsiz bir sebepten dolayı," dedi--"sadece bir bahis."

Böylece konu aklından silindi.

Küçük grubun büyükleri onları çağırdı--akşam bitiyordu, eve gitme zamanıydı.

Hepsi ata binecekti, Mary Bay Ives'ın arkasında bir yolcu olacaktı.

Atlar eyerlenirken, Bay Johnstone içeri girmeleri için dua etti ve bir kez daha büyük oturma odasına girdiler ve neşeyle yanan bir ateşin etrafında toplandılar.

Bu görkemli bir odaydı, hepsi katı bir nezaketle düzenlenmişti, zarafet ve hayat vermek için bir kadının varlığının önemsiz işaretlerine ihtiyaç duyuyordu.

"Hanımım burada hüküm sürdüğünde ne kadar farklı görünecek," dedi John Johnstone yumuşak bir sesle. Onu pencerelerden birine götürdü ve ona güzel İngiliz manzarasının güzelliklerini gösterdi ve orada görünmeden elini iki elinin arasına aldı ve bir kez dudaklarına bastırdı. Çay geldi, narin eski çini fincanlarda, ev yapımı kekler ve taze tereyağı.

"Sizin gözetiminize uygun bir süt ürünleri dükkanımız olmalı, tatlı Bet," dedi John Johnstone. "Bakın bu tereyağı ne kadar soluk, bu krema ne kadar ince, papaz evinde bana sunduklarınızla karşılaştırıldığında."

Atlar sonunda geldiler, Bay Johnstone'un açık kahverengi kısrağı da onlarla birlikteydi; o
kesinlikle onlara eve kadar eşlik edecekti.

Gerçekten de bu akşam kendini koparamayacakmış gibi görünüyordu, oyalanıp durdu ve hava iyice karardı, ay karın üzerinden
yükseldi ve yıldızlar birer birer parladı.

Akşam yemeği bitmişti, Bayan Mary çoktan eve gitmişti. Saat dokuzdu--Bay Johnstone gitmeliydi. Bay Ives derin koltuğunda sessizce oturuyordu,
sıcaklık ve rahatlık ruhuna işledi ve uyudu.

"Benimle kapıya gel, tatlı Bet," dedi John ağır ağır.

"Evet, hatta daha da uzağa," dedi ve kürk mantosunu kaptı,
üzerine attı ve onu bahçe kapısına kadar takip etti.
Çıtır kar ayaklarının altında hoş bir şekilde çıtırdıyordu.

Açık kahverengi kısrağı tutan Yaşlı Isaac, dizginleri efendisinin eline verdikten sonra onları
bıraktı.

"Belki öpüşmek isteyeceklerdir," diye mırıldandı kendi kendine, "ve
ben onların yoluna çıkmayacağım, Tanrı onları korusun!"

John Johnstone bindi. Gökyüzüne baktı ve "Düşündüğümden
daha geç oldu. Bu gece önümde uzun bir yolculuk var, tatlım. Newbury yakınlarında işim var. Eve gidip koyu kahverengi kısrağı sadık Martımla değiştirmeyi düşünmüştüm ama çok geç."

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu Betty, artık onun ani gidişlerine alışmıştı.

"Yarın - en geç yarın ve ilk durağım burada olacak."

"Silahlı mısın?"

Güldü ve tabancalarla süslenmiş eyerini işaret etti.

"Dolular," dedi. "Çünkü Vahşi Jack'le
karşılaşabilirim."

"Tanrı korusun!" dedi Betty titreyerek.

"Üşüyorsun, tatlım, içeri girmelisin. Ayrılmalıyız. Ah! Veda etmek
acı."

"Yarına kadar, John! Yalnızca yarına kadar!"

"Yarına kadar!" diye yankıladı.

Sonra eğildi, elini çenesinin altına koydu ve tatlı
yüzünü kaldırdı - ay yüzünde parlıyordu, sevgiyle kendisine çevrilmiş iri gözlerinde, neşe ve acının garip bir şekilde
karışmış gibi göründüğü şaşkın, şefkatli bakışında.

Dudakları buluştu, uzun ve vahşi bir öpücük - ilk kez onun tutkulu sözlerini duydu, "Benim, sevgilim!" Sonra dizginlerini çekti. John
aya bir bakış attı ve onun cennetin kemerine nasıl
çıktığını fark etti - sonra bir daha geriye bakmadı, ancak koyu kahverengi kısrağın yanlarına mahmuzlarını koydu ve dörtnala uzaklaştı.

Betty eve gitti; güzel
yüzünde bir gülümsemeyle dinlenmek için uzandı. En mutlu gün, gece çöktüğünde sona erer.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün akşam çöktüğünde, Betty kapıda uzun süre oyalandı.

"İşini zamanında bitiremedi," diye düşündü kendi kendine. "Bugün gelmeyecek."

Ama ertesi gün de geçti ve ertesi gün de, John Johnstone hâlâ
eve dönmemişti.

Dördüncü gün Bay Ives haberi duymak için Wancote'a gitti ve
kızı Belton'a gidip hizmetçilerden efendilerinden haber alıp almadıklarını ve ne zaman döneceğini öğreneceğine söz verdi.

Mary Jones papaz evine geldi - önemli bir gündü, çünkü
Betty bir önceki gece bitirdiği gelinliğini deneyecekti.

İçinde çok güzel görünüyordu, yanaklarındaki yumuşak renk kızarıyordu,
tatlı gözleri parlıyordu. Küçük tören sona erdiğinde, Betty kolunu arkadaşının beline doladı ve onu meşgul Dame Martha ve şık terzilerin duyamayacağı bir yere götürdü.

"Sevgili Mary!" dedi, "şimdiki en büyük dileğim senin benim gelinliğim gibi bir elbise giymeni görmek."

"Oh la! Betty, yaşımı düşün," diye bağırdı Mary, ama gerçek duygu gözyaşları gözlerine doldu.

"Yine de seni babamın karısı olarak görmek isterdim," dedi Betty. Ellerini omuzlarına koydu ve daha uzun olan boyundan aşağı, yüzüne baktı.

"Evet de, Mary, evet de," dedi.

"Doğru kişi bana bu soruyu sorana kadar beklemeliyim," diye cevapladı Mary, yarı hıçkırarak, yarı gülerek; ama Betty ısrar etti:

"Evet de, Mary canım!"

"Öyleyse evet, eğer öyleyse," diye cevapladı Mary. "Sen iyi bir kızsın,
Betty," ve onu sıcak bir şekilde öptü ve saçlarının ayrıntılı buklelerini yeniden düzenlemek için
hızla cama doğru koştu.

Bay Ives heyecanla eve geldi: Wancote'ta harika bir haber duymuştu, tüm kasaba bununla çınlıyordu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı odaya girerken.

"John eve geldi mi?" diye sordu Betty hevesle.

"Hayır, çocuğum ve hizmetçiler onu asla beklemediklerini söylüyorlar, o gelene kadar, genellikle birkaç gün boyunca böyle
gidiyor. Haberler tamamen farklı -- Vahşi Jack kaçırıldı."

"Ah!" diye bağırdı kadınlar bir nefeste ve Betty çarşaf gibi bembeyaz oldu.

"Ona ne yapacaklar!" diye sordu Mary.

"Kralın otoyolunda, buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Newbury Yolu'nda, dik yolun aşağılara indiği kavşakta götürüldü. Görünüşe göre burada bir kişinin eline önemli bir kağıt geçmişti, birçok tanınmış beyefendiyi, denizin ötesindeki Wancote'a sadakatlerinden dolayı mahkum ediyordu ve Sir Harry Clare bu gece kağıdı Newbury'ye götürecekti. Çok uzak olmayan bazı arkadaşlarımızın ayakkabılarının titrediğini tahmin ediyorum."

"Dört kişi birlikte bindiler ve hepsi iyi silahlanmıştı; ancak Vahşi Jack onlar için fazlaydı - o ve diğer ikisi gruba saldırdı; genç Clare ile kısa bir karşılaşmadan sonra, atını vurarak öldürdüğü
kağıdı kendisi aldı. Bunu başardıktan sonra hepsi kaçtı. Kağıt kayboldu. Bazıları Vahşi
Jack'in binerken onu yaktığını, bazıları yuttuğunu, bazıları da yırtıp
göklerin dört rüzgarına dağıttığını söylüyor. Sonra, tam uçuştayken
atı tökezledi ve düştü ve dört beyefendi onunla birlikte geldi.
Düşen at tarafından dolaşmış olmasına rağmen, adamları görüş alanından uzaklaşana kadar
harika eskrim güçleriyle savaştı ve herkesi uzak tuttu.
Sonra kılıcını dizine vurarak, güvenilir silahının asla kralın düşmanlarının eline geçmemesi gerektiğini söyledi. Çok

yaralıydı."

"Ee?" diye bağırdı Mary nefes nefese. Betty oturdu, üşüdüğünü ve baygın olduğunu hissetti.

"O gece onu elleri ve ayakları bağlı bir şekilde en yakın köye götürdüler. İlk başta esirlerinin değerini pek bilmiyorlardı, çünkü o meşhur atı Seagull'a binmiyordu; her zamanki gibi binmiş olsaydı, Vahşi Jack'i yakalama şansları çok az olurdu. Aceleyle bir yargıçlar meclisi toplandı, gelmeye ikna edilebilecek olanlar. İddia ediyorum ki, bazıları daha sonra olanlara katılmaktansa daha erken ölürdü. Kralın ana yoluna kırk fit yükseklikte bir darağacı diktirdiler ve
Vahşi Jack'i oraya astılar."

"Tanrı ruhuna huzur versin," dedi Betty. "John gerçekten de benim kadar
üzgün olacak."

"Evet, John her zaman yol beyefendilerine karşı belli bir sempati duyar," dedi Bay Ives. "Ama sonuçta düzen sağlanmalı, yollar
güvenli hale getirilmeli. Hükümetin şüpheli beyefendilerin
listesinin kurtarılmış olmasından, yani kaybolmuş olmasından çok rahatsız olacağını biliyorum."

Çok geçti ve herkes o gece Betty'nin babasıyla evlilik konusunu açmaması için çok heyecanlıydı, ama
kendisine ertesi sabah erkenden bunu yapacağına söz verdi.

Hava çok soğuktu ve Betty uyuyamadı; boşuna bir yandan bir yana döndü, boşuna su içip odasında volta attı ve uykusuzların bildiği
tüm
uygulamaları denedi - hepsi sonuçsuzdu; yastığı ona
yanıyormuş gibi geldi ve hayalinde sürekli olarak atların dörtnala koştuğunu o kadar canlı bir şekilde duydu ki, birkaç kez kalkıp
pencereye gitti; ama gece açıktı ve ay parlaktı ve ülkenin her yerinde tek bir kar tabakası vardı.

Bir kez daha uzandı ve saat üç sularında aniden, penceresine çarpan bir şeymiş gibi hafif bir
tıklamayla uyandı.

Ona doğru gitti aceleyle ve bunu yaparken, bir başka hafif çakıl taşı camlara çarptı. Pencereyi açtı ve dışarı baktı. Aşağıda, neredeyse gündüz kadar aydınlık olan ay ışığında, bahçede, zayıf bir kadın figürü gördü.

Figür, sessiz olması ve aşağı inmesi için elini kaldırdı.

Betty cesur ve korkusuzdu, aceleyle giysilerini giydi ve aşağı indi. Hemen bahçeye girdi ve dikkatlice etrafına baktı.

İlk başta görünürde kimse yoktu.

Şaşkınlıkla bekledi, sonra aniden omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve etrafına baktığında, yanında duran genç çingene kızı Nora Ray'i gördü, her zamankinden daha vahşi ve elf gibi görünüyordu.

"Hist!" dedi garip çocuk. "Sana çok iyi tanıdığın birinden bir hatıra getirdim. Günü bitti," diye bağırdı vahşi bir sırıtışla,
tüm beyaz dişlerini göstererek. "Kuzgunlar bu gece Vahşi Jack'in
yumuşak etini yiyorlar. İşte nişan; bunu bana
kendi eliyle darağacının dibinde verdi."

Betty hıçkırarak kızın kahverengi elinden aldı--o gece çok uzun zaman önceymiş gibi görünen, ondan aldığı kendi küçük
yılan yüzüğü.

"Bir daha asla parmağımdan çıkmayacak," dedi. "Tanrı ruhunu şad etsin."

"Zavallı çingenenin elini gümüşle çaprazlayacaksın, güzel bayan," diye haykırdı
Nora. "Zavallı Nora Ray'e bunu yapmaktan asla geri kalmadı, kendisi değil!"

Betty hızla eve girdi, ona para verdi ve onu kapıdan çıkardı--vahşi yaratık duvarın üzerinden içeri girmişti--sonra yavaşça odasına çıktı.

Açık pencereden dışarı eğildi, alnı soğuğa rağmen yanıyordu.

Aniden Nora'nın şarkı söylemesinin vahşi sesi kulağına geldi, rüzgarın iç çekişi veya fırtınada savrulan deniz kuşlarının çığlığı gibi
tuhaf bir acıma duygusuyla.

Betty ellerini kavuşturdu ve dizlerinin üzerine çöktü, ses onu baştan ayağa titretti. Titreyen parmaklarıyla kulaklarını tıkadı,
ama yine de her kelime onlara açıkça düştü ve dışarıda bırakılmadı.

"Evet, çağır onu, çağır onu çayırın üzerinden,
Evet, iyi ve iyi günler;
Sevgili sana asla geri dönmeyecek
Kim sever ve dörtnala kaçar."

BÖLÜM VII.

"Bu sabah ne kadar da solgunsun, çocuğum," dedi Bay Ives kızına.

"Önemli değil. Ateşli bir gece geçirdim; zavallı arkadaşımın kaderinin hikayesi beni rahatsız etti," diye cevapladı. Yemek yiyemiyordu, soğuk kanını dondurmuştu ve ara sıra acı içinde titriyordu.

Betty bedensel rahatsızlıklarına rağmen fırsatını aradı ve babasının ellerini şefkatle okşayarak sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Baba," dedi. "Sevgili baba, çok yakında seni terk edip kendi gerçek aşkımla evleneceğimi biliyorsun. Düğün günümüz belirlendi,
ama o zamana kadar geri dönemeyeceğini söyleyebilirim. Sence
gelecek mi? Ah hayır, muhtemelen gelmeyecek."

"Neden, çocuğum, kesinlikle gelecek! Birkaç gün içinde
dışarıda geri dönecek. Neden, aptal çocuk, kocan evde olmadığında
sürekli endişelenirsen
zavallı bir eş olacaksın."

"Ama endişelenmiyorum. Tamamen memnunum. Dinle, sevgili baba:
evlenip sevgili aşkımla
gittiğimde, etrafına
bakacaksın ve sadece boş yerimi göreceksin, elini tutacak bir el, seni karşılayacak bir ses, seni neşelendirecek bir müzik, seni sevecek bir çocuk olmayacak."

"Betty," diye haykırdı Bay Ives hıçkırıkla, "bana neden bu kadar kasvetli bir
resim gösteriyorsun? Zaten yeterince kötü."

"İyi bir sebebim var, sevgili baba," dedi. "Görüyorsun ya, çok
yakında gidiyorum. Mary burada olsaydı,
yerimi almak için seni çok daha hafif bir kalple bırakırdım. O nazik, iyi ve dürüsttür ve sizi çok sever."

Bay Ives hafifçe güldü.

"Hanım Mary kızımın yerini almak için biraz yaşlı," dedi.

"O zaman sizin karınız olmaya daha uygun."

Bay Ives ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Birdenbire durdu ve kızının ellerini yakalayarak yüzüne baktı.

"Beni ister miydi, Bahsedeceğim?" dedi. "Evlenmek için çok yaşlı olmayabilirim ama kur yapmak için çok yaşlıyım."

"Seni alacak, baba," diye cevapladı Betty. "Ve ben gittiğimde oldukça
mutlu olacaksın."

Böylece her şey yoluna girdi ve yaşlı çift birbirlerine söz verdiler. Kilisede evliliklerinin hemen gerçekleşmesi için dualar edildi.
John Johnstone gelinini götürdüğünde.

Günler geçti, günler haftalara uzadı, düğün günü yaklaştı ve damat gelmedi.

Betty'nin tüm yüksek cesareti geri geldi, don eridi ve
ülke tekrar açıldı ve bir kez daha tazılara doğru at sürdü. Rengi
yüksekti, dudakları ateşli bir şekilde kırmızıydı, gözleri iri ve parlaktı. En iyilerle
at sürdü ve fırçayı kabzasında eve geldi.

"Neden bana bu kadar garip bakıyorlar, baba?" diye sordu. "Yaşlı Squire
Thornton, avlanmaya geri dönmemi memnuniyetle karşıladığında, elimi bir dakika boyunca tuttu ve sanki konuşacakmış gibi oldu, çünkü bir veya iki kez
yutkundu ve sonra arkasını döndü. Ve Doktor Glebe benimle hiç
konuşmadı ve yüzü bir maske gibi sabitlendi, her ne kadar beni sürekli garip bir şekilde
izlediğini görsem de. Değiştim mi? Eskiden olduğum Betty değil miyim?"

"Aynıyım, sadece biraz daha zayıfım, canım," diye cevapladı babası ve
gözleri yaşlarla doldu.

O da son zamanlarda tuhaf bir şekilde üzgündü ve kızını
hüzünlü gözlerle takip etti.

"Baba," dedi bir gün, "yarın düğün günümüz olduğunu biliyorsun. John
eve gelecek, bu gece geri dönmeli. Döneceğini biliyorum. Saat on ikiyi vurana kadar bekleyeceğim, ama gelmezse (ve tabii ki kimse işin onu ne kadar oyalayabileceğini bilemez, değil mi?), bir şey, sevgili baba: Mary'yi kiliseye götürür müsün, orada olmasam bile, ve onunla evlenir misin? Benim gelinliğimi giyebilir. Beni memnun etmek için, baba, beni memnun etmek için?"

"Her şey, seni memnun etmek için her şey, kendi çocuğum," dedi Bay Ives boğuk bir sesle.

Betty bütün gün bahçede dolaştı; onu hüzünle izliyorlardı, başı dik, her zaman dinliyordu--her sesi dinliyordu.

Saatler geçti, akşam oldu, gece çöktü. Betty pencereyi
açmıştı. Babası ve Mary Jones, ateşin başında çömelmiş, onunla konuşmaya veya gecenin soğuk olduğunu söylemeye yürekleri elvermiyordu.

Vahşi bir fırtınalı rüzgar, tepelerden geçerken dalgalanıp kükreyerek elma ağaçlarının dallarını sallıyordu; mumlar titreşiyor ve
alçak yanıyordu ve onlardan yaşlı kadınların kefen dediği o garip mumsu dallar düşüyordu.

Sonunda kilise çanı yavaşça, korkunç bir şekilde on ikiyi çaldı.

Betty hâlâ dinliyordu, başı yukarıda, parmağı dudağındaydı.

"Şşş!" dedi, garip bir gülümsemeyle. "Beyaz atın nal seslerini duyuyor musun?"

Dinlediler. Kulağıma, giderek yaklaşan, kapının önünden geçen, durmadan devam eden bir atın sesi geldi, toynak sesleri giderek zayıfladı ve sonunda uzaklarda kayboldu.

Betty kollarını uzattı. "Mary!" dedi. "Mary!" Sesi, tüm tonlamanın kaybolduğu garip, sert bir fısıltıydı. "Mary, o dörtnala
gitti."

BÖLÜM VIII.

Üç gün daha geçtikten sonra, evliliğin daha fazla ertelenmemesi gerektiğine karar verildi ve bir sabah, hiçbir ihtişam veya gösteriş olmadan, Bay Ives gelini Wancote'a götürdü ve karı koca olarak evlerine döndüler.

Düğünün tek konuğu papazın eski arkadaşı Dr. Glebe'ydi ve orada söylemek istediği birkaç ciddi söz olduğu için onlarla birlikte papaz evine döndü.

Bay Ives'i bir kenara çekti ve aniden, "Deli misin, Ives? Eşsiz kızını kaybetmek mi istiyorsun? Daha dikkatli olmazsan, bunu yapacağın konusunda seni uyarıyorum."

"Onun için hayatımı veririm," diye cevapladı babası hüzünle. "Ve onu çok seven Mary de öyle yapardı, ama ne yazık ki! Ne yapabiliriz? John Johnstone'u geri getiremeyiz."

"Onu hemen göndermelisin. Havasını ve sahnesini değiştirmeli. Hemen, dikkat et, bir saat bile gereksiz gecikme olmadan."

"Ona iyi geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence ölümcül bir felaketten kurtulmanın tek şansı bu. Bak, önermek istediğim bir
planım var. Neden onu Newbury'deki teyzesinin yanına göndermiyorsun? O aklı başında bir kadın ve ev çocuklarla dolu - onu uyandırırlar."

"Onu kendim götüreceğim," diye bağırdı Bay Ives.

"Hayır, hayır, bu benim amacımı boşa çıkarır. Onun için mutlak bir değişiklik istiyorum,
düşünce, sahne, yoldaş değişikliği."

"Ama kendim gidemezsem nasıl başaracağım?"

"Squire Thornton yarın Sir Harry Clare ile Newbury'ye gidiyor ve o
isteyerek onun koruyucusu olacak."

"Atıyorlar mı?"

"Evet, Betty'nin at binmesi iyi olacak ve yaşlı Isaac bir valiz dolusu kıyafetle onu takip edebilir."

"Yarın mı dedin?"

"Yarın şafak vakti."

"Yapılacak. Tanrı ona iyi gelmesini nasip etsin."

Ertesi sabah, birçok gözyaşı ve birçok duayla Bay Ives ve karısı Betty'yi yola çıkardılar.

Hiçbir direniş göstermedi, onların tüm isteklerini pasif bir şekilde kabul etti. Tekrar eyerdeyken, ruhları tekrar ateşli bir şekilde yükseldi.

Sir Harry Clare, onun yanında at sürerken, eski hayranlığın
tekrar kendisini ele geçirdiğini hissetti, geçen yıl Newbury'de Leydi Rachel'ın
kalbini neredeyse kıran o hayranlığın. Squire Thornton onun parlak rengini gördü ve
eskiden olduğu gibi eski canlı konuşmaları duydu ve o zamanın her şeyi nasıl iyileştirdiğini ve belki de önümüzdeki günlerde oğlunun sonunda bir şansı olabileceğini düşündü.

Yolculuklarının yaklaşık yarısında, küçük gruba bir kavşaktan otoyola ulaşan iki beyefendi katıldı; Wancote mahallesinden uzakta yaşıyorlardı. Biri Sir James Templemore, diğeri Bay
Mat Harding.

Squire Thornton, nadiren karşılaştıkları arkadaşlarıyla buluşmaktan memnundu;
belki de birlikte sırları vardı. Birbirlerini içtenlikle selamladılar,
Sir Harry Clare'in selamı daha soğuktu.

Kasvetli, rüzgarlı bir gündü ve atlarını yemlemek için öğle molası verdikten sonra hava daha da kötüleşti, soğuk ve şiddetli bir rüzgar yüzlerine çarptı,
arada sırada şiddetli bir yağmur.

"Yorgun musunuz, Hanım Betty?" diye sordu uşak.

"Hayır, hayır, özgür temiz havayı seviyorum, bana yeni bir hayat veriyor."

"Bu iyi," dedi, çok memnun bir şekilde at sırtında.

Betty'ye her iki tarafta eşlik eden iki süvari yeni gelenlerdi,
ikisi de onun olağanüstü güzelliğinden çok etkilenmiş gibiydi.

Şimdi sanki bir bulutun içine girmiş gibiydiler, o kadar karanlıktı ki,
rüzgar ve soğuk, ince bir yağmur fırtınası onları kör etmişti.
Atlar sakinleşti, kişnediler ve kuyruklarını sıkıca tuttular. Çok soğuktu.

Kısa bir tırısa geçtiler, ama kısa süre sonra nefes nefese kaldılar.

Yağmur başladığı gibi aniden kesildi ve Betty şimdi önünde beliren, henüz yarı görünür olan uzun, karanlık bir cismin farkına vardı. Rüzgar uluyordu ve açıkça bir tür
çatırtı sesi duydu, sanki zincirler veya sert bir şeyin birbirine çarpması

gibi.

"Hadi yola devam edelim, hadi hızlı gidelim." diye haykırdı Squire Thornton yüksek, yürekten sesiyle. Konuşurken yüksek sesli kanat sesleri duyuldu ve o karanlık şeyden
havaya pis kuşlardan oluşan karanlık bir bulut yükseldi.

Betty elini uzattı ve Sir James Templemore'un koluna koydu.

"Ne oldu?" dedi korkunç bir fısıltıyla.

"Ah, gerçekten üzücü bir görüntü," dedi üzgün bir şekilde. "Kral için kılıç çeken
en asil beyefendi orada asılı duruyor, Tanrı onu korusun."

"Kim o?" diye tekrar sordu; fısıltı tıslayarak duyuldu.

"Kim? Tanrı ruhunu şad etsin, birçok ismi vardı. Vahşi Jack Barnstaple'dı,
diğer adıyla Belton'dan John Johnstone, diğer adıyla Kuzey'den Cesur Jack."

"Kutsal olan her şey uğruna, dilini tut!" diye bağırdı son sözleri yakalayan uşak.

Çok geç kalmıştı. Duyan hiç kimsenin asla unutamayacağı vahşi, boğuk bir haykırışla Betty kollarını iki yana açtı ve eyerine düştü.
Dehşete düşen at öfkeyle dörtnala koştu, onu bir yandan diğer yana fırlattı, sonra da şiddetle darağacının dibine yere düşürdü.

Beyler dehşet içinde onu çevrelediler ve cansız bedenini
aralarına aldılar.

Ama onu eve götürmeleri uzun ve çok geç oldu.

Uzun saatler sonra bedeni hayata döndü, ama beyni gitmişti.

Kalbi kırık, aklı gitmiş, çok deli, tatlı Betty için geriye kalan
şeyler.

Yoldan geçen yolcular papaz evi duvarını işaret eder ve
üzgün bir şekilde onun hikayesini anlatırdı. Geri kalanlardan daha meraklı olanlar
belki de kapıdan bakmak için dururlardı.

Garip bir manzarayla karşılaştılar.

Her zamanki gibi güzel, garip ve korkutucu bir güzellikle, Betty ayakta duruyordu,
elleri önünde kenetlenmişti ve kendi kendine yumuşakça,
rüya gibi şarkı söylüyordu:

"Onu çağır, onu çayırın üzerinden çağır,
Evet, iyi ve iyi-bir gün;
Aşık sana asla geri dönmeyecek
Seven ve dörtnala koşan."

Sonra ellerini ağzına koydu, tıpkı seslerinin uzağa ulaşmasını dileyen erkeklerin yaptığı gibi,
"John
Johnstone! John Johnstone!" diye tekrar tekrar yavaşça seslendi - son hece uzun, yüksek bir notayla yükseliyordu.

Sonra parmağını kaldırır ve başını eğerek dinlerdi,
dinler, dinlerdi, ta ki dörtnala giden nalların sesini duyana kadar
yaklaşıp giderek yaklaşır, geçer ve kaybolurdu.

Onunla birlikte duvarla çevrili bahçede karanlık akşamları
izleyenler, sesi kendilerinin de duyduklarına yemin ettiler ve saçları soğuk korkuyla
diken diken oldu.

VIRGINIA.

BÖLÜM I.

"Çok garip bir karışım."

"Gerçekten onu eve davet etmemen gerektiğini düşünüyorum. Bir ateist,
itibarsız bir hayat süren bir adam, a----."

"Gel, gel canım, ona Virginia'nın önünde böyle bir karakter verme."

Bu diyalog parçası, Park Lane'den çok da uzak olmayan bir
evde neşeli bir kahvaltı masasında geçiyor.

İlk konuşmacı elli ile altmış yaşları arasında hoş görünümlü bir adamdır ve muhatabı oldukça ciddi bir hanımdır, daha yaşlı görünse de,
aslında iki yaş küçüktür. Bunlar Bay Hamilton Hayward ve kız kardeşi Bayan Susan'dır.

Grubun üçüncü bir üyesi daha vardır - Bay Hayward'ın bahsettiği Virginia.
O uzun boylu, yakışıklı, zeki görünümlüdür; belli ki
karakterlidir, ancak bununla birlikte karakterli bir kadının o tatsız varlığa, güçlü fikirli bir kadına
düşmesini engelleyen zarafet ve çekiciliğe sahiptir.

"Bay Vansittart'ın iyi yanları nelerdir?" der amcasına gülümseyerek.

"Dünyanın en nazik kalbine sahip," diye cevaplıyor Bay Hayward sıcak bir şekilde,
"ve asla kötü bir şey yapmaz. Sağ elinin yaptığı iyiliği sol elinin bilmesini gerçekten uygulamayan birkaç adamdan biri. Kesinlikle gevşek bir balık; ama düzensizliklerini
dünyanın önünde sergilemez - dünya, onun işlerine burnunu sokmakta ısrar etmiyorsa, onlar hakkında hiçbir şey bilmek zorunda değildir. Kadınların ona karşı en büyük kini, evliliğe ölümcül bir şekilde karşı olması ve sanki Aziz George ve evlilik
Ejderha. Diyor ki, eğer iki kişinin birbirinden nefret etmesini istiyorsan, aksi takdirde
sevmeye meyilli olacaklardır--"

"Şşş! Sevgili Hamilton," diye haykırıyor Bayan Susan dehşet içinde. "Lütfen Bay Vansittart'ın
haksız fikirlerini tekrarlamaktan bizi kurtar."

"Sanırım," diye gülüyor Virginia, "kadınlar onunla zorla evlenmekte ısrar etmiyorlar, değil mi?"

"Birçok kişi onu almaktan çok mutlu olurdu," diye katılıyor Bay Hamilton, "o
çok
alıcı bir adam."

"Ve onu _gerçekten_ yemeğe davet ettin mi?" diye araya giriyor Bayan Susan.

"Gerçekten davet ettim, canım ve onu gelmeye
ikna etmekte epey zorluk çektim. Topluma - _hanımların_ toplumuna- çok az girdiği konusunda ısrar etti."

Bayan Susan hafifçe homurdandı.

"Bu görüşleriyle buna hiç girmeye hakkı yok; ve,
lütfen, yemeğe kimi götürecek?"

"Bayan Ashton, diye düşündüm," diye cevapladı Bay Hamilton. "Evli olmayan bir kadınla
sıkılacağından korkuyorum."

"Gençken," dedi Bayan Susan, dizginleyerek, "evli kadınlar sohbetlerinde evli olmayanlar kadar mütevazı ve titizdi."

"Ah!" diye gözlemledi kardeşi kuru bir şekilde.

"Amca," diye haykırdı Virginia, "beni alsın. Eğer orijinalse, onu
kesinlikle seveceğim; ve evlenmeyi düşünmediğim için, ona
tasarımlarım olduğundan korkmasına gerek yok. Çorbasını
içerken ona Ste. Catherine_."

"Virginia!" diye itiraz ediyor Bayan Susan; "ve Sir Harry Hotspur'un seni
alacağını biliyorsun."

"Hayır, hayır," diye bağırıyor Virginia, "beni çileden çıkaracak kadar sıkıyor. Ayrıca,"
gülerek, "'evli kadınlardan hoşlanıyor.' Bayan Ashton'ı ona verin ve
Bay Vansittart'ı bana verin."

Bayan Susan'ın bir erdemi vardır, o da asla göründüğü kadar
şaşkın olmamasıdır. Dahası, Virginia her zaman hem amcası hem de teyzesiyle istediğini elde eder. Bu yüzden akşam yemeği partisinin akşamı geldiğinde, Bay Hayward Bay Vansittart'ı yeğenine getirir ve tanıştırır.
Bay, iki yabancı arasındaki en ilginç sohbetin bile kaçınılmaz olarak habercisi olması gereken birkaç _sıradan_ lafı gevelerken, Virginia onun envanterini çıkarmaktadır. Uzun boylu, açık tenli olmaktan ziyade
esmerdir; yüz hatları düzgündür ve özellikle
ifade dolu gözleri vardır, renklerine karar vermesi biraz zaman alır. Aynı anda kendi kendine şöyle der: "Bu nasıl bir kadın ve onunla ne hakkında konuşacağım? Umarım o dönemin
kızı değildir. Öyle görünmüyor--daha da
bir ahlâkçıya benzemiyor. Bir toplum yemeğinden nasıl da nefret ediyorum! Sanırım her zamanki gibi can sıkıntısından öleceğim."

Sözünü tutarak, Virginia çorbasını
hazmederken ona bekarlık yeminini bildirir.
Bu kadar erken tanışıklıklarının ardından böyle bir güven aldığı için biraz şaşırmış bir şekilde ona bakmak için döner ve
sonra ağzının köşelerinde kıvrılan
en sivri gülümsemeyi görür ve şimdi güzel olduğunu algıladığı bir çift kahverengi gözün bakışıyla karşılaşır.

Bay Vansittart'ın hızlı bir zekası vardır--bir anda onun sözünün nesnesini anlar.
Gözleri aniden parlar ve sessizce "Beni rahatlattığın için çok teşekkür ederim." diye mırıldanır.

O andan itibaren birbirleriyle tamamen evlerinde gibidirler ve
canlı bir sohbete dalarlar. Evlilikle ilgili teorilerini dile getirmez ve
aralarında din hakkında konuşulmaz, ancak başka birçok konu vardır ve
bir düzine duygu ve sempatinin farkına varırlar yaygın.
Virginia, mütevazı ve saf olduğu kadar zeki ve nüktedandır; Bay Vansittart'ın dünyada kaba veya edepsiz bir _hanımefendi_ kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Virginia'ya o kadar hayrandır ki,
tüm akşam boyunca onun yanında kalır, herkesi şaşırtır.
Daha önce hiç kimse onun bir kıza kendini adadığını görmemiştir. Son ana kadar kalır. Purosunu yaktıktan sonra kapıdan uzaklaşırken kendi kendine şöyle düşünür: "Eğer herhangi bir dünyevi güç beni evlenmeye ikna edebilirse, o
böyle bir kız olurdu. Ama," kararlı bir şekilde, "hiçbir şey. "Virginia yukarı yatağa doğru yürürken, kendi kendine derin bir iç çekerek, "Neden evliliği suistimal etsin ki?" diye sordu. Bir kadını ne kadar mutlu edebilirdi!"

Virginia bir din adamının kızıdır. Annesi ve babası ikisi de
ölmüştür. Orduda bir erkek kardeşi ve bir taşra rahibiyle evli bir kız kardeşi vardır. Amcası Bay Hayward onu evlat edinmiştir. Zeki ve
başarılıdır. Hem tutkusu hem de hayal gücü vardır. Bazı fikirleri
özgündür; sıradanlıktan nefret eder, ancak aynı zamanda her çekici kadının sahip olduğu
özelliğe, onaylanma sevgisine
sahiptir. Bu, onun _tuhaf_ veya
alışılmadık bir şey yapmasını veya söylemesini engeller; bu, onu görünüşüne dikkat eden ve
güzel giyime düşkün hale getirir; bu, diğer cinsten gelen hayranlık
kanıtlarını onun için
aşırı derecede hoş hale getirir; bu, kıskanç kadınların ona cilveli demesine neden olan bir tavır takınmasına neden olur. Birkaç
evlenme teklifi almıştır, ancak bir erkek ve bir kadın arasındaki tutkunun gücü ve düşünce sempatisi hakkında tuhaf fikirler besler Birbirlerine karşı anlayışlı olmalılar
birlikte bir ömür geçirmeye karar vermeden önce.
İyi bir geliri olan ve ona karşı
iğrenç veya iğrenç olmayan bir adamın yeterli bir teşvik olmadığını düşünüyor.

Günler geçiyor. Virginia, Bay Vansittart'ı unutmuyor, o da onu unutmuyor,
ama onun kalbine onun kalbine olduğundan daha fazla yük bindiriyor,
çünkü, mutlu adam! o sürekli meşgul, önemli bir
ameliyatı olan bir avukat, oysa o, cinsinin zenginlerinin çoğu gibi
aylak bir kadın. Balolara veya danslara gidiyorsa, her zaman
konuştuğu veya dans ettiği her erkeği onunla karşılaştırıyor;
iş
lemesiyle uğraşıyorsa, düşünceleri ona yöneliyor;
okuduğunda, kendi
kahramanı romanın kahramanını beyninden siliyor;
şarkı
söylediğinde, sesi güçlü bir acıya dönüşüyor; gözleri onu
tüketen o garip tutkuyla boğuluyor. Günler ve haftalar geçiyor; ve o
onu bir an bile görmüyor; adını bile duymuyor. Sık sık _Times_'da görüyor. Bir pazar öğleden sonra, o ve amcası Park'ta gezinirken onunla karşılaşıyorlar. Şapkasını kaldırıyor ve geçmek üzereyken,
gözlerinin kalbine ilettiği bir şey onu aniden durduruyor. Dönüyor ve onlara katılıyor. Nefis bir yaz öğleden sonrası:
bu serin yeşil noktayı gölgeleyen büyük ağaçların altına sandalyelere oturuyorlar.
Şu anda bir yandaş Bay Hayward'a katılıyor--çok geçmeden yaşlı çift günün _ünlü_ davasının derinliklerine dalıyor. Virginia ve Bay Vansittart dünyada başka insanların var olduğunu unutmuş durumdalar--konuşmalarının konuları
yeterince sıradan, ama damarlarından ince bir zevk
sızan onlardan değil. Dikkat ettikleri şey birbirlerinin
gözlerinin dili. Onun deyişi--"Sen benim mükemmel kadınlık fikrimi yerine getiriyorsun. Seni
tüm kalbimle, tüm ruhumla, tüm gücümle sevebilirim. Sana
en saf duygularımla saygı duyuyorum; seni
en güçlü tutkularımla seviyorum; Tanrı'ya evlilikle ilgili şüphelerimi üzerimden atabilmeyi diliyorum. Ama
biliyorum ki, eğer seninle evlenirsem, amansız Kader artık birbirimizi
sevmemize
izin vermeyecek."

Ve gözleri küçük bir cümleyi tekrarlıyor, "Sen benim efendimsin, efendimsin,
ve ben senin kölenim."

Bu, ilk görüşte aşkın en güçlü örneklerinden biriydi. Ancak bu tür
durumlar insanların düşündüğünden daha yaygındır.

"Eve gel ve bizimle yemek ye," diyor Bay Hayward, uzaktaki saat yediyi vururken.

"Giyinmek için zamanım olmadığından korkuyorum," diye cevaplıyor Philip Vansittart; "yani, eğer yedi buçukta yemek yersen, duyduğum kadarıyla öyle yapıyorsun."

"Giysiler önemli değil," diye cevaplıyor Bay Hayward. "Ben de giyinmeyeceğim."

Misafirine dair hiçbir planı yok ama iyi huylu bir beyefendi ve
bu ikisinin birbirlerine çekildiğini görüyor.

Bayan Susan kilisede. Kardeşi pazar günü her zamanki saatinde yemek yerse, buna engel olamaz ama
varlığıyla onu hoş karşılamaz.

Philip Vansittart daha önce hiç bu kadar mutlu bir akşam geçirmediğini düşünüyor. Virginia ona şarkı söylüyor; sesi onun ruhunu titretiyor. Bay Hamilton yan odada uyuyor. Virginia'ya gelince, yalnızken önce mutlu, muzaffer bir gülümsemeyle gülümsüyor, çünkü onun kendisini sevdiğini biliyor, sonra da tüm vücudu kasılana kadar gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuluyor. Eğer aklı gerçekten evliliğe karşıysa, onun hali ne olacak! Sanki onsuz hayat uzun bir umutsuzluk gecesi olmalıymış gibi hissediyor.

Philip Vansittart, daha önce hiç hissetmediği kadar güçlü, daha derin hisler uyandıran bu büyüleyici, sevimli yaratığı düşünerek gece yarısına kadar odasında volta atıyor. Kendine, kibir veya kendini kandırma olmadan, onun için hissettiklerinin, erkeklerin ve kadınların aşklarını yöneten o farkla, onun da kendisi için hissettiğini söylüyor - kalp kalbe gidiyor, hayır, onlar mükemmel bir kalbin iki yarısı. Sadece
elini ona uzatması yeterli ve o gelecektir. Evet! ama
elini nasıl uzatabilir? İkisinin de içinde hareket ettiği toplumda, onun olabileceği tek bir yol vardır - toplum tarafından onaylanan, kilise tarafından kutsanan yol. Toplum ve kilise herhangi bir birlikteliğe
kutsayacak ve gülümseyecektir: bitkin yaşlı adamla çiçek açan çocuk; ayyaş ve zina edenle saf genç kız; açgözlü gençle
şefaatçi yaşlı kadın. Evlilik, şehveti, açgözlülüğü, her türlü, her türlü temel güdüyü arındırır, kutsar, kutsallaştırır. Tanrı'nın sizi özgür kıldığı gibi, özgürce ve gerçek bir kalple sevmek bir suçtur; nefret, nefret ve isyanla dolu bir şekilde birlikte yaşamak, kendinizi kiliseye bağladıktan sonra kutsal bir görevi yerine getirmektir. Bu Vansittart'ın
teorisiydi. Evlilik onun için sadece tokluk, yorgunluk, kısıtlama, tiranlık için kullanılan başka bir kelimeydi. Mutlu bir evlilik dediği şeyi hiç görmemişti,
dünyanın bu sıfatla taçlandırdığı birçok evlilik görmüş olmasına rağmen,
ve zihnin ve aklın geçici uykusunu ve bir adamı zincirlerle bağlayan kısa tutku rüyasını
kaçınılmaz olarak takip eden o sefil uyanışa asla kendini tabi tutmayacağına dair binlerce yemin etmişti.

Philip saatlerce odasında volta atıp şimdiye kadar verdiği en zor savaşı verdi. Evlenmeye ilk kez cazip gelmişti - tahammül sınırlarının ötesinde. Ve sonunda, kül gibi solgun, soluk sabah ışığında,
ve dişlerini sıkarak, son yeminini etti ve kararını verdi. Kendini yıllarca süren sefaletten bir aylık ızdırapla kurtaracaktı; ona yaklaşmayacaktı,
bir daha da görmeyecekti. Tamamen bencil değildi; unutmadı
ki, hayır, acı çekebilirdi, ama iç çekerek, "Benim için
en iyisi
olacak." dedi.

* * * * *

Bir ay geçti: iki ay. Virginia solgun, isteksiz,
_dalgın_ oldu; adımları uyuşuk, gözleri bitkin. Hayatına nasıl
dayanacağını bilmiyordu; gece gündüz, o sesi duyma, ruhuna ışık veren ve yokluğunda ihtiyaçtan
yok olacağını hissettiği gözlerle tekrar karşılaşma arzusundan dolayı işkence çekti. Neden ondan kaçındığını yeterince açıktı. Onu
sevdiğini görmüştü; göğsünde
yanlış umutlar beslemeyecekti. Onunla tanışmadan önce, evliliği
reddettiği konusunda uyarılmamış olsaydı? Kırık bir kalple, ona söylediği ilk şakacı
sözleri hatırladı.

Bay Hayward, Virginia'daki değişimi gördü, ancak bunu tamamen
Londra mevsiminin etkilerine, yani geç saatlere ve temiz hava eksikliğine bağladı.
Önemli değil! Son yaklaşıyordu ve sonra gidip ciğerlerini
dağ havasıyla, gözlerini de güzel manzaralarla dolduracaklardı ve
güller yanaklarına ve dudaklarına, ışık gözlerine geri dönecekti.
Yeğeninin solgunluğunu Philip Vansittart'la bir an bile bağdaştıramadı. İnsanların iki kez bir arada olma ve sonrasında özlemle kalplerini kırma fikrini alaya alırdı.

* * * * *

Bay Hayward, kız kardeşi ve Virginia, bir İsviçre _table d'hote_'unda yemek yiyorlardı. Tam karşıda iki boş yer vardı. Balıklar servis edilmişti ve iki beyefendi gelip onları aldı. Biri Bay Philip Vansittart'tı. Onu görünce Virginia'nın yanaklarına kan hücum etti, sonra çekildi ve onu ölümcül bir şekilde solgun bıraktı. Bir an için duygularının yoğunluğundan bayılacağını ya da öleceğini düşündü. Philip de pek az etkilenmemişti, bir erkek olduğu için heyecanını daha iyi kontrol edebiliyordu. Virginia'ya daha yakından bakmaya vakti olduğunda onda muazzam bir değişiklik gördü. Kalbi onu vurdu; ve yine de acı çekmemiş miydi? Aman Tanrım! Onunki güllük gülistanlık mıydı? Onun için acı çekmemiş miydi? Akşam yemeği bitince parti bahçeye doğru yola koyuldu. Ortak bir dile getirilmeyen arzu Vansittart ve Virginia'yı birlikte tenha bir yere doğru gizlice kaçmaya yöneltti. Alacakaranlık yaklaşıyordu - pembe bir gün batımının son parıltısı kayboluyordu; lezzetli bir valsin tınıları onlara doğru taşınıyordu.
Vansittart tutkusunun onu ele geçirdiğini hissetti. Kendi üzerinde
Herkülvari bir çaba gösterdi. Konuşacaktı. Ona gerçeği söyleyecekti. Ondan sonra
onu unutacaktı. Bahçenin geri kalanından onları ayıran
bir ağacın altında oturuyorlardı. Onun gerginlikten titrediğini gayet iyi görebiliyordu; o zevk, korku, beklenti, ona doğru çevirdiği güzel gözlerde harmanlanmıştı; ve aniden onu
yüreğine çekmek için duyduğu o çılgın özleme yenik düşmemek için aceleyle konuşmaya başladı - aniden.
Ancak Virginia onu neredeyse hiç duymuyordu. Dudakları ona o tek soruyu sormak için yanıyor ve onun söylediklerine aldırmadan dönüp, onun ruhuna kadar titreyen titrek bir sesle şöyle diyor:

"Neden bu kadar zamandır bizden uzak durdun?"

Neden? Ve Vansittart nefesini tutuyor. Sonra güçlü
kalpleri Samson'un üzerinden düşen sazlarla birlikte çökecek.

"Sana söyleyeceğim," diyor. "Seni o kadar korkunç seviyorum ki, seninle olmak
ve ızdırap veriyor bana, çünkü o zaman seni terk ettiğimde
özlem ve sefaletten ölmeye hazır olduğumu hissediyorum."

"Peki?" diye çok alçak bir sesle söylüyor, gözlerini yere eğiyor.
Sadece küçük bir kelime ama çok şey anlatıyor! "Neden beni
terk
edesin?" diyor. "Benim durumum da değil mi? Konuşmaktan daha
fazlasına ne ihtiyacın var!"

"Duymuşsundur," diye devam ediyor, ona bakmaya cesaret edemeden, "evliliği reddettiğimi. Evlilik," tutkuyla, "aşkı öldürür ve ben, on kat daha fazla, çektiğim acıyı çekmeyi tercih ederim - ve Tanrı bilir ki bu
az bir şey değil! - bir gün gelip, senin benim olman gerektiği gibi, böyle ilahi bir mutluluğu
bildikten sonra, soğuyup
yorgunlaşmamızdan; tutkularımızın kayıtsızlığa, hayal kırıklığına
ve yürek yanmalarına dönüşmesinden ve belki de birbirimize karşı beslediğimiz kinci kin ve acımasızlık hisleriyle ve benim her kadını senden daha hoş ve daha güzel
düşünmemle, senin beni
cennetin altındaki en büyük hayvan
olduğuma inanmanla sonuçlanmasından!"

"Ah!" diye haykırıyor Virginia, acı dolu bir hayret ifadesiyle gözlerini onun yüzüne kaldırırken.

"Binlerce kez gördüm," diye devam ediyor hararetle. "Kadınlara tutkuyla, çılgınca aşık, 'dünyayı çoktan kaybetmiş' saymaya hazır, tüm geleceği sadece o anın putunun kendilerine ait olduğunu söylemek için feda etmeye hazır erkekler tanıdım. Onların
evlendiğini gördüm. Güvenden gelen yorgunluğu tokluktan daha fazla izledim. Güllerde dövülen
bağlantıların demirden zincirler haline geldiğini gördüm - şefkat ve nezaket yerini kabalığa ve küçümsemeye bıraktı. Sadece iki kişinin
mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu gördüm ve onlar," sesini alçaltarak, "evli değillerdi. Kendimi ve sevdiğim bir kadını zincirlere
yükleyerek asla sefaletle karşılaşmayacağıma binlerce kez yemin ettim. Benim fikrim şuydu. Bir gün, doğal koşullar altında, özgürlüğünü koruyup bana özgürlüğümü bırakan bir varlıkla karşılaşabilirim, tüm kalbimle sevebilirim ve ölüm günüme kadar ona sadık kalabilirim. Sahip olduğum her şeyi ona
veririm. Kendimi onu mutlu etmeye adardım; eğer benim için bir şey feda etmek zorunda kalırsa, bunu yorulmak bilmez aşkımla telafi ederdim. Ama," sesi duyguyla kontrol altına alınmıştı, "sana böyle sözler söylemeye nasıl cüret ederim? Yaşadığın alanda bunlar alçakça bir hakaret olarak kabul edilirdi - geleneklerin dayattığı yoldan bir adım bile uzaklaşmaya cesaret etmemek gerekir. Dünya, benim sana olan aşkımın, bir kadına karşı anlık bir tutkuyla ilham alan ve onu arzulayan, gelecekte ikisinin de olası sefaletini düşünmeden, basit ve hızlı bir şekilde amacına ulaşan bir adamınkinden daha kutsal ve saygılı olduğu fikrine alaycı bir şekilde gülerdi. Ve yine de," dudakları titrerken, yüzü ölümcül bir beyazlığa bürünürken, "seni daha içten sevebileceğime inanıyorum,
kocanın karısını sevdiğinden daha uzun süre sevebilirim."

Virginia olduğu yerde kök salmış bir şekilde oturur, ölümcül bir ızdırap
kalbini boğar. Sonra, ilahi müzik ezgileri hala akarken,
kendini onun kalbine çekilmiş hisseder; dudakları onunkilerle tek bir uzun öpücükte buluşur ve
ruhunu ondan çalar. O gitmiştir - müzik
durmuştur - gece soğur - titrer. "Dünya çok iyi kaybolmuştur," diye mırıldanır kendi kendine ve sonra, isteksiz adımlarla ve garip,
korkmuş gözlerle, kendini odasına doğru sürükler.

BÖLÜM II.

Bir dönümlük araziyle çevrili, küçük bir cennete dönüşmüş büyüleyici bir evde, Hyde Park Corner'dan iki milden daha uzak olmayan bir evde,
Philip Vansittart ve Virginia Hayward yaşar. Mahalle onları
Bay ve Bayan Vansittart, ve böylesine mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir kurumda, "tuhaf" olarak nitelendirecekleri herhangi bir şeyin olabileceğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Eğer bir şey onlara hizmet eden hizmetçilerin ve onlara hizmet eden esnafın göğüslerinde şüphe uyandırabilirse, bu aralarındaki olağanüstü şefkat olurdu; Bay Vansittart'ın Bayan Vansittart'a karşı aşırı nezaketi ve ilgisi ve şefkatli eşler arasında yaygın olarak görülen ve neredeyse her zaman daha sonra aşağılamaya yol açan o yakınlığın tamamen yokluğu. Ev mükemmel bir zevkle döşenmiş. Bay Vansittart, süslemesine eklemek için sürekli olarak sanatsal hazineler getiriyor. Bayan Vansittart'ın bir arabası ve güzel bir çift atı var. Ancak, tiyatroya veya akşam yemeğine gitmek dışında nadiren şehre gidiyor. Birçok seçkin ve rütbeli beyefendi eve gelir, Bayan Vansittart'a bir kraliçe gibi davranırlar ve birkaç hanım; zeki, edebi hanımlar, tuhaf görüşlere sahip hanımlar - çok nadiren seçkin ve soylu erkeklerin eşleri.

Philip mutlu mu? Virginia mutlu mu? Buna ancak başka bir soruyla cevap verebilirim. Herhangi biri mutlu mu? Birbirlerini bitmeyen bir şefkatle severler - birbirleri için dünyalardır - ayrılma düşüncesi onlar için ölümdür. Ve yine de her ikisinin de kalbi gizli bir kurt tarafından kemirilir. Philip, yoğun hayatının ortasında, ruhunun en derinlerinden taptığı kadını feda ettiğini asla unutamaz ve onu gereksiz yere feda ettiğine dair korkunç şüphe onu bıçaklayacaktır. Karı koca olarak yaşıyorlar ve yine de hiçbir yorgunluk, tokluk hissi onlara yaklaşmıyor - her gün onları birbirine daha da yaklaştırıyor; onları birbirlerinde sevecekleri ve hayran olacakları yeni noktalar bulmaya zorlar. Eğer karısı olsaydı, toplumdaki uygun alanını işgal ediyor olsaydı, aranıyor, kur yapılıyor, hayran olunuyor olsaydı, o kendini suçlama duygusu olmadan, o ise onun zulmünün ve bencilliğinin bilincinde olmadan (ki bunu asla ihanet etmese de hissetmesi gerekir); daha da mutlu olamazlar mıydı? O, kendilerine mutlu olduklarını söylemeyi unutur çünkü onları bağlayan hiçbir bağ yoktur--hayır, kalbinde gizlice o bağın mutluluklarını mükemmelleştirmek isteyen tek şey olduğunu söyler. Şimdi, çok geç. Dünya gerçeği biliyor--evlilik Virginia'yı toplumun gözünde asla beyazlatamaz--hiçbir gelecek geçmişin suçunu hoş göremez. Dünyadaki her meteliğini onun üzerine yatırdı - hiç de azımsanmayacak bir servet - onu hediyelerle doldurdu - sürekli onun zevkini ve eğlencesini düşünüyor,
ve yine de, ona olan borcunun yükü ruhunu eziyor.

Ve Virginia? Paul onun için her şey demek; onun kalbi, ruhu, vicdanı, ve yine de onu başına getirdiği kaderden koruyamıyor. Kendisinin cinsiyetinin aşağıladığı bir nesne olduğunu bilen gururlu ve saf düşünceli bir kadının kaçınılmaz olarak çektiği acılar neler olmalı? Doğal olarak onurlu ve yüce gönüllü bir erkek, ölümcül bir anda sahtecilik yapmaya veya kartlarda haksız bir avantaj elde etmeye kalkışsa ve sonrasında her erkek arkadaşı tarafından dışlansa; her kulüpten atılsa, arkadaş çevresinden tamamen men edilse, ancak kendisiyle ilişki kurmaktan iğreneceği kişiler hariç? Bu, bir erkek uğruna dünyayı kaybeden bir kadınınkine benzeyebilecek tek durumdur; ve bir kadından zorla aldıkları veya kabul ettikleri fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu fark etmekte zorluk çeken erkekler bunu
düşünseler iyi ederler.

Virginia, Philip ile birlikte kendini toplum içinde gösterdiğinde çok acı bir sızı
çekti. Cinsiyetindekilerin açık bakışları veya yan bakışları altında titriyordu; eğer cesur bir tavır sergileseydi, bu Spartalı bir çocuk olurdu! Philip opera ve oyuna özellikle düşkündü; onsuz asla gitmezdi; bu yüzden ona eşlik etti ve hiçbir itirazda bulunmadı. Elbette dünyadaki her akrabası ve arkadaşı onu cüzzamlıymış gibi dışladı, ki ahlaki olarak onların gözünde öyleydi. Toplumu severdi; toplumda ondan daha fazla parlamaya hazır hiçbir kadın yoktu ve bundan
uzaklaştı. Doğrusu, sürekli olarak sohbetleri ve arkadaşlıkları ona çok
hoş gelen zeki ve akıllı erkekleri ağırladılar; ama, bir kadın ne kadar hoşuna giderse gitsin, hatta erkeklerin
toplumunu tercih ederse etsin, kendi cinsininkine hükmedememesi onun için acı bir düşüncedir. Ve, erkekler ona kendi kadınlarına gösterebileceklerinden
daha büyük ve daha nazik bir nezaketle davransalar da, Virginia yine de altında yattığı
ahlaki yasağın çok farkındaydı.

Bir din adamının kızıydı, dindar bir şekilde yetiştirilmişti ve hayatının Tanrısına karşı bir günah olduğu korkunç bilinciyle kıvranıyordu. İlk başta kiliseye gidiyordu, ama orada duyduğu her şey ruhuna demir gibi saplanıyordu; tövbe eden Magdalenlere
teselli edici vaatler varsa da, günahlarına devam edenler için öfke ve tehditten başka bir şey yoktu. Zamanla kiliseye
gitmeyi bıraktı. Philip şüpheciydi, arkadaşlarının çoğu da öyleydi. Virginia onların konuşmalarını dinliyordu ve zamanla inancı sarsılmaya başladı; onların haklı olduğunu ve İncil'in bir masal dizisi olduğunu düşünmeyi severdi; suçluluk ve pişmanlık duygusunu azaltıyordu, ancak
bir kadının
sınanma saati geldiğinde bilebileceği tek teselliden onu sonsuza dek mahrum bırakıyordu. Eğer erkek Tanrı'nın ve Kurtarıcı'nın yerini şimdi doldurabilseydi, o kendisinden koparıldığında veya ondan bıktığında nereye kaçardı?

Hiç çocuğu olmadığı için mutluydu -onlar tarafından
utandırılarak, hor görülerek yaşayabilir miydi? Ve yine de - boynuna sarılmış kolları hissetmek ne kadar tatlı olurdu; küçük seslerin bir annenin kulağına dünyadaki en tatlı kelimeyi geveleyerek söylemesini duymak, keşke o da diğer anneler gibi olabilseydi - diğer eşler gibi! Hiçbir zaman, hiçbir zaman Philip'in kendisiyle
evlenmesi için bir dilek dilememiş veya ima etmemişti; Zincir bir kez dövüldüğünde onun kendisine olan aşkının sona ereceğine dair batıl bir korkusu vardı - evlilik artık onu dünyanın gözünde yeniden canlandıramazdı - hayatının bir suç olduğunu artık hatırlamıyordu. Evliliğin
sadece çıkarcılığa dayalı bir kurum olduğu; tüm sistemler
denendikten sonra en iyi işleyenin bir erkeğin tek bir kadınla birleşmesi olduğu, kendisi de bunun gökten indirilmiş bir kurum ve İlahi Takdir tarafından hoş görülen tek durum olduğundan şüphe etmeye başladığı sık sık söylendiğini duymuştu. Fakat
kendisini gerçekten suçlu ve günahkâr bir kadın olarak hissetmeyi bıraksa bile,
dünyanın küçümsemesine;
toplumun hoş görmeyi veya tanımayı reddettiği bir pozisyonu tutmanın acısına karşı daha az hassastı.

Fakat, sonuçta, kadınların onda dokuzunun, hatta yüz kişiden doksan dokuzunun mahrum kaldığı mutluluğu biliyordu. Tapındığı adamın tutkulu, sarsılmaz bağlılığından zevk alıyordu - ona hiçbir zaman sert bir söz
söylemedi - onun ilk ilgisi ve düşüncesiydi - hiçbir zevk partisi onu onun yanından
çekmedi - hiçbir şey onu iş iddiası
dışında ondan uzakta bir akşam geçirmeye ikna edemezdi. Ve böylece
yıllar geçti. Tutkunun alışkanlıktan önce yenilmesi gerektiği değişmez bir doğa yasasıdır, ancak daha iyi ve belki de uzun vadede daha tatmin edici olan sakin bir memnuniyet, mutlu ve güvenilir bir güven bunu takip edebilir.

On iki yıl geçti ve bu süre zarfında Virginia bozulmamış
sağlığının tadını çıkardı. Sonra, bir kış, ciğerlerine yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı; hayatından umudunu kesmişti. Hiçbir kadın Philip'ten daha şefkatli, daha sadık bir hemşire olmamıştı. Ancak bu hastalık onu son derece narin bıraktı; Artık eskisi gibi her türlü hava koşuluna göğüs geremezdi ve Philip'in yürüyüşlerinde ve araba yolculuklarında sürekli arkadaşı olamazdı. Gece dışarı çıkması yasaktı ve özellikle kış aylarında oyuna gitme alışkanlığı edinmişlerdi. İlk başta Philip onunla evde kalmakta ısrar etti, ancak Philip'in kendini feda etmesine izin
vermeyecek kadar bencil değildi. Odasından çıkamadığı ve konuşurken şiddetli öksürük nöbetleri geçirdiği birçok akşam oluyordu. Philip'i tiyatroya onsuz gitmeye ve hatta bazen bir arkadaşıyla yemek yemeye ikna etmeyi başardı. Bir süre sonra Philip tek başına dolaşma alışkanlığı edindi ve her ne kadar eskisinden daha şefkatli ve düşünceli olsa da Philip'in onsuz yapabileceğine dair acı dolu bir bilinç
du, ki Philip bunu asla yapamayacağına on binlerce kez yemin etmişti. Uykusuz geceler ve tutkulu ağlama krizleri geçirmeye başladı. Nemesis devasa adımlarla ona doğru geliyordu. Philip onun mutsuz olduğundan şüphelenmiyordu; hastalığının onun ruhunu etkilediğini düşünüyordu. Ona büyük bir değişim gelmişti ve bundan nefret ediyordu. Artık eskiden olduğu gibi parlak, eğlenceli bir arkadaş değildi.

İki yıl daha geçti. Virginia neredeyse kesin bir sakattı -sadece güzel yaz havasında dışarı çıkabiliyordu- sonra ruhu toparlandı ve
eski haline döndü. Philip akşamlarını sık sık evden uzakta geçiriyordu artık; bu bir alışkanlık haline gelmişti; Virginia'nın yokluğundan
acı çektiğinden şüphelenmiyordu, ama onun gerçekten, sevgili, özverili ruhun, dışarı çıkıp eğlenmesinin onun isteği olduğunu düşünüyordu.
Ve Virginia, ona var olmayan bir zincir hissettiğini düşündürmekten korkarak, ona yokluğundan
acı çektiğini sözle veya bakışla asla belli etmemeye dikkat ediyordu. Genç ve güzel bir kadınla her an karşılaşabileceği ve bu kadının göğsünde bir zamanlar ona karşı hissettiği hissi yeniden uyandırabileceği düşüncesiyle kendine işkence ediyordu. Ve _o_
özgür olduğunu, o bunu unutmuş olsa bile hatırladı. Zavallı ruh! Artık yeterince acı bir şekilde, bir kadın için tek güvenliğin, bir erkeğin hiçe saymayı göze alabileceği o bağda olduğunu fark etti:
Onun ve Philip'inki gibi bir
anlaşmada, erkeğin kazanacağı her şey, kadının kaybedeceği her şey vardır.

Bir kasım öğleden sonrası alacakaranlık çökerken, Virginia'nın oturma odasının kapısı açıldı ve Lord Harford duyurdu. Onu karşılamak için ayağa kalktığında yanağında hafif bir kızarıklık belirdi ve biraz
utanmış gibi görünüyordu. Virginia hala güzeldi, ama artık çok genç değildi;
son derece kırılgan ve narin bir görünümü vardı, bu da bazı erkeklere, özellikle de Lord Harford gibi iri, güçlü ve sağlam olanlara çekici geliyordu.

"Geldiğim için bana kızmadın değil mi?" diye sordu, neredeyse çekinerek, hizmetçinin üzerine kapı kapanır kapanmaz.

"Hayır," diye cevapladı nazikçe. Son kez bu odada onunla yüz yüze durduğu zamandan beri zaman değişti. O zamanlar öfkeliydi ama sonra sağlık ve güzelliğin tam ortasındaydı ve o da onun olası sevgilisiydi. Onun sevişmesinde onu yaralayacak veya aşağılayacak hiçbir şey olmamıştı; sadakatle ona elini ve ona ait olan her şeyi sunmaya gelmişti, ki bu zenginlik ve onurun hiç de küçümsenecek bir şey değildi. Ama özgür olduğunu ve dünyada onun için sadece bir koca ve sevgili olduğunu hatırlamaya cesaret eden bir adam tarafından derinden incinmişti. Şimdi, ona öyle geliyordu ki, güzellik ve aşk ondan bu kadar
uzaklaşmıştı, sevildiğini hatırlamak neredeyse bir zevkti.

"Kapının önünden yüzlerce kez geçtim," diyor, "ve seni
sormak için
yeterince cesaret toplayamadım."

"Ama bugün daha cesurdun," diyor, ona eski gülümseme ve tavırlarından bir şeylerle
bakarak.

"Belki de Vansittart çok
uzakta olduğu için çok sıkıcı saatler geçirmişsindir diye düşünmüştüm."

"Çok uzakta olduğunu nereden biliyorsun?" diye soruyor Virginia, onun sözlerinden ve ses tonundan belli belirsiz
bir şekilde incinmiş hissederek.

"Çünkü onunla çok sık dışarıda buluşuyorum."

"Onunla nerede buluşuyorsun?"

"Ah, farklı yerlerde. En çok da Bayan Devereux'un evinde."

Lord Harford, Virginia'nın yüzüne bakıyor ve çok hızlı olan Virginia, onun
gözlerinin ve ses tonunun bir anlam
aktarmak için tasarlandığını fark etmemek elde değil.

"Bayan Devereux?" diye sorarcasına sorar. "Kuzeninden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

Bundan sonra bir duraklama olur. Sanki ona soru sormasını ister gibi; sanki onun ne demek istediğini bilme arzusuna karşı
mücadele ediyormuş gibi.
Kendini bir çabayla yener.

"Beni en son gördüğünden beri çok hastayım. Beni çok değişmiş buluyorsun,
değil mi?"

"Narin görünüyorsun," diye cevap verir, "ama benim gözümde," sesini alçaltarak,
"her zamanki gibi güzelsin."

Yarı gülümser, yarı iç çeker.

"Bunu söylemen çok nazik," der, "ama kendimi
aldatamam. Artık yaşlı bir kadınım; eğer hiç güzel bir güzelliğim olduysa
gittiler."

"_Değiller_!" diye haykırır Lord Harford kararlı bir şekilde. "Söylediklerim
inanç gerçeği. Bence senin inceliğin sana yakışıyor. Senin büyük göğüslü,
sütçü kadınlarından nefret ediyorum."

Virginia onun samimiyetine gülümsüyor.

"Ah, eğer benim olsaydın," diye devam ediyor, "başka bir kadına, genç ya da yaşlı,
bakmak istemezdim."

Sesinde hâlâ o garip anlam var. Virginia'nın
yüreğine ürpertici bir korku
doluyor - artık kendini tutamıyor.

"Ne demek istiyorsun?" diyor, gözlerini ona dikerek. "Bir şeye
ima ediyorsun - zihnime bir şey iletmek istiyorsun. Eğer bir
erkeksen - eğer benim arkadaşımmış gibi davranıyorsan, dürüstçe konuş."

Ayağa kalkıyor ve odada bir iki tur atıyor, sonra aniden onun önünde duruyor.

"Acaba bana inanacak mısın?" diye soruyor, "yoksa beni sadece kendi çıkarını arayan
kötü bir tazı mı sanıyorsun?"

"Çıkar mı?" Virginia acı bir şekilde yankılanır, "senin için ne ilgi çekici olabilir?"

"Bu kadar," diye cevap verir, alnına kırmızı bir kızarıklık yükselir, "seni şu anda dört yıl önce olduğu kadar
karım yapmak için endişeliyim."

Virginia sabırsızca elini sallar.

"Vansittart, Bayan Devereux'un en büyük kızı Connie'ye aşık. O
çok güzel bir kedi yavrusu, ama sadece bir çocuk--bir oyuncak bebek. Oraya
oldukça sık giderim--onlar benim eski arkadaşlarım. Ne zaman gitsem, o her zaman
oradadır."

Virginia bir an için ölüyormuş gibi hisseder; sonra, olağanüstü bir
çabayla kendini toparlar.

"Sana söylemektense dilimin kesilmesini tercih ederim," diye devam eder Lord Harford, yarı utanarak, "sadece kalbini kırarsa sığınağının
nerede olduğunu bilmeni istiyorum. Oh!" yalvarırcasına, "hayatımı sana adamaya hazır olan
benimle neden ilgilenmiyorsun? Benimle evlen ve yurtdışına gidelim
ve senin için sağlık ve benim için mutluluk kazanalım!"

Sesi duyguyla kırılmıştı--ellerinden birini eline aldı.
O
sandalyesinde geriye yaslanmıştı, bembeyazdı--hareketinin farkında bile değildi--damarlarındaki tüm sıcak kan onun soğuk beyaz
parmaklarını ısıtamıyordu.

"Sence," dedi sonunda, çok yavaşça, "eğer--eğer benden kurtulursa, onunla evlenir miydi? Onu umursuyor mu?"

"Bunu düşünmüyorum. Evet, çok garip; ama, çocuk olmasına rağmen,
onu mükemmel bir şekilde büyüledi."

Başka bir uzun duraklama olur, bu esnada yüzünü hevesle tarar.
Birdenbire gözleri parlar ve bakışlarına karşılık verir.

"Gerçekten benimle evlenmeye istekli misin?" der.

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verir, basitçe. "Gözlerim dürüst değil mi?"

Virginia gülümser. "Eğer ciddiysen," der, "şimdi git ve bana aynı kelimeleri
bu gece veya yarın yaz."

Böylece, onun emrettiği gibi gider.

* * * * *

Lord Harford hiçbir şeyi kötü niyetle yazmamıştı. Virginia'ya söyledikleri
kesinlikle doğruydu. Philip Vansittart, sevimli, güzel bir çocuğa aşıktı,
ve onun çekici oyunları onu kalbinin etrafına sarmıştı. Ona
hiçbir zaman tek bir aşk sözcüğü söylememişti, çünkü kendini Virginia'ya
bir zamanlar çok tamamen tiksindi
onları birbirine bağladı. Artık, söylemesi garip, evlilik hakkında bu kadar kötü düşünmüyor ve konuşmuyor. Özgür olsaydı, kilise ve toplumun bu tatlı genç hayata
verebileceği tüm bağlarla neşeyle kendini zincirlemez miydi? Virginia'nınkini yaptığı gibi bu kız hayatını mahvetmek
için hiçbir düşüncesi veya arzusu yok. Bu düşünce bile yok! Bu fikirler aklına geldiğinde kendinden nefret ediyor ve iğreniyor; onları
uzaklaştırmak için insanüstü çabalar sarf ediyor--ama berrak mavi gözler gelip külotunun üzerinden ona bakıyor; çocuksu sesi gece nöbetlerinde kulaklarında çınlıyor! Solgun ve bitkin bir hale geliyor. Sonunda güçlü bir karar alıyor.

"Virginia," diyor, Lord Harford'un onu ziyaret etmesinden iki gece sonra, "evlenelim!"

Elini nazikçe tutuyor, ama gözleri onunkilerle buluşmuyor ve sesinde eskiden kalma o şefkatli tonlama yok.

Virginia hiç şaşırmıyor. Zavallı! Çok iyi anlıyor.

"Neden?" diyor sessizce. "Sanırım olduğumuz gibi gayet iyiyiz."

"Hayır," diye aceleyle karşılık veriyor, "değiliz! Konuyla ilgili görüşlerim değişti - tamamen değişti. Evlilik en iyi şey. Kaderini belirliyor. Bizim gibi yaşamak ne bir şey ne de diğeri."

"Unutuyorsun," diyor, neredeyse doğal olmayan sakin bir tonda.
"Bu durumun büyük avantajları var. Aramızda hiçbir bağ yok. Eğer ikimizden biri diğerinden bıktıysa, ayrılmamızı engelleyecek hiçbir şey yok,
yarın - hatta bu gece." Adam şaşkınlıkla ona bakıyor.
Gözleri onun gözlerinden ayrılmıyor. "Eğer," diye devam ediyor, o korkunç sakinlikle, "eğer Bayan Constance Devereux ile evlenmek isteseydiniz; eğer ben evlenmek isteseydim - diyelim ki Lord Harford - bunu engelleyecek hiçbir şey yok, ancak" yavaşça, "sadık bir kalbin yazılı olmayan yasası."

Philip Vansittart yüzünü ellerinin arasına yaslıyor. Söyleyecek bir kelime bulamıyor. Pişmanlıkla vurulmuş durumda, çünkü onun sadık olduğunu gayet iyi biliyor. Ama Lord Harford'a neden bu göndermede bulunuyor?

"Harford hakkında ne demek istiyorsun?" diye soruyor hemen.

"Benimle evlenmeni istiyor," diye cevaplıyor Virginia sessizce. "Bana dört yıl önce teklif etti; dünden önceki gün tekrar teklif etti."

Cebinden bir mektup çıkarıyor ve Philip'in okurken yüzünü tarıyor. Bitirdiğinde ona bakıyor. Bakışını anlıyor
ama çok iyi. İçinde sadece yarı bastırılmış bir heves var - yarı bastırılmış bir umut.

"Ne yapacağım?" diyor, o kadar sessizce ki onu aldatıyor.

"Harford'dan daha iyi yaşayan biri yok," diyor içtenlikle. "Eğer
onunla mutlu olabileceğini düşündüysen; eğer--"

Birdenbire duruyor. Virginia'nın yüzünde o kadar korkunç bir acı ifadesi var ki ayağa kalkıp elini tutuyor.

"Hayır, hayır," diye bağırıyor. "Söylediğim gibi olsun. Birbirimizle evlenelim. Yapılacak tek şey bu."

Virginia'nın acıyla keskinleşen kulakları, son sözlerin kasvetli tonunu yakalıyor.

* * * * *

Ertesi sabah, Philip, gelenek olduğu üzere, Virginia'nın odasına gittiğinde,
onu uyurken buldu. O uykudan hiç uyanmadı. Kloralın aşırı dozunun talihsiz vakalarından biri daha. Ölen kadın uykusuzluktan çok çekmişti ve ölümcül ilacı her zaman yatağının yanında bulunduruyordu.

Kilise kutsamasını verdi ve o sapkın ve şüpheci Bay Vansittart, birkaç ay sonra büyüleyici kız-gelinini sunağa götürdüğünde toplum gülümsedi. Bir karışıklık olduğu fısıldanıyordu, ama
artık hepsi örtbas edilmişti ve o toplumun saygın bir üyesi olmuştu.

BAY JOSIAH SMITH'İN BALON YOLCULUĞU.

Josiah'ın bilgi alanındaki arayışını, seçkin bir toplumla olan onurlu ilişkisinin işaret ettiği belirli bölümle sınırladığını varsaymak ona haksızlık olurdu. Paradoks izin verilirse, mütevazı bir şekilde gururluydu, üzerinde "Josiah Smith, F.R.S.A." yazan kartını çıkardığında. Ayrıca arkadaşları arasında, "Yeraltı İngiltere" hakkındaki büyük eserine yapılan rastgele göndermelerin onu rahatsız etmediği biliniyordu. Ama, söylemeye alışkın olduğu gibi, "Zihinsel veya bedensel eğlenceyi bulmanın en kesin yolu, onu yeni çalışma alanlarında aramaktır."

Böylece bu yılın baharında bir akşam Josiah,
kaybedilen zamanı telafi etme kararlılığıyla bütün gün kendini eve kapattıktan sonra, soğuk çay ve ıslak bandajların yardımıyla
büyük eserine yarım sayfa kadar eklediğini gördü. Düşünce ve çağrışımlarda biraz değişiklik ihtiyacı hissederek, kendisine nazikçe gönderilen bir havacılık
topluluğunun toplantısına katılma davetinden yararlandı. Josiah yapılan çeşitli konuşmaları derin bir dikkatle dinledi ve gerçekten, biraz daha fazla zamanı olduğunda
onu büyüleyici havacılık bilimine adayacağını düşündü.

Topluluğun konukları arasında ve aslında akşamın kahramanı,
kendisini öldürme veya umutsuzca sakat bırakma çabasına çok fazla doğal yeteneğini ve hayatının önemli bir bölümünü adayan ünlü muhafız Yüzbaşı Mulberry'ydi. Kötü talih, kılıcını normal savaşlarda olduğu gibi paslanmaz tutmuştu, ancak genellikle bir yerlerde biraz savaş oluyordu ve kaptanın izniyle, zaman zaman barutun heyecan verici kokusunu
almayı başarıyor ve mermi ve merminin müziğini biliyordu. Bu şeyler zorluklarla
çevriliydi. Majestelerinin emrini alan bir adamın, İngiltere ile barış içinde olan uluslar arasındaki bir çatışmada kılıcını bir veya diğer savaşçıya ödünç vermesi açıkça uygun olmazdı. Örneğin İspanya gibi bir ülkede, işler doğal olarak biraz düzensiz ilerler ve kaptan olay yerinde olduğu için ara sıra savaşa girebilirdi.

Ancak bunlar sadece olaylardı. Çoğu şeyi denedikten sonra, mümkün olan en kısa sürede en fazla riski sunan balonculuğa
başlamıştı. Her türlü balonla her türlü olası koşulda
yükselmiş ve çeşitli şekillerde aşağı inmişti. Az önce Grampian Tepeleri'nden Orkney Adaları'na bir yolculuk yaparak büyük bir başarıya imza atmıştı. Kendisine şeref vermek isteyen toplum onu ​​bu toplantıya davet etmişti ve Josiah onun tehlikeli yolculuğunu anlattığını duymuştu.

"Hiçbir şey," dedi; "belki biraz zor bir yolculuktu ama
geri dönüşte hiçbir şey. Dışarı çıkmanın zorluğu
Orkney Adaları'na inmekti. Yer o kadar küçük ki havadayken
bir iğne ucuna inmeye çalışıyormuşsunuz gibi görünüyor. Ama sonuçta, hiçbir şeydi--hiçbir şeydi, beyler, sizi temin ederim. Sizden herhangi biri de aynısını yapabilirdi. "

Odadaki herkes, kaptanın yiğitliğinden olduğu kadar mütevazılığından da memnundu. Kaçışlarıyla ilgili birçok dokunaklı hikaye
anlatıldı. Josiah, görünüşe göre kaptanın İspanya'da yaşadığı ve Josiah'ın arkadaşının (gözlüklü kel kafalı bir beyefendi) büyük bir
etkiyle anlattığı bir macerayı büyülenmiş bir dikkatle dinledi. Kendisinin de katıldığı Carlistlerin yürüyüşlerinden birinde Mulberry, düşman tarafından
şaşırtılıp esir alındı. Onu yakınlardaki bir çiftlik evinin mutfağına kilitlediler ve bu arada sabahleyin onu vuracaklarını
söylediler. Kılıcını ve tabancalarını aldılar; şemsiyesini de alacaklardı ama kaptan, çocukluğundan beri yastığının altında şemsiye olmadan hiç uyuyamadığını söyleyerek, onun topluluğu için çok yalvardı. İspanyollar, İngilizlerin eksantrikliği hakkında çok şey duymuşlardı ve Mahkum bir adamın isteğini reddetmeye meyilli olarak, ona şemsiyeyi bıraktılar.

Ertesi sabah, onu av amaçlı dışarı çıkarmaya geldiklerinde,
işte! Kaptan ve şemsiye ikisi de gitmişti. Etrafta epeyce
is vardı ve bu ve aceleci kaçışın diğer belirtileriyle ilgili olarak gerçek İspanyolların aklına geldi. Izgarada
bir yangın çıkmıştı. Kaptan, şemsiyeyi bacanın içinde açmış,
sıcak havayla
şişelenmesini beklemiş ve sonra, sapından
asılarak, tepeye kadar çekilmiş ve komşu bir tarlaya
inmiş, şemsiyesini kapatmış ve yürümüştü.

"Aman Tanrım!" dedi Josiah; "Ne kadar da ilginç. Sanırım İspanya'da bacalar
geniş?"

"Gerçekten çok geniş," dedi gözlüklü kel kafalı beyefendi.

Josiah, bu olağanüstü tırmanışın anlatımından sonra kaptana taze bir ilgiyle baktı ve duyduğu diğer hikayelerle de bu ilgi azalmadı. Bunlardan biri, Ünlü Bir Kişi tarafından kabul edilmesiyle ilgiliydi. Orkney'e yaptığı yolculuktan sonra, I.P. şehre
döndüğünde hemen onu çağırtmıştı. Kaptan üniformasını giymiş ve neşeyle gitmişti.
Başarısı hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, bunda gerçekten takdire şayan bir şey olduğunu düşünmeye başladı ve Ünlü Kişinin, İngiliz askerinin cesaretini
dışarıya yaymada yaptığı hizmetin bir şekilde takdir edileceğini hayal etti. Tam tersine, Ünlü Kişiyi öfkeden neredeyse konuşamaz halde buldu ve
Noel pudingindeki erikler gibi yeminlerle tıkabasa doluydu.

"Ne--bu gece uçmanın anlamı neydi, efendim?" diye bağırdı ve pişman kaptana alev alev bir yüz çevirdi. "Bir sonraki sefer sirkte dolaşacaksın, aynı anda beş ata bineceksin veya kaslarını göstermek için etrafta dolaşacaksın. Umarım bundan sonra böyle şeyler duymam.
Bu tür şeyler orduya utanç ve subaylarına itibarsızlık getirir. Evde dur, beyefendi ve istediğin yaramazlığı yap. Git ve
zamanını kağıt oynayarak veya daha kötüsüyle geçir; ama bu şakaları
bir daha yapma. Beni hiç bir balonda gördün mü, beyefendi? Beni hiç macera arayışıyla dünyayı dolaşırken duydun mu?"

Şanlı Şahsiyet kendini tam olarak dikleştirdi ve yüzbaşının gözleri önünde, öfkeyle bu soruları sorarken, birçok espriyle süsleyerek, gözle görülür şekilde şişti. Ordumuzun Flanders'da
çok küfür ettiğini ve askerden başka bir şey olmadığını biliyordu.

"Kraliyet Majesteleri, bazen tehlikeye girmek için
yoldan çıkarsak bizi suçlayamaz," dedi kaptan selam vererek. "Kraliyet Majesteleri,
bizi Inkermann'ın anısıyla alevlendirerek çok şey cevaplamak zorunda. O gün
sizi düşündüğümüzde, nasıl sakince oturabilir veya huzurlu evlerimizde tembellik edebiliriz?"

"Tut, tut!" dedi Görkemli Kişi, üzerine bir kova su atılmış bir ateş gibi
tükürerek, "bu farklı bir şeydi. Ama bu gece gelip benimle yemek yiyin: sadece, bir faytonla gelin,
bir balonla gelmeyin. "

Ve Şakanın tadını çıkaran ve kahkahasını bastırmak için kas gücüyle çalışan Şanlı Kişi, ordunun en yüksek rütbesinde neredeyse bir boşluk yaratıyordu.

Bütün bunlar şüphesiz İspanyol çiftlik evinden çıkış hikayesi kadar doğruydu.

Ancak bu, topluluğu memnun etti ve esas olarak puro içebileceği
bir yerde olmayı özleyen
yüzbaşı hakkında anlattıkları bir düzine hikayeden yalnızca biriydi.

Toplantı sona erdiğinde, Josiah Pall Mall boyunca yürüdü ve
şeyler üzerinde ve kendisine verdiği işin göreceli belirsizliği üzerinde tefekkür etti. Diğerleri yükseklerde uçarken, o
yeraltına gömülüyordu. İkisi de bilgi arıyordu. İkisi de
insanlara fayda sağlamak istiyordu. Ancak Josiah, ikisinden de havacıların yeraltındakilere göre daha avantajlı olduğunu düşünüyordu. Yeni bir yol çizmeyi düşünmesi için çok geçti; ancak
eğer hayatına
başlamak zorundaysa tekrar yükselecekti.

Bu konuları düşünürken, omzuna koyulan ağır bir el tarafından irkildi ve neşeli bir sesin haykırdığını duydu:

"Cebinde kibrit var mı, ihtiyar?"

Başını kaldırdı ve orada, komşu lamba direğindeki fenerin hizasında bir yerde, Kaptan Mulberry'nin neşeli yüzü vardı.

"Hayır," dedi Josiah, "üzgünüm, içmedim."

"Sigara içme, ha? Hoş kötü alışkanlıkları olan yaşlı bir çocuk gibi görünmüyorsun. Seni az önce Balon Derneği'nin odalarında gördüm ve
seni beğendim."

"Çok naziksin," dedi Josiah, daha önceki ve daha mutlu günlerde saçlarının köklerinin olduğu yere kadar kızararak. "Bunu büyük bir
onur olarak hissettiğimden eminim."

"Eğer söylememe izin verirseniz, bir günlük yolculukta gördüğüm en masum görünümlü yaşlı çocuk olduğunuzu düşünüyorum. Masumiyeti severim, özellikle de orta yaşla birleştiğinde. Dünyadaki en nadir şeydir. Umarım
bir gece gelip kulübümde benimle yemek yersiniz."

"Gerçekten çok hoşuma gider," dedi Josiah, "Odalarıma yakınız - tam burada King Street'te yaşıyorum - ve içeri girerseniz, puronuzu
yakabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, yakarım. Bu şekilde telafi etmemi umursamayacaksınız; ama
'şerefim üzerine, az önce bulunduğumuz o sahtekarlık yığınının arasında yüzünüze öylesine hayran kaldım ki, sizinle
konuşacaktım, ancak size yaklaşamadım."

Josiah, küçük odada bulabildiği kanepenin üzerine uzanarak, sadece purosunu yakmakla kalmayıp Josiah'ın bordo şarabını övüp, ona balon maceralarından, odalarında buluştukları seçkin topluluğa anlattığından çok daha fazlasını anlattığında, titreyen bir sevinç içindeydi.

"Bu arada," dedi, "yarın bir balon gezisi yapacağım. Topluluğa bundan bahsetmedim çünkü bu adamlar gevezelik ediyor. Etrafta büyük bir kalabalık olurdu ve ben sadece engellenirdim.
İşten bahsettiğinizde, önceden ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi.
Her zaman bulduğum şey budur. Hiç balona bindin mi?"

"Hayır," dedi Josiah, "ama gitmeyi çok isterim."

Seçkin şirketinin şerefine bir bardak bordo şarap içmişti ve daha ılımlı ölçülere alışkın olduğundan,
bir balonla yükselmenin sonuçta sıradan bir performans olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Ne kullanıyorsun?" diye sordu kaptan, sanki bir takım elbise için ona ölçü almak üzereymiş veya
öküz toynağı gibi yumruğuyla en avantajlı şekilde nereye vurabileceğini düşünüyormuş gibi onu baştan aşağı süzerek.

"Bir midilli - en azından evdeyken midilliye binerdim: ama bu uzun zaman önceydi ve o zamandan beri pek binmedim."

"Yani, kaç kilosun," dedi kaptan gülerek.

"On taşın biraz üzerinde."

"Mümkün mü! Neden, tartıyı on yedi stun'da çekiyorum. Senin
ağırlığın olmak için bir şey verirdim. Seninle birlikte alabileceğin
ağırlığı düşün!"

"Bu önemli bir şey mi?" Josiah sordu, eski bilgi edinme içgüdüsü kendini
gösteriyordu.

"Bu sadece her şey. Orkney'lere böyle ulaşmayı başardım. Birinci kat odaları gibi döşedikleri balonlarla uçan ve yanlarında bir tüy yatak dışında her şeyi götüren bu adamlar,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Birkaç kilo balastla
dolaşırlar ve yanlış bir akıntıya girdiklerinde orada kalırlar.
Şimdi, aramızda kalsın, Bay Smith, size başarılı balonculuğun sırrımı söylemekten çekinmiyorum.
Taşıyabileceğiniz kadar balast alın ve
durgun bir akıntıya
takılıp kaldığınızda veya yanlış bir akıntı tarafından sürüklendiğinizde, balastınız dışarı çıkar, yukarı fırlarsınız, başka bir akıntıya girersiniz ve işte oradasınız.
On sersemlik!" diye mırıldandı, ev sahibinin zayıf figürüne hüzünle bakarak. "Bununla ilgili epey bir şey yapılmalı. Sana ne diyeyim, ihtiyar
dostum, yarın benimle geleceksin."

Josiah birkaç dakika önce bir balonla
yukarı çıkmak için yanıp tutuşuyordu, ama bu sözler üzerine ateş söndü ve vücuduna soğuk bir ürperti
yayıldığını hissetti. Yine de gitmek istiyordu; ama yarın değil. Gelecek ay veya gelecek hafta olsaydı farklı olurdu. Ama
yarın çok aniydi.

"Yarın bir nişanım olduğunu düşünüyorum," dedi, cebindeki ajandayı çıkarıp Aralık ayında endişeyle ona bakarak.

"Saçmalık!" dedi kaptan, büyük elini Josiah'ın omzuna koyarak, ona isterse onu
yukarı çıkarabileceği, ceketinin arka cebine koyabileceği, yürüyüp gidebileceği ve onu bir balonla indirene kadar
bir daha onun hakkında düşünmeyeceği izlenimini verdi. "Hiçbir nişanın yok ve olsaydı bile kitabını ters tutarak bulamazdın. Sen de benimle gel. En ufak bir tehlike yok ve bu,
her balonla Kanal'ı geçen adam için geçerli değil."

"Kanal!" diye bağırdı Josiah güçsüzce. Küçük bir
gezi düşünmüştü. Belki on veya yirmi mil ötedeki tarlalarda. "Sanırım
Kanal'dan başlamak istemiyorum. Diyelim ki başka bir yerden başlayıp
daha sonra Kanal'ı deneyelim. Suyun sıcak olması daha iyi olur - eğer bir şey olursa,
bilirsin işte."

"Saçma," dedi kaptan neşeyle; "suya asla 2.000 fitten daha yakın olmayacağız. Yarın akşam Paris'te akşam yemeği yiyeceğiz ve
yemekten sonra seni Closerie'ye götüreceğim. Seni orada görmek onlara iyi gelecek. Şimdi bu halledildi ve hemen yatağa girsen iyi olur.
Dover'a giden posta trenine yetişmek için sabah erken kalkmamız gerekecek. Balonumu orada hazırladım ve öğlen civarı başlayacağız."

Bu tamamen korkunçtu. Josiah bunun korkunç bir
kabus olduğunu hissetti ve hemen uyanacağına dair belirsiz bir umudu vardı. Ama
önünde, üçüncü purosu ağzının kenarına yapışmış, ve yüzünde bu yeni macerayı beklerken hoş bir gülümsemeyle, iri yarı bir kaptan vardı.

Tarihinin önceki bölümlerini okuyarak Josiah'ın karakteri hakkında bir şeyler öğrenmiş olanlara, bunun
nasıl bittiğinin
söylenmesine gerek kalmayacak. Eğer Shadrach, Meshach ve Abednego'nun eşliğinde olsaydı, ateşli fırından geçmeye başladıklarında ve eğer
onların da onlara eşlik etmesi konusunda ısrar etselerdi, zayıfça gülümser ve giderdi--yani, bir şekilde veya başka bir şekilde gözden kaybolamazsa. Şimdi, eğer bir bahaneyle kapıdan çıkıp kaçabilseydi King Street'ten aşağı indiğinde,
sonraki utancı ve aşağılanmayı
kabul edecekti. Ama kaptanın beş adımda
kendisiyle birlikte geleceğini biliyordu. Bu yüzden en iyisini
yapmaya karar verdi, bir bardak daha bordo şarabı içti ve neredeyse histerik bir şekilde
sabah için istekli oldu.

Kaptanın ayrılırken söylediği son sözler "Kendini fazla uyumaman için seni koruyacağım," oldu. "Seni yukarı çıkaracağım ve arabamla Victoria'ya
götüreceğim. Hiçbir bagaj getirmene gerek yok, biliyorsun. Temiz bir gömlek ve
bir diş fırçası seni idare eder."

Böylece Josiah'ın son ve gizli umudu da söndü, bordo şarabını içerken ve
hava navigasyonundan cesurca bahsederken bile beslediği bir umut. O, belki de uyuyakalıp treni kaçırabilirdi ve her şey yoluna girebilirdi. Ama kaptan onu çağıracaktı ve
açıkça kaçış yoktu. Ancak, vasiyetini yapmıştı ve
"Yeraltı İngiltere" o kadar ileri bir aşamadaydı ki
"bir parça" olarak yayınlanabilirdi ve adını en uzak kuşaklara kadar taşımak için yeterli olurdu. Kamuoyunun arzusunu bu şekilde rahatsız etmek, çok fazla verip daha fazlasını vermemek mi yoksa
kamuoyunu tam başarı ile doyurmak mı daha tatlıydı, güzel bir soruydu. Josiah, diğer her şey eşit olduğunda, işini bitirmek için yaşamayı tercih edeceğini düşünmeye meyilliydi. Ama başka seçeneği yoktu ve sonuçta yolculuk mutlu bir şekilde sona erebilirdi.
Kaptan Mulberry deneyimli bir havacıydı. Hiç başarısız olmamıştı ve
şimdi neden başarısız olması muhtemel olsun ki?

Josiah bu noktada kararını verdi, eğer
balonla güvenli bir şekilde karşıya geçerlerse sıradan bir ekspres botla geri dönecekti.
Bir keresinde
cesaretli bir ruha sahip olduğunu gösterdikten sonra,
daha sıradan bir ulaşım
şeklini tercih ettiğini söylemekte özgür olacaktı.

Dover'a nasıl indiğini bilmiyordu. Her şey bir rüya gibiydi.
Kaptanın sabahın altısında
kapısına gürlediğini belli belirsiz hatırlıyordu.
Etna'sını yaktığını,
fincan kahvesini
yaptığını ve içerken bunun son kahvesi olabileceğini düşündüğünü hatırlıyordu. O zaman
trene yetişmiş olmalılardı. Aslında, hızla giden vagonun sesini, tünelin karanlığını,
şafak vaktinin ihtişamını
hatırladı ve etrafında tüm doğayı
sevindiren parlak, taze, güneş ışığıyla aydınlanmış havayı hissetti.

Gaz fabrikasının yanında bulunan ve
şimdi şişirme
sürecinde olan balona doğru yola koyuldular. Josiah canavara baktı, önce sağa, sonra sola saptı ve her an bağlarını koparıp kendi hesabına gitmekle tehdit etti. Keşke öyle olsaydı, bu acı dolu maceranın ne mutlu bir sonu olurdu! Ama böyle bir tehlikenin olmadığını görebiliyordu. Kaptan bir tarla kuşu kadar neşeliydi ve Josiah'ın tabutu olarak gördüğü şeye
yakıcı gözlerle baktı.

Yine de, şikayet etmenin bir faydası yoktu. Bir adam bir gün ölmeli; ve her ne kadar iyi donanımlı paket tekneleri varken
bir balonla Kanalı geçmeye yönelik gereksiz girişimlerle sürecin aceleye getirilmesine karşı söylenecek çok şey olsa da, konuyu tartışmanın bir faydası yoktu.

Josiah'ın üzerine belli bir sessiz umutsuzluk havası yerleşti. Olması gereken
olmalıydı ve bir sahneden kaçınmak ve kaptanın neşeli kayıtsızlığını olabildiğince yakından taklit etmek daha iyiydi.

"Hadi ihtiyar, içine düş," dedi kaptan. "Vagonun altına oturun ve bu baca yığınını geçene kadar sessiz kalın. Eğer
onlara rastlarsak her şey biter; ama sanırım sizi temizleyeceğim."

Bu, başlamak için neşeli bir şeydi. Josiah her türlü dehşeti, denize düşme kesinliğiyle sonlanacak şekilde hayal etmişti. Baca yığınıyla başlamaları beklenmedik bir
sıkıntıydı. Yine de, hemen bitirmek daha iyi olabilirdi. En azından,
karaya düşerdi ve toplanan parçalar Hristiyan
cesine gömülebilirdi.

Vagona bindi ve altına oturdu. Fark etti ki,
"Underground England"ın önsözünde bahsettiği
kayıklardan birine benziyordu. Bunda iyi bir şey vardı.
Romalılar kayıkta uzun yolculuklar yaparlardı. En kötüsü olursa,
yüzebilirlerdi.

Zihnindeki sıkıntıya rağmen, Kaptan
Mulberry'nin ne zaman geleceğini merak etmekten kendini alamadı. Daha önce ne kadar uzun olduğunu hiç fark etmemişti, ta ki arabaya iplerin arasından
sürünürken bacaklarının yolundan çekilmenin gerekliliğini fark edene kadar.
"Hepinizi bırakın!" diye bağırdı kaptan ve Josiah son saatinin geldiğini hissetti.
Nefesini tuttu ve şapkasına yapıştı,
bütün meselenin bir roket gibi havaya fırlayacağı izlenimine kapılmıştı.
Havada vızıldayan sesten sağır olacağını ve
rüzgarın esintisiyle yarı boğulacağını bekliyordu. Josiah, üzerine düşeceği toprağın doğasına son bir kez bakmak için baktığında, garip bir
görüntü gördü. Bildiği kadarıyla, balon hareketsizdi,
dünya ise yerçekimi yasaları geri dönülmez bir şekilde
kırılmış ve dünya uzayda düşüyormuş gibi hızla altlarından aşağı düşüyordu.

"Başardın!" diye haykırdığını duydu kaptanın, tuhaf bir şekilde uzaktan gelen bir sesle.

"Neyi başardın?" dedi Josiah, endişeyle yukarı bakarak.

"Ne, baca. Sadece yarım ayak kadar geçti.
Bunun hakkında fazla bir şey söylemek istemedim, ama neredeyse bir dokunuş ve kaçma meselesiydi.
Bir balonu doldurmanın en kötü yanı budur. Bunu bir gaz fabrikasının yakınında yapmalısın,
ve kesinlikle elinin altında bir baca yığını olacaktır."

Josiah'ın kaptanın "Hepinizi bırakın" diye bağırdığını duymasından bu yana daha bir an geçmiş gibiydi ve orada, kara seviyesinden bin fit yüksekte, uzaydaydı, parlak sıcak güneş ışığında sakin bir şekilde yelken açıyorlardı ve sanki hala King Street'teki odada oturuyorlarmış gibi, Josiah'ın gözünün bir daha asla
tutamayacağını hissettiği o değerli apartman dairesindeymiş gibi hiçbir hareket algılayamıyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi kaptan sertçe; "yanlış akıntıya girdik ve denize açılmak yerine iç kesimlere gidiyoruz. Yarım saat içinde Canterbury'de olacağız."

"Canterbury'nin çok güzel bir eski şehir olduğunu duydum," dedi Josiah. "Burada durmak fena olmazdı; ve bugün rüzgar ters eserse, yarın doğru olabilir."

Kaptan hiçbir şey söylemedi ve Josiah önerisinin ne gibi bir etki yaratabileceğini görmek için yukarı baktığında, genellikle gülümseyen bir yüzde sabit, sert bir bakış olasılığı olduğunu ve bununla hiç ilgilenmeyeceğini ilk kez fark etti.

Balon, aneroid 1.500 fit yüksekliğe ulaşana kadar yavaşça yükseldi
ve akıntı hala onu istikrarlı bir şekilde kuzeybatıya doğru sürüklüyordu. Güneye baktığında,
Josiah eğer son kez bakacağı bir manzara
olsaydı, en azından yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin muhteşem bir görüntüsü olurdu.

Orada, güneşte parıldayan Kanal, geniş bir gümüş kemer vardı.
Ötesinde, bir bulut gibi, Fransa vardı. Dover, tepedeki kalenin tepesine kadar kaybolmuştu.
Ama Josiah, üzerinde yatan ve güneş ışınlarında beyaz parlayan sisten onun nerede olduğunu biliyordu. Yolcularla birlikte arabanın çok aşağısında sürükleniyormuş gibi görünen bu sis parçası dışında, görüş alanını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Josiah hiçbir zaman insanların şekillerini seçemiyordu. Tarlalar arasında iplik gibi uzanan beyaz otoyollar ve kasaba ve köylerdeki sokaklar olduğunu tahmin ettiği minik açıklıklar ölü bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir yerde yaşayan bir insana dair bir iz yoktu. Toprağın üzerinde
oturmakta olan garip durgunluk, ara sıra etraflarındaki havada, arkalarında, önlerinde, sağlarında veya sollarında, ama asla tam olarak arabanın altında olmayan çığlıklarla daha da ürkütücü hale geliyordu. İnsanların bağırdığını duyabiliyorlardı ve kaptan balonun peşinden koştuklarını ve tezahürat ettiklerini söyledi. Ama Josiah hareket eden hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Evet; bir keresinde aşağıdaki bir tarlada koşan birkaç sülün gördü ve onları kaptana gösterdi. Kaptan güldü, bu
yukarıdaki sessizlikte garip, yankılanan bir kahkaha gibi geldi ve "tarlada zıplayan bir sürü kestane at" olduklarını söyledi. Başka bir tarlada bir araya toplanmış bir koyun sürüsü, kireçtaşı kırıntılarından oluşan bir yığın gibi görünüyordu. Tarlalara gelince, gözün görebildiği kadar
sınırsız bir şekilde uzanıyorlardı, çoğunlukla elmas biçimli desenlere ve parlak zümrütten kızıl kahverengiye kadar değişen renklere sahip devasa bir halı oluşturuyorlardı.

"Bu işe yaramaz," dedi kaptan tekrar ve bir torba balast alıp boşalttı. Balon hızla yükseldi ve aneroid 2.500 fit'i işaretledi. Köyler sadece noktalar gibi görünüyordu, halının deseni bulanıklaştı. Hiçbir şey ayırt edilebilir değildi - ne at, ne koyun, ne de herhangi bir canlı.

"Yaşasın!" diye bağırdı kaptan, "şimdi gidiyoruz. "

Gümüş kemer giderek yaklaşıyordu, kıtayı ve adayı çevreliyor gibiydi. Dover'a yakındılar ve kasabayı seçebiliyorlardı. Sokakların düzensiz düzenini iyi bilen Josiah, bu yükseklikten aşağıya bakıldığında, kendilerini güzelce tanımlanmış eğriler, düz çizgiler ve diğer oldukça saygın geometrik şekillere dönüştürme biçiminden etkilendi. Kaleyi ve iskeleyi, üzerinde karıncaların süründüğü gibi görünen şeyleri gördüler.
Josiah'a kızıl bir yün topu gibi görünen küçük bir renk parçası, kaptanın söylediğine göre, nöbet tutan bir nöbetçiydi.

"Shakespeare'in Kayalığı orada," dedi kaptan. "Gloucester Kontu şimdi bizimle olmalı:--

Ne kadar korkutucu ve baş döndürücü, gözlerini bu kadar aşağıya çevirmek!
Orta yoldaki havada uçan kargalar ve kargalar
böcekler kadar iğrenç görünmüyor; yarı yolda
Deniz börülcesi toplayan biri asılı duruyor, korkunç ticaret!
Bence kafasından daha büyük görünmüyor:
Sahilde yürüyen balıkçılar
Farelere benziyor; ve orada uzun demirleyen ağaç kabuğu,
Horozuna kadar küçüldü; onun horozu, bir şamandıra
Neredeyse görülemeyecek kadar küçük."

"Artık bakmayacağım," dedi Josiah, Shakespeare'ini de biliyordu.

"Beynim dönmesin ve eksik görüş
Baş aşağı devrilmesin."

Bu yoğun sessizlik ve tanıdık toprağın bu tuhaflığı, ilk başta garip ve korkunçtu. Ama bir süre sonra, Josiah'ın zihninden
terör gibi her şey geçti. O şeyin
büyüleyiciliğini hissetmeye başladı. Lezzetli havayı soludukça ruhu yükseldi ve kaptan, "Artık suyun üzerindeyiz," dediğinde ve Josiah aşağı baktığında aşağıda parıldayan denizi fark ettiğinde, sevinçten ellerini çırpabilirdi.

"Bu muhteşem," dedi kaptan. "Yarım saat içinde karşıya geçeceğiz. Paris'e giden trene bineceğiz ve sen bu gece Closerie'de dans edeceksin."

Josiah dans etmedi ve Closerie'nin ne olduğunu bilmiyordu. Ama Paris'te sessiz bir akşam yemeğinin cazibesine kapılmıştı ve büyük eserinde kesinlikle buna bir gönderme yapacağı tehlikeli bir başarıyı başarmış olmanın heyecanını hissetmeye başladı. Yeraltı İngiltere'sinden olabildiğince uzakta olduğu için bu zor olacaktı. Ama zıt bir cümlede kullanılabilirdi.

On dakika kadar yelken açtıktan sonra, geride bıraktıkları kağıt parçalarını
atmakta olan kaptan aniden kötü bir söz söyledi.

"Durgunluk içindeyiz," diye devam etti ve gerçekten de dışarı atılan kağıt parçaları
balonun etrafında boş boş süzülüyordu. "Buradan çıkmalıyız."

Balastları torba torba attı ve daha da yükseğe yükseldi.
Yine de, kağıt parçalarını fırlattıklarında,
burada ve orada yüzüyorlardı, bazıları tekrar arabaya düşüyordu.

"İşte son balast torbamız gitti," dedi kaptan, "ve şansımız da yaver gitsin. Başka bir akıntıya girmediğimiz sürece kaybolmuş adamlarız, ki bu akıntının Doğu'dan gelip bizi Atlantik'e
taşımayacağını umalım."

Tekrar yukarı çıktılar, Josiah kaç metre olduğunu bilmiyordu ama atmosferde aniden bir buzlanma, parmak uçlarında kanın karıncalanması ve burnundan kanamaya yönelik güçlü bir eğilim hissediyordu.
Kaptan birkaç kağıt parçası daha attı. Yine de dönüp durdular,
arabaya düştüler veya artık tamamen görüş alanının dışında olan uzak dünyaya düştüler. Bulutun içinden geçmişlerdi ve üstlerinde
soğuk bir güneş ve yoğun mavi bir gökyüzü vardı. Altlarında bulutlar vardı, bunlardan birinde balonun gölgesi açıkça görülüyordu. Josiah başını hareket ettirdiğinde bulutta karşılık veren bir hareket görebiliyordu ve
kaptanın sert ve dik bir şekilde oturan, dişlerini sıkmış ve yüzünde öfkeli bir kararlılık ifadesi olan figürünün yansımasını tanıdı. kaş.

Bu, Josiah'ı kaptanın sözlerinden çok daha fazla korkuttu.
Uzayda kaybolduklarını ve sonun hızla gelmesi gerektiğini hissetti. Kaptanın yüzündeki bu korkunç ifade onu yürekten hasta etti.

"Bay Smith," dedi kaptan, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşuyordu, ama
sesi sanki çatılardan bağırıyormuş gibi duyuluyordu, "bana evli bir adam olmadığınızı söylediniz."

"Evet," dedi Josiah, "hiç evlenmedim."

"Öyle, yoksa sizinle gelmenizi istemezdim. Ve
çok akrabanız yok mu?"

"Hayır," dedi Josiah, "beni özleyecek çok kişi yok."

"Pekala," dedi kaptan; "Evet; ama senin hayatın benimki kadar değerli ve seni hiçbir dezavantajda tutmam. Gerçek şu ki, sakin bir durumdayız ve geceye kadar buraya rüzgarın ulaşma ihtimali yok, o zaman hangi yöne sürüklendiğimizi bilemeyeceğiz ve tüm umudumuzu
kaybetsek iyi olur. Başımızın üstünde rüzgar var, biliyorum ve doğrudan Fransa'ya doğru gidiyor. Eğer bin fit kadar daha yükselebilirsek, akıntıya
yakalanıp on dakika içinde karaya
çıkabiliriz. Ama bütün balast gitti ve yapılacak tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Josiah hafifçe.

"Birimiz denize düşmeli," dedi kaptan.

Josiah yüreğinin içinde bir sızı hissetti.

"Benim denize açılmamın pek işe yarayacağından emin değilim," diye devam etti kaptan, sanki akşam yemeğinde ne yiyeceklerini ayarlıyormuş gibi sessizce konuyu tartışarak. "Ben öyle gürleyen bir ağırlığım ki,
kafanı Jüpiter'e çarpana kadar
yukarı fırlarsın; ayrıca,
ben gitmiş olsaydım
balonla ne yapacağını bilemezdin. Yine de, bence
eşit şanslara sahip olmalıyız. Şimdi, sana ilk şansı vereceğim. Sen beni
tut ve beni itmeye çalış. Eğer ben gidersem, balonun yukarı fırladığını göreceksin;
ama korkma: birazdan iyileşeceksin ve birkaç ayak gaz
çıkartabilirsin. Eğer beni geçemezsen--peki, _seni_
geçirmeye çalışmalıyım. Bir puro yakana kadar biraz dayan."

Sakin ve durgun havada kaptan bir çakmak yaktı, alev ve gazın temasını önlemek için
vagonda eğildi, puro ucunu ısırdı ve yaktı.
Josiah, dehşetten titreyerek, bulutun üzerindeki balonun gölgesinde purodan kıvrılan ve tembelce yayılan dumanı
görebiliyordu.

"Şimdi, ihtiyar," dedi kaptan, "hazırım. Güçlü ol ve
gideyim."

Böyle bir adamla tartışmanın ne faydası vardı? Josiah asla güçlü iradeli adamlarla kavga etmeye meyilli olmamıştı. Kaptanı hareket ettiremeyeceğinden emindi, ama deneyebildi ve denedi de. Bir ayağını arabanın üzerine koydu, kaptan onu cesaretlendirdi ve neşeyle sigara içti.

"Çok güzel yaptın ihtiyar. Birkaç çekiş daha ve gidiyoruz. Dibe varmadan önce puromu bitirmeye ancak zamanım olacak."

Josiah, damarlarında sıcak kanın aktığını hissedene kadar çekiştirdi ve nefesi kesildi. Ama kaptanın devasa bacaklarından birini, düzensiz hayal gücüne Anıt kadar büyükmüş gibi görünen, hareket ettirebilse de daha fazlasını yapamadı. Kaptan pasif bir şekilde oturdu,
aklına gelen her nazik cümleyle onu cesaretlendirdi. Ama işe yaramadı ve on dakika süren şiddetli mücadeleden sonra Josiah kendini
arabaya geri attı.

"Çok üzgünüm ihtiyar," dedi kaptan, açıkça samimiyetle. "Bir zamanlar bunu yapacağını düşünmüştüm; ama son zamanlarda biraz
eğitimden uzaklaştım ve yarı sersemledim. Şimdi seninle ne yapabileceğime bakmalıyım."

Öncelikle birkaç kağıt parçası kopardı ve onları dışarı attı. Josiah
aç gözlerle onlara baktı. Dönüp durdular, arabaya geri düştüler
ya da bulutların ötesindeki dünyaya düştüler. Balonun hareket etme umudu yoktu.

"Pekala, Bay Smith, şimdi sıra sizde. Ne yapabileceğime bakmalıyım. İkimiz için de hoş değil, ama burada kalıp açlıktan ölmek veya denize savrulmak daha hoş olmazdı. İlk hücumdan sonra hiçbir şey hissetmeyeceksiniz. Hoşça kalın. Bu ilginç deneyin sonucuyla ilgili olarak sizinle iletişim kurma fırsatım olmayacağı için üzgünüm. "Sanırım," diye ekledi kaptan, bilimsel araştırmaya olan sevgisi, Josiah'ın çekmek üzere olduğu rahatsızlıktan duyduğu samimi pişmanlığı artırarak, "daha önce on tane sersemleticinin bir arabadan bir yığın halinde düşmesine hiç benzemiyor. Sanırım çoğu insan kadar yükseğe çıkacağım. Şimdi, herhangi bir
mesajınız varsa, iletin. King Street'te veya başka bir yerde sizin için bir şey
yapabilirsem, bana güvenebilirsiniz."

"Hayır," dedi Josiah, yükselen bir hıçkırığı yutarak; "sadece cesurca
gittiğimi ve irkilmediğimi söylerseniz, hepsi bu kadar. Belki de 'Yeraltı İngiltere'ye' önsöz olarak birkaç satır yazabilir ve
bilimin çıkarları için öldüğümü belirtebilirsin."

"Elbette, sevgili dostum, yapılacak," dedi kaptan,
dürüstçe bir enerjiyle. "Küçük bir anıt veya
bu tür bir şey istersen, dikilmesini sağlarım. Hadi, sen git.
Zaman geçiyor ve Paris trenini kaçırmak istemiyorum. Bize
biraz pençeni salla, sonra gözlerini kapat, çünkü seninle
çok fazla zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum. Saatini yukarı kaldır ya da yanına al!"

"Eğer kabul etmeyi göze alırsan," dedi Josiah, eski şalgam biçimli saatini çıkarırken, "dostluğumuzun bir hatırası olarak -ki, kısa olmasına rağmen, samimi olduğuna inanıyorum- bana büyük bir zevk verir."

"Elbette," dedi kaptan, saati elinde eleştirel bir şekilde tartarak ve
son bir acil durumda dengeleyici olarak kullanılabileceğini düşünerek.
"Yatağımın üstüne asacağım ve saat ne zaman tıklasa seni hatırlayacağım. Başka söylenecek bir şey yok mu?"

"Hayır," dedi Josiah; "sadece lütfen ayaklarımı önce indir."

Kaptan onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı, bir an için
arabanın yan tarafına tuttu ve neşeli bir vedayla onu bıraktı.

Josiah şapkasının gittiğini hissetti ve balonun inanılmaz bir hızla
yükseldiğini görebiliyordu, ancak tahminine göre, hız oranının yaklaşık yarıya bölünmesi gerekecekti, çünkü aynı anda hızla
iniyordu. Havanın akışını hissetti ve o andan itibaren küçüldü, giderek daha da yakınlaştı, yere çarpması gerektiği zaman.
Akıl almaz derecede uzun bir süre
düşüyormuş gibi göründü. Yine de bulutların arasından geçti ve beş dakikanın sonunda ona öyle geldi ki,
dünyanın bazı anlarını görmeye başladı. Bir mermi gibi aşağı indi. Kulaklarındaki uğultu sesi daha da dayanılmaz hale geldi. Çitlerin hızla yukarı doğru uzaması oldu, ineklerin ve atların ve tarlalarda koşan insanların aniden görüntüsü.
Sonra ağır bir sarsıntı ve Josiah gözlerini açarak kendini King Street'teki odanın
zemininde yatarken buldu.

Masada boş bir bordo şişesi ve iki bardak vardı. Oda, artık bayatlayan puroların dumanıyla doluydu. Josiah soğuktan titriyordu ve oda, sokağın aşağısındaki lambadan gelen titrek ışık dışında karanlıktı. Bir ışık yaktı ve orada, şöminenin
alışılmış yerinde, kolları üçü gösteren saati duruyordu.
Sersemlemiş ve titreyerek yatağa girdi, orada meselenin bittiğini düşündü ve tüm bu şaşırtıcı şeylerin arasında, Kaptan Mulberry'nin gerçekten odasına
geldiği, onunla bir saat geçirdiği, puro içtiği, bordo içtiği ve sonra gittiği sonucuna vardı. Merdivenlerin başında durup onunla el sıkıştığını ve
bir sonraki hafta kulübünde onunla akşam yemeği yiyeceğine söz verdiğini hatırladı.
Sonra geri dönmüş ve kanepeye uzanmıştı,
alışılmadık bir
bardak şarapla ve tütün dumanıyla sersemlemiş bir şekilde
uyuyakalmış, rüya görmüş ve yere yuvarlanmıştı.

HENRY W. LUCY.

NUMARA 7639.

BÖLÜM I.

Paris'in en fakir semtlerindeki en fakir evlerden birinin altıncı katındaki
zavallı bir çatı katı, ayrıntılı bir
açıklama için pek fırsat vermiyor. Mobilyalar hakkında söylenecek çok az şey var,
bu durumda hepsi en sıradan türden, ama hepsi temiz,
küçük bir kömür sobası, harap bir eski masadan oluşuyordu ve oda
süslemeden yoksun değildi. Pencere, elbette, çatıdaydı, ancak duvara sabitlenmiş birkaç gazete baskısı koyu siyah ve beyazdı ve en dikkat çekici olanı, yatak için bir girinti vardı, bu da odadan neşeli bir şekilde alacalı bir
chintz ile dikkatlice ayrılmıştı. Yoksulluğuna ve çıplaklığına rağmen, mekanda
pis veya sağlıksız hiçbir şey yoktu.

Evin kendisi uzun ve dar bir kayaydı. Farklı mesleklere ve farklı saygınlık derecelerine sahip insanlar yaşıyordu; genel olarak
kötü bir karakteri yoktu. Ev sahibi, Plon adında, karşı konulamaz bir şekilde Plon-Plon'a dönüştürülen, eve aristokrat bir hava veren
çok şişman bir adamdı ve en alt kat merdivenin dibindeki küçük bir odada yaşıyor ve ayakkabı yapıyordu, böylece kendi _kapıcısı_ gibi davranıyordu ve bilgisi olmadan kimsenin içeri girip çıkmadığıyla övünüyordu. Muhtemelen kiracılarından bazıları onun uyanıklığından kaçmayı başarıyordu, ancak o, yaşlı bir Norman'ın hakkı olduğu kadar inançlarında inatçıydı ve genel olarak iyi kalpli yaşlı bir adamdı, ancak _grognard_ ünü ve iyi bir eylemde keşfedilme korkusu vardı. Belki de bu korkuyla, ara sıra riske girdiği için ona daha fazla kredi verilmesi gerekiyordu, tıpkı bir akşam genç sanatçı Monnier'in gözlerinde bir bakışla merdivenlerden indiğini gördüğünde, Plon'un kendisine soğuk su ve mermer levhalar gibi anında ürpertici bir sırt hissi verdiğini söylediğinde. Plon onun için bir şeyler yaptı, belki de kirayı düşürdü, ancak Monnier'den hiçbir şey söylemeyerek minnettarlığını göstermesini rica etti ve ona diğer kiracılara yaptığı yan dönüşten daha fazla bir selamlamada bulunmadı. Geriye kalanında, onun yardımseverliği büyük ölçüde öfkesine bağlıydı ve bazen çok korkunç olmakla övünürdü. Beş katlı bir evde yapacak bir şeyimiz yok ve onlar için zaman harcamamıza gerek yok. Ev sakinleri çoğunlukla erken çıkıp geç geliyordu, ancak ev komşularından daha iyi saatler tutuyordu, bunun basit nedeni, belirli bir saatten sonra gelenlerin kendilerini gece boyunca sokağa kapatılmış bulmalarıydı. Kelime dağarcıklarının en güçlü dilinde çekiç ve çağrıda bulunabilirlerdi, ancak Plon kıpırdamadan horluyordu ve evde bir yangın olsa bile yatağından fırlardı. Yavaş yavaş bu o kadar iyi anlaşıldı ki, kiracıları buna kaderin diğer amansız yasalarına uyum sağladılar.

Altıncı ve en üst kattaki kalabalık ev nispeten sessizliğe gömüldü. Bahsettiğimiz çatı katının dışında iki oda daha vardı, ancak bunlar birkaç yıldır yalnızca mobilya deposu olarak kullanılıyordu. Mobilyaların kime ait olduğunu kimse bilmiyordu, bazı meraklı spekülatörler Plon'un Normandiya'daki okulda bir çocuğu olduğunu ve çeyizinin bir parçası olarak onu aldığını söylüyordu;
diğerleri ise gizemli bir minnettarlık bağının onu ev sahibine bağladığını söylüyordu.
Kim haklı ya da haksız olursa olsun, odalar kapalı ve kirasız kalıyordu.

Çatı katının kendisi, hikayesi yeterince üzücü olan genç bir dul tarafından mesken tutuluyordu. Kuzey Fransa'da bir çiftçinin kızıydı ve iş aramak için Paris'e geldiği Jean Didier adında bir camcıyla evliydi. Savaş olmasaydı ve her şeyden önce Komün olmasaydı, genç çift için her şey yolunda gidebilirdi, ancak ne yazık ki biri diğerini takip etti ve barış sona erdi. Jean aptal değildi, ancak hata yapmamak için son derece akıllı olduğundan çok emindi ve o zamanlar havayı dolduran övünme ve güzel vaatlerden kolayca etkilenebilecek kadar Fransız doğasına sahipti. Normalde bir basamak için bir ömür süren en yüksek basamağı bize garanti eden değişiklikleri düşünmek her zaman tatmin edicidir. Jean bu konuda sadece güvende olacak olan Marie'ye değil, kendisiyle daha kapsamlı bir şekilde hemfikir olan ve tehlikeli olan diğerlerine de çok konuştu. Bununla birlikte, Komün Mart 1871'de gerçek hayata girdiğinde ve Jean tüm bunların ne anlama geldiğini görmeye başladığında, bu patlamadan dehşete kapıldı ve geri çekildi. Teoride baştan çıkarıcı görünen şeyler, ideallere ait olmayan eşliklerle birlikte sert gerçeklikler olarak göründüklerinde parlaklıklarını kaybetme eğilimindedir; ve 19. bölgenin sokaklarında bağırarak yürüyen yarı sarhoş vatandaşların ayaktakımının ayaklanması Marie'yi korkuttu. Jean'e sarıldı ve kalbini kırma pahasına onlara katılmaması için yalvardı. Ona adalet sağlamak için, belki de tüfek mermilerinden uzak durma arzusuyla desteklenen sağduyu, bombalardan daha güçlü olduğunu kanıtlıyordu; ve ona tekrar adalet sağlamak için, kendisinden başkalarını tehlikeden uzak tutmak istiyordu. Felaketi getiren de buydu. Mayıs geldi ve onunla birlikte Versay'dan gelen
fetih birlikleri şehre akın etti. Sonun ne olacağı yeterince açıktı; kendi akıl yürütme güçlerine asla güvenmemiş olan Jean, karısının dualarına ve
Plon'un itirazlarına rağmen sokaklara çıkıp yoldaşlarından bazılarını savaşmaktan caydırmaya çalışmakta ısrar etti. Hemen geri döneceğine söz verdi,
ama gelmedi, Marie neredeyse dehşetten çılgına döndü. Onu aramak için dışarı fırlayacaktı, ama nereye döneceğini bilmiyordu ve eğer yardım isteyerek gelirse ve yardım etmek için orada olmazsa, işler onun için zorlaşabilirdi. Savaşın gürültüsü yaklaşıyordu, mermiler düşüyordu, mermiler vızıldıyordu, kimsenin kaçabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve yine de adamlar bağırarak ve şarkı söyleyerek, ya içkiden ya da heyecandan deliye dönmüş bir şekilde geçiyorlardı. Plon, Madam Didier'e sığınağa daha fazla yaklaşması için yalvardıktan sonra, beyaz bir yüzle küçük
odasına kapandı ve bir daha görülmedi. Gece ilerledikçe her şey daha da korkunçlaşıyordu.

Saat on civarında, Plon koridorda sesler duyunca dışarı baktı.
Madam Didier hâlâ orada duruyordu, bir hayalet kadar solgundu ama huzursuz
heyecan gitmişti. Bir adam onunla konuşuyordu, yaşlı, pis,
korkmuş görünümlü, kel kafalı bir adam. Sıkıcı, umutsuz bir şekilde bir hikaye anlatıyordu, sanki böyle bir zamanda hiçbir hikaye diğerinden özellikle ayırt edilmiyormuş gibi ve acıma duygusu daha sessiz mevsimleri beklemek zorundaymış gibi.

"Yan sokakta vuruldu; Jean onlarla gitmek istemediğini
söyledi, ama onu zorla götürdüler. Ondan sonra bir kapıya girdi, orada saklanabilirdi, ama Fort onu gördü ve ihbar etti. Fort onu yalnız bırakabilirdi, çünkü kocanız onu ikna etmeye çalışıyordu, ama böyle bir zamanda insanlar kendi derilerine bakarlar. Onu
sürükleyip diğerleriyle birlikte duvara yasladılar ve
bu onun ve diğer pek çok kişinin sonu oldu."

Dinleyicisi vahşi bir umutsuzluk ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı ve
yüzünü duvara çevirdi, konuşamadı. Mesleği gereği bir
_trieur_ veya baş _şifoniyer_ olan adam, Plon'un başının belirdiğini görünce
arkasını döndü ve ona seslendi.

"Fort bir hain, başkalarını ihbar etti. Şu anda burada silah arayacaklar. Size söyleyebileceğim kısa bir iş."

"Ve benim--benim _yer_ _alıcım_ vuruldu!" diye mırıldandı Plon, paniğe kapılmış bir şekilde. Fakat
görevi sona eren adam, başka bir kelime etmeden arkasını döndü ve
korkunç karanlığa doğru yürüdü.

Ev sahibi, koridorda sendeleyerek ilerlemek ve
Marie'nin elbisesini çekiştirmek için titrek bir çaba gösterdi. Konuştuğunda, sesi korkudan titriyordu.

"Hadi, hadi, Madam Didier, yukarı çık ve--ve--orada iyi bir kadın gibi ağla. Burası güvenli değil. Ayrıca, eğer seni tanırlarsa,
tehlikeye girebilirim. Zavallı Jean! Aman Tanrım!--"

Çünkü sokaktan aşağı bir tüfek atışı sesi geldi, ardından bir ayak
hızı geldi; ve Plon hızla inine kaçtı, kapısını çift sürgüledi ve korunmak için şiltesini etrafına sardı. Marie Didier
yavaşça başını çevirdi ve sanki onun tavsiyesinin bilgeliğini anlamış gibi,
duvar boyunca yolunu bulup karanlık merdivenleri el yordamıyla tırmandı. Hiç kimse
premier'deki küçük gaz lambasını yakmamıştı, ancak yanan evlerden gelen ışık
pencerelere vuruyordu; bir çocuk bir mermi parçası tarafından öldürülmüştü ve annesi yüksek sesle ağlıyordu; bazıları
kapılarından dışarı bakıyordu; Marie'ye bakıyorlardı, Marie bir hayalet gibi gizlice yaklaşıyordu. Bu
yerleşimde genç çift birbirlerinden uzak durmuştu ve hiç arkadaşları yoktu.
Ancak Jean'e bir şey olduğu içgüdüsel olarak biliniyordu ve
sadece bir kadın karısına soru soracak kadar cesurdu. Kadın
tuhaf ve gergin bir sesle kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evleri arıyorlar. Yakında onları ele geçireceğiz."

Ancak bir grup askerin kaba bir ziyaret yapmasından önce bir saat geçti. Plon'u yatağından sürüklediler ve nefes nefese ve itiraz ederek
merdivenlerden tırmanmasını sağladılar. En üstteki çatı katına ulaştıklarında,
Marie karanlıkta oturuyordu, kolları zavallı masaya dayanmıştı; içeri girerken
hareket etmedi.

"Feneri getirin!" Çavuş bağırdı. "Şimdi, iyi kadın, burada saklanan
kimin var?"

Kadın ona beyaz bir yüzle döndü, konuşamıyordu. Kendini beğenmişliğini
kazanmaya çalışan Plon öne çıktı ve askerin koluna elini koydu.

"Endişelenme, çavuş," dedi, "kocası az önce vuruldu."

"Ona hakkını ver," dedi adam acımasızca. "Yakınlarda daha fazla yavru var mı?"

"Hiç kimse. Bu ikisi burada yalnız yaşıyorlardı."

"Eh, göreceğiz."

"Burada dolap yok," dedi bir asker, yüzü süngü çiziklerinden kanıyordu.

"Ama bir kapak var," dedi çavuş, feneri tavana tutarak. Marie'ye sertçe baktı ama Marie kıpırdamadan kaldı. "Hımm," diye homurdandı, "vurulursa yolumuzdan çekilecek.
Şimdi dostum Porpoise, diğer odalara geç istersen."

Buraları iyice aradılar ama daha iyi bir sonuç alamadılar. Ama kendilerini tatmin edip tekrar dışarı çıktıklarında, şüpheleri
uyanmış gibi görünen çavuş, Didiers'in çatı katının kapısını açtı
ve feneri bir kez daha Marie'ye doğru çevirdi. Marie elini
veya ayağını
hareket ettirmemişti.

"Bu kan ne?" dedi çavuş, yerdeki kırmızı damlaları
işaret ederek.

Cevap olarak sessizce kolunu geriye doğru kıvırdı ve kolunun bandajını açtı,
hala kanın sızdığı derin bir kesik gösterdi.

"İyi. Kimsesi yok," dedi adam, ışığı çekerek.

Bütün dünyanın bildiği gibi, bu 1871'deydi. Dört yıl sonra, hikayemin başladığı
sırada, Marie Didier hala o çatı katında yaşıyordu. İğne işi yaparak yaşıyordu ve onu tanıyan birkaç kişi için bazen bu kadar çok çalışmasına rağmen neden bu kadar fakir kaldığı şaşırtıcıydı.
Tavan arasının mobilyalarını tarif ettim, ona yaptığı tek ekleme yatağın bulunduğu nişi örten
şık chintz'di. Her zaman bir iyilik yapmaya hazırdı ama hiç kimseyle tanışmazdı ve
tavan arasına tırmanan tek kişiler, ara sıra önemli ziyaretlerde bulunan, Komün zamanındaki
yetenekleri hakkında sık sık konuşan Plon'du; ve Marie'nin bir gün sokakta ağlarken bulduğu Perine adında aptal bir kızdı; babası veya annesi yoktu ve birlikte yaşadığı yaşlı paçavracı onu dövüyordu. Marie bir veya iki kez ona yemek verdi ve zavallı yaratık ona bir köpek gibi bağlandı, onu
yukarı kata kadar takip etti ve kapısının üzerine yattı. Bir süre sonra Madam Didier onu zaman zaman odasına kabul etti ve ona kötü yemeklerini
paylaşmasına ve kapının dışında bir çuval yığınının üzerinde uyumasına izin verdi. Perine, böyle bir refah içinde,
bir kraliçe kadar mutluydu. Plon'un ilk başta itiraz ettiği doğruydu, ancak Marie
onu her şeye ikna edebilirdi ve o sadece homurdandı.

Bir kış günü, Marie ocağın üzerine eğilmiş, toprak bir
güveç kabında bir şeyler karıştırıyordu; Perine, tahta tabureye oturmuş, öne eğildi
ve onun yaptıklarını aşırı bir ilgiyle izledi. Belki de akıllı bir arkadaş eksikliğinden dolayı, Madam Didier yüksek sesle
söz söyleme alışkanlığındaydı ve şu anda neşeyle şöyle diyordu:

"Çok bir şey değil, kesinlikle, ama bir şey! Bir veya iki havuç isterdim ama bu zor zamanlarda bu abartılı olurdu. Ve,
sonuçta, hiçlikten iyi çorba yapmanın bir itibarı vardır. Eğer biri pazarda oradan oraya koşabilseydi -'Bir kilo en iyi dana eti, mösyö'--'Bir demet o güzel şalgam ve bir sap kereviz, madam'--peki, gerçek beni çorbanın daha iyi bir tada sahip olabileceğini kabul etmeye zorluyor, ama birkaç soğan, bir ekmek kabuğu ve bir tutam tuzdan
büyüdüğünü görmenin verdiği tatmin duygusu olmazdı. Ve bu, bana oldukça sık bahşedilen bir tatmin duygusudur. Pekala, Perine, çocuğum, seni ilgilendiriyor mu - bu
meslek - Hayır mı? Çorba yapmayı öğrenebileceğini düşünüyor musun?"

Kız birçok kez başını salladı.

"Perine ye," dedi.

"Onu dinle!" diye haykırdı Marie, yanağını onaylarcasına okşayarak. "Ve
herkes onun aklı olmadığını söylerse! O da hepimiz kadar iyi bilir ki
çorbadaki en önemli şey onu iştahla yemektir ve bu yüzden
iki ve ikiyi bir araya getirir--"

Kız sözünü kesti.

"Dört!" dedi aniden.

Madam Didier, şaşkınlık göstermek yerine gülmeye başladı.

"İşte yine rakamlarıyla! Bir rakamı asla unutmaması veya bir toplamada hata yapmaması ne kadar da garip! Çıkarma veya toplama yaparken onu şaşırtamazsınız. Yapamayacağımı kastetmiyorum," diye devam etti, görünüşe göre kimseye hitap etmiyordu, "çünkü ben zavallı cahil bir kadınım; ama benden daha akıllı insanlarım. Şimdi, Perine, dersini alacaksın. Bak, yatağımın yanında duracağım ve sen orada, yüzün duvara dönük olacaksın. Anlıyor musun?"

Kız başını salladı ve işaret edilen yere doğru sendeleyerek, beyaz bir tabağı devirip atomlarına ayırmayı planladı.

"Ah, talihsiz çocuk!" diye bağırdı Marie, öne atılarak. "Bir tane daha! Ve
sonuncusuydu! Daha kaç şeyi mahvedeceksin!"

Bu sitem üzerine suçluluk duyan Perine yüzünü örttü ve yüksek sesle
uladı ve Madam Didier'in anlık öfkesi geçti.

"İşte, ağlama!" dedi, "ağlamak işe yaramaz ve bu bir
kazaydı. Başka bir zaman daha dikkatli olursun, değil mi? Yavaşça hareket etmeye çalış ve gittiğin yere bak, yoksa bir gün kendine zarar verirsin. Şimdi
duvara iyice yaslandığını göreyim! Çorbayı
koydum ve hazırız."

Bu sözleri söylerken nişin arkasına geri döndü. Ve sonra garip bir
şey oldu. Çünkü neşeli figürlü chintz'in arkasından, Madam Didier'i o kadar az şaşırtan
garip, boğuk bir fısıltı geldi ki, sadece kelimeleri yüksek sesle tekrarladı. Görünüşe göre bu Perine'nin dersiydi.

"Yedi altı dokuz ve sekiz beş dört," diye tekrarladı Madam Didier.

Kızdan anında cevap geldi:

"Bin altı yüz yirmi üç."

Öğretmeni bir an durakladı, belki de fısıldayanın itiraz etmesi için zaman tanımak için, eğer itiraz edecek bir şey varsa, ama hiçbir şey gelmeyince neşeyle şöyle dedi:

"İyi! Şimdi bir tane daha düşüneyim."

"Dokuz üç olmalı ve on beş dokuz yedi," diye fısıldadı gizli ses.

"Ah, işte güzel bir tane! Dokuz olmalı--" tereddüt etti, "on beş--"

Ses sabırsızlıkla onu düzeltti: "Dokuz üç olmalı ve on beş dokuz
yedi."

Aynı fısıltıyla "Şşş!" diye uyararak cevap verdi, sonra rakamları yüksek sesle ve doğru bir şekilde tekrarladı. Kız ise hızla ve kayıtsızca karşılık verdi:

"Yirmi beş yüz."

"Bunu yaparken bambaşka bir yaratık gibi görünüyor!" diye haykırdı Marie hayranlıkla. "Şimdi bir tane daha, sonra aşağı koşup Mösyö Plon'un nasıl bir ruh halinde olduğunu görmeliyim. Eğer iyiyse, günlüğünü bana ödünç verecek. Her neyse, sadece bir anlığına gideceğim. _Allons!_
Zor bir şey, alınması gereken bir şey mi olacak?"

Daha önce olduğu gibi fısıltı cevap verdi:

"On üç bin dokuz yüz elli dokuzdan, sekiz bin beş yüz dört al."

Madam Didier şaşkın bir sesle başladı, "Sekiz bin beş yüz dörtten, on üç al--" ama Perine'nin başını salladığını görünce,
kendini toparladı. "Hayır, hayır, o değil, tabii ki o değil!"

"Öteki tarafa, aptal kadın!" dedi fısıltı.

Yavaşça tekrar başladı, "On üç binden," ve gizemli sesin
araya girmesiyle, toplamının sonuna geldi, "dokuz yüz elli dokuz sekiz bin beş yüz dört al."

Düşünce kadar hızlı cevap geldi:

"Beş bin dört yüz elli beş."

"Bütün o beşler! Gerçekten harikasın, Perine!" dedi Marie neşeyle.
"Ben asla böyle bir şey yapamazdım, kesinlikle sadece
çorba yapmaya uygunum. Eh, herkes kendi işine baksın--rakamlarla yemek yiyemeyiz. Eğer
yapabilirsek bize bol bol verirsin, ha, çocuğum? Ama şimdi
ben yokken senin için yapabileceğin bir şey var. İşte tabure;
onu ateşin önüne koyacağım, böylece, sen de üzerine oturup
tencereyi benim için gözetleyeceksin. Kımıldama ve arkana bakma, sonra, birazdan,
bir kase çorban olacak. Keşke içine koyabileceğim bir şeyim olsaydı, iyi bir şey, çünkü ekmek ve soğan çok şişmanlatmaz. Ancak,
şükredecek çok şey var. Unutma, Perine, gözlerini çorbadan ayırmamalısın."

İtaat etme yeteneğine sahip gibi görünen kız, kendisine söylenen yere
oturdu ve ağırbaşlı bakışlarını tencereye dikti. Bir süre
çatı katında mutlak bir sessizlik oldu, soğuk kış güneşi,
soğuk ama parlak (çünkü burası Paris'ti) çatıdaki küçük
pencereden içeri süzüldü ve Perine'in kambur vücuduna ve sert
saçlarına düştü. Ancak beş dakikadan az bir süre geçmişti ki, girintinin
basma
perdeleri sallandı, aralandı ve aralarından solgun ve bitkin bir adamın yüzü belirdi.

Altıncı kat çatı katının bu üçüncü sakininin, polis bürosuna -kayıp adamların eksik istatistiklerini almaya çalıştıklarında- "Jean Didier, camcı; isyancılarla birlikte savaştı,
28 Mayıs 1871'de Rue Soleil d'Or barikatında yaralandı;
Andre Fort tarafından Komünist olarak suçlandı; yerinde idam edildi."
Yine de, polis bir kez olsun yanılmıştı. Jean vurulmadı, gerçi
ona ateş edildiği doğruydu. Korku, kan kaybı veya içgüdüsel bir kendini koruma çabası, vücudunda bir yuva bulması gereken birkaç kurşunun başının üzerindeki kanlı duvarda
tüketmesinden hemen önce sendeleyip düşmesine neden oldu. Katliam dalgası
çekildi ve geride korkunç ölü adam yığınları bıraktı. Bunlardan birinden bir gölge
birazdan ayrıldı ve eve doğru sürüklendi, Marie'nin korkunç bir acı içinde beklediği yere.

Cesareti buna ihtiyaç duymasıyla geri geldi; ateşin ve bir yaranın ona getirdiği
gizliliğe eklemek için çok az şey gerekiyordu; evdeki insanlar o anda
pencerelerine yapıştırdıkları
kağıtları aşağı çekmekle meşguldüler. Yukarıya sürünerek çıktı ve
Marie aceleyle yarasını sardığında, ve ona biraz yiyecek verdikten sonra,
kapıdan çatıya çıkmayı başardı. Orada üç gün geçirdi,
geceleri aşağı indi, ta ki yeni chintz
perdelerini takabilene kadar ve o zamandan beri burada, çatı katında kalmıştı, bazen
oldukça sabırlı, bazen kaderini dayanılmaz bularak ve
kaderine, Marie'ye ve Providence'a söverek. Birkaç kez kıl payı kurtulmuştu, ama
karısı onunla ilgili olduğunda bir tilki kadar kurnazdı ve
talih ona yardım etmişti.

Perine'nin varlığı iki yönlüydü. Pozisyonun yalnızlığı, onun mizacındaki bir adam için o kadar zordu ki, bazen bunu bir dikkat dağıtıcı olarak kabul ediyordu ve bu garip beyin
yaratıcılığı egzersizleri, diğer tüm
zekaların pahasına, görünüşe göre, onu çok sık ilgilendiriyor ve eğlendiriyordu. Öte yandan, bir şikayet kadar değerliydi. Eğer karısında
bulacağı başka bir kusur yoksa, aptal kızın etrafta
oyalanmasına izin verdiği için onu her zaman suçlayabilirdi ve bunun verdiği rahatlama
muazzamdı. Şu anda, onun geniş sırtını hoşnutsuzlukla
düşünüyordu.

"Zavallı yaratık! Orada oturuyor ve Marie geri dönene kadar oturacak;
Acaba etrafına baksa başına ne geleceğini düşünüyor?
Eğer korkunç bir kader hayal ediyorsa ne mutlu bana. Şimdi kafasından ne tür karışık
saçmalıklar geçiyor? Çorba ve Marie önemli bir yer tutuyor, bahse girerim. Bu fare deliğinde insan o kadar
zorlanıyor ki, ben onu benim sorunum haline getiriyorum, o çorbayı kendisinin sorunu haline getirirken, zavallı
zavallı! Yine de, mükemmel dostum Jean Didier, sana şefkatini kendine saklamanı tavsiye ederim, çünkü inan bana, sen de en az
benim kadar istiyorsun. O kadar mı? Aksine, yüz kat daha fazla! Çünkü o--kaçırdığı
nimetlerden hiçbir şey bilmiyor, ben ise--Aman Tanrım, çok iyi biliyorum! Burada tıkılıp kalmak, Marie ve bu aptaldan başka kimseyi görmemek; her an herhangi bir şeyin, en ufak bir önemsiz şeyin, beni ölüme veya en azından Yeni Kaliforniya,--bu dünyada
hiç bu kadar mutsuz bir adam var mıydı!"

Melodrama düşkünü olan Jean, iki eliyle umutsuzca saçlarını çekiştirirken, Perine bu arada çorbaya odaklanmış bir şekilde öne eğildi
ve karıştırdı.

"Anne ve Perine için çorba," diye mırıldandı.

"Ne kırmızı elleri var!" Jean yüzünü buruşturarak devam etti, "ve onun Marie'ye anne demesini duymaktan nefret ediyorum. Ama her yerde sadece Marie var. O, sadece avlanmış bir fare bile olsa, zavallı bir sefil asla göremezdi, ama onu alıp, dünyadaki tüm sıkıntıyı kendine çekti, onu yalnız bırakabilirdi. Şimdi onu küçük bir kız çocuğu gibi görüyorum, küçük yuvarlak şapkası ve yünlü elbisesi içinde, sert kışlarda donmuş kuşlara yiyecek saçıyordu. O kadar güzel, pembe yüzlü bir şeydi ki ve hepsi ona çok düşkündü! Onu tahta kızakla okula götürdüğümü hatırlıyorum ve o--Kız şimdi ne yapıyor?--Neden--hangi köpek onu ısırdı! Rafımdan tütünümü aldı--o--değil--! Evet, Tanrı aşkına, hepsini çorbaya döktü!"

"Perine, annesinin çorbayı güzelleştirecek bir şey istediğini duyduğunu duydu," diye güldü kız, başını sallayarak ve arkasında öfkeli Jean'in
sertçe yumruğunu salladığının farkında olmadan.

"Korkunç! Tütün, akşam yemeği, her şeyin o yaratık tarafından
bir kelime bile söyleyemeden mahvolduğunu görmek! Marie'nin
gitmesi, onu bütün bu yaramazlıkları yapmaya bırakması ve sonra da
benim buna katlanmamı beklemesi çok korkunç! Pipom, tek tesellim! Ah-h-h-h! Keşke kulaklarını tokatlayabilsem
ve sanki akıllıca bir şey yapmış gibi sırıtmasını engelleyebilsem!"

Bu sırada Marie, kollarında bir
lahana taşıyarak geri döndü. Kapıda, kocasının öfkeli ve dalgın hareketini görünce, şaşkınlıkla durakladı.

"Peki, sonra ne oldu? Bir sorun mu oldu? Çorba--Perine, sen
talihsiz çocuk, çorbaya dokundun mu?"

Kız, tütünün olduğu yeri zaferle işaret etti.

"İyi şeyler, anne," dedi başını sallayarak.

"Tütün! İçine koymuşsun!--Ah, zavallı dostum, sinirlenmene şaşmamalı!" dedi Madam Didier kısık bir sesle.

"Çık dışarı!" diye bağırdı kocası sert bir fısıltıyla.

"Perine, Perine ve seni hiçbir şeye izinsiz dokunmaman konusunda çok sık uyardım! Şimdi çorbayı mahvettin ve akşam yemeği yiyemiyoruz."

Marie onu azarladığında, ne kadar nazik olursa olsun, kızın içine
aldığı o ani pişmanlıkta, elleri ve ayakları kadar beceriksiz ve kontrol edilemez hıçkırıklara
birdenbire başlamasına neden olan bir rahatsızlık vardı. Jean
onlardan yoğun bir şekilde nefret ediyordu ve şimdi karısına
gönderilmesi gerektiğine dair çılgınca işaretler yapıyordu. "Ama o da bizim kadar aç," diye yalvardı
Marie, "ve bak, M. Plon bana bir lahana verdi, bir şeyler
yiyebilirim."

Ancak, o acımasızdı; ve karısı, Jean'in
genel olarak kendine bakabileceğine güvenilse de, her zaman onun bir
ihmalde bulunmasından korktuğu için, kederle şöyle dedi:

"Perine, zavallı çocuğum, gitmelisin; bugün sana yemek yok.
Ağlama, ağlama; kimseye zarar vermek istemedin--bilmiyordun ve Tanrı şahittir ki bazen bunun için ne kadar acı çekiyoruz!"

Kız hıçkırıkları arasında acıklı bir şekilde irkildi:

"Perine geri mi geldi?"

Marie yalvarırcasına kocasına baktı, ama o başını iki yana salladı.

"Bu gece değil, bu gece değil, çocuğum. Sen dışarı çıkıp M. Plon'dan bir parça ekmek
dilediğinde, o harika bir ruh halindedir ve bunu reddetmeyecektir.
Hadi acele et, git!"

Onu omuzlarından tutup kapıya doğru itti, ama
onu dışarıda bıraktığında onu öptü.

BÖLÜM II.

Perine gider gitmez Jean dışarı çıktı ve öfkeyle
bir sandalyeye
attı.

"Buna daha fazla dayanamayacağım. Kararımı sana bildiriyorum,
Marie. Sanırım onu ​​buraya sadece bana işkence etmek için getiriyorsun. Çaresizce orada dikilip, yaratığın hem yemeğini hem de piposunu
bitirdiğini göreceğini düşün! Bir daha buraya gelmeyecek,
emrim bu. Duydun mu?"

"Evet, duyuyorum," dedi Marie sessizce, "ama senden fikrini değiştirmeni rica ediyorum. Durumumuz kötü, kabul ediyorum, ama bir şekilde her zaman anlaşabiliyoruz ve bu zavallı çocuk bizden daha kötü durumda."

"Daha mı kötü? Saçmalık. Hiç kimse benden daha kötü durumda olamaz. İhbar edildim,
idam edildim, çünkü sana temin ederim ki o kurşun beynimin içinden geçti,
sadece saçımla kurtuldum--"

"Ne büyük bir merhamet!" diye soludu karısı.

"Merhamet, evet--ama sen gidip gelip eğlenebilen biri olarak,
bir fare gibi deliğinde hapsolmuşken bu hayatın benim için ne olduğunu asla düşünme.
Bazen kendimi teslim etmem gerektiğine inanıyorum."

"Cennet uğruna, Jean--!"

"Her neyse," dedi Jean, yükseklerden inerken, "o _aptal_'ı burada istemiyorum. Anlıyor musun?"

Marie ona hoşgörüyle baktı. "Evet, dostum, anlıyorum."

"O eski Plon-Plon'dan o günlüğü hiç almadığına bahse girerim?"

"Bunu bitirmemişti."

"Elbette hayır. O zaman uyuyacağım, çünkü benim için başka bir şey yok."

Konuşurken gözlerinin üzerine bir mendil fırlattı, ayaklarını Perine'nin taburesine koydu ve dirseğini masaya koydu. Marie sessizce hareket etti,
tencereyi tekrar ocağa koydu ve bir kutudan biraz iğne işi
alıp kocasının yanına oturdu, hızla dikiş dikti. Arada sırada ona baktı ve aklı bu arada onun endişeleriyle şefkatle meşguldü, öyle ki eğer yapacak başka işleri olmasaydı gözlerinde yaşlar birikmiş olurdu.

"Zavallı adam ne kadar da üzgün görünüyor!" diye düşündü. "Uyuduğuna sevindim,
pipoyla yaşadığı o talihsiz olaydan sonra. Ona tütün bulmanın ne kadar zor olduğunu hatırladığımda, çünkü istediğimde birinin benden şüphelenmesinden çok korkuyorum, Perine'nin şanssız bir çocuk olduğunu kabul etmeliyim. Ama onun bir daha gelmemesine gelince, bunu kastetmiyor, hayır, hayır--o kadar iyi kalpli ki onu uzak tutacak son kişi o olurdu;
ayrıca, homurdanırken onun o harika
hesapları yapmasını duymakla ilgilendiğini çok iyi biliyorum. Yıl sonundan yıl sonuna kadar aptal benden başka kimseyi görmemesinden daha iyi bir şey var onun için--zavallı Jean!
Üç yıl! Dışarı çıkıp dolaşmak bana çok acı veriyor, ama
elbette ki yapmalıyım. Ama çok bencilce görünüyor."

Kötülüğü suçlamanın hangi derinliklerine Madam Didier'in meditasyonlarının onu götüreceğini bilmek mümkün değil, ama hemen merdivenlerde ağır bir gıcırdayan adım sesi duydu; ve kocasını uyandırmak ve onu sığınağına
itmek için uçtu. M. Plon'un ziyaretleri nadirdi ve o
tüm gücüyle onları caydırıyordu, yine de o soluk soluğa ve nefes nefese kapıya geldiğinde, o sobanın yanında çalışıyordu, etrafında hafif cilveli bir selamlama havasıyla.

"Günlüğü kendiniz getirdiğinizi söylemek istemiyorsunuz, M.
Plon! Şimdi bu çok naziksiniz, ama o dik merdivenleri
çıkmak çok fazla rahatsız edici, çünkü ben onu zevkle
alabilirdim."

"Öf, öf, çok dik, bunu inkar etmenin bir yolu yok," dedi Plon, sallantılı sandalyeye
çökerek. "Ama ne istiyorsunuz? Burada, altıncıda,
birinci veya ikincideki tüm lüksleri bekleyemezsiniz."

"Aman Tanrım, hayır!"

"Memnun bir zihin yapısı geliştirmelisiniz. Madam Didier ve
hoşnutsuzluktan kaçının."

"Hoşnut muydum?"

"Şikayet ediyordun--merdivenlerden şikayet ediyordun ve bu kötü bir alışkanlık. Bunu teşvik etme."

"Ama, gerçekten--" Marie gülümseyerek başlıyordu, sonra elini görkemli bir şekilde sallayarak sözünü kesti.

"_Halte la_! Şimdi çelişiyorsun ve bu da bir başka kötü alışkanlık,
özellikle bir kadın için. Ama bu günlerde hiç kimse ne zaman iyi durumda olduğunu bilemez. Arkadaşlarıma sık sık şunu söylerim: 'Madam Didier var, o bizim o güzel havadar
tavan arasında yaşıyor; kendinden başka düşünecek kimsesi yok, hiçbir derdi, hiçbir sorumluluğu yok; bir kuş kadar
mutlu olmalı.' Bana bak, yalvarıyorum; ne büyük bir tezat! Herkesin emrine amade, cereyanlı küçük bir ine tıkılıp, binlerce kesintiyle ayakkabı yapmak. Sana soruyorum, benim gibi bir adam için bu nasıl bir hayat? Bir hafta denesen, şanslı bir kadın olup olmadığını anlarsın! Ama orada, daha önce de söylediğim gibi, kimse
ne zaman zengin olduklarını bilmez - dullar bile. Tüm bunları söylüyorum çünkü sana gerçekten ilgi duyuyorum."

"Bunu biliyorum, M. Plon, sadece zavallı kocam için bile olsa," dedi Marie çekingen bir şekilde. Doğrusunu söylemek gerekirse, M. Plon'un ilgisinin daha sıcak bir hal alıp almayacağı konusunda sık sık rahatsız edici bir şüphe içindeydi, bu durumda Jean'in artık yaşayanlar diyarında olmadığını unutması her zamankinden daha zor olabilirdi.

"Ama söylemeliyim ki, sizin en iyi yönetici olduğunuzu düşünmüyorum," dedi M.
Plon, tüm zavallı çevreyi içine alan bir el hareketiyle. "Kazançlarınızla, şu ankinden daha iyisini yapabilirsiniz, Madam Didier. Beslenecek bir ağız, giydirilecek bir kişi--"

"Perine var," diye kekeledi zavallı Marie.

"Evet, Perine var ve bu aptalların kurtlar gibi iştahları olduğu doğru. Yine de--pekala, sizi suçladığımı düşünmeyin; aksine, duyduğunuzda şaşırabilirsiniz--"

M. Plon sandalyesini Madam Didier'e biraz daha yaklaştırıyordu ve açıklamasını kesmenin zamanı geldiğini düşündü, bu yüzden hızla şöyle dedi:

"Bu arada, bugün _Le Petit Journal_'da ne haberler var?"

"Büyük soygun var."

"Büyük soygun! Nerede?"

"Rue Vivienne'de. Gazete bununla dolu - mücevherler, elmaslar, tabaklar, her türden hazineler, sandık ve her şey, işte bu harika kısmı, çünkü bir sandık cebinizde saklanacak bir şey değil."

"Ve hiçbir fikirleri yok mu?" diye sordu Marie, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Henüz değil, ama olayda bir araba veya taksi veya bir araç olmalı. Bunun _haute pegre_'ye ait olduğu yeterince açık,
sıradan hırsızlarınızdan hiçbiri böyle cüretkar bir hamle yapmaya kalkışmazdı;
ve ben de bahse girerim ki, eğer Paris'telerse buradan çok uzakta değillerdir. Dikkatli olacağım, çünkü ödül muhteşem."

"Gerçekten mi!" dedi Madam Didier iç çekerek.

"Sanırım sen de bunu istiyordun," dedi Plon öfkeyle. "Şimdi bunun sana ne gibi bir faydası olabilir ki? İnsanların -özellikle kadınların- memnun olamamaları ve her zaman sahip olmadıkları şeyleri istemeleri olağanüstü."

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Marie özür dilercesine.

"O zaman düşünme. Kadınlar bunu başkalarına bırakmalı," Bu özdeyişsel özdeyişi
söyledikten sonra, M. Plon sandalyesinden biraz zorlukla kalktı ve odaya baktı. Bu onun alışkanlığıydı ama Marie'yi her zaman korkuturdu ve perdelerin arasına dönüp dikildiğinde daha da çok korkuturdu. "Bunları öyle sıkı tutuyorsun ki--Eh! Ne oldu!"

Çünkü Madam Didier, ocağın üzerine eğilmiş, keskin bir kadın çığlığı
atmıştı.

"Parmağımı mı yaktım?" diye bağırdı, elini ovuşturarak.

"Bu düşünceden kaynaklanıyor. Acıyor mu?"

"Acıyor! Elbette acıyor."

"Bakayım," dedi yanına gelerek.

Ama Marie aceleyle elinin etrafına bir bez parçası doladı.

"En önemli şey havayı dışarıda bırakmak," dedi hemen. "O zaman bu büyük soygunculara karşı tetikte olmayı mı düşünüyorsun, M. Plon?"

"Evet, burada zamanımı boş geçirmek yerine," dedi, kapıya doğru
yuvarlanarak. "Ama siz kadınlar biraz dedikoduyu çok seviyorsunuz, değil mi? Ve
en iyi yöneticilerden biri olmasanız da, Madam Didier, hiç kimse sizin endüstriyle çalışmadığınızı söyleyemez. Bu yüzden iyi kalpli olun. Ödülü alırsam
duyacaksınız."

Ağır adımlarının sesi merdivenlerden aşağı gıcırdadığında, Jean dışarı çıktı ve M. Plon'un oturduğu sandalyeye
kendisini attı.

"Şimdi o yaşlı aptal kendini çıkardığına göre, ne hakkında
konuştuğuna bakalım."

"Soygunla ilgili doğru mu?" diye sordu Marie, omzunun üzerinden eğilerek.

"Öyle görünüyor."

"Peki ödül?"

"On iki bin frank."

"On iki bin frank!" diye tekrarladı karısı şaşkınlıkla. "Ah, yanılıyor olmalısın!"

"Her neyse, rakamlar var, kendiniz görün."

"Evet, anlıyorum. Sanırım öyle olmalı, gazetede yazdığı gibi;
ama--ama--küçücük bir kısmını alabilseydik!"

"Ah, eğer!" dedi Jean omuz silkerek. "Ama nasıl başaracaksın?
Sokakların köşelerinde durup geçen her _escarpe_'a mı soracaksın?"

"Bunu neredeyse yapabilirdim," diye cevapladı karısı kararlı bir şekilde, "parayla bir avukatımız olabileceğini ve senin özgür olabileceğini
düşündüğümde. Benim
depom çok yavaş büyüyor, Jean!"

Jean gazeteyi yere fırlattı ve ellerini saçlarının arasından geçirdi.

"Eğer beni çileden çıkarmayacaksan bundan bahsetme!" diye haykırdı. "Olabilir--olabilir--olabilirlerden bıktım! Burada sıkışıp kaldığımda hiçbir şey yapamam, ama
sadece ortak şansım olsaydı, diğer zavallı şeytanlar kadar
bir ipucunun sonunu bulabilirdim. Sana söylüyorum Marie, kendimi teslim etmeyi ve her şeyi bitirmeyi yarı yarıya düşünüyorum."

Ona sarıldı, ölüm kadar solgun.

"Hayır, hayır!"

"Bensiz daha iyi idare ederdin."

"Hayır, hayır!"

Jean'in trajik havası gerçek bir duygu dalgasıyla kayboldu. Karısını
kendinden uzaklaştırdı ve ona hüzünle baktı.

"Zavallı!" dedi yavaşça. "Ve gerçekten de tüm ruh hallerim ve ters sözlerim
ile seni henüz yormadığımı mı kastediyorsun? Hayır mı? O zaman, kararlı bir şekilde, biraz daha
sürtünmeliyiz."

İyi niyetleri kabul edilen bir kadının hissettiği tüm minnettarlıkla onu kucakladı.

"Yarın," dedi neşeyle, "yarın sana biraz
tütün getirecek."

"Yarın, sanırım, Perine'i de getirecek," diye cevapladı, bir kahkaha atarak ve güldüğünde, o bitkin adamın ne kadar yakışıklı bir genç adam olduğunu görmek mümkündü. "Pekala, Perine'in yaşlı Plon-Plon'dan daha
tercih edilebilir olduğundan emin değilim. Onu size memnun olma göreviyle ilgili
söylerken duyduğumda, onu yere sermemek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Gerçekten de
kötü bir yöneticisin!"

"Bu kadar tedbirsiz bir şeyden bahsetme."

"Bir top gibi yuvarlanırdı," dedi Jean özlemle.

"Jean!"

"Bah, korkmana gerek yok. Bazen hayal gücümde bir şeyler yapmak, kaslarımı egzersizde tutmanın
tek yoludur. Ah, keşke biraz temiz hava alabilsem veya _brasserie_'ye uğrayıp neler olduğunu duyabilsem!"

"Bakın," dedi Marie, teselli etme görevine sadık kalarak, "bu gece bir lüksümüz olacak, çünkü bu iş yarın sabah bitirilmeli ve eve götürülmeli, bu yüzden kendime bir mum vereceğim. Bazen eskiden olduğundan daha fazla ışığa ihtiyacım olduğundan korkuyorum, ama bunun aptalca bir hayal olduğunu söyleyebilirim. Lahana birkaç dakika içinde hazır olacak; bu arada,
bana gazetede başka ne haberler olduğunu söyle. M. Plon
benim bursuma büyük bir saygı duyuyor, ama
günlüklerine zaman harcadığımdan korkuyor--aha, M. Plon, okuyucum olduğunu bilmiyorsunuz!"

"Plon bir eşek," dedi Jean sertçe, çünkü sık sık kendisini azarladığı karısında
bir kusur bulunmasından hoşlanmazdı.

"Belki," dedi Marie neşeyle. "Ama şimdi, bu gece bana korkunç derecede
hoş bir şey bul, beni ürpertecek bir şey."

"Auvergne'de bir kurt yakalamak."

"Bir kurt! Mümkün mü!" diye sordu Madam Didier, çok ilgiyle.
"Ve kaç kişi yedi?"

"Sadece bir tane."

"Sadece bir tane! Ne aptal bir kurt! Hadi dostum."

"Bir kocanın intiharı."

"Öyle değil, bu kadar üzücü bir şeyden hoşlanmam," dedi değişen bir sesle.
"Ve karısı neredeydi ki, bunu engelleyemedi, bilmek isterim? Hayır, bu soygun hakkında biraz daha bilgi edinmeme izin ver,
sonra da akşam yemeğimizi yeriz."

BÖLÜM III.

Saatler geçti, Marie'nin meşgul parmaklarının yavaş yavaş biriken küçük hazineye
eklemek için gün be gün çalıştığı küçük çatı katındaki ışık azaldı ve Marie'nin neşeli kalbi, kocasının bunu bilmesi halinde, özverili bağlılığın daha büyük hazinelerini ortaya çıkardı. Belki de biliyordu - bir şekilde. Gece boyunca, geldiğinde, büyük kötü şehrin kalbinde Perine'i sık sık huzursuz bir şekilde düşündü. Ama
Perine'in kendine ait bir veya iki uğrak yeri vardı ve Marie onun için dua etti
ve kızın güvende olmasını umarak uyudu.

Ertesi sabah Jean henüz uyurken erken kalktı ve gün içinde yaptığı işin karşılığını alacağını düşünerek yetersiz kahvesine bakarken kendini neşelendirdi.
Bu arada kahvaltı çok zengin bir olay olmayacaktı ve yakındaki bir _kremerie_'ye iki _sous_ değerinde süt almak için koşacak kadar savurgan olup olamayacağını düşünürken, beklenmedik bir ses
onu dehşete düşürdü. Perine'in merdivenlerdeki sürüklenen adımlarıydı
ve Jean'in bu kadar erken bir ziyaretçiyi nasıl karşılayacağından kesinlikle emin değildi. Dahası, onun rahatsız edilmesini umursamıyordu ve kızın garip girişinin gürültüsünü azaltmak için
aceleyle kapıya gitti. Şaşırtıcı olan, hiçbir sözünün veya bakışının bunu başaramamasıydı. Genellikle en küçük işaretine itaat eden Perine,
kontrol edilemeyen bir heyecan halindeydi; Marie'nin kollarına koştu, kaba kafasını oraya gömdü, en yüksek sesle hıçkırdı ve hemen sonra, tutarsız ağıtların
yoğunluğunda, elbisesini aşağı çekti ve omzunda ağır bir morluk oluştu. Sonra tekrar hıçkırdı ve Madam Didier'e onları dövmelerine izin vermemesi için yalvardı.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Marie güven verici bir şekilde, "Bana bundan biraz daha bahset ve çocuk olma, Perine. Unutma ki sen büyük bir kızsın. Buraya seni dövmeye kimse gelmeyecek; gelseler bile, iyi M. Plon onların merdivenlerden yukarı çıkmalarına izin vermez. Bana kimin yaptığını söyle?"

Konuşurken tabureye oturdu ve zavallı beceriksiz yaratığın
dizinin üzerine yatmasına izin verdi.

"Adam, kötü adam!" diye haykırdı Perine.

"Bunu duydum; ama sen birini bu kadar zalim yapmak için ne yapıyordun?"

"Perine sadece güzel parlak figürlere bakıyor, anne; üzerlerindeki ışıkla çok güzel. 7639."

"Ne hakkında konuşuyor?" dedi Madam Didier, şaşkın bir şekilde, "7639?"

"Evet, evet," dedi kız hevesle ve sonra tekrar
ağıtlarına başladı, Marie acısını
yıkayıp onu yavaş yavaş yatıştırana kadar sürdü bu ağıtlar. Ama onu _kremerie_'ye götürmeyi teklif ettiğinde,
Perine tekrar ağlamaya başladı ve bir şeyin onu o kadar korkuttuğu belliydi ki, onu sokağa
zorlamak zalimlik olurdu. Arada sırada korkusuyla ilgili bir iki kelime daha
söyledi; zavallı bağlantısız beyni hiçbir şeyi
bir bütün olarak kavrayamıyor gibiydi; bir şey üzerinde yüzüyor ve kayboluyordu.
Marie bu örümcek ağı ipliklerini bir araya getirme ve onları
çözme konusunda ustalaşmıştı, ama şimdi onun yaratıcılığı bile hatalıydı ve
bir adam ve bir kutu hakkındaki
kararsız sözcüklerden açıkça sıyrılan tek nokta sayıydı. Sonunda bir yerlerde, üzerinde ışık olan bu sayının Perine'nin dikkatini çektiğini, bakmaya gittiğini ve bir adamın onu bir darbeyle ve onu olduğu yerden korkutmaya yetecek kadar güçlü tehditlerle ittiğini anladı. Belli ki şu anki yerinde kendini pek güvende hissetmiyordu ve Marie'ye onun gelmesine izin vermemesi için acıklı bir şekilde yalvardı. Marie onu yatıştırdı ve Jean'in şefkatinin kendi şefkati kadar güçlü olmasını umdu. Perine'le ilgilenmeseydi, onu çağırdığı
lambride bir fare gibi sabırsızca tırmalama hareketini daha çabuk yakalardı.

Konuşması gerektiğini işaret etti ve Perine biraz zorlukla inişe geçti, kendi payı olacak ekmeği eline tutuşturdu. Sonra kapısını kilitledi ve heyecanla bekleyen
Jean'in yanına geri döndü.

"Marie, bir düşüncem var," diye başladı. "Söylediklerinden ne çıkarıyorsun?"

"Neredeyse hiçbir şey," dedi karısı omuzlarını silkerek.

"Hayır mı?" dedi Jean, ateşli ve biraz da küçümseyici bir şekilde. "Diyelim ki bir taksinin lambasındaki figürleri gördüğünü ima ettim, sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Ve bir kutu ve baktığı için ona kızan bir adam. Sonra ne olacak?"

"Ah, anlamıyorum!" dedi Marie, başını sallayarak.

"Aman Tanrım, birinin bu kadar aptal olması mümkün mü! Soygunu unuttun mu?"

"Rue Vivienne'de - yani, yani - bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun! Jean, ne kadar da zekisin! Acaba - oraya koşup baksam mı?"

"O yere ve hala orada olsalar bile, kafana vur!"

"Umursamam," diye haykırdı Marie hevesle. "Önümde böyle bir umut varken hiçbir şey umursamıyorum."

"Hayır, sevgili Marie'm," diye cevapladı Jean görkemli bir şekilde; "çok iyi niyetlerin var, ama seni yönlendirecek birinin olması iyi. İlk
şey bir polis _komiseri_ bulmak."

İsim korkunç görünüyordu; kadın solgunlaştı, ama adam heyecanına
yeniden kapılıp, bitkin yüz hatlarıyla
çalışarak acele etti:

"Evet, evet, ne diyeceğini biliyorum, ama eğer
ben buna inanıyorsam, _çavuş de ville_'i rayına oturtabilecek adama her şeyin affedileceğini anlamıyor musun?"

"_Eğer!_ Her neyse, bana emrettiğin şeyi yapacağım," dedi genç kadın titreyerek. "Çok uzakta olmayan bir _büro_ var. Bana sadece ihtiyatlı olacağına söz ver, çünkü Perine'i burada bırakmak zorundayım, ama kapıyı kilitleyeceğim. Unutma, M. Plon'un kendi anahtarları var."

O, onun ateşli sabırsızlığına rağmen, önlemlerinden birini gevşetmeyecekti. Ama doğruyu söylemişti, çünkü yılların günlük korkusundan sonra, soyguncularla karşılaşmanın kişisel tehlikesi, polisle uğraşmakla kıyaslandığında kesinlikle hiçbir şey gibi görünüyordu. Perine'e nerede
oturacağını söyledi ve daha tutarlı ayrıntılar çıkarmaya çalıştı, ama Perine yalnızca
rakamlar konusunda netti. Bunları tekrar tekrar söyledi,
birden fazla kez Jean'in keskin fısıltısı karısının kulağına ulaştı. "Acele edin, acele edin!" ve karşılığında uyarı işareti yaptı.

O gittiğinde, bir süre tavan arasında mutlak bir sessizlik oldu, Jean kendini yatağına attı ve kendini
çılgınca bir umut
hezeyanına bıraktı. Zamanla bu, huzursuzluk biçimini aldı. Yatağında dönüp duruyordu ve kulağı beklenti ve hayal gücünün getirdiği seslerle doluyken, bazen ayağa kalkıyor, dinlemek için hevesleniyordu ve bir sonraki an parmaklarını kulaklarına bastırarak bu aldatıcı sesleri susturmaya çalışıyordu. Sonra neredeyse Perine kadar pervasızlaştı; çok yakında özgür bir adam olacakken onu görmesinin ne önemi vardı? Bir veya iki kez yatak onun dönüp durmaları altında gıcırdadı ve inledi, böylece kesinlikle etrafına bakacağını hayal etti. Ama hayır, kız Marie'nin emirleri dışında her şeye kör ve sağırdı, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamış bir şekilde tahta tabureye oturdu, ara sıra kesik kesik hıçkırıklar çıkarıyordu, ta ki yorgunluk ve gözyaşları doğal sonuçlarını ortaya çıkarana ve onun
uyuyor olduğu belli olana kadar.

Jean ayağa kalktı, kendini silkeledi ve başını döndürerek ona baktı. Marie'nin uzun süredir ortalıkta olmadığını ve suçu her zaman yüklerini taşımaya hazır olan sırtına yüklemeye başladı.

"Nereye gideceğini bilemeyecek, ona soru
soran herhangi bir aptalla dedikodu yapacak ve bu süre içinde polisin veya başka bir meraklının
yoluna
çıkacağına dair yirmi _sous_ bahse girerim. Daha olası olan ne? Ve şansımızın sonu geldi. Neden
onun bütün bu anları boşa harcamasına izin verdim? Neden kendim gitmedim? Kadınlar her zaman işleri
karıştırırlar. Şüphesiz bir sahne olurdu. '_Hola!_--gök gürültüsü
ve şimşek, bu kim olabilir?'" Jean kendini bir tavırla yerleştirdi ve
göğsüne şiddetle vurdu. "O zaman kendimi,
her zaman onurla--şöyle--'Bu, beyler, Jean Didier'den başkası değil!'--'Kim? Ne!'--'Emrinizde olan Jean Didier, beyler,
yanlışlıkla Komünist olarak ilan edildi, idam edildi ve ölü olarak bildirildi, ama, gördüğünüz gibi
canlı ve nankör bir ülkeye önemli bir hizmette bulunabiliyor.'--Bu kulağa yüce geliyor! Kendimi övüyorum, bir
intihar
ederdi. Neden gitmedim? Kadınlar, tüm iyi niyetlerine rağmen,
böyle bir darbenin değerini bilmiyorlar! Deha gerektirir.
Ve mükemmel Marie'min tüm işi karıştıracağını, çok
muhtemelen onların beynini kurcalamasına ve ondan sayıyı çalmasına izin vereceğini öngörüyorum,
sonra bu _messieurs_'lardan biri kaçıp ödülü garantileyecek."
Bu fikir kendini gösterdiğinde Jean'in üzerinde güçlü bir heyecan oluştu,
ve kaleleri yıkıldı. "İşte bu, böyle olacak! Ve ben
böylesine hassas bir işi bir kadının ellerine bıraktığım için bunu hak ediyorum. Bir şekilde halledebilirdim ve işte onu
gitmesine izin verdim ve her şey onun parmaklarının arasından kayıp gidecek. Kendimi
sinirden
dövebilirdim."

Aslında, ayağını öyle bir şiddetle yere vurdu ki Perine ayağa fırladı
ve etrafına bakınca onun perdelerin arkasında kaybolduğunu gördü.
Dehşetle çığlık
attı, "Adam! Ah, adam bu!"

Bembeyaz kesilmiş bir şekilde Jean dışarı fırladı ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Sus, çocuk, sus! Sadece ben varım!"

Ama Perine tüm kontrolünü kaybetmişti, "Anne!" diye "M. Plon!" diye bağırdı, ta ki Jean'e sadece evin değil, tüm mahallenin hemen onun üzerine
çökeceği gibi gelene kadar. İkna etmeye çalıştı, tehdit etmeye çalıştı ama Perine daha çok çığlık attı.

"Dilini tutacak mısın!" diye bağırdı, onu boğma düşüncesiyle. "Ben bir arkadaşım, ben o adam değilim; sana dokunmayacağım. Perine, Perine,
öyle bağırma, bana bak!"

Bu yalvarış üzerine, gözlerini elleriyle sakladı.

"Adam! Adam! Anne! Yardım et!" Yine de, zavallı
Jean'a sokakların onun çığlıklarıyla çınladığı görünse de,
çünkü evin üst katlarında erken kalkanlar vardı,
beşinci katta kalan sağır yaşlı kadın hiçbir şey duymamış olabilirdi; ama ne yazık ki M. Plon, birinin mobilyalarını yerleştirdiği ve şu anda yolda olduğu
o ıssız odalarını ziyaret etmeyi kafasına koymuştu.
Madam Didier'in dışarıda olduğunu biliyordu ve Perine'nin çığlıkları yangına veya
eşit derecede felaketli bir şeye işaret ediyordu. Kapı kilitliydi, ama tüm
anahtarları yanındaydı ve kısa süre sonra kapıyı açmayı başardı, o sırada Perine dehşet içinde ona doğru
salındı ​​ve kendini onun kollarına
attı, daha az ağırbaşlı bir kurtarıcıyı devirebilecek bir güçle ve Jean'in özlemle baktığı kapıyı etkili bir şekilde engelledi.

"_Hola!_" diye bağırdı şaşkın ev sahibi. "_Que diable!_ Madam Didier'in odasında bir adam! Bütün bunların anlamı ne? Polis!"

Jean tehditkar bir hareketle ilerledi ve yiğit Plon hızla
geri çekildi. Bir an için kiracısı onu yere serme ve kaçma şansını düşündü, ancak
eğer ev alarma geçerse inmeyeceğini ve eğer geçmezse, M. Plon'u kendi tarafına çekmenin mümkün olabileceğini düşündü. Bu nedenle
sessizce odaya geri döndü ve "Korkmayın, M. Plon.... Sana söz veriyorum, dövüşmeyeceğim." dedi.

"Daha iyi yapmasaydın," dedi diğeri böbürlenerek. "Daha iyi yapmasaydın!"

"Ah, o konuya gelince..." dedi Jean öfkeyle.

M. Plon bu gösteriden önce ikinci kez geri çekildi ve tekrar
polise sesini yükseltti.

"Hiç şüphesiz, yeterince hızlı gelecekler," dedi Jean sessizce, ama yüreğinde acı bir çöküş hissi vardı. "Bu arada, belki de sana kim olduğumu söylemem daha iyi olur."

"Sen kimsin?" diye tekrarladı M. Plon öfkeyle. "Bunu görmek yeterince kolay, sevgili dostum, ama burada ne çalabileceğini
o kadar net değil. Sende bir darağacı kuşu havası var ve bu zavallı çocuğun beni -cesur Plon'u- koruması iyi."

"Hadi, hadi, M. Plon--mantığı dinle. Ben Madam Didier'in
kocasıyım."

"Madam Didier'in kocası mı? Ne, bir tane bile yokken!" diye bağırdı diğeri, şimdi oldukça öfkelenmişti.

"Yine de, Jean Didier'i hatırlayabilirsin--eğer sadece istersen," dedi
Jean yalvarırcasına, çünkü ev sahibini uzlaştırabilirse onun için hala bir şans olduğunu düşünmeye başlamıştı ve ona doğru birkaç adım attı
ellerini uzatarak. Ama Perine çığlık attı ve Plon ona enerjik bir şekilde geri el salladı. Tutsakının korktuğunu görünce ona
birkaç güçlü hakaret savurdu.

"Sen bir hırsız ve bir katilsin, işte bu kadar!" dedi titreyerek. "Uzak dur, uzak dur! Jean Didier'in ayakkabılarında benimkinde duramayacağın gibi duramazdın, çünkü o iyi huylu, barışçıl bir gençti ve daha da önemlisi vuruldu. Yani burada yanlış
hikayeyi yakaladın, Mösyö Karabacaklar ve bu sana
_viyolonselde_ pek yardımcı olmayacak."

"Doğru, sana söz veriyorum," dedi Jean.

"Beni vurmak için ellerinden geleni yaptılar, ama sadece yaralandım. Marie beni
buraya çıkardı ve o zamandan beri buradayım."

"Hiç bu kadar soğukkanlı bir el olmuş muydu!" diye haykırdı Plon öfkeyle. "Ve sen
bu eve benim haberim olmadan girip çıkan tek bir canlı bile yokken
beni buna ikna etmeyi kesinlikle düşünüyorsun. Güzel bir hikaye!"

Jean kendi kendine "Aptal!" diye mırıldandı. Yüksek sesle, "Ama--M.
Plon--şimdi burada değil miyim?" dedi.

"Hayır, değilsin!" diye karşılık verdi Plon,--"ya da eğer öyleysen, yakında yine
dışarı çıkacaksın. Polis! Yardım, yardım!"

"Keşke Marie burada olsaydı!" diye inledi Jean. "M. Plon, yalvarıyorum size acıyın! Karım gelene kadar bekleyin; kendi gözlerinize
inanamıyorsanız ona
inanacaksınız. Beni odaya kilitleyin, ne isterseniz yapın--sadece
bekleyin!"

Eğer M. Plon gerçekten önündeki figürü tefekkür edecek kadar sakin olsaydı, değişikliğe rağmen muhtemelen tanıyacağı bir şey bulurdu. Fakat o, yargısını tamamen karıştıran ve onu sadece tutuklusunun tüm önerilerini reddetmeye yönelten rahatsız edici bir heyecan halindeydi. Bu yüzden her zamankinden daha fazla yardım için bağırmaya başladı ve Perine tüm gücüyle ona destek verdi. Bir sonraki anda Jean masaya geri döndü, oturdu ve kollarını kavuşturdu. Marie'nin adımlarını tanımıştı.

Odaya ölüm kadar solgun bir şekilde girdi ve gelirken bile tereddüt etti ve sanki yanındaki bir adamın onu takip etmesini engelleyecekmiş gibi elini kaldırdı. Fakat çok geç kaldığını ve Jean'in çoktan keşfedildiğini görünce kollarına atıldı ve haykırdı:

"Ne oldu?"

M. Plon, yaptığı şeye aldırmadan benzetmeyi sürdürdü.

"Ne oldu, Madam Didier? Orada olmasaydım neler
olmayabileceğini söylemenin bir yolu yok. İşte bir haylaz,
kara muhafız, işe yaramaz!" ve bu cüretkar
hakaretleri söylerken, ilerledi ve yumruğunu Jean'in yüzüne salladı. "Onu görüyor musunuz,
_M. le Commissaire_, ne kadar kötü bir adam, ne kadar çaresiz bir kötü adam
görünüyor? O zaman dinleyin, çığlıklar duyuyorum, bu zavallı aptalla karşılaşıyorum,
korkudan uçuyorum,
saldırıyorum, yakalıyorum, alt ediyorum, onu tutsağım yapıyorum--"

Bu noktada polis memuru bir soru sordu:

"Güç kullandınız, M. Plon?"

"Ben -ama kesinlikle--ahlaki güç kullandım. Bu odaya
pencereden girmişti, Mösyö--Mösyö--?"

"Leblanc, hizmetinizdeyim," dedi komiser umursamazca. "Pencereden mi dediniz? Bu pek olası görünmüyor."

Ancak Plon, kendisinin görünmeden içeri girebileceği başka bir yol olmadığından emindi. Ve şimdi _M. le Commissaire_'e bu alçağın ne gibi bir kötülük yaptığını bulmak için bir düzine tahminde bulunacaktı. Şimdi ona
bakıldığında, herhangi biri onun
madame'ın kocası olabileceğini
düşünebilir miydi?

"Görünüşe göre," dedi diğeri onlara bakarak, "Madam'ın kendisi de bu görüşe karşı değil."

"Kocası--hii, hii!" dedi M. Plon kızararak. "Zavallı Jean, üç yıl önce _emeute_'de vuruldu! Bakın, mösyö, bu saçmalık!
O zamanlar hakkında bir şey bilen varsa o da benim. Ben kendim
ülkem için şehit olma noktasındaydım; ve Jean
Didier'e gelince, haklı ya da haksız yere, vuruldu ve onun sonu geldi. Üç yıl sonra ortaya çıktığını iddia etmek için...."

Marie ağlıyordu ve M. Plon onun belagatinin onu gözyaşlarına boğduğunu düşündü, ancak elini bir kenara koydu, komisyona doğru yürüdü ve
onun önünde diz çöktü.

"Mösyö, eğer bir karınız varsa--"

"Benim yok," dedi adam sertçe.

"Ama anneniz! Eğer oğlu--"

"Benim görevim varsa, bu yeterli," dedi aynı tonda, "Kalkın,
Madam Didier ve bana bütün bu meselenin gerçeğini anlatın. Bu,
sizinle birlikte dönmemi istememenizi açıklıyor. Kim o adam?"

"Kocam, mösyö," diye hıçkırdı Marie, ayağa fırlayıp elini
Jean'ın
elinin içine koydu.

"Buraya nasıl geldi?"

"Mösyö, kaçtı ve buraya sürünerek geldi."

"Peki nasıl desteklendi?"

"Benim tarafımdan," dedi karısı basitçe.

Plon bu açıklama sırasında geri çekilmişti ve çaresizce birinden diğerine
baktı.

"Devam et," dedi Leblanc, bir not defteri çıkararak.

"Üç yıldır bu odadan dışarı çıkmadı - üç yıl! Bir adamın
kapatılması için bu uzun bir süre," diye yalvardı Marie, yüreği gözlerinde. "Ve, _M. le Commissaire_, bunun bir
hata olduğunu anlamalısınız. Onları durdurmaya çalıştı ama onu sürüklediler, Komünistler, ve sonra içlerinden biri dönüp onu ihbar etti. Dünyada çok
kötü insanlar var, _M. le Commissaire_."

"Adı?"

Jean onun adına cevap verdi:

"O adamın adı Fort'tu."

Leblanc defterinin sayfalarını daha hızlı çevirdi."
Dumont--Court--ah, işte burada, 'Jean Didier, camcı, isyancılarla birlikte;
bir Fort tarafından Komünist olarak işaretlendi; anında idam edildi.' Bu doğru mu?"

"Masumdu," dedi Marie, parmaklarını gergin bir şekilde kıvırarak.

"Ama kimliğini inkar ettiğinizi mi anlamalıyım?" dedi memur,
Plon'a sertçe dönerek. "Konuş, dostum!"

M. Plon şaşkın bir şekilde etrafına baktı. "Eve nasıl
girebildi?"

"Önemli değil. Bizim istediğimiz 'evet' veya 'hayır' Jean Didier mi? Yaklaşın ve kendiniz görün."

"Ona benziyor," dedi ev sahibi onu baştan ayağa inceleyerek,
"kesinlikle ona benziyor; neredeyse onun olduğuna inanabilirdim, sadece--eve
nasıl girebildi?"

"Ona gelince--bir kadın varken--" dedi Leblanc, arkasını dönerek.
Hepsi onu izliyordu, tahta taburede fırtına gibi hıçkırarak ağlayan Perine hariç ve o kısaca, "Defterimde daha fazlası var," dedi.

"Daha fazlası!" diye tekrarladı Jean endişeyle.

"Bunu istemez miydin?"

Gözlerini ondan ayırmayan Marie, ellerini kalbine bastırarak ilerledi.

"Cesaret, dostum," dedi nefes nefese. "Evet, _M. le
Commissaire_, duyacağız."

Gülümsediğini fark etmişti.

Şarkı söyler gibi sesiyle okumaya başladı, "Sahtecilikten hüküm giyen Fort,
geçtiğimiz ay Grande Roquette'te öldü. Ölmeden önce Jean Didier'i ihbar etmesinin yanlış olduğunu itiraf etti."

Jean Didier'in karısı arkasını döndü, kollarını açtı ve kocasının boynuna
düştü, konuşamadı.

* * * * *

Bu yüzden o ilişkinin sonu geldi. Leblanc'ı Perine'i takip etmeye getiren 7639 numaralı dava ise
istenildiği kadar romantik olmadı, Rue Vivienne'deki büyük soygunla hiçbir ilgisi yoktu, bu soygun çoğu insan için hala bir gizem olarak kalıyor.
Ancak garip bir şekilde, polisi daha küçük bir suçun izine koydu; zavallı kızın kullanımı için Didiers'e belirli bir ödül verildi ve hiç kimse talihlerinin değişmesine onun bilinçsiz bir aracının sebep olduğunu inkar etmeyecektir. Jean ona karşı neredeyse her zaman naziktir, ancak Marie ona bir tür saygıyla davranır.

Bazen onları bir yaz akşamında, rıhtımlar. Büyük nehir yavaşça aşağı doğru akıyor, evlerin etrafında uçuşan veya köprülerin açıklığını altın noktalarla işaretleyen yoğun ışıklar, yüzeyinde uzun yansımalar oluşturuyor. Üstümüzde daha huzurlu ışıklar parlıyor. Etrafımızda kargaşa ve değişimin telaşı var, insanlar oradan oraya sürükleniyor, mücadele ediyor, ağlıyor, şakalaşıyor, ölüyor; ama hepsinin üstünde Tanrı izliyor ve dünyası devam ediyor.

FRANCES MARY PEARD

GONERIL

DÖRT BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKAYE.

1. BÖLÜM.

İKİ YAŞLI KADIN.

Floransa'nın etrafındaki hoş tepelerden birinde, Camerata'nın biraz ötesinde, bir İngiliz'in muhtemelen arkasındaki büyük villanın bir kulübesi olduğunu düşüneceği kadar küçük bir ev var, gün batımında bahçe ağaçları kulübenin ve terasının üzerine gölgelerini
düştürüyor ve dik beyaz yola doğru
düşür. Ancak kırsal kesimden herhangi biri ona bunun da küçüklüğüne rağmen Casa Signorile olduğunu söyleyebilirdi. Yolun biraz yukarısında, çıkıntılı bir çatısı ve dört yeşil panjurlu penceresi olan, kare şeklinde, beyaz bir evdi ve neşeli ama dar terasa bakıyordu. Pencerelerin altındaki yataklar, bahçesinde bir buket toplayarak bir salata ayıklamak isteyen Fransız şairin hayalini gerçekleştirmiş olurdu, çünkü küçük ve beyaz fesleğen ve birkaç uzun gri biberiye çalısından başka bir şeyle övünmüyorlardı. Kapıya daha yakın, alışılmadık derecede büyük bir zakkum, güçlü ve sağlam bir manolya ağacının karşısındaydı ve bunlar, bol miktarda kırmızı ve beyaz tatlılıklarıyla, bahçedeki çiçek eksikliğini telafi ediyordu. Terasın her iki ucunda
sakız-cistus, leylak, stephanotis ve sardunya çalılıkları vardı ve duvarın kendisi, yola doğru dik bir şekilde iniyordu ve artık çiçek açmamış olan Çin gülleri ve süsenlerden oluşan geleneksel Floransa çitiyle sınırlanmıştı. Duvar boyunca aralıklarla, üzerleri cihazlarla kaplı büyük pişmiş toprak saksılar yerleştirilmişti; yaz mevsimi olduğu için, harika tatlı beyaz çiçeklerle ve genç yeşil meyvelerle dolu portakallar ve limonlar
olgunlaşmaları için
güneşe bırakılmıştı.

17 Haziran'dı. Saat dörtten sonra olmasına rağmen, Floransa'ya inen dik tepedeki zeytinler
göz kamaştırıcı beyaz,
gölgesiz ve keskin görünüyordu. Hava, evin arkasındaki parlak yeşil selvi ağaçlarının etrafında titriyordu. Çatı buharlaşıyordu. Tüm pencereler kapalıydı, tüm
jaluziler kapalıydı, ancak o kadar sıcaktı ki kimse içeri giremiyordu. Hizmetçi mutfakta uyuyordu; evin iki yaşlı hanımı
yataklarında uyukluyordu. Hiçbir hareket yoktu; hiçbir ses yoktu.

Yavaş yavaş, Camerata'dan gelen dik yol boyunca
uzaktaki araba tekerleklerinin sesi duyuldu. Ses giderek yaklaştı, ta ki
arabayı ve yorgun, zayıf, arabacı atı süren sürücüyü, tüylü postun altından kemikleri sızlayana kadar. Arabanın içinde
yakınlarda yatan yakışıklı, orta yaşlı bir kadın vardı, sert bir profili yola doğru dönmüştü; soluk pembe pamuklu ve geniş bir şapka giymiş genç bir kız
yan taraftaki tepeye doğru yürüyordu. "Goneril," dedi Bayan Hamelyn, "tekrar rica edeyim, arabaya
gir."

"Ah, hayır, Teyze Margaret; hiç yorgun değilim."

"Ama sana sordum; bu yeterli bir sebep."

"Çok sıcak!" diye haykırdı Goneril.

"Bu yüzden yürümene karşıyım."

"Ama eğer benim için bu kadar sıcaksa, atın için ne kadar sıcak olduğunu bir düşün."

Goneril, zavallı, hırıltılı atına acıyan bir bakış attı.

"At, muhtemelen," diye karşılık verdi Bayan Hamelyn, "sıtmadan muzdarip değil, ayrıca Floransa'daki teyzesini yazın orta sıcağına kadar ona bakmaya da bırakmadı."

"Doğru!" dedi Goneril. Sonra, birkaç dakika sonra, "Bir şartla içeri gireceğim, Teyze Margaret."

"Benim zamanımda gençler şart koşmazdı."

"Pekala teyze; ben içeri gireceğim ve sen de istediğin zaman
tüm sorularıma cevap vereceksin."

Araba durdu. Zavallı at rahatça soluk soluğa kalırken, kız
Bayan Hamelyn'in yanına oturdu. Sonra birkaç dakika boyunca sessizce meyve bahçelerinin, zeytinliklerin yanından geçtiler, altları olgunlaşan mısırlarla sararmıştı; dağların aniden geniş manzarasını geçtiler, sıcağın ortasında hafifçe
kırmızıydı ve Floransa'nın diğer tarafında, sisli nehrin yanında
buharlaşan kuleler ve kubbeler.

"Aşağısı ne kadar sıcak görünüyor!" diye haykırdı Goneril.

"Ne kadar _sıcak_!" diye yankıladı Bayan Hamelyn oldukça sert bir şekilde.

"Evet, sonunda kaçabildiğine çok sevindim, canım, zavallı yaşlı teyze."

Sonra, biraz sonra. "Bana beni bırakacağın yaşlı kadınlar hakkında bir şeyler
söylemeyecek misin?"

Bayan Hamelyn, Goneril'in itaati karşısında yumuşadı.

"Çok hoş yaşlı hanımlar, onlarla Bayan Gorthrup'un evinde tanıştım." Ama bu genç kızın istediği şey değildi.

"Sadece düşün, Teyze Margaret," diye sabırsızca haykırdı, "en az altı hafta orada kalacağım ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yaşları ne, uzun mu kısa mı, neşeli mi ciddi mi, güzel mi çirkin mi; hatta İngilizce konuşup konuşmadıkları bile!"

"İngilizce konuşuyorlar," dedi Bayan Hamelyn, sondan başlayarak. "Biri İngiliz, ya da en azından İrlandalı: Bayan Prunty."

"Ya diğeri?"

"İtalyan, Signora Petrucci; eskiden çok yakışıklıymış."

"Oh," dedi Goneril, memnun görünerek. "Yakışıklı olmasına ve İngilizce konuşmalarına sevindim. Ama akraba değiller mi?"

"Hayır, birbirlerine bağlı değiller; arkadaştırlar."

"Ve her zaman birlikte mi yaşadılar?"

"Madam Lilli öldüğünden beri," ve Bayan Hamelyn çok ünlü bir
şarkıcının adını verdi.

"Neden?" diye bağırdı Goneril, oldukça heyecanlı bir şekilde; "onlar da şarkıcı mıydı?"

"Madam Petrucci; yine de en yüksek saygınlığa sahip bir hanımefendi.
Bayan Prunty, Bayan Lilli'nin sekreteriydi."

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı genç kız, "ne kadar ilginç! Ah, teyze, onları
öğrendiğine çok sevindim."

"Ben de, çocuğum; ama lütfen bunun sıradan bir emeklilik olmadığını unutma. Seni, Goneril, sadece seyahat edebilecek kadar güçlü olana kadar, bana ve eski arkadaşları Bayan Gorthrup'a özel bir iyilik olarak alıyorlar."

"Unutmayacağım, teyze."

Bu sırada küçük evin önündeki terasın altından geçiyorlardı.

"Goneril," dedi yaşlı kadın, "seni dışarıda bırakacağım; bahçede veya meyve bahçesinde oynayabilirsin."

"Pekala."

Bayan Hamelyn arabadan indi ve yoldan kır bahçesine giden dik, küçük
merdivenleri tırmandı.

Verandada onu tek bir figür bekliyordu.

"İyi günler, Madam Petrucci," dedi Bayan Hamelyn.

Altmış yaşını geçmiş, oldukça uzun boylu, kahverengi ipek etekli ve kollarının küçülmüş inceliğini gösteren beyaz bir burno giymiş zayıf yaşlı bir kadın hevesle öne çıktı. Hala oldukça güzeldi, küçük, zarif yüz hatları, büyük, ifadesiz mavi gözleri ve yanaklarından aşağı doğru kırk yıl önceki modaya uygun uzun, beyazımsı sarı bukleleri vardı.

"Ah, _sevgili_ Bayan Hamelyn," diye haykırdı, "sizi gördüğüme ne kadar _memnunum_.
Ve _sevimli_ genç akrabanızı da getirdiniz mi?"

Yavaş bir yabancı aksanıyla ve sıfatları vurgulu ve bolca kullanarak konuşuyordu, bu da bizim daha sert neslimize samimiyetsizlik izlenimi veriyordu. Yine de Giulia
Petrucci'nin ne bir dostu ne de bir düşmanı asla unutmadığı doğruydu.

"Goneril dışarıda," dedi Bayan Hamelyn. "Bayan Prunty nasıl?"

"Brigida? Ah, içeri gelip paha biçilmez Brigida'mı görmelisin. Her zamanki gibi hesaplarımızla kendini yoruyor." Yaşlı kadın karanlık salona doğru yol gösterdi. Küçük ve oldukça sertti. Gözler loş yeşil ışığa alıştıkça mobilyaların uyumsuzluğunu fark ediyordu; at kılı sandalyeler ve kanepe, muhasebe defterlerinin olduğu büyük muhasebeci masası; büyük Pleyel kuyruklu piyano, kitaplık, içindeki tüm kitaplar nadir kopyalar veya eski moda operaların paha biçilmez el yazmalarıydı; duvara kakmalı bir gitar ve birkaç solmuş defne tacı asılıydı; ayrıca, yirmi yıl önce İtalya'nın en popüler adamı olan bir bestecinin güzel bir gravürü; Son olarak, Winterman'ın yağlıboya portresi,
çok çıplak beyaz omuzları olan, elinde bir parşömen tutan, üzerinde Giulia Petrucci başlığı altında bazı müzik notaları bulunan büyüleyici bir sarışın. Kısacası, '40 yılının yaşlı ve saygın bir Diva'sının özel salonu.

"Brigida!" diye bağırdı Madam Petrucci, kapıya doğru giderek. "Brigida! Bizim
sevimli İngiliz arkadaşımız geldi!"

"Tamam!" diye cevapladı yukarıdan güçlü ve yürekten bir ses. "Geliyorum."

"Affedersiniz, sevgili Bayan Hamelyn," diye devam etti Madam Petrucci. "Sizin huzurunuzda bağırdığım için beni mazur görün, ama sadece bir tane küçük hizmetçimiz var ve bu boğucu havada herhangi bir hareketin bana yaklaşan yaşı hatırlattığını görüyorum." Yaşlı kadın, sanki o zaman hala çok uzaktaymış gibi gülümsedi.

"Kendinize iyi bakmanız gerektiğinden eminim," dedi Bayan Hamelyn. "Umarım Goneril'in sizi yormasına izin vermezsiniz."

"Gonerilla! Ne güzel bir isim! Çok hoş! Sanırım ailenizde var?" diye sordu yaşlı kadın.

Bayan Hamelyn biraz kızardı, çünkü yeğeninin ismi onun için hassas bir noktaydı.

"Herhangi bir Hıristiyan kadın için korkunç bir isim," dedi kapıda derin bir ses. "Ve dua edin Goneril kimin adı?"

Bayan Prunty öne çıktı; elli yaşında, kısa boylu, tıknaz, güzel koyu renk gözleri olan ve Floransa yazında bile giyiminde sert ve erkeksi bir şeyler olan bir kadındı.

"Ve yeğeninizi getirdiniz mi?" dedi Bayan Hamelyn'e dönerek.

"Evet, bahçede."

"Peki; umarım burada zorluklarla karşılaşacağını anlar."

"Goneril çok basit bir kız," dedi Bayan Hamelyn.

"Demek Goneril denen o?"

"Evet," dedi teyze, çaba göstererek. "Elbette ismin tuhaflığının farkındayım, ama--ama aslında kardeşim Goneril'in doğumunda ölen
karısına çok bağlıydı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bayan Prunty. "Onu vaftiz eden papaz aptal olmalı!"

"Aslında reddetti; ama kardeşimin vaftizi o isimle olmazdı, ki ne yazık ki kısaltmak imkansız."

"Bence çok hoş bir isim!" dedi Bayan Petrucci, kurtarmaya gelerek. "Goneril: insanın dudaklarında müzik gibi eriyor! Ve eğer bundan hoşlanmıyorsan Brigida, ismin ne önemi var? Senin sevimli Byron'ın dediği gibi."

"Umarım onu ​​mutlu ederiz," dedi Bayan Prunty.

"Elbette ki mutlu olacağız!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Goneril kolayca mutlu olur," diye iddia etti Bayan Hamelyn.

"Bu iyi bir şey," diye çıkıştı Bayan Prunty; "çünkü burada onu mutlu edecek pek bir şey yok!"

"Ah, Brigida! Eminim birçok cazibe merkezi vardır. Hava! Manzara! Tarihi ilişki! Ve hepsinden önemlisi, Signorino'nun her zaman bir şansı olduğunu biliyorsunuz!"

"Kimin?" dedi Bayan Hamelyn, oldukça endişeli bir şekilde.

"Onun!" diye bağırdı Bayan Petrucci, karşısındaki gravürü işaret ederek.
"Elbette başkentte yaşıyor; ama evimizin arkasındaki villayı kiralıyor - Medici Villası; ve Roma'dan sıkıldığında bir hafta kadar buraya
koşuyor; böylece sizin Gonerilla'nız _onun_
topluluğundan faydalanabilir!"

"Çok güzel, eminim!" dedi Bayan Hamelyn, büyük bir rahatlamayla; çünkü Signor Graziano'nun elli yaşında olması gerektiğini biliyordu. "Onu tanıyoruz," diye devam etti yaşlı kadın, "yaklaşık otuz yıldır. Sevgili, değerli Madam Lilli'nin _salonuna_ sık sık giderdi."

Yaşlı kadının gözleri yaşlarla doldu. Şüphesiz o günler ona yakın ve değerli geliyordu; o solmuş zaferlerdeki tozu görmüyordu.

"Hepsi bayat haberler!" diye bağırdı Bayan Prunty, ayağa fırlayarak. "Ve Gon'ril
(ona böyle seslenmek zorunda kalacağım için) bahçede beklemekten
yorulmuş olmalı."

Terasa çıktılar. Kız orada değildi; ama zeytin bahçesine açılan kapının yanında, aletler için bir kulübenin olduğu yerde, onu bir fıçıda oturmuş, bir tahta parçasını yontuyor ve kıvırcık saçlı küçük bir contadino ile konuşuyor buldular.

Adım sesleri duyan Goneril arkasını döndü. "Uyuyordu," dedi. "Bu kadar güzel
bir havada ne kadar da hoş!"

Sonra, iki hanımın yabancı olduğunu hatırlayarak, eski moda bir reverans yaptı.

"Umarım bana sorun çıkarmazsınız hanımlar," dedi.

"Çok çekici!" dedi Madam Petrucci, ellerini havaya kaldırarak.

Goneril kızardı; şapkası geriye kaymış ve kısa kahverengi buklelerini, güçlü, düzenli hatlarını ve esnek kızıl ağzını
bir faununki gibi yukarı doğru kahkaha atarak göstermişti. Tatlı, koyu gözleri vardı, biraz fazla küçük ve dar.

"Çok mutlu olmayı planlıyorum," diye haykırdı.

"Bunu her zaman kastediyorum canım," dedi Bayan Prunty.

"Ve şimdi, Gonerilla artık yabancı olmadığına göre," diye ekledi Madam Petrucci, "onu Angiolino'nun kırsal topluluğuna bırakacağız,
ve Bayan Hamelyn'e portakal bahçemizi göstereceğiz."

"Ve işimizi bitirelim!" dedi Bridget Prunty.

BÖLÜM II.

SIGNORINO.

Bir gün Goneril, dağlar arasında bir hafta boyunca çok daha esmer ve pembe bir haldeyken öğle yemeğine geldiğinde, genellikle düzenli olan o yemeğin hiçbir izini bulamadı. Küçük hizmetçi dizlerinin üzerinde, zemini parlatıyordu;
Bayan Prunty azarlıyor, toz alıyor, akşam yemeği sipariş ediyor, vazoları düzenliyordu, hepsi bir arada; en tuhafı, Madam Petrucci büyük piyanosunun muşamba örtüsünü çıkarmıştı ve önünde oturmuş, etraftaki gürültü ve işlere aldırmadan tatlı ve soluk notalarını çalışıyordu.

"Ne oldu!" diye bağırdı Goneril.

"Signorino'yu bekliyoruz," dedi Bayan Prunty.

"Ve burada mı kalacak?"

"Aptal olma!" diye çıkıştı o kadın; ve sonra ekledi--"Mutfağa git ve biraz hamur işi ve biraz ekmek ve peynir al, orada iyi bir kız var."

"Tamam!" dedi Goneril.

Madam Petrucci sesini kesti. "Bunun telafisi için daha iyi bir akşam yemeği yiyeceksin, Gonerilla'm!" Tatlı bir şekilde gülümsedi ve sonra
yine Zerlina oldu.

Goneril öğle yemeğini kesti ve arkadaşı Angiolino ile paylaşmak için dışarı çıkardı. Angiolino zeytinlerin altındaki ilk mısırı hasat ediyordu,
ama öğlen çalışmak için çok sıcaktı. Ancak orada hareketsiz otururken, keskin kenarlı zeytin yapraklarını hafifçe kıpırdatan serin bir esinti vardı.

Angiolino boylu boyunca uzandı ve ekmeğini ve peynirini mükemmel bir mutlulukla
yere serdi. Goneril, yarılmış ve kıvrılmış gövdenin oluşturduğu dar gölgeye girmek için sürekli kıpırdanıyordu.

"Ne kadar da sinir bozucu!" diye bağırdı. "Güneşin olmadığı İngiltere'de, bolca gölge var ve burada, güneşin sırtta hardal sıvası gibi olduğu yerde, yapraklar gölge yapmamaları için kasıtlı olarak
kenarlara doğru yerleştirilmiş!"

Angiolino bu akıllıca yoruma cevap vermedi.

"Yine uyuyacak!" diye bağırdı Goneril, umutsuzluk içinde öğle yemeğini durdurarak. "Uyuyacak ve bilmek istediğim şeylerin sonu yok. Angiolino!"

"Sissignora," diye mırıldandı çocuk.

"Bana Signor Graziano'dan bahset."

"O bizim padrone'umuz; asla burada değil."

"Ama bugün geliyor. Uyan, Angiolino. Sana söylüyorum, yolda!"

"Yaşamla ölüm arasında çok sayıda kombinasyon var," diye mırıldandı çocuk, Toskana'ya özgü bir kuşku ve esprililikle.

"Ah!" kız sabırsızlığın verdiği hafif bir titremeyle haykırdı. "Genç mi?"

"Che!"

"Yaşlı mı peki?"

"Neppure!"

"Nasıl biri? _Bir şey_ olmalı. "

"O bizim padrone'miz," diye tekrarladı Angiolino, Signor
Graziano'nun hayalinde başka bir yer işgal etmesi mümkün değildi.

"Ne kadar aptalsın!" diye haykırdı genç İngiliz kızı.

"Olabilir," dedi Angiolino ciddi bir şekilde.

"İyi bir padrone mi? ondan hoşlanıyor musun?"

"Daha doğrusu!" Çocuk gülümsedi ve bir dirseği üzerinde doğruldu; gözleri
iyi huylu bir kötülükle parladı.

"Benim Babbo'mun _quel signore_'dan çok daha iyi şarabı var," dedi.

"Ama bu yanlış!" diye bağırdı Goneril, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Kim bilir?"

Bundan sonra, sohbet tıkandı. Goneril, büyük bir
müzisyenin nasıl olabileceğini hayal etmeye çalıştı: uzun saçlar, elbette; hayal gücü
saçtan öteye geçemedi. Elbette, şimdi portresinden çok daha yaşlı olacaktı. Sonra Angiolino'nun mısırları kesmesini izledi ve
sarmaları nasıl birbirine bağlayacağını öğrendi. Bu yararlı işle meşgulken, tekerleklerin sesi ikisini de durdurdu ve
duvarın üzerinden bakmalarına neden oldu.

"İşte padrone!" diye bağırdı çocuk.

"Ah, yaşlı!" dedi Goneril; "yaşlı ve esmer, bir
kahve çekirdeği gibi."

"Yaşlı olmak ve iyilik, kötülükle gelen gençlikten daha iyidir," diye önerdi
Angiolino, teselli olarak.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Goneril.

Yine de akşam yemeğine biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde girdi.

Signorino evde değildi; villaya gitmişti. Ama
akşamın ilerleyen saatlerinde eski arkadaşlarına saygılarını sunmayı planladığını belirten bir mesaj göndermişti. Madam Petrucci yumuşak siyah ipek, eski dantel ve beyaz bir Hint şalı giymişti. Bayan Prunty en nişastalı yakasını ve en resmi kravatını takmıştı. Goneril de en iyilerini giymesi gerektiğini düşündü. Küçük kulübenin tamamını dolduran heyecan ve ilgi dalgalanmalarından etkilenmeyecek kadar genç ve etkilenebilirdi. Goneril de heyecanlı ve endişeliydi, Signor Graziano çok yaşlı ve bir kahve çekirdeği gibi görünse de. İki yaşlı kadına hediye olarak üzerinde çalıştığı nakış işinde hiçbir ilerleme kaydetmedi; pencereden dışarı bakmak için
yukarı aşağı zıpladı. Saat sekiz civarında kapı zili çaldığında,
Goneril kızardı, Madam Petrucci tatlı bir çığlık attı, Bayan
Prunty ayağa kalkıp kahveyi almak için zili çaldı. Bir an sonra
signorino içeri girdi. Ev sahiplerini selamlarken, Goneril ona
hızlı bir bakış attı. Bir İtalyan için uzun boyluydu; oldukça kambur ve oldukça griydi; en azından elli yaşındaydı, bu yüzden çok yaşlıydı. Kesinlikle esmerdi, ama
yüz hatları güzel ve iyiydi ve bir şekilde ona bir rahibi, geçen yüzyılın Fransız bir rahibini düşündüren seçkin ve yardımsever bir havası vardı. Onun "Enfant de St.
Louis; montez au ciel!" dediğini hayal edebiliyordu.

Şimdiye kadar meditasyonlarına dalmıştı ki, kendisine
açık, yarı alaycı tonlarda hitap edildiğini hissetti--

"Peki, bu akşam, Madamigella Ruth nasıl?"

Bu yüzden bu akşam onu ​​mısırını bağlarken görmüştü.

"Ben gayet iyiyim, padrone," dedi utangaç bir şekilde gülümseyerek.

İki yaşlı kadın hayretle baktılar, çünkü elbette
gizli değillerdi.

"Signor Graziano, Bayan Goneril Hamelyn," dedi Bayan Prunty, oldukça
ciddi bir şekilde.

Goneril, sessizliğin ve iyi davranışların zamanının geldiğini hissetti.
İşlemesinin üzerinde sessizce oturdu, Sontag'ın,
Clementi'nin, ölmüş ve gitmiş müzisyenlerin ve şarkıcıların konuşmalarını dinledi.
Hanımların
Signor Graziano'ya son derece saygılı davrandıklarını fark etti; hatta
olumlu Bayan Prunty bile onun en neşeli
ipucuna saygı göstererek fikirlerini
sarmaladı. Ayrıca, Madam Lilli'den de bahsettiler; ve sanki hala
genç ve güzelmiş gibi, sanki dün ölmüş gibi, zaferinin yankısını
arkasında yüksek sesle bırakarak. Ve yine de bütün bunlar Goneril'in ışığı görmesinden yıllar önce olmuştu.

"Mees Goneril kendini çok genç hissediyor!" dedi signorino, aniden
keskin ve nazik gözlerini ona çevirerek.

"Evet," dedi Goneril, tamamen şaşkın.

Madam Petrucci neredeyse sinirlenmiş gibi görünüyordu; hiçbir şeyin
sinirlendirmediği neşeli, sakin küçük hanım.

"Genç olan o!" diye haykırdı, dile getirilmeyen bir düşünceye yanıt olarak. "O bir bebek!"

"Ah, ben on yedi yaşındayım!" dedi Goneril.

Hepsi güldü ve tekrar rahatlamış göründüler.

"Evet, evet; o çok genç," dedi signorino.

Ama sakin eğlencelerinin üzerine küçük bir gölge düşmüştü.
Ruh
anılarını terk etmişti; acımasız güneş ışığının dokunuşuyla küflenen ölü Etrüsk krallarının taze ve güzel yüzleri gibi şekilsiz, tozlu görünüyorlardı.

"Signorino," dedi Madam Petrucci, hemen ardından, "bana eşlik edersen,
senin büyüleyici melodilerinden birini çalacağız."

Signor Graziano hafifçe dikleşti ve güzel solgun küçük Diva'yı piyanoya götürdü.

Goneril şaşkınlıkla, hayranlıkla baktı. Signorino'nun ince beyaz elleri, ağaçların dalgalı gölgesi altında akan suyu anımsatan narin, akıcı bir melodi oluşturuyordu ve yüksek, tatlı bir kuş gibi, şarkıcının ince, nüfuz eden notaları yükseldi, şişti ve söndü, hayranlık uyandıracak şekilde gerçek ve adil, bu son zayıflıkta bile. Sonunda, Signor Graziano, ayrıntılı bir kadans için zaman vermek üzere çalmayı bıraktı. Aniden, Madam Petrucci soluk soluğa kaldı, keskin, uyumsuz bir ses, şarkısının narin sonunu çatlattı. Mendilini ağzına götürdü.

"Bah!" dedi, "bu akşam korkunç derecede kısık."

Goneril'in gözlerine yaşlar doldu. Yaşlanmak bu kadar mı zordu? Bu şüphe, şarkının ani finalini kapsayan karşılıklı övgü ve teşekkür korosunda sesini en yüksek hale getirdi.

Ve sonra korkunç bir çile geldi. Bayan Prunty, arkadaşının fikirlerinin akışını
baştan çıkarmak için, kızın şarkı söylemesini önerdi.
Signor Graziano ve madam ısrar ettiler; reddetmeyeceklerdi.

"Şarkı söyle, şarkı söyle, küçük kuş!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Ama madam, senden sonra nasıl biri--olabilir ki?"

Genç kızın sesindeki saygı, küçük Diva'yı eskisinden daha
iyi huylu bir şekilde ısrarcı yaptı ve Goneril yaygara
çıkarmak için fazla iyi yetiştirilmişti. Piyanonun yanında durup hangisini seçeceğini düşündü, her zaman mırıldandığı Handels'ı mı, yoksa her zaman dörtnala koştuğu Pinsuti'yi mi. Birdenbire bir ilham geldi.

"Madam," diye yalvardı, "Angiolino'nun şarkılarından birini söyleyebilir miyim?"

"Ne istersen, cara mia."

Ve piyanonun yanında durup kollarını iki yana açarak, zeytinlerin altında çalışan köylülerin
gibi bir ilahi söylemeye başladı. Sesi küçüktü
ve derin, şarkıya yakışan tuhaf, yoğun bir tatlılıkla,
yarı esprili, yarı acıklı. Söylediği sözler şunlardı:--

   Vorrei morir di morte piccinina,
   Morta la sera e viva la mattina.
   Vorrei morire, ve vorrei morire değil,
   Vorrei veder, chi mi piange e chi lide;
   Vorrei morir, en iyi yıldız,
   Vorrei veder chi mi cuce la veste;
   Vorrei morir, e stare sulla scala,
   Vorrei veder chi mi porta la bara;
   Vorrei morir, e vorre' alzar la voce,
   Vorrei veder chi mi parta la croce.

Şarkı çalındığında Miss Prunty, "Çok iyi seçilmiş, canım," dedi.
bitti.

"Ve çok güzel söylendi, Gonerilla'm!" diye bağırdı yaşlı kadın.

Ama signorino piyanoya gidip onunla el sıkıştı.

"Küçük Mees Goneril," dedi, "sen bir sanatçının yapısına sahipsin."

İki yaşlı kadın baktı, çünkü sonuçta Goneril'in performansı
çok basitti. Görüyorsunuz ya, insan doğasından çok müzik konusunda daha bilgiliydiler.

BÖLÜM III.

SI VIEILLESSE POUVAIT!

Signor Graziano'nun her zamanki tatil haftası geçti ve neredeyse iki aya
uzadı ve yine de villada kalmaya devam etti. İki yaşlı kadın çok memnundu.

"Sonunda tavsiyemi dinledi!" diye bağırdı Bayan Prunty. "Ona her zaman o erken beyazlayan saçların geç saatlerden ve Roma havasından kaynaklandığını söylerdim."

Madam Petrucci başını salladı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. Signorino ile arkadaşlığı, o bir çocukken başlamıştı ve o çekici bir
evli kadındı; diğer birçok arkadaşlık gibi, bir
flörtle başlamıştı ve belki de (kim bilir?) flörtün
yeniden canlandığını
düşünüyordu.

Goneril'e gelince, onu tanıdığı en
çekici yaşlı adam olarak görüyordu ve onunla yürüyüşe çıkmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Signorino'nun zevklerinden biri de buydu; genç kızı bahçelerinde ve bağlarında gezdirmeyi, ilk günden beri benimsediği o sevecen, yarı okşayıcı, yarı alaycı tavırla onunla konuşmayı severdi. Ve haftada iki kez ona müzik dersi verirdi.

"Harika bir orgu var!" derdi.

"Vous croyez?" diye flüt çalardı Madam Petrucci, akla gelebilecek en iğrenç aksan ve en sinir bozucu gülümsemeyle.

Signorino'nun saygısızlıkla karşıladığı tek hobisiydi.

Goneril de müzik dersinden biraz sıkılmıştı; ama diğer yandan yürüyüşler onu çok mutlu ediyordu.

Bir gün Goneril arkadaşıyla dışarı çıkmıştı.

"Köylüler senden çok mu korkuyor, signore?" diye sordu.

"Ben böyle bir zorba mıyım?" diye karşı soru sordu signorino.

"Hayır; ama onlar her zaman sana bir şeyler sormam için yalvarıyorlar. Angiolino, Fiesole'deki amcasını görmek için üç günlüğüne gidip gidemeyeceğini bilmek istiyor."

"Elbette"

"Ama o zaman neden sana kendileri sormuyorlar? Beni bu kadar
küstah mı buluyorlar?"

"Belki de sana hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi düşünüyorlar."

"Che! O zaman Madam Petrucci'ye sorarlardı."

Goneril birkaç tane çin gülü toplamak için koştu. Signorino
şaşkınlıkla durdu.

"Bu imkansız!" diye bağırdı; "Giulia'ya aşık olduğumu
düşünemez! O kadar yaşlı olduğumu
düşünemez!"

Bu fikir ona korkunç geldi. Çok hızlı bir şekilde yürüdü ve sonunda bir çalılıktaki
gülleri toplamakla meşgul olan Goneril'in yanına geldi.

"Bu çiçekler kimin için?" diye sordu.

"Bazıları senin için, bazıları da Madam Petrucci için."

"O büyüleyici bir kadın, Madam Petrucci."

"Sevgili yaşlı bir hanım," diye mırıldandı Goneril, onun pozuyla çok ilgilenerek.

"Ona yaşlı mı diyorsunuz?" dedi signorino oldukça endişeli bir şekilde. "Ona öyle dememeliyim, gerçi ikimizden de çok daha yaşlı."

"İkimizden de!" Goneril şaşkınlıkla başını kaldırdı. Signorino aniden delirmiş olabilir miydi?

Kahverengi teninin altında biraz kızardı, ona bir kahve çekirdeğini hatırlatmıştı.

"Benden tam on yaş büyük," diye açıkladı.

"Ah, peki, on yıl çok değil."

"Öyle düşünmüyor musun?" diye haykırdı sevinçle. Kim bilir, belki de otuz bile fazla
düşünmezdi.

"O yaşta değil," dedi Goneril tatsız bir şekilde.

Signor Graziano hiçbir cevap bulamadı.

Ama o günden itibaren tavırlarında belli bir gençlik varsayımı oluşmuş olabilir. Kartlarda her zaman signorino ve Goneril iki yaşlı hanıma karşıydı; sohbetinde de sürekli olarak genç kıza başvuruyordu, sanki o doğal arkadaşıymış gibi - otuz yıllık arkadaşı değilmiş gibi. Her zaman sakin ve nazik olan Madam Petrucci bu küçük değişiklikleri fark etmiyordu, ama bunlar signorinodan sadece dört yaş büyük olan Bayan Prunty için özellikle sinir bozucuydu. O hanım, gerçekten de, her zamankinden daha keskin ve korkutucu olmuştu. Signorinonun neşeli taşkınlıklarını uğursuz bir sessizlikle karşılıyor ve Madam Petrucci, Goneril'e seslendiği "küçük kuşunu" okşarken, karanlık bir şekilde kaşlarını çatıyordu. Gerçekten de bir keresinde Bayan Prunty'nin, adı bile nankörlüğün eşanlamlısı olan bir yaratıkla iş yapmanın İlahi Takdir'i cezbettiğini söylediği duyuldu. Ama yaşlı kadın sadece gülümsedi ve
Gonerilla'sının büyüleyici, lezzetli, evde gerçek bir güneş ışığı olduğunu söyledi.

"Şimdi beni desteklemenizi istiyorum, signorino," diye haykırdı bir akşam,
üç yaşlı odada birlikte otururken, Goneril terasta gülleri sularken. "Benim Goneril'im sevimli bir bebek değil mi?"

Signor Graziano gözlerini pencereden çekti.

"Kesinlikle çok sevimli; ama pek de öyle bir çocuk değil. O on yedi yaşında,
biliyorsunuz, sevgili signora."

"On yedi! Santo Dio! Ve on yedi yaşında biri masum,
şakacı, sevimli küçük bir kedi yavrusundan başka ne olabilir?"

"Her zaman haklısınız, hanımefendi," diye kabul etti signorino; ama sanki onun çok
yanıldığını düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Elbette haklıyım," diye güldü küçük kadın. "Buraya gel
Gonerilla'm ve yumağımı tut benim için. Signor Graziano, hoş
havalarından biriyle bizi büyüleyecek. "

"Umarım şarkı söyler," diye kekeledi signorino.

"Kim? Gonerilla mı? Saçmalama, dostum. İpekleri şarkı söylemekten
çok daha iyi sarıyor."

Goneril güldü. Hiç alınmamıştı. Ama Signor Graziano çalarken
birkaç hata yaptı. Sonunda piyanodan ayrıldı. "Bu gece çalamam," diye bağırdı. "Mizahta değilim. Goneril, gelip benimle
terasta yürüyebilir misin?"

Kız cevap veremeden önce Bayan Prunty,
Signor Graziano'ya öfkeli bir bakış fırlattı.

"Aman Tanrım, erkekler ne kadar da aptal!" diye bağırdı. "Ve şimdi,
sıtmasından yeni kurtulan o kızın,
tüm sisler vadilerden kıvrılırken
herhangi bir yaşlı aptalla yıldızlara bakmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Brigida, aşkım, kendini unuttun," dedi Madam Petrucci.

"Bah!" diye bağırdı signorino. Belli ki sinirliydi.

Küçük hanım, bunalmış suları sakinleştirmek için acele etti. "Sıtmadan
bahsetmişken," diye başladı en sakin tavrıyla, "en sevgili Madam Lilli'nin bana söylediklerini her zaman hatırlarım. Prens Teano'nun konserlerinden birindeydi.
Hatırlıyor musun, signorino?"

"Che! "Nasıl hatırlayayım," diye haykırdı. "Bir ömür önceydi, öldü
ve unutuldu."

Yaşlı kadın, sanki yüzüne kabaca bir bardak su atılmış gibi
büzüldü. Hiçbir şey söylemedi, kör bir şekilde bakıyordu.

"Yatağa git, Goneril!" diye haykırdı Bayan Prunty gök gürültüsü gibi bir sesle.

* * * * *

BÖLÜM IV.

BİR TÜYÜN KUŞLARI.

Bu olaylardan birkaç sabah sonra postacı Goneril için bir mektup getirdi. Bu o kadar nadir bir olaydı ki, mektubu gördüğünde bile
gül kırmızısı oldu ve okuyacak kadar sakinleşene kadar
birkaç kez terasta aşağı yukarı yürümek zorunda kaldı. Sonra yukarı çıktı ve Madam Petrucci'nin odasının kapısını çaldı.

"İçeri gir, küçük kuş."

Pembe merinos ve bukleli kağıtlar giymiş yaşlı kadın kapıyı açtı. Goneril
mektubunu kaldırdı.

"Kuzenim Jack Floransa'ya geliyor, ve bu öğleden sonra beni görmeye gelecek. Ve akşam yemeğine kalabilir mi, cara signora?"

"Elbette, Gonerilla. Büyülendim!"

Goneril yaşlı kadını öptü ve aşağıda neşeyle dans etti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Signor Graziano aradı.

"Benimle dışarı çıkar mısın, Mees Goneril," dedi; "benim topraklarımda en erken
bağış bugün başlıyor."

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı.

"O zaman gel," dedi signorino gülümseyerek.

"Ah, bugün gelemiyorum, Jack yüzünden."

"Jack?"

"Kuzenim: her an gelebilir."

"Kuzeniniz mi?" signorino hafifçe kaşlarını çattı. "Ah, siz İngilizler," dedi, "tüm kuzenlerinizi kardeşleriniz olarak görüyorsunuz!"

Goneril güldü.

"Öyle değil mi?" diye sordu biraz endişeyle.

"Jack kardeşlerimden çok daha iyi," dedi genç kız.

"Ve o kim, bu Jack?"

"O çok tatlı bir çocuk," dedi Goneril, "ve çok zeki; Hindistan Kamu Hizmeti Sınavı için
eve gidiyor; babamı görmek için Kalküta'ya gitti."

Signorino bu açıklamanın son kısmına hiç dikkat etmedi, ancak başlangıcını oldukça tatmin edici bulmuş gibi görünüyordu.

"Yani o sadece bir çocuk," diye mırıldandı kendi kendine ve
karşılaştırıldığında tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı.

Goneril günün çoğunu Floransa'dan gelen yolu izleyerek geçirdi.
Otoyolda yürüyemeyebilirdi, ancak tepenin dibinde ana yola bağlanan
dik bir kestirme yol tamamen onun emrindeydi. Bir saatten fazla bir süre yukarı aşağı yürüdü. Sonunda Floransa yolunda birini
gördü. Hızla yürümeye devam etti. Telgrafçı çocuktu.

Zarfı yırtıp okudu: "Venedik.--Çarşamba günü sınav.
Hemen başla. _A rivederci._"

Goneril akşam yemeğine çok kırmızı gözlerle girdi.

"Yani kuzen gelmedi," dedi Bayan Prunty nazikçe.

"Hayır; muayenesi için hemen eve gitmesi gerekiyordu."

"Sanırım yakında tekrar gelecektir, canım," dedi o seçici kadın. Goneril'i tekrar iyi niyetine
kazanmıştı.

Hepsi akşam yemeğinden sonra küçük salonda birlikte oturdular. Saat sekizde kapı zili çaldı. Goneril ilk kez o zil sesini duyduğunda heyecandan kızardığından beri yedi hafta geçmişti; ve şimdi kızarmıyordu.

Signorino içeri girdi. Çok dik yürüdü ve dudakları sabitti.
Muhalefetle karşılaşmaya hazır birinin havasıyla içeri girdi.

"Mees Goneril," dedi, "terasa gelir misin?--çok geç olmadan," diye ekledi, Bayan Prunty'ye vahşi bir bakış atarak.

"Evet," dedi Goneril ve birlikte dışarı çıktılar.

"Yani kuzen gelmedi mi?" dedi signorino.

"Hayır."

Birlikte sessizce biraz yol aldılar. Gece ay ışığıyla
aydınlanmıştı;
; yaprakları kıpırdatan tek bir rüzgar yoktu; gökyüzü safir gibiydi,
ışık içeriyordu ama yaymıyordu. Geç zakkumlar çok tatlı kokuyordu;
ay o kadar doluydu ki çiçeklerin tuhaf
gri-pembesi ayırt edilebiliyordu.

"Harika bir gece!" dedi Goneril.

"Ve harika bir yer."

"Evet."

Sonra bir kuş öttü.

"Burada sadece sekiz haftadır bulunuyorsun," dedi signorino.

"Çok mutluydum."

Bir iki dakika konuşmadı ve sonra şöyle dedi:--

"Her zaman burada yaşamak ister misin?"

"Ah, evet! Ama bu imkansız."

Kızın elini tuttu ve nazikçe yüzünü ışıkta olacak şekilde çevirdi.

"Sevgili Mees Goneril, neden imkansız?"

Genç kız bir an cevap vermedi. Çok kızardı ve
cesur göründü.

"Jack yüzünden!" dedi.

"Ah!"

"Hiçbir şey kesinleşmedi," diye ekledi genç kız, "ama bilmiyormuş gibi davranmanın bir faydası yok!"

"Hiçbir faydası yok," diye tekrarladı çok üzgün bir şekilde.

Ve sonra bir süre kuşu dinlediler.

"Mees Goneril," dedi signorino sonunda, "seni neden buraya
getirdiğimi biliyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

Tekrar konuşması bir dakika sürdü.

"Yarın Roma'ya gidiyorum," dedi, "ve sana
elveda demek istedim. Bu gece bana şarkı söyleyeceksin, çünkü bu son kez olacak?"

"Ah, umarım son kez olmaz!"

"Evet, evet," dedi biraz huysuzca; "tabi ki - ve umarım öyle olmaz - eski bir dostun yardımına ihtiyacın olursa."

"Sevgili Signor Graziano!"

"Ve şimdi bana 'Nobil Amore'umu mu söyleyeceksin?"

"İstediğin her şeyi yaparım!"

Signorino içini çekti ve bir dakika ona baktı. Sonra onu
Madam Petrucci'nin alacakaranlıkta tiz bir sesle şarkı söylediği küçük salona götürdü.

A. MARY F. ROBINSON.

MEVSİM DIŞI.

"Ama neden olmasın? Londra'da kimse yok--kim görecek? Bunda ne zarar var?"

"Ah, tabii ki yok--bir fincan çay bir fincan çaydır ve onu burada veya orada içmeniz önemli değil!--sadece--benim düşündüğüm şey,
Rowley'nin umurunda olur mu?"

"Kendi işine baksın, daha doğrusu, Ben Evlilik töreninde yemin etmeleri gereken şey bu değil mi?"

Bu sorunun yöneltildiği kadın, Bayan Rowley Dacres, başını azarlarcasına salladı. Genç ve çok güzeldi; ve Teddy
Vere--arkadaşlarının bazıları arasında Yavru Kuş olarak bilinirdi--onun öfkeliymiş gibi davranmasını görmekten çekinmiyordu.

"Evlilikten bu kadar küstahça bahsettiğini duymama izin verme," diye başladı
ciddi bir şekilde; "ve senin gelecekteki eğitimin için, itaat etmeye yemin eden erkek değil,
_kadın_."

"O zaman neden Tanrı aşkına, sana emrettiğim gibi yapmıyorsun?"

"Bana emrettiğin gibi! Hadi, bu oldukça sert bir ifade, söylemeliyim! Sen
Rowley değilsin, değil mi?"

"Hayır, benim için daha kötü şans, değilim," ve yakışıklı güzel yüz
öyle yoğun bir şekilde kederli bir ifade takındı ki bakanın kararlılığı
yok oldu.

Zavallı çocuk! Ona bu kadar
umursamazca aşık olması gerçekten korkunç bir şanssızlıktı, özellikle de Rowley ona karşı saçma bir şekilde kıskançlık duymaya başladığından beri, sanki artık evlenmişken, artık herhangi birini
ciddi ciddi düşünebilirmiş gibi. Ancak büyüdükten sonra -dişlerini kesmeye kadar, denebilir- flört etmekten vazgeçmek yirmi üç yaşında biraz zordu. Ayrıca, sanki bir şey kastetmiş gibi değildi--Rowley'nin durumunda hiç kastetmemiş olması hariç; ve Teddy'ye gelince, ondan önce onlarca anne, onlarca kez, oğullarının evli bir kadına bağlanmasını görmekten çok memnun olduklarını söylemişti--bu onları tehlikeden uzak tutuyordu; böylece, yaramazlık yapmak yerine, Teddy'e yaptığı bir hizmetti. İkisi Goodwood haftasında aynı gruptaydı. Teddy, Cowes'ta Lord Datchett'in yatına bindikten sonra onlara katılmıştı; ve iznini aldıktan sonra, Ağustos sonunda Londra'da kalmak zorunda kaldığında, Teddy'nin birkaç günlük alışveriş için şehre geldiğinde ona eşlik etmeyi teklif etmesinden daha doğal ne olabilirdi?--zavallı adam için çok büyük bir zevkti! Ve onları görecek tek bir ruh bile kalmadığına göre, bundan ne zarar gelebilirdi!

Bununla birlikte, küçük hanım nezaket kurallarını hiç kaybetmedi - Bahçe her zaman "Benim hizmetçim yanımda" diyebileceği kadar yakındı; ve buna ekledi, "Bella Chetwode şehirdeydi, çok meşguldü
bu doğru, ama yine de aynı sadık arkadaş, her zaman sıkıştığında iyi,
eğer onu görmeye gittiğinizi söylerseniz, her zaman sizi beklediğini söylerdi. Hayat sürprizlerle doludur ve eğer kişi her noktada silahlanırsa, işler çok daha sorunsuz ilerler."

Şimdi, bir önceki akşam Teddy'nin asi olma yönünde gözle görülür işaretler gösterdiği oldu. Neden gönderilmesi gerektiğini anlayamıyordu. Neden
durup-durup onunla akşam yemeği yiyemiyordu?

"Neden? Çünkü, ilk etapta, bu işe yaramazdı; ve ikinci olarak--ama
unuttum," dedi; "Bir erkek olduğum için, sırayı tersine çevirmeliydim - sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Önemli değil," dedi Teddy kahramanca - "Ne yediğim umurumda değil."

"Ah, sen umursamıyor musun; ama umursuyorum - beni yemek istiyor olabilirsin."

Teddy daha fazla lezzetli
lokma düşünemediğini ifade etmek için bir bakış attı.

"Hadi, hadi, elveda de ve git, hadi!" diye bağırdı. "Şunu ilan ediyorum ki
zaten yamyamlaşmaya başladın."

Ve tüm diğer yalvarışlara ve deneyimin ona sergilemek için elinin altında bulundurmayı öğrettiği
iyi bir kötü mizah gösterisine rağmen, Teddy onun gitmesi gerektiği emrine uymak zorunda kaldı.

"O çocuğun çok ileri gitmesine izin vermemeye dikkat etmeliyim," diye düşündü Nina, o gittikten sonra. "Ara sıra hızını artırmak istiyor, yoksa
tekmelemeye çalışacak. Ancak, bu sadece bir veya iki gün sürecek ve sonra ben gideceğim; ve gelecek sezona kadar--Ah, beni unutmuş olacak, sanırım."

Böyle bir şey "söylemeye" cesaret edemedi--bir zamanlar kendisine sunulan herhangi bir saygıyı gönüllü olarak terk edecek kadar kompozisyonunda çok fazla kibir vardı; ancak bu varsayım vicdanı için bir merhem görevi gördü, ki bu konuda hiç de kolay değildi, çünkü Rowley'e yazdığı mektuplarda ve ona her gün yazdığı mektuplarda, Teddy'yi gördüğüne dair tek bir hece bile söylememişti. Onunla kurnazlık yapmak istediği için değildi; ama, kendi tarzında mantık yürüterek--birine onları rahatsız edecek
şeyleri anlatmanın ne faydası vardı ve Rowley
çok iyi bir adamdı, ona bu kadar sarılmış ve ona bu kadar bağlıydı--eğer ona Teddy'nin şehirde olduğunu ve her gün onu görmeye geldiğini
söylerse perişan olurdu.
Hayır; cehaletin mutluluk olduğu yerde, bunun balık tutmaya müdahale etmesine izin vermek aptallıktı; Rowley'nin huzur ve sükunet içinde devam etmesine izin vermek çok daha iyiydi; ve
Cumartesi günü o ve o, birlikte bir yığın ziyarette bulunmak üzere İskoçya'ya giderken Twyford Kavşağı'nda bir araya geleceklerdi, bazı yeni
elbiseler onu Londra'ya getirmişti; ve Rowley ile on dakikanın Teddy'nin varlığını unutturacağına kendine güvenerek yüzünde uçuşan bir gülümsemeyle yüzü yumuşadı. Zavallı
aşık çocuk!

Muhtemelen Bayan Dacres'in kadifemsi kahverengi gözleri, sadık hayranının ayak izlerini takip etseydi biraz daha geniş açılırdı. Kendi kuşağında bilge olan Teddy, teselli sağlamayı bir ilke meselesi haline getirmişti; bu nedenle bir evin kapısı arkasından kapandığında, onu başka bir eve götürecek bir fayton çağırdı;
orada sadece hoş karşılanmakla kalmayacak,
akşam yemeği için yalvarmak yerine, bir yemek yemesi için yalvarılacaktı. İşler onun öngördüğü gibi çıktı ve
Nina'ya karşı şikayetini ancak ertesi gün, odasına gidip çay içmeleri için onu teşvik ederken fark etti.

Bu teklif başladığında Teddy, onun gelip gelmediği konusunda pek de istekli değildi; ancak, şanssızlık eseri,
Nina tam da bu fırsatı onurunu savunmak için seçti ve bundan sonra çay meselesi kimin
galip
olacağı meselesine dönüştü.

"Eğer tekrar pes edersem, asılacağım," dedi Teddy kendi kendine ve
olduğu çeşitli kaynakları öyle etkili bir şekilde ortaya koydu ki
Nina köşeye sıkıştığında epeyce dövüldü ve
kendisine bunun hakkını verdiğini itiraf etti--"çok ileri gitmesine izin verildi ve
bu da bunun sonucu."

Ancak bu düşünceleri hiçbir hikaye anlatmayan bir yüzle yaptı,
kendisinden daha güçlü bir irade tarafından
yenilmiş gibi hoş bir tavırla bir faytona bindi ve sadece "gözlerdeki güneş çok nahoş olduğu için" çirkin büyüklükteki şemsiyesini tutmakta ısrar etti.

Şimdi, şans eseri, kırsalda balık tutmak yerine,
Kaptan Rowley Dacres o günü Londra'da geçiriyordu. Koşullar onu sabahın erken saatlerinde şehre getirmişti; ama, bunu onun itibarsızlığına mı söylüyorum, alışverişten nefret ediyordu ve Nina ona gönderdiği her mektupta günün her saati terzide olduğunu söylememiş miydi? Eğer eve
gitseydi, onunla oraya ya da başka bir lanet yere gitmek zorundaydı, çünkü yakınlarda bir dükkan olduğu sürece, Nina orada satın alabileceği bir
şeyi güvende olurdu. Nişanlı oldukları o birkaç ay boyunca, ne
bir cehenneme
gitmişti. O zamanlar bir sevgiliydi - şimdi ise bir
kocaydı ve "Not for Joe" adıyla bilinen popüler bir melodinin havasını ıslıkla çalıyordu.

İlk birkaç barı yeni kaçırmıştı, ancak eski bir dostu Nick Walcot'a rastladı. Saat yediye kadar -Nina'ya uğrayacağı zaman- Rowley'nin yapacak bir şeyi olmadığını duyunca gizemli bir şekilde göz kırptı ve "Tamam, dostum; bir yere gidiyorum ve seni de götüreceğim." dedi.

Bir yerin Thurloe Meydanı civarında küçük, bijou bir ev olduğu ortaya çıktı; ve kapıya vardığında, orada yaşayan Rowley'nin aklına aniden geldi.

"Hadi canım," diye başladı, bir iki adım geri çekilerek. "Bunun işe yarayacağını hiç sanmıyorum. Artık evliyim, görüyorsun ya, ve bu tür
toplumlardan vazgeçtim.".

Nick ona incinmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bildiğim kadarıyla Bayan Fisher'a karşı hiçbir şey yok; sadece onunla öğle yemeğine davet edildim ve bir arkadaşı olacağını bildiğim için, üç kişiden çok dört kişiyle oturmayı tercih ettiğim için aynısını kabul ediyorum." Rowley, Bayan Fisher'a karşı önyargıyı ortadan kaldırmak için acele etti, çünkü onun tam bir nezaket ruhu olduğundan emindi, "Sadece, bilmiyor musun, kadınlar bir fikre sahip olur ve küçük karım dünyadaki en iyilerden biri olmasına rağmen, bir aktrisle öğle yemeği yediğimi öğrenirse, doğrudan ona gitmek yerine, ödemesi gereken çok büyük bir ceza olurdu."

"Fiddle de dee! Ayrıca, o nereden bilecek? Ona kim söyleyecek?" ve
cevap vermeye vakit kalmadan, zile sertçe vuruldu.

"Şu herifi kahretsin; keşke doğrudan Nina'ya gitseydim. Ne aptalım!" Bunlar, Bayan Fisher'ın huzuruna arkadaşını takip ederken Kaptan Dacres'in düşünceleriydi. Bayan Fisher onu kolayca samimiyetle karşıladı.

"Aman Tanrım! Kaptan Dacres," dedi, "seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu, kesinlikle; öldüğünü varsaymıştım."

"Öldü!" diye tekrarladı Nick Walcot. "Neden evli; bilmiyor muydun?"

"Ah, benim için de aynı şey," diye güldü kadın ve sonra sesinin daha uzak odaya daha kolay ulaşması için sandalyesinde geriye yaslanarak, "Doady diyorum, içeri gel--senin için bir sürpriz var." diye seslendi.

Ve çağrıya cevap olarak genç bir kadın belirdi, kendini dramatik bir tavırla haykırarak, "Ne! Yüzbaşı Dacres mi? Ben
asla! Neden--seni görmeyi kim düşünürdü?" diye bağırdı.

Kesinlikle bu zevki önceden tahmin eden Yüzbaşı Dacres değildi,
çünkü kendisine atılmaya başlayan laf ve şakalara elinden gelen en iyi zarafetle karşılık verirken, Bayan Fisher'ı ve özellikle de coşkulu Doady'yi bu dünyayla aşağıdaki dünya arasındaki her derinliğe gönderiyordu.

Öğle yemeği duyurusu daha neşeli bir manzara açtı. "İşte buradayım ve
en iyi şekilde değerlendirmeliyim," diye düşündü Rowley, Doady, Nick Walcot ve Bayan Fisher eşliğinde. "Ama eğer bir daha böyle bir şey olursa
katran ve tüyle kaplanayım. Bu kadını hiç güzel
düşünmediğimi ve Nina'nın bugün bile onu kıskandığını düşünmek."

Alışılmadık derecede geç bir saatte başlayan öğle yemeğinin bitmesi uzun sürdü; iki hanım mükemmel birer arkadaştı ve
kendisine ettiği hakaretlere rağmen, saat beşi
çok çabuk çaldı. Sonra herkesin aynı yöne gittiği keşfedildi ve iki fayton çağrıldı. Bayan Fisher ve Nick
Walcot birine bindi, Yüzbaşı Rowley ve Doady Donne diğerindeydi.

"Güneş ne ​​kadar da yorucu, şemsiyeni asmama izin ver?" dedi arkadaşımız
Rowley, onu gizlemek için belirgin bir endişeyle; ama Doady ona
zahmet etmemesini rica etti.

"Güneşe hiç aldırmıyorum," dedi. "Ve hiç kimsenin beni görmesinden korkmuyorum, evlendiğinden beri çok
saygın oldun."

"Onu kahretsin," diye içinden bağırdı Rowley ve Londra'nın boşluğundan dolayı kendini tebrik etti, Piccadilly'den geçerken başını iyice geriye atıp biraz yan oturmaya karar verdi. Doady, daha önce ilgi duyduğu bir arkadaşıyla ilgili bir soru sordu;
bu, geçmiş anılara ve Rowley'nin hala güldüğü güzel bir hikayenin anlatılmasına yol açtı, bir çarpma sesi, ardından bir sarsıntı ve ileri geri sallanma geldi. "Asılın şu herif, başka bir faytona
çarptı!"

Rowley bir anda ustalıkla kaldırıma atladı; Diğer arabanın sürücüsü, tekerleği onlarınkine kilitlenmişti, aynı içgüdüye uyarak aynısını yapmıştı.

"Neden, Teddy Vere değilse. Aman Tanrım!" diye bağırdı bir kadın sesi

titreyerek, hala açık olan kırmızı bir şemsiyenin altından, bir diğeri inlerken,
"Rowley! olamaz! Ah, benim halim ne olacak?"

Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır; tereddüt eden kadın
kaybolmuştur. Bir dakika daha geçmeden Nina bir taksiden inip yakındaki bir başkasına binmişti.

"Mümkün olduğunca hızlı sür--nereye gittiğini boş ver! Daha
ilerlediğimizde sana söylerim," ve beş dakika sonra taksi şoförüne Bayan Chetwode'un evinin adresini verdi.

Odaya dalarak, "Ah, Bella, çok korkunç bir şey oldu! Lütfen bana yardım et." diye bağırdı. Ve ona tüm hikayeyi anlattı ve "Dışarı çıktığımda evde seni göreceğime dair bir söz bıraktım." diyerek bitirdi.

Bayan Chetwode onu sakinleştirmek için bir şeyler söyledi ve sonra zili çaldı.

"Martin'e Bayan Dacres'e gitmesini ve akşam yemeğine geri dönmeyeceğini söylemesini söyle, benimle kalması için onu ikna ettim. Şimdi canım, sakin kalmaya çalış ve
olabildiğince iyi bir yüz takın, böylece Tanrı'nın bize yardım
edeceğine güvenmeliyiz."

"Ama diyelim ki beni gördü"

"Ah, hayır, seni görmediğini varsayacağız; ve sanırım Teddy'ye güvenebilirsin - kafası doğru şekilde vidalanmış."

Nina akan gözyaşlarını sildi. "Hiçbir şey beni bu kadar tedbirsiz
olduğum için mazur gösteremez," dedi yarı hıçkırıkla; "her zaman
ne kadar yanlış yaptığımı biliyordum; ve en kötüsü, Bella, umursamadım."

"Umursamadım! Nasıl?"

"Yani Teddy'yi umursamadım. Böyle bir çocuk benim için ne olabilir ki? Elbette Rowley'i çok seviyorum -sana anlatabileceğimden daha fazla;
ve her şeyi bu aptalca şekilde riske atmam gerektiğini düşünmek. Ah! Bu benim
iğrenç kibrim; işte bu. Teyze Jane her zaman bunun benim
yıkımım olacağını söylerdi ve öyle de olacak - bundan sonra, görüyorsun ya, Rowley
benim hakkımda her şeye inanacak mı? Ah, Bella, ne yapacağım? Öleceğim."

"Eh, canım, eğer bu saçma şekilde davranacaksan başına gelebilecek en iyi şey bu." Bayan Chetwode sert önlemlere başvurulması gerektiğini gördü; Nina'ya bir ders vermeyi gerçekten istiyordu;
ama bunu yapmanın zamanı şimdi değildi. "Hiç şüphe yok ki _çok_ tedbirsiz davrandın; ama sana yardım edeceksem, orada oturup ağlamana izin vererek değil."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gözlerini kurulayıp benimle yemeğe gelmeni ve her zaman yaptığımız gibi
sohbet etmeni. Kocan eve gidiyorsa Martin orada olduğunu
haber verir, yoksa buraya gelip seni alır."

"Mesajı aldın mı?" diye sordu Bayan Chetwode, iki hanım yemeğe inerken.

"Evet, hanımefendi."

"Gerçekten, Nina, senin için daha iyi bir akşam yemeği sipariş etmeliydim."

"Ah, hiç aç değilim."

"Ama bugün yaptığımız kadar çok gezdikten sonra aç olmalısın.
Bu arada, gördüğüm şapkaya nasıl karar verdin; sence sana
uyar mı? Bana tarif et."

Cevap vermek zorunda kalan Nina, arkadaşı tarafından bir tuvalet konusundan diğerine sürüklendi, ta ki
süslemeler konusunda
harekete geçmiş bir tartışmanın ortasında, kapıya şiddetli bir vuruş duyuluncaya kadar.

"Aman Tanrım! Ne kadar da geç bir ziyaretçi! Kim olabilir? Martin, dışarı çık
ve bak--kapıyı boş ver," ve Bayan Chetwode ayağa fırladı ve
soruyu duyabilecek şekilde ayağa kalktı: "Bayan Dacres burada mı?"

"Evet, efendim, hanımlar akşam yemeğinde."

"Ah! Ah!"

"Kaptan Dacres, siz misiniz?" Bella onu karşılamak için dışarı koşmuştu. "Ne, ne
sürpriz--Nina, süslü, işte kocan, canım," ve
Rowley'den önce yemek odasına geri döndü.

"Rowley!" Nina hayatı boyunca daha fazlasını söyleyemedi--her renk zerresi onu
terk etmişti.

"Sevgili çocuğum, seni korkuttum mu? Çok üzgünüm, ama sonunda
şehre gelmem gerektiğini öğrendim. Carne benim için alacağı
silah konusunda çok kötü bir karmaşa çıkardı, bu yüzden yazmadım. Seni şaşırtacağımı düşündüm."

Nina, gürültücü bir çocuk gibi güldü. "Ne kadar da aptalım," dedi, "Bir şey olduğundan korktum."

Rowley kolunu onun omzuna attı, çünkü gülüyor olsa da sesi sürekli ağlıyormuş gibi geliyordu.

Başka koşullar altında, onun mükemmel bir şekilde kontrol edemediği küçük
utançla daha çok etkilenebilirdi, ama şu anda
kendisi de değildi. O küstah Doady Donne ona
utanç verici bir oyun oynamıştı, hatta karısını -Nina, Bayan Dacres'i- Teddy Vere'nin faytonunda gördüğünü ilan etme cüretini göstermişti! Onun söylediklerini pek de hoş karşılamamıştı, çünkü bu düşünce onu
çileden çıkarıyordu ve-inanmadığını kendi kendine söylese de-Nina'yı arkadaşıyla birlikte otururken bulana kadar, herhangi bir güvenlik.

"Hayatım boyunca, çok kötü!" diyordu içinden. "Nereye varacağını bilmiyorum; buna bir son verilmeli, bir yerde bir çizgi çekilmeli; ve bu tür kadınların bir hanımdan bu kadar rahat bir şekilde bahsetmesine izin verilmemeli."

Bu düşünceler zihnini meşgul ederken Nina'ya haber kırıntıları veriyordu ve Bayan Chetwode'a cevap veriyordu, Bayan Chetwode ona verecek
bir lokma yemeği olmadığını açıkça söylüyordu.

"Ama ben istemiyorum, daha yeni kocaman bir öğle yemeği yedim."

"Öğle yemeği! Nerede?"

"Neden, canım, istasyonda - jambon, dana eti, bira - bilirsin - dana böreği - o tür şeyler."

"Rowley! Nasıl yapabildin! Çok hasta olacaksın, biliyorsun."

"Hiçbiri, ben değil. Ben--" ama o anda
kapı tokmağı rat-tat-a-tat-tat diye çaldı.

Oh! acı--bunun Teddy olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu!

"Diyorum ki, ne oyun--işte bir ziyaretçi daha!" diye belirtti Yüzbaşı Dacres
neşeyle. "Beklenen biriyse şaşmam." Bayan Chetwode her zamanki gibi acil duruma eşit bir şekilde ayağa kalktı. "En iyisi kediyi çuvaldan çıkaralım,
Nina, ve ona söyleyelim.--Bizi oyuna götürmek için gelen genç bir adam var," dedi ve Martin'e dönerek, "Eğer Bay Vere ise onu yatak odasına götürün." dedi.

"Bay Vere! Ne, Teddy! Dur, kapıyı açacağım!" diye bağırdı
Rowley aceleyle "Gitme"

"Ama neden?" diye sordu Bayan Chetwode şaşkınlıkla.

"Çünkü yemeğini çok fena bölüyor. Hayır, hayır, birlikte yukarı çıkacağız--her şey yoluna girecek, göreceksin"

Zaten koridordaydı, kapıyı açmıştı--sesleri, gülüyor gibiydi--birlikte duyuluyordu.

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedi Nina endişeyle

"Önemli değil, bir şey kesin--seni görmedi"

"Belki de biradır--biraz heyecanlı görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Onları bir arada bırakmayacağım Teddy," diye seslendi Bayan Chetwode,
"içeri gel. Komedi için bilet mi getirdin?"

"Biletler, ha?"

"Ah, gizlemenin bir faydası yok; biz--"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Rowley, "hiçbir şey, her şeyi biliyorum, dostum;
bana ne yapmaya geldiğini söylediler--ben de seninle gelirim. Aman Tanrım,
harika bir fikir! Ha, ha."

"Ah, bira olmalı," diye düşündü Nina ve Bella'nın gözünü izleyerek
parmağıyla alnına vurarak Rowley'nin kafasının hafifçe etkilendiğine dair hiçbir şüphe olmadığını belirtti.

"Bayan Chetwode, çok üzgünüm," diye başladı Teddy, "ama biliyor musun, komediyi
çok berbat ettim; şu anda orada hiç o parçayı çalmıyorlar. Umarım ikiniz de beni affedersiniz."

"Ne kadar sıkıcı! Ne kadar da yaramaz bir çocuksun!" dedi Bella. "Şimdi bizim için
yapacak hiçbir şey yok."

"Yapacak hiçbir şey yok," dedi Rowley. "Hiçbir şey; tek bir başarısızlıktan dolayı
şaşmayacağız; bir yere gideceğiz - neresi olacak, Nina,
eh?"

"İstediğin herhangi bir yer, canım," seninle olduğum sürece, büyük kahverengi gözler
söyler gibiydi; ve Rowley tekrar geriye bakarak, "Ve ben de ondan şüphelenebilirdim - yüreğine sağlık, canım!" diye düşündü. Nina tekrarlarken,
"Bu benim için yaşadığım sürece bir ders olacak. Bir daha asla, bir daha
flört yok--asla, asla, asla!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hepsinin Balıkçılığa gitmesine karar verildiğinde, diğer ikisine tereddüt etmeden, Nina ve Rowley birlikte
gittiler.

"Kumruları mı takip edeceğiz?" dedi Teddy alaycı bir şekilde.

"Nasıl istersen," dedi Bella, "ama hiç önemli değil--seni azarlayacağımı biliyorsun, Teddy?"

"Hayır, şimdi değil," ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Evet, ama çok tedbirsiz davrandın ve Rowley'nin seni
görmemesi dünyadaki en büyük şans. Görmüş olsaydı, Nina için hiç de hoş olmazdı."

"Hımm!" ve Teddy burnunu kıvırdı. Dünyanın en iyi şakası olarak gördüğü şeyi anlatmak için çok cazip geldi - sadece - hayır - belki de - daha iyisi - bir şeyi ağzınızdan kaçırırsanız, genellikle bundan bahsedilir,
kimse nasıl olduğunu bilmez; ve Rowley kapıda fısıldadığı gibi, "Teddy, diyorum ki,
beni daha önce gördüğüne dair tek bir kelime etmedin," ve o da "Onur
zeki, yaşlı dostum; bana güvenebilirsin," diye cevap verdiğinde, meseleyi karanlıkta tutacaktı; sadece dün akşam yemeğinde ona o gün bir arkadaşına nezaket göstereceğini söyleyen Bayan Doady Donne'a karşı bir gol atabilirdi. Sebepsiz bir yalandan nefret ederdi; ve ona göre bu yönde yeterince ileri gitmişti, bu bir kavgayı asmak için büyük bir çivi görevi görürdü.

"İyi geceler diyelim mi?" dedi Bella.

"Benden kurtulmak mı istiyorsun?"

"H--hayır."

"Ah, görüyorum ki öyle," ve elini ona uzattı.

"İyi geceler," diye başladı, kendini çok sert tutmaya çalışarak, "ve bu küçük maceranın sana bir ders olmasına izin ver. İyi biten her şey iyidir, ama
unutma _her_ şey her zaman böyle bitmez."

"Kesinlikle doğru," dedi, pişmanlıkla dinlemiş gibi yaparak.

Bu arada, aynı küçük vaazı arkadaşımız Rowley'e tekrar edebilir misin?--ona faydası olabilir. Ne demek istiyorum?--oh
hiçbir şey--sadece bir iyilik bir diğerini hak eder. "

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli Kaynaklardan Hikayeler,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM MANY SOURCES ***

***** This file should be named 16415.txt or 16415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/1/16415/

Produced by Juliet Sutherland, Graeme Mackreth and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

