*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Olden Time Series, Vol. 5: Some Strange and Curious Punishments (Eski Zaman Serisi, Vol. 5: Bazı garip ve meraklı cezalar)
Yazar: Henry M. Brooks
Yayın Tarihi: August 3, 2005 [EBook #16419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Olden Time Series, Vol. 5: Some Strange
and Curious Punishments, by Henry M. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Olden Time Series, Vol. 5: Some Strange and Curious Punishments
       Gleanings Chiefly from Old Newspapers of Boston and Salem, Massachusetts

Author: Henry M. Brooks

Release Date: August 3, 2005 [EBook #16419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLDEN TIME SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






_ Eski zaman serisi._

16mo. Vol başına, 50 sent.



Yıldan yıla, artan popüler bir tat var gibi görünüyor
"Ye Olden Time" ın ilginç ve meraklı anımsamaları ve bunu karşılamak için,
Bay Henry M. Brooks bir dizi ilginç el kitabı hazırladı.
Materyaller esas olarak Boston'un eski gazetelerinden toplandı
ve Salem, kaynaklar kolay erişilemez ve
Tarih olun, ciltler tarih için çok fazla malzeme içerir, bu yüzden birleştirilmiş
ve hem eğlenceli hem de öğretici olacak şekilde sunuldu. Başlıkları
Bazı ciltler kapsamlarını ve vaatlerini gösterir
eğlence:--

Eski Piyangonun Merakları.

Dönen tekerlek günleri.

Bazı garip ve meraklı cezalar.

İlginç ve meraklı reklamlar.

Edebi merak.

Yeni England Pazar, vb.



"Bir gözetlemeye izin verilmesi yazarın iyi şansı oldu.
Bu serinin el yazması ve sevgililerinin
tarihsel ve literatürde her ikisinin de değerli bir şeyin
Ve Pleasant onlar için saklanıyor. İçinde muamele edilen uzmanlık alanlarında
Bu kitaplar Bay Brooks yıllardır dikkatli bir koleksiyoncu ve
öğrenci ve materyalin olacağını öğrenmek sevindirici
kitap formuna kararlı. "--_ Salem Gazette._



_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için. Fiyat alındıktan sonra gönderilen, sonradan gönderildi.
Kitaplarımızın katalogları ücretsiz gönderildi ._

Ticknor & co., Boston.



Eski Zaman Serisi

Bazı garip ve meraklı cezalar


_YET, zamanla öğretildi, kalbim parlamayı öğrendi
Başkalarının iyiliği için ve başkalarının acılarına eritmek için._

                                     Papa: Odyssey.

_But yaylı her düşünce olabilir
Şeylerin acılarından ._

                                        Wordsworth.



Olden Zaman Serisi.

Boston ve Salem, Massachusetts'in eski gazetelerinden

Kısa yorumlarla seçilmiş ve düzenlenmiş

İLE

Henry M. Brooks



Bazı garip ve meraklı cezalar

"Eski ve yeni her anın çözgü ve woof'u yap.
Bu iki ipliğin bükülmesi olmayan bir iplik yok. Zorunlu olarak
eğilim ve zevkle hepimiz alıntı yapıyoruz. "-Emerson

Boston
Ticknor ve Şirket
1886


_Copyright, 1886_,
Ticknor ve Company tarafından.

_Her hakkı saklıdır._

Üniversite Yayınları:
John Wilson ve oğlu Cambridge.




Bahsedilen cezalar.

                                             SAYFA

Ölülerin tutuklanması 86


Geri "Elbise" 63

Yoksul 10

Kitaplar Yakıldı 15, 16

Bağlı ve zincirlenmiş 8

Sıcak demir 2, 3, 43 ile markalı

Yanmış 83


Yarık çubuk dili koydu 8

Castle Island 5, 48'de sınırlı


3, 10, 24 kırpılmış kulaklar

Kendi sözlerini yemek 67

Yürütüldü (sık sık bahsetti).


İnce ve hapis cezası (sık sık söz konusu).


Gagged ve daldırılmış veya örgü (sık sık söz).


Zincirlere asıldı 14, 15


Borç için hapis cezası 70, 71

Bilboes 35'te

Binada (sık söz konusu). Hisse senetlerinde 35

Ders gününde hisse senetlerinde


"Yssrow'u öpmek" 44


Hapishanenin Sınırları 70, 71


_Cheat_ 33 kelimesi ile göğsün üzerine kağıt

Mahkumlar 21, 22, 47, 48, 49 sattı

Hayvanlara Karşı Savcılık 78


İngiltere'ye geri gönderildi 51

Çivi yapmak için Castle Island'a gönderildi 65

Yatak kıyafetlerinde dikildi ve 68'i çöpe attı


Bağlı boyun ve topuklu ve bir gölete atıldı 28

Bir silahla bağlandı ve 20 çırpıldı

Bir ağaca bağlı ve 31

Sıcak demirden sıkılmış dil 20

Sırt 71 ila 76


Boyun hakkında ip ile darağacı üzerine (sık söz konusu).


Arabanın kuyruğunda çırpılmış 1, 9

Kırpma postası (sık söz konusu).




Bazı garip ve meraklı cezalar.

          -------------------------

Ocak 1761 ayında, "Joseph Bennett, John Jenkins, Owen
McCarty ve John Wright, arabanın kuyruğunda publickly falandı '
Küçük hırsızlık için New York Şehri "-yani gazete hesabı
Devletler,-"Mahkeme tarafından kendilerine verilen cümle uyarınca
Soyguncuların yargılanması için geçen hafta çeyrek oturumları. "
Aynı yıl Mart "Bir Andrew Cayto
Halka açık fantezi "Boston" ev-robbing için; viz., 39
Bir evi soymak ve 10'u soymak için 10. "1762'de" Jeremiah
Walpole'den Dexter, cümle uyarınca, biber içinde durdu
Town iki sahte değirmen olduğunu söyleyen bir saatlik alanı
Dolar, böyle olduklarını bilmek. "Ipswich, Mass., 16 Haziran 1763,
"Bir Francis Brown, büyük miktarda mal çalmak için bulundu.
Suçlu ve ikinci mahkumiyet,
Mahkeme, boynu hakkında bir ip ile saatte bir saatte oturmak için
30 şerit ve tiz hasar ödeyin. Doğduğunu söylüyor
Lizbon ve büyük bir hırsız oldu. "

"Boston Chronicle" dan aşağıdakileri çıkarıyoruz, 20 Kasım 1769:-

    Worcester'dan sekizinci anda bir lindsay olduğunu duyuyoruz
    Orada bir saatte durdu, ardından 30 aldı
    kamu kırbaçlama görevinde çizgiler ve daha sonra
    el; Suçu sahtecilikti.

Lindsay muhtemelen sıcak bir şekilde F harfiyle markalanmıştı
Demir, sağ elinin avucunda; Bu böyle bir gelenekti
vakalar.

Boston'da, Haziran 1762'de, "Dr. Seth Hudson ve Joshua Nasıl
bir saat boyunca petrolde ikinci kez durdu ve
eski 20 ve son 39 çizgili aldı. "Aynı kasabada
Şubat 1764, "Bir David Powers'ın çalması için hapse mahkum edildi
Kırbaç, tripel hasar ödemek, L30 olmak ve maliyetler. Ve
Bir John Gray, Cordwainer, enfeksiyonu yaymaya çalıştığı için
Küçük Pox, L6 para cezası ödemeye mahkum edildi, üç acı çekiyor
aylar hapis cezası ve maliyet ödemek. "Ocak 1767'de New York'ta,
"Bir Zenci Wench, muhtelif makaleleri çalmak için idam edildi.
Bay Forbes'un evi; Ve bir John Douglass elinde yakıldı
Bir bakır su ısıtıcısı çalmak. "On sekizinci yüzyılın son yarısında
Zencilerin çalması için bir sermaye suçu gibi görünüyor. -Den
Springfield, Mass., Ekim 1767'de "Bir Elnathan Muggin bulundu
Sahte doları geçmekten suçlu ve kulaklarına sahip olmaya mahkum edildi
Kırpılmış, "vb. Bu ilginç hesapları okurken sorgulamaya yönlendiriliriz
"eski zamanlarda" suç cezasının daha şiddetli olup olmadığı
Şu anda. Birçok insan bunun olduğunu düşünüyor ve sadece öyle ve
Suçun son yıllarda büyük ölçüde arttığını iddia edin
Modern cümlelerin hafifliğinin veya hakkındaki belirsizliğin hesabı
ceza. Bu doğru olabilir. Suçun arttığı söyleniyor
nüfus her zaman. Bay Buckle'a göre,
önemli ölçüde doğruluk. Örneğin,
bir yıl içinde verilen bir yıl içinde gerçekleşecek olası cinayet sayısı
Sakin sayısı. Bu teorinin doğru olup olmadığı
belirlemek için çok miktarda çalışma ve gözlem gerektirir. Biliyoruz
Zamanımızdaki nüfus şehirlerde kalabalık; Özellikle bu doğru mu
suçlular sağlama olasılığı en yüksek olan sınıfların. Yine de,
Bu, çoğumuzun geç yıllarda olduğunu düşünmüyoruz
Bir şehirde ülkeden daha güvenli mi? Sayısını düşünün
Ülkeyi aşan kanunsuz ve çok sık zalim serseri
Birkaç yıl boyunca kasabalar ve köyler, kadınlar için çok güvensiz hale getiriyor
ormanda ve otoyollarda gözetimsiz yürümek, en sessiz kısımlarda bile
New England'ın bir zamanlar sadece mükemmel bir güvenlik ile gidebilecekleri ve
her saat. Hiçbir yasa _Cruel_ Tramps'a karşı çok şiddetli olamaz. Var
şehirlerde yaşayan insanların gerçekte daha ahlaki olduğunu teyit edildi
aynı sınıftaki ülke insanlarından daha.

Bu durumun, ışığın etkisiyle ortaya çıkan durum mu?
cümleler, yoksa kötü bir yabancı olan aramızdaki artıştan mı kaynaklanıyor?
Element? Birçok ciddi ve insancıl kişinin ekspresini duyduk
kendileri kırbaçlama direğinin restorasyonu lehine ve
hisse senetleri, gerçekten bu şeylerin suçu azaltacağını varsayalım. Ama
Eski ceza yöntemlerinin dikkate alınması muhtemel
Suçlular kendileri şimdiki zamandan daha şiddetli? Bakalım ne oldu
Geçen yüzyılın Rogues'i konuyu düşündü. Bir oturumunda
Aralık 1788'de Salem, Mass.
Bir James Ray, dükkandan mal çalmaktan mahkencedm edildi.
Kaptan John Hathorne (Nathaniel Hawthorne'un akrabası),
bir saat boyunca boynuna bir ip ile darağacı, çırpılacak
Otuz dokuz şerit ve Castle Island'da sıkı çalışmayla sınırlı olmak
(Boston Limanı) Üç yıldır. "Bu adamın gözlemlenebilir"
Hesap, "Son zamanlarda iki yıldan itibaren serbest bırakıldı" diye devam ediyor
Kalede hizmet, duruşma sırasında çok mutlu ve
küstah ve cümlesi iken aynı mizahta devam etti
okumak, başını tutarak ve cesurca bakarak,
Üç yıllık hapsetme belirtildi; Yüzü değiştiğinde,
Başı göğsüne düştü ve derin bir inilti getirdi-
Emek fikrinin ne kadar korkunç olduğu örneği
Onbaşı cezadan daha kötü adamlar. "

Norristown'da düzenlenen Oyer ve Terminer Mahkemesi'nin bir oturumunda,
Pa., Montgomery İlçesi için, 11 Ekim 1786'da mobilyalı
bir durumla. "Philip Hoosnagle'a karşı bir fatura sunuldu
Traverse jürisi tarafından en net olarak hüküm giymiş olan hırsızlık için
tanıklık. O, çok bir patika yaptıktan ve uyarıdan talimattan sonra
Tezgahtan, _new_ altında beş yıllık sıkı emek cezasına çarptırıldı
montaj eylemi. Bu reprobat bazı zorluklarla
yerine emek seçimi yapmak için hüküm sürüldü
Halter, ... ikna edici bir kanıt, "diyor rapor,"
Yeni yasanın yönettiği, boş vagabonds için hepsinden daha korkutucu
iğrenç bir ölümün dehşeti. "

Muhtemelen suçluların tercih ettiği kayıtlarda daha fazla vaka var
Hapishaneye ölüm. Hırsızlık ve sahtecilik bir zamanlar cezalandırıldı
ölüm. Eski kıtasal para biriminde hepimiz fark ettik
Kelimeler: "Bunu Sahte Bir Ölüm."

17 Haziran 1791'de Samuel Cook, seksen dördüncü yılında
Yaş, Johnstown, N.Y.'de sahtecilik için idam edildi. 6.
Aralık 1787'de William Clarke, Northampton'da idam edildi.
hırsızlık; Aynı gün Charles Rose ve Jonathan Bly'de idam edildi
Soygun için Lenox. 4 Mayıs 1786'da Worcester, Johnson Green'de,
Uzayda bir gecede işlenen üç hırsızlık için suçlandı
Yaklaşık yarım mil, bir iddianamede yargılandı, hüküm giydi ve
ölüm cezası aldı. Makaleler çok sayıda benzer vaka içermektedir. Hepsini numaralandırmak işe yaramaz; Sırayla sadece birkaç tane veriyoruz
Bu suçlara daha önce verilen cezanın gerçekten ne olduğunu göstermek için
oldu. Tabii ki, tüm bunlara katılan koşulları bilmiyoruz
vakalar; Ancak soygun ve hırsızlık genellikle öngörülür ve
Suçlular, gerekli olması gerekiyorsa cinayet işlemeye hazırdır.
Amaçları, böylece faillere sempati duyamazız.
Sempatimizin kurbanlara gitmesi gerektiğini düşünüyoruz.

          -------------------------

Eski New England.

New England'ın yerleşiminin başlarında, genel olarak bilindiği gibi,
Bazı yasalar ve cezalar yeterince tekildi. Birkaç özet
Felt'in "Annals of Salem", burada yersiz olmayabilir
konumuzu gösteren:-

    "1637'de Dorothy Talby, kocasını dövdüğü için
    bağlı olun ve bir post_ için zincirlenmiş. "

    "1638'de asistanlar iki Salem erkeğine _sit
    Hisse senetleri, Ders gününde, Şabat'ta seyahat ettiği için. "

    "1644'te Thomas Oliver'ın karısı Mary, _ be olmak üzere mahkum edildi
    sulh hakimlerini kınadığı için publickly kırbaçladı. "

    "Ağustos 1646'da yaşlıları iftira ettiği için _cleft vardı
    sopa yarım saat diline koydu_. "Diyor:"
    'Kadın olarak düşündüğü şey için öne çıktığı açık
    Haklar onu sık ve şiddetli bir sorun haline getirdi. Bay
    Winthrop, Bayan Hutchinson'u gayretle mükemmelleştirdiğini söylüyor ve
    Eloquence. "

Sonunda, 1650'de, çok fazla neden olduktan sonra koloniden ayrıldı
Kilise ve yetkililer için sorun.

    "1649'da kadınlar Salem'de azarlama için yargılandı" ve
    Muhtemelen birçok durumda çırpılmış veya eğilmiş.

    "15 Mayıs 1672, Massachusetts Genel Mahkemesi
    Azarlar ve demiryolu tutkunları, bir dalış yerinde tutulmalı veya yerleştirilecek ve
    Üç kez baş ve kulaklara daldırıldı. "

Varsaymamız gereken bu tedavi, kurbanları yapacaktır
_Very Pleasant_, özellikle soğuk havalarda.

    "3 Mayıs 1669'da Thomas Maule'nin şıro verilmesi emredildi.
    Bay Higginson'un yalanları vaaz ettiğini ve talimatının
    'Şeytan Doktrini.' "

Josiah Southwick, Bayan Wilson, Bayan Buffum ve diğerleri, Quakers,
Toplantı evinde rahatsızlıklar, vb.
Sepet'in kuyruğu kasabadan. Southwick, sahip olduktan sonra geri döndüğü için
sürüldü, Boston, Roxbury kasabalarından çırpıldı ve
Dedham. Bunlar verilen cezaların sadece birkaçı
Quakers üzerine. Bay Felt, zulmün zulmüne atıfta bulunarak
Quakers:

    "Herhangi bir yeni mezhep konsolide edilmeden önce, bazıları
    Üyeler takdirden daha fazla gayret göstermeye yatkındır. Hiçbir mezhep
    Düzenli ve kullanışlı, uygun olmayanlar için kötü bir isme sahip olmalıdır
    birkaçı tarafından işlendi. "

"Dindar atalarımız", itiraf etmeliyiz, biraz olmayacak kadar
onları dilleri ve kalemleriyle rahatsız edenlere karşı zor
Kilise doktrini ve disiplin veya yönetimi
devlet. 1631 gibi erken bir tarihte, bir Philip Ratclife
L40 ödemek, çırpılacak, kulaklarının kırpılması ve
sürgün edilecek. Böyle bir cezayı hak etmek için ne yapmıştı?
"Salem Kilisesi'ne karşı sert konuşmalar yapmıştı ve
Hükümet. "" Bu kararın infaz edilmesi, "diyor Bay Felt,"
İngiltere'de Massachusetts'in büyük dezavantajına temsil edildi. "
Jeffries henüz İngiltere'deki bankta değildi.

1652'de bir adam "bootes, rebonds,
Gould ve Gümüş Dantel. "

Bay Charles W. Palfrey 1866'da "Salem Register" a katkıda bulundu.
Salem büyücülük denemelerinde ilginç öğeyi takip edin:

    Birçok girişim arasında
    Büyücülük sanrısı, subined ilgisiz değil. Hakkında
    Unutulmaz yıldan on sekiz yıl sonra, 1692, dört üye,
    Yasama Komitesi, kesin duymak için Salem'e gönderildi
    taraflar ve belirli dilekçeler alır ve aşağıdakiler
    dergide raporlarını kaydedin:-

    26 Ekim 1711. Konsey'de mevcut, Ekselansları Joseph
    Dudley, Esqr., Vali, John Hathorne, Samuel Sewall, Jonathan
    Corwin, Joseph Lynde, Penn Townsend, John Higginson, Daniel Epes,
    Andrew Belcher, vb.

    Olay ile ilgili olarak atanan komitenin raporu
    1692 yılında büyücülük; yani.--

    İsimlerinizin onur eylemine itaat ederek abone olduğu
    Bir mahkeme, Mayıs 1710'un son isimlerini eklediğimiz için düzenledi.
    Yılda büyücülük için kınanan birkaç kişi
    1692 ve kovuşturmalarıyla sürdürdükleri zararlar; Yapı
    Salem'de, yukarıda belirtilen uçlar için, 13 Eylül., 1710,
    Kınanan birkaç kişinin kayıtlarının incelenmesi,
    Onurlarınızı alçakgönüllülükle aşağıdaki gibi, eklenecek şekilde sunmak
    Geri dönüşlerini tersine çevirmek için: Elizabeth nasıl, George Jacob,
    Mary Easty, Mary Parker, Bay George Burroughs, Gyles Cory & karısı,
    Rebecca hemşire, John Willard, Sarah Good, Martha Carrier, Samuel
    Wardel, John Procter, Sarah Wild, Mary Bradbury, Abigail Falkner,
    Abigail Hobbs, Ann Foster, Rebecca Eams, Dorcas Hoar, Mary Post,
    Mary Lacy:

    Ve hasarların birkaç talebini duyduktan sonra
    yukarıda belirtilen kişiler ve onların adına olanlar; & konferansa sahip
    Şüphesiz değil, onlar
    onurlarınız tarafından kolayca uyulacaktır.

    İlgili talepler aşağıdaki gibidir:-

    Elizabeth nasıl, on iki kilo; George Jacob, yetmiş dokuz lira;
    Mary Easty, yirmi pound; Mary Parker, sekiz kilo; Bay George
    Burroughs, elli pound; Gyles Core & Martha Core, karısı yirmi
    bir kilo; Rebecca hemşiresi, yirmi beş pound; John Willard,
    Yirmi pound; Sarah iyi, otuz pound; Martha Carrier, Yedi
    Altı şilin pound; Samuel Wardell ve Sarah karısı otuz altı
    On beş şilin pound; John Proctor & ---- Karısı Proctor,
    Yüz elli pound; Sarah Wilde, on dört pound; Bayan.
    Mary Bradbury, yirmi pound; Abigail Faulkner, yirmi kilo;
    Abigail Hobbs, on kilo; Ann Foster, altı kilo on şilin;
    Rebecca Eams, on pound; Dorcas Hoar, yirmi bir pound on yedi
    şilinler; Mary, sekiz kilo on dört şilin; Mary Lacey
    Sekiz kilo on şilin. Beş yüze kadar
    & yetmiş sekiz kilo ve on iki şilin.

      (Sign'd) Jno. Appleton, Thomas Noyes, John Burrill,
      Nehem'a Jewett.

    Salem, Septemr. 14, 1711.

      Temsilcilerin Evinde Oku ve Kabul Edildi
          İmzalı John Burrill Speak'r

      Konseyde okuma ve kabul edildi
    J. Dudley'e rıza gösterdi.

    Komisyonun masraflarının aşağıdaki şirin muhtırası
    Raporda minikleştirildi, yani.

                   _Ye Acct Gr Servts_

    3 gün bir PEIS kendimiz ve atlar 4.0.0.
    Salem'de eğlence Bay Pratts 1.3.0.
    Büyük Sewals Katılımcıları ve Sendg Bildirimleri
      İlgili herkese göre 1.0.0.
                                                  -------
                                                  L6.3.0.

Birçok modern yazarın çizildiği ciddi bir hatadır,
Salem büyücülüğünü ifade ederken, bunun sorumluluğunu yerine getirmek
tamamen Salem halkına korkunç bir yanıleme, sanki tek başına
1692'nin korkunç olaylarından sorumlu tutulacak.
O günlerde İngiltere'nin tüm yetkilileri ve,
Ancak nadir istisnalar dışında, her yerde tüm insanlar
medeni dünya, büyücülüğü bir gerçek olarak tanıdı ve buna inandı
suç ol. İngiltere ve diğer ülkelerde en çok öğrenilen erkekler
Büyücülük'e tam olarak inanıyordu. Sir Matthew Hale yasal bir
konuyla ilgili görüş; Lord Bacon büyücülüğe inanıyordu; Ve orada
Shakspeare ve diğer büyük adamların
Kraliçe Elizabeth'in zamanından ve daha sonra buna tam olarak inanıyordu.
Pamuk Mather, Yargıç Sewall, Peter Sargent, Teğmen Vali
Hepsi Boston'a ait olan Stoughton,
1692 Cadılarına Karşı Bildiriler.

          -------------------------

Zincirlere asıldı.

İncelediğimiz makalelerde herhangi bir örnek bulamadık
İcra kalıntılarını asmanın eski İngiliz yasasının kaydedilmesi
Ülkemizde yürürlüğe giren zincirlerde suçlular.
Ancak Newport, R.I.'den Bay James E. Mauran'ın bazı soruşturmalarından
12 Mart 1715'te o şehrin bir mecum'unun idam edildiğini öğreniyoruz
Cinayet ve vücudu Miantonomy Hill'deki zincirlere asıldı.
Daha sonra bir Hintli kalıntılar asılı duruyordu,
12 Eylül 1712. Mecum bir Scotchman'dı ve Broad'un başında yaşadı
Sokak. 1679'da Newport'ta bir zenci asıldı ve kalıntıları
aynı tepeye maruz kaldı.

          -------------------------

1695 yılında Konsey tarafından yakılması emredilen bir kitap.

14 Şubat 1829'da "Salem Gözlemcisi", Rev. Dr.'den alıntılar
Bentley'nin "Günlüğü" aşağıdaki gibi:-

    Salem'in dükkâncısı Tho'nun MAULE, Konsey'in önüne getirildi
    Baskı ve 260 broşürü yayınlamak için cevaplamak için
    "Hakikat Tutuldu ve Bakımı" başlıklı sayfalar kitabın sahibi
    Ama New York'ta olan kopyasını görene kadar hepsine sahip olmayacak
    basılı Bradford ile. Sait, N of N'nin gov'r'a yazıyor.
    YORK basılmadan önce. Kitabın olması emredildi
    yanmış-kötü şöhretli lyes ve skandallarla
    Bir sonraki Assize Mahkemesi ve Gen'l Gaol'u cevaplamayı tanır
    Essex ilçesi için teslim edilecek. Bunu kabul ediyor
    Binbaşı Gen.
    Atherton'un ölümü bir hataydı (s. 112 ve 113), esasen
    ona karşı ısrar etti, ki bu onun için bir sürpriz olduğuna inanıyorum,
    Dinin bir noktasında muayene edilmeyi bekliyor, gerektiği gibi
    İncil'ini kolunun altına getirerek görünüyor.

Thomas Maule, Salem, Essex Street'te yaşayan bir Quaker'dı.
Şimdi James B. Curwen, Esq. tarafından işgal edildi.

İthal kitapların Boston'da 1653 gibi erken bir tarihte yakılması emredildi,
Genel Mahkeme Komutanlığı ile; Ama bunun ilk olduğuna inanıyoruz
Bir Amerikan kitabını yakmanın örneği.

          -------------------------

New England'da uzun saç giyme cezası. Eski bir salemden
kağıt.

    Püriten gayret. Tüzüklerden biri olduğu bilinmektedir
    Atalarımızın kodunda
    uzun saç. O sırada Endicott bu şehrin sulh yargısıydı
    Aşağıdaki siparişin geçmesine neden oldu:-

      "John Gatshell, üzerine inşa etmek için on şilin
      kasabanın izinsiz zemini; Ve eğer onun kesmesi durumunda
      Başının Saç Saçları Sevill Frame (Fewell Flame?)
      Meane zamanı, beş şilin para cezasını almış olacak,
      Bu zamandan itibaren iki ay içinde Towne toplantısına ödenen,
      ve bu arada binasına gitmek için ayrılıyorlar. "

Alımlar uzun saçlı diyor ki

    "Bu, kadın cinsiyetinin bir süsü, boyun eğme jetonu,
    tevazu ve tevazu; Ama tevazu erkeklerde saçları olarak kısa büyüyor
    Uzun büyür ve düzgün parfümlü, saçmalalı, patlatılmış çalı asılır
    Ama bir jeton olarak, --_ vini non vendibilis_, çok şarap, küçük zekâ,
    erkeklikten, medeniyetten, Hıristiyanlığın bıkmış olan erkeklerin
    (En az Doe taklit ettiği gibi) Amerikan kurtarırlar,
    Infidels, barbarlar veya en azından en iyisi kadınlar. "

1632'de yazan Prynne, saçlarını besleyen erkekleri düşünüyor
Kadınlar, Rab'bin iğrençliği olarak, ve

    "Uzun haire giymenin erkekleri yapması gerektiğine şaşmamalı
    Tanrı'nın kendisine iğrenç, çünkü bu bir iğrençlikti
    dinsiz erkekler arasında. Heliogabalus örneklerine tanık olun,
    Sardanapalus, Nero, Sporus, Caius Caligula ve diğerleri. "

Babaların görüşlerini ve eskisinin kararnamelerini ifade eder.
Bunu kanıtlamak için konseyler--

    "Uzun saç ve aşk kilitleri, şeytanın kibir çalılarıdır.
    Erkekleri esir tutar ve tutar. "

          -------------------------

Bir Boston gazetesinde, 11 Ağustos 1789'da aşağıdaki gülünçleri buluyoruz
Bir memurun çırpma görevinde sadakatsizliğinin hesabı
Bir suçlu:-

    Perşembe günü, 11 suçlu disiplinini aldı.
    Bu kasabaya gönderin. Yüksek şerif tarafından elde edilen kişi
    Cezayı, sempatik bir histen itibaren
    Suçlular kardeşi, vuruşlarını ele alırken çok hassastı,
    ve tekrar tekrar sipariş edilmesine rağmen onlara ağırlık eklememek; .
    Şerif, onuruna, kırbaçını elinden aldı,
    Omuzlarına uygulanması onu sahneden sürdü,
    ve milletvekillerinin yardımı ile
    Tüm suçlular hakkındaki yasanın cezası. Vatandaşlar
    monte edildi, şerif için üç alkışla iltifat etti
    görevini yerine getirdiği erkeksi, kararlı bir şekilde.

          -------------------------

"Boston Courier" de Eylül 1825,
103 yaşında ortak bir sarhoş mahkum! Halin yok gibi görünüyor
Böyle bir davanın meydana gelebileceği ve New England'da,
fazla. Bu öğe "Salem Gözlemcisi" nden kopyalanmıştır. Eğer doğruysa,
Adamın günlerini kısalttığı söylenemez.
likör. Ancak o günlerde iyi, saf rom vardı.

    Polis Mahkemesi. Donald McDonald, bir Scotchman _one olduğunu bildirdi
    Yüz üç yaşında_, mahkemeye getirildi
    dün, sahip olduğu ortak bir sarhoş olmakla suçlandı
    daha önce bir kez mahkum edildi. Donald içinde bulunduğunu söyledi
    Devrimin çeşitli savaşları Paul Jones ile yelken açmıştı.
    ve Quebec'i alıyordu. Suçlu bulundu ve
    Üç ay boyunca düzeltme evine mahkum edildi.

          -------------------------

    Donald M'Donald, Scotchman, 110 numaralı numaraya sahip
    yıllar, son Cumartesi günü sanayi evine gönderildi
    Hafta, zehirlenme durumunda. Gitmek için acı çekmişti
    büyük ama dört gün önce ve ikisi sırasında görüldü
    Sokaklarımız hakkında sarhoş bir kavga.-_ Boston Patriot_, 1829.

          -------------------------

1686'da New England.

John Dunton, 1686'da Boston'dan İngiltere'deki arkadaşlarına yazıyor,
Bazı eyalet yasalarını yürürlüğe koyar. Diyor ki:-

    Sarhoş olmak için ya kırbaçlar ya da beş para cezası veriyorlar
    şilinler; Ve yine de, bu yasaya rağmen, birkaç tane var
    Onlardan o kadar bağımlı ki, olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorlar
    Bir günah ya da hayır ve nadiren çamurlu beyinler olmadan yatağa gider.

    Küfür ve küfür için sıcak bir şekilde dilden geçerler
    Ütü.

    Sokakta bir kadını öpmek için ama sivil yolda
    Selam, kırbaçlama veya para cezası (suçluları kırbaçlama yolları
    Onları kasaba evinde bir silahla bağlamak ve ne zaman çırpıldığında
    onları sulh yargısının zevkinde ve
    Suçun doğası).

    Zina için ölüme konulurlar ve böylece büyücülük için
    Bu, bu ülkede çok fazla cadı var & c.

    Kesinlikle gaglayıp kendi kapılarına koyarlar.
    Tüm gelenler ve müdavimler için saatler birlikte. Bu bir
    İngiltere'de yasa ve iyi idam edildi küçük bir zamanda kanıtlayacak
    Birçok kadında olan gürültüyü iyileştirmek için etkili bir çözüm
    kafalar. Çalma, mümkünse dört kat geri yükleme ile cezalandırılır; Değilse,
    Birkaç yıl satılıyorlar ve yoksul borçlular da satılıyor. Bende yok
    Bu tür birçok suçluyu duydum. Ama yalan söylemek ve hile için
    Yahuda ve cehennemdeki diğer tüm yanlış hileleri çıkarıyorlar. Hayır,
    Bir spor yapıyorlar: hile yapmak övgüye değer olarak bakıyor
    En fazla beceriye sahip olan onu öven bir yaratıcılık parçası
    bir parça roguery işlemek; lehçelerinde (
    İngiltere'de evet ve nay arkadaşlarımız) Genteel ismiyle çağırıyorlar
    bir adamı dışarı atma ve hile yapmak için sahip olmayacak.

Boston'da bir at satın alan bir adamın davasından bahsettikten sonra
"Günde ödenecek bir not okuyamayan ve bir not veren coundyman
Diriliş, "vb. Dunton şöyle diyor:" Kısacası, bunlar
Bostonlular kendilerini yabancıların yıkımı vb.
Bütün bunlar kendini koruma kavramı altında geçer ve
Hıristiyan Politikası. "

Dunton'un mektuplarından tüm bunları alıntı yapmak pek adil olmazdı.
Boston hakkında söylediklerini başka bir yere ekledik; yani "ve yine de
Genellik onları tarif ettiğim şey, ama samimi mi
aralarında dindar ve gerçekten dindar insanlar
Tüm dünya bulunacak. "

          -------------------------

Bir zamanlar mahkumları satmak oldukça yaygın görünüyor. -Den
Salem'deki Yüksek Yargı Mahkemesi, Kasım 1787'de "Elizabeth
Lynn'in leathe, hırsızları barındırdığı ve çalıntı mallar aldığı için
Hüküm giymiş ve yirmi şerit çırpılmak ve satılmak üzere mahkum edildi
altı ay boyunca. "Ayrıca aynı mahkemenin bir oturumunda, Boston'da düzenlenen
Eylül 1791'de altı kişi hırsızlıktan hüküm giydi ve mahkum edildi
çırpılmak ve maliyetleri ödemek veya altı dönem için satılmak
aylar ila dört yıl. Aynı mahkemede Seth Johnson görünüyor
Bize oldukça şiddetli bir cümle gibi görünen şeyi aldı, ancak
Elbette davanın tüm koşullarını bilmiyoruz. O öyleydi
Üç iddianameden hırsızlıktan hüküm giymiş ve "
65 şerit ve dokuz yıl boyunca sıkı çalışmayla sınırlı. "Mahkeme
Salem, daha önce atıfta bulunulmadan, bir Catharine Derby'den geçti çok ağır
Kaptan Hathorne'un dükkanından çalmak için ceza. "Oturmak
Daraşıklıklar üzerine bir saat boynu hakkında bir ip ile, 20 kırbaçlanacak
Çizgiler, L14'e Yüzbaşı Hathorne ve kovuşturma maliyetleri. "Bu
Neredeyse eski deme kadar kötü, "asılmak ve kırk ödemek
şilinler. "

Hükümlü satma uygulaması, yapmaktan daha fazla ya da daha az bir şey değildi
köleleri,-sınırlı bir süre için, elbette; Ama belki de öyleydi
Birçok durumda, kurbanlar tarafından arzu edilecek bir ceza
Hapishanede sınırlı olmak, özellikle iyi muamele görmüşlerse. .
O günlerde hapishanelerin "modern kolaylıklar" olmadı ve muhtemelen
Bazı davalar pek iyi değildi. Portsmouth'daki hapishanenin durumu,
N.H., Şubat 1789'da, onu yapan bir mahkum tarafından tanımlanır.
Bacayı kazarak oradan kaçın. Onun hesabı
Bu bağlamda ilginç. Aldığımız kağıt şöyle diyor:
"Ama o kadar ani bir şekilde lojmanlarını bırakmasından korktuğu için
Onu sansüre açık bırakın, aşağıdakileri duvara yazdı:-

    "Gitmemin nedeni, rahatlamak için _no fire_ var
    Kendimle ve çok _little_ hükmü. Bu yüzden eminim, olsaydım
    artık _stay_ için ölümüne kadar yok olmalıyım. O yatağa bak
    Orası! Sizce herhangi bir kişinin yalan söylemesi uygun mu?

      "Eğer iyiysen iyiyim;
      Bacayı onarın ve her şey yolunda!

    "Portsmouth'un beyler ve memurlarına alçakgönüllülerden
    hizmetkar,

    "William Fall.

    "N.B. Bunu daha önce düşünmediğim için çok üzgünüm, çünkü
    Ben vardı, halkının beni görmekten zevk almamalıydı
    kirpikleri al. "

Massachusetts'te kırbaçlama ve stoklar durduruldu
şimdiki yüzyılda. 15 Ocak 1801'de bir Hawkins
Court Street'teki (şimdi Washington Caddesi) Binli'de bir saat durdu,
Salem ve kulağı sahtecilik suçu için kırpıldı,
Yüksek Mahkemenin cezası.

Eski başa çıkma yöntemlerini gösteren vakaları çoğaltmak kolay olurdu
suçlularla; Ama okuyucularımız için yeterince atıfta bulunduğumuzu düşünüyoruz.
canlandırmanın arzu edilebilirliği konusunda bazı yargılar oluşturabilme
eski ve bozucu sistemler, yapılabilir olsa bile. Görünüşe göre
Bazen zulmü olan erkekler şeklinde vahşileşen vahşiler var,
özellikle kadınlara karşı suçlar durumunda, onları hak ediyor
korunması için verilebilecek en kötü cezanın
toplum; Ancak bu tür nispeten hafif suçların genel çalışması için
Küçük hırsızlık vb. olarak, sıcak ütüler ile dövmek ve markalaşma
aşırı derecede barbarca olarak kabul edildi ve daha fazlası
Hıristiyanlardan daha vahşiler. Her zaman dövüldüğünü düşündük
Akademisyenler-okullarda bir zamanlar çok yaygın bir uygulama-bu tür eğlendirme için
Fısıldayan ve kitabı inceleyen suçlar iğrenç bir öfke idi.
ve ebeveynleri bilmek ve izin vermek bizim görüşümüze göre suçlu
okul müdürü olarak. Tabii ki bu öğretmenleri inkar etmeyeceğiz
O zaman olduğu gibi, Saucy'den katlanacak çok şey var mı?
çubuğun iyi kurtulamayacağı "hiçbir şey için iyi" çocuklar;
Ancak bu tür davaları ima etmiyoruz. Zevk olan bir usta tanıyorduk.
Görünüşe göre, vuruyordu ve dövüyordu _little_ erkekler,-dokunmadı
büyük olanlar. Ve yine de genellikle birinci sınıf olarak kabul edildi
Öğretmen. Ebeveynler onu erkeklerle yapmayı seçtiği herhangi bir şeyde desteklediler,
ve eğer evde şikayet etselerdi, onlara olması gerektiği söylendi
onların suçu hiç cezalandırılacak. Bu adam her sabah aldı
Bir yandan İncil, diğer elinde rattanı ve geriye doğru yürüdü ve
Erkekler yüksek sesle okurken masaların önündeki yerde ileriye doğru ilerleyin,
Her çocuk iki veya üç ayet okuyan; ve bir şey yapan herhangi bir çocuğa
Hata, bir kelimeyi yanlış ifade etmek gibi! Asla sahip olmayabilir
telaffuzuna ilişkin talimat verildi, bir keresinde dövüldü
baş ya da eklemlerin üzerinden geçti. Tabii ki bunu asla unutmadı
belirli bir kelime. Ve bu öğretmen sadece "katı" olarak adlandırıldı! Eğer bir
Adam boyundurayı hak etti, o öğretmendi.

Muhtemelen bazı okuyucularımız başka bir taraf olduğunu düşünebilir
Bu hikaye; Bunun yararına "Salem'den bazı çizgiler veriyoruz
Gazete, "6 Şubat 1824.

    _ Connecticut centinel._

    Okul müdürünün soliloku.

      Kırbaçlamak mı, kırbaçlamak mı?-Soru bu.
    Zihninde acı çekmek daha kolay
    Elli kestanenin sağır bir clamor,
    Ya da Birch ve Ferule 'Kazançını Alın,
    Ve sonuna da karşı çıkarak? Kırbaçlamak için-flow ...
    Her gün ve bittiğimizi söylemek için bir kırbaçla
    Fısıldayan, karıştırma ve durmadan uğultu
    Hangi bir okul varisi-'Bu bir tüketim
    İstisna olmak için. Kırbaçlamak, kırbaçlamak,
    Kırbaçlamak, reform değil, ovmak var.
    Çünkü önemsiz şeylerin gelebileceği,
    İşten çıkarıldığımızda ve konaklamamıza gittiğimizde,
    Bize acı vermeli. Saygı var
    Bu bir öğretmenin hayatının sabrını yapar.
    Bir okulun bin vebasını kim taşıyacak,-
    Kızım kıkırdama, tyro'nun garipliği,
    Pigmy Pedant'ın kibir, yaramazlık,
    Küçümseyen, gülüş, küstahlık, küstahlık,
    Bir okulun tüm hum-davul clatter ile,
    Kendisi sessizce yapabilirse
    Çıplak bir hickory ile mi? Kim Bear REORE
    Gürültülü bir hayatın altında inleme ve terleme,
    Ama okuldan sonra bir şeyin dehşeti
    (İnatçı dili olan o saat söylentisi
    Az sayıda öğretmen ücretsizdir) Bulmaca iradesi,
    Ve bizi daha çok taşıyor _these_ daha az hastalıklar,
    Daha büyük büyüklükte _those_ uçmak. Böylece hata hepimizi korkak yapar;
    Ve böylece yerli çözünürlük tonu
    Gereksiz zekâ ile hasta ediliyor,
    Ve büyük ilik ve ruh pedagogları,
    Bu konuda _firmness_ geri dönün,
    Ve _government_ adını kaybetmek.

          -------------------------

Burada,
1811 yılında Gürcistan. Milledgeville'deki Yüksek Mahkemede A
Bayan Palmer, Hesap, "oldukça glib gibi görünüyor
dilin, suçlandı, denendi, mahkum edildi ve
Mahkemenin cezası, halka açık bir şekilde eğilirken cezalandırıldı.
--_ scolding_ için Oconee Nehri. "Bu, bize ilk oldu
o eyalette meydana gelen türün örneği ve
"Cümlenin infazına çok sayıda seyirci katıldı." Bir kağıt
Bu hesabı kopyalamak "suçun eski olduğunu, ancak cezanın
yeni, "ve" atalarımızın eski güzel günlerinde,
Talihsiz kadın büyücülükle suçlandı.
topuklu ve bir su havuzuna atıldı: eğer boğulursa, kabul edildi
Cadı olmadığını; Eğer yüzerse, hemen bir
kazık ve canlı yanmış. Ama kim _pious_ atalarımızın
_DUCKED_ KADAR KADARLI? "Bu yazar çok yanılıyor; çünkü
İngiltere'de (ve belki de bu ülkede erken
Times) "Downing-Stool", "azarlar" ı cezalandırmak için başvurdu.
Bu "kadın hakları" günlerinden önceydi, çünkü kayıt yok
Bu şekilde cezalandırılan herhangi bir adamın.

Downing-Stool'un bir seferde Virginia'da kullanıldığı söylenir.
Thomas Hartley oradan Massachusetts Vali Endicott'a yazıyor
1634'te, bir kadını cezalandırmayı açıklayan "
Dilinin şiddeti evini ve mahalleyi yapmıştı
rahatsız. "Tövbe etmeden önce beş kez eğildi;" sonra
Ağladı acımasızca, 'Bırak gitmeme! Bırak gitmeme! Tanrı'nın yardımıyla günah işleyeceğim çok hayır
Daha.' Daha sonra y^e makinesini geri çektiler, çözüldü y^e ipleri ve ona izin verdiler
Islatılmış kıyafetlerinde eve yürüyün umarım bir tövbe kadın. "
"Amerikan Tarihi Kayıt," Vol. i., çok bulunacak
Bu tekil olayın ilginç bir açıklaması
"Dalging-Stool." Bishop Meade, "eski kiliseleri" vb.
Virginia'da azarlara ve iftiralara karşı bir yasa mıydı ve bir
Bir gemiden üç kez eğilmesini emredilen bir kadının örneği
James River'da yalan söylüyor. Çok şiddetli uygulamalar olmalı
Bishop Meade'e göre ilk günlerde Virginia. Biz
Özellikle Hone'un "Gündüz Kitabı ve
Masa Kitabı, "veya Chambers'in" Günler Kitabı ", her ikisi de İngilizce Yayınları,
Downing-Stool ve Scold's Bridle'ın tam bir hesabı için, eski adıyla
İngiltere'de azarlayan kadınların cezası için kullanılır. Değil
Böyle utanç verici bir uygulamanın başvurduğunu düşünmek hoş,
Ancak iyi doğrulanmış gibi görünüyor. Ancak okuyamayız
İngiliz tarihi veya başka herhangi bir tarih, büyük bir sayı bulamadan
inanmak zorunda olduğumuz hoşnutsuz gerçekler. Bazı şeyler,
Kendi ülkemizde unutmak istediğimiz de meydana geldi.

Ülkenin her yerinde günümüzde "grevler" ile uğraşıyoruz. Çok
"usulsüzlükler" farklı bir ruhla tedavi edilmiş olmalıdır.
yüzyıl önce şimdi olduklarından. Bu günlerde "grevciler"
terimleri dikte etmeye çalışın ve bazı durumlarda başarılı olur; olsa da
Genel şey, mücadelenin en kötüsünü elde ederler. Yöntemi
Elli yıl önce bu tür konularla uğraşmak,
"Salem Observer," 29 Mart 1829.
İşçiler arasında daha yüksek ücretler için bir dönüş oldu.
New York Şehri. _ Ring-Lider'ların Sözleri tutuklandı ve
Mahkemede göründükleri için ağır tahviller vermeyi emretti. _" İçinde
Eylül 1827'de bazı denizciler Boston'da daha yüksek ücretler için vurdu,
bir alay kurdu ve şehirde yürüdü, dikkate değer hale getirdi
Şerefe ile gürültü, vb. Aşağıdaki bildiriyi yayınladılar,
Lider tarafından ara sıra okundu ve yüksek sesle cevap verdi
Şerefe: "Dikkat! Biz, şimdi Boston şehrinde mavi ceketler,
Ayda 15 dolardan daha az bir süre göndermeyeceğimizi ve
Düşündüğümüz gibi daha az gönderilecek birini cezalandıracak
Uygun ve [gönderdiği] gemiyi şerit edin. Ne diyorsun? "
Ortak, onlardan suçlanan bir milis şirketi tarafından karşılandı;
Her iki taraftaki bazı adamlar yıkıldı, ancak hayat kaybolmadı veya
kan dökülür. Öğleden sonra denizciler tekrar davulla dışarı çıktılar ve
fife. Bu bilgileri elde ettiğimiz makale,
Muhtemelen bir nakliyeci tarafından güvence altına alındığı için herhangi bir avans alamazdı
Geleneksel ücretlerde mürettebat tedarikinde hiçbir zorluk bulamadı.
Muhtemelen ordunun daha fazlasını yapması amaçlanmamıştır.
Düzeni korumaya çalış.

          -------------------------

Mahkumiyet olmaması gerektiği oldukça şaşırtıcı
1692'den itibaren Essex ilçesinde cadılar yargılanan suç
1771'e kadar,-yetmiş dokuz yıllık bir dönem. Öyle görünecekti
Ancak, "Essex Gazetesi" nden aşağıdaki alıntıdan 12 Kasım,
1771:-

    Geçen Çarşamba sabahı Bryan Sheehen'in taahhüt ettiği için duruşması
    Bay Benjamin'in karısı Bayan Abial Hollowell'in cesedinde bir tecavüz
    Geçen Eylül ayında Marblehead'den Hollowell,
    Yüksek Yargı Mahkemesi, bu kasabadaki mahkeme evinde.
    Duruşma saat dokuz ila on arasında sürdü. kadar
    öğleden sonra üç, jüri geri çekildiğinde ve yaklaşık bir
    Saat kararlarını getirdi, suçlu. Bayan Hollowell'in ifadesi
    Mahkuma karşı, doktor tarafından tamamen desteklendi
    ona ve evde, ve
    suçun işlenmesinden sonra; hangi suçluluk ve
    Mahkumun barbarlığı o kadar tam olarak gösterildi ki
    Jüri kararı evrensel memnuniyet verdi.

    Bu Bryan Sheehen (henüz cezasını almamış olan)
    Birinci kişi, öğrenebildiğimiz kadarıyla hüküm giymiş
    Felony, bu büyük ilçede, unutulmaz 1692 yılından bu yana,
    Genellikle _witch-time_ olarak adlandırılır.

          -------------------------

"Boston Post-Boy" dan, Şubat 1763.

    Boston, 31 Ocak.

    Geçen hafta Charlestown'da düzenlenen Supiour Mahkemesinde Samuel
    Bedford Bacon ve Benjamin Fitch'in karısı Meriam Fitch
    Bedford, kötü şöhretli hileler olmaktan hüküm giydi ve
    sahtekarlık, zanaat ve aldatma ile sahip olmak,
    On beş yüz Johannes, üçüncü bir kişinin mülkü; vardı
    Her biri bir saatte bir saatte, bir saatte,
    Bir hile yazdığı kelimelerle göğüslerinin her birine kağıt
    Üzerinden başkentler, üç ay hapis cezası ve olmak
    bir yıl boyunca iyi davranışlarına bağlı ve maliyetleri ödemek.

          -------------------------

"Massachusetts Gazetesi" nden, 1 Mayıs 1786.

    Cumartesi akşamı 22d Ult. Sekiz mahkum, sınırlı
    Kalede, hapsedilmesinden kırıldı ve
    Ana kaçmak. Beşini takip eden gün içeri alındı
    Dorchester'da bir ahır ve hemen kaleye yeniden getirildi.
    Sonraki gece diğer üç kişi Sharon'da yakalandı,
    Stoughton yakınında ve ayrıca yerlerine geri gönderildi
    kapatılma.

    Richard Squire ve John Matthews, Korsanlar ve Stephen
    _Noted_ büro karakteri olan Burroughs, mahkumlar arasındaydı
    Yukarıda belirtildiği gibi kaleden kaçtıklarını. Ve
    Geçen Cumartesi günü, arasında paylaşılan sekiz suçlu
    700 kirpik dağılımının yararı. Geçen Pazartesi akşamı, bir kişi, uzun warf'tan geçerken
    rıhtım-kare, saldırıya uğradı ve tek bir
    Onu bir kutudan soyan kötü adam, iki kat, iki
    Yelekler, bir çift kadife pantolon, bir parça patiska, içinde
    üç saat sarılmış ve içeren bir mektup
    para.

    Geçen Perşembe günü öğlen, yedi arkadaş disiplini aldı
    Post, bu kasabada.

          -------------------------

New England'ın ilk günlerinde ilginç cezalar listesi. İtibaren
"Salem Gazetesi," 4 Mayıs 1784.

    _ Aşağıda (geçen haftanın bir Boston gazetesinden alınan) bir
    verilen birçok meraklı cezadan birkaçının toplanması
    Çeşitli suçlar için, bunun eski kayıtları arasında
    Commonwealth._

        1630 ve 1650 arasında.

    Sir _richard Saltonstale_, dört kile malt para cezasına çarptırdı.
    Mahkemede yokluk.

    _William almy_, Bay Glover'ın kanolarını kaldırdığı için para cezasına çarptırıldı
    ayrılmak.

    _Josias plastoree_ (dört sepet mısır çalmak için
    Kızılderililer) onlara tekrar sekiz sepet döndürür, 5L para cezasına çarptırılır. Ve
    bundan böyle _josias_ adıyla çağrılacak, _mr._ olarak değil
    Eskiden eskiden.

    _Joyce bradwick_, 20'li yıllarda Alexander Beeks'e verecektir. için
    arkadaşlarının rızası olmadan evliliğe vaat ediyor ve şimdi
    aynı şeyi yapmayı reddediyor.

    _William James_, inkontinans için,
    Boston ve Salem'de Bilboes ve 20L'ye bağlandı.

    _Thomas Palet, iftira, tembellik ve
    İnatçılık, ciddi şekilde sarsılmalı ve beklemede tutulmalıdır.

    _John Smith_, Medford'dan küfür, _being penitent_ kuruldu
    Bilboes.

    _Richard Turner_, kötü şöhretli bir şekilde sarhoş olduğu için 2L para cezasına çarptırıldı.

    _John hoggs_, küfür ettiğiniz için _god'un foot_, hizmetkarını lanetliyor,
    "Tanrı'nın Pox'u Alma" i dilemek 5L para cezasına çarptırıldı.

    _Richard Ibrook_, iki veya daha fazla hizmetçiyi kirliliğe cazip geldiğiniz için,
    5L para cezasına çarptırıldı. ülkeye ve 20'li yıllara. İki hizmetçiye bir parça.

    _Thomas makePeace_, yeni eğilimi nedeniyle,
    Reform yapmadıkça ona yorulduğumuzu bilgilendirdi.

    _Edward palmer_, gasp için 33'ler alıyor. 7d. tahta için
    ve Boston stoklarının ahşap işleri 5L para cezasına çarptırıldı. ve sansürlendi
    Hisse senetlerine bir saat ayarlayın.

    _John White_ 10L'ye bağlıdır. iyi davranışta olmak ve değil
    Yalnız Bull'un karısına gelin.

    _Thomas Lechford_ _Overset_'in kendisi olduğunu kabul ederek
    Bunun için üzgünüm, çağrısına katılmayı vaat ediyor ve karıştırmamaya
    Tartışmalarla reddedildi.

    _Sarah Hales_, taşınması için düşük olduğu için sansürlendi _
    boynuna bir ip ile darağacı ve üzerine oturmak
    merdiven, halat ucu darağacının üzerine fırladı ve sonra
    sürgün.

          -------------------------

1820'de Londra'da toptan ölüm cezaları.

    Old Bailey, Londra'nın Ekim oturumunda,
    Dördü otuz yedi kişiye ölüm geçti.
    kadınlar. Dördü sahte notalardan geçtiği için kınandı,
    Karayolu soygunları için on bir, ikisi hırsızlık için, 11'i çalmak için
    Konut evlerinde, 1 at çalma için, 2 kutsallık için, & c.

          -------------------------

"Salem Mercury" den 28 Temmuz 1788.

    _THREST_ ÜZERİNDE ÇIKARILAN ÜZERİNE SADECE OLURLUK
    Avrupa Dergisi _for_ 1787.

    O zamandan beri birkaç seans sahtecilikten hüküm giymiş Samuel Burt,
    ve Majestelerinin Kraliyet Memency'sinde olduğunu bildirdi.
    merhametini ona uzatmaktan nezaketle memnun olmuştu
    doğal yaşamı boyunca taşınması gerektiği koşul. Mahkum mahkemeye saygılı bir şekilde eğildi ve hemen
    "en alçakgönüllü ve unfeigned'si ile kaydediciye hitap etti
    Teşekkürler, kaydedicinin nezaketi ve insanlığı için,
    Şerifler ve kendilerini ilgilendiren diğer beyler
    onun lehine ve mutsuz onun bu kadar etkili bir şekilde temsil etmiş
    Taht için, insanlığı sadece olabilecek Majesteleri
    erdem sevgisiyle eşit olmak, merhametini genişletmişti; Ancak
    ancak hayatı koruma ihtimalini gururlandırmak bir
    farklı bir durumda adam; Yine de o, şimdi battı ve
    Toplumda bozulmuş, nimetten tamamen duyarsızdı. Hayat
    tamamen imkansız olduğu için artık onunla bir nesne değildi
    Birliğe sevgili kişiyle katılabileceğini
    O'na hayatın kendisinden. Bu koşullar altında, o
    Majestelerinin iyiliğine ve zekâsından gerçekten duyardı, ama o
    Ona sunulan şartları olumlu bir şekilde reddetmelidir; Ölümü tercih etmek
    başka türlü olamayan bir hayatın uzamasına
    gerçekten sefil. "Tüm mahkeme konuşmasında şaşkına döndü;
    Ve danışmadan sonra, Bay Recorder mahkumu geri döndürdü
    Hapishaneye, bir sonraki ilk günde tekrar gündeme getirilecek
    oturum.

          -------------------------

Binli, son zamanlarda 1803 kadar Boston'da kullanılmaktadır;
Çünkü o yılın Mart ayında o şehrin "Chronicle" ında buluyoruz
Robert Pierpont, sahibi ve H.R. Story, Master, Brigantine
"Hannah", gemiyi denizdeki batırma suçu için ve böylece
Sigortacıları dolandıran (aralarında Joseph Taylor, Peter C.
Brooks, Thomas Amory, David Greene ve Benjamin Bussey)
Yüksek Yargı Mahkemesi önünde hüküm giymiş ve aşağıdakiler
cümle empoze: "
Birkaç gün içinde State Street, dönem için hapishanede sınırlı olun
iki yıl boyunca ve kovuşturma maliyetlerini ödeyin. "Büyüklüğü göz önünde bulundurarak
Suçtan bu hafif bir cümleydi. İçinde bir sigortacı
"Chronicle" diyor ki: "
şimdiye kadar ülkemizin ticaretinde ortaya çıktı. "

          -------------------------

Temmuz 1723'te Newport, R.I.'de Korsanların Toptan İnfazı.

    Korsanların yakalanması.

    Bu yıl (1723) Ranger ve
    Servet, Amerikan kıyısında birçok piraci taahhüt etti,
    yakalandı ve birkaç gemi battı.-6 Haziran'da
    yağmaladıkları ve bıraktıkları bir Virginia yuvası yakaladı,
    Kısa süre sonra Majestelerinin Grey Hound, Capt.
    Korsandan haberdar olan 20 silahlı Solgard,
    Hemen Korsanların peşinde koştu ve 10'unda geldi
    Onlarla birlikte, uzunluğun doğu ucundan güneyde yaklaşık 14 lig
    Ada. Onu bir tüccar gemisi için yanıltıyorlar, hemen verdi
    Chase ve Siyah bayrağın altında ateş etmeye başladı.-Gri Hound
    sonra, ranger'ı yakalamayı başardı, slooplardan biri, sonra
    7 erkeğin yaralanması, ancak diğer korsan kaçtı. Gri
    Hound ve ödülü Newport limanına geldi ve
    Sayı 36 yaşındaki korsanlar yargılanmaya karar verildi.

    _ KorsanlarınTrial._

    Korsanların yargılanması için bir Admiralty Mahkemesi
    10, 11 ve 12 Temmuz'da Newport. Hon. William
    Dummer, Teğmen Vali ve Komutanı
    Massachusetts Körfezi, Mahkeme Başkanı.

    Yüzbaşı Solgard tarafından alınan otuz altı korsan, ne zaman yargılandı
    Kaptan olarak görev yapan Charles Harris ve 25 adamı
    Suçlu bulundu ve ölümden acı çekmeye mahkum edildi ve 10 adam
    hizmetlerine zorlandığı gerekçesiyle beraat etti.

    _ Korsanların Execution._

    19 Temmuz Cuma günü 26 Korsan bir yere götürüldü
    Newport'ta, Bull's Point (şimdi çakıllı nokta) olarak adlandırılan
    Deniz akısı ve reflü ve orada asılı kaldı. Aşağıdakiler
    İsimleri:-Charles Harris, Thomas Linnicar, Daniel Hyde,
    Stephen Mundon, Abraham Lacy, Edward Lawson, John Tomkins,
    Francis Laughton, John Fisgerald, Wm. Studfield, Owen Rice, Wm.
    Oku, Wm. Bıçaklar, Tho's Hagget, Peter Cues, Wm. Jones, Edward
    Eaton, John Brown, James Sprinkly, Joseph Sound, Charles Church,
    John Waters, Tho's Powell, Joseph Libbey, Thomas Hazel, John
    Parlak.

    Korsanlar hepsi genç erkeklerdi, çoğu yerliydi
    İngiltere, Wm. Bıçaklar Rhode Island ve Thomas Powell'dan geliyordu.
    Wethersfield, (Conn.); İnfazdan sonra, vücutları
    Keçi Adası'nın kuzey ucuna götürüldü ve kıyıya gömüldü,
    Yüksek ve düşük su işareti arasında.

    Bu, şimdiye kadarki korsanların en kapsamlı infazıydı
    Bir kerede kolonilerde gerçekleşti, çok geniş bir
    New England'ın her bölümünden çokluk.

    _Salem observer_, 11 Kasım 1843'ten.

          -------------------------

12 Aralık 1763'te "Boston Post-Boy" daki "kötü adamların" tanımı.

    Salı son bir evde bir kötü adam çetesi yakalandı
    Roxbury ve şehre getirildi ve hedefe kararlı,
    buradaki geç soygunlarda endişe duyuyor ve 'bazılarında şüpheli
    Pennsylvania'ya doğru olanların, bu nedenle uygun olacak
    isimlerinin reklamını yapmak, bunların bazı açıklamalarıyla
    aşağıdaki gibidir, yani.

    _William Robinson_, uzun bir ince adam, yaklaşık 5 feet 7 inç
    Yüksek, metal düğmeleri olan mavi bir avuç içi giyiyor ve şapkası
    daha önce flopt ve eski bağcıklı bir yelek, kısa
    kıvrılmış siyah saç; Konuştuğunda çene fallan gibi görünüyor ve çok
    efemine, yaklaşık 35 yaşındadır,
    Ayak-pad ve onunla birlikte adlandırdığı bir kadın var
    Karısı .----_ John Cassady_, bir ortada çok şey
    Pock-kırılmış, kare omuzlu, sarı üzerine bir peruk giyiyor
    döküm ve çok suçlu bir yüze sahip, yaklaşık 40 yıllık
    Yaş, ve kendine ayakkabı üreticisi diyor. --_ John Willson_, kısa
    Yaklaşık 21 yaşında genç adam, mavi bir avcı giyiyor,
    ve kısa siyah saç, soluk bir yüzün
    Yelken yapımcısı.-_ iyi ayarlanmış bir adam olan George Sears_
    Yüz, siyah saç siyah bir kurdele ile bükülmüş ve hizmet ettiğini söylüyor
    İngiltere'de bir avukata 3 yıl.

          -------------------------

"Essex Gazetesi" nde, 12 Kasım 1771, aşağıdaki haberler
İngiltere:--

    Bir muhabir,
    Bu ülkedeki cezaların orantısızlığı. İçeri okuduğunu söylüyor
    Geçen ay iki adamın birlikte asıldığı bir haber makalesi
    Kent, biri karısına barbar bir cinayet işledi,
    ve diğeri üç şilin ve Sixpence çalmıştı. İçinde
    aynı makale hemen başka bir paragraf izledi,
    Kadın sadece küçük çocukları çalmak için çırpılmıştı ve
    gözlerini yakmak.

Bu gün İngiliz yetkililerinin
Onlara karşı yapılan suçlamalar ne olursa olsun, tüm mahkumlara benzer davranın.
Görünüşe göre, erkekleri kadar aşağılamak istiyorlarmış gibi görünüyor
olası. Bay John Boyle O'Reilly, bir şair ve kültür beyefendi,
Ne yazık ki siyasi bir mahkum olan
karısı Murderer. Ve bu İngilizce "adalet" diyor-sanki varmış gibi
Suçlarda fark yok!

          -------------------------

Geçme suçu nedeniyle şiddetli ceza verilirdi
sahte para. "Essex Gazetesi", 23 Nisan 1771, haberler altında
15 Nisan Newport, diyor ki,-

    William Carlisle, sahte dolarları geçmekten hüküm giydi,
    ve pamukatta bir saat durmaya mahkum edildi
    Hill, önümüzdeki Cuma, _both ears_ kırpılmış olmak için, markalı olmak için
    _ bgoth yanakları R harfiyle yüzlerce para cezası ödemek için
    Dolar ve kovuşturma maliyeti ve
    Cümle gerçekleştirildi. R harfi muhtemelen "haydut" anlamına geliyordu. Aynı hesap şunu belirtir.

    "Geçen Çarşamba akşamı Bay ----, bu kasabadan (Newport)
    kılık değiştirmiş, eskisine yerleştirilmiş birkaç kişi tarafından yakalandı
    At ve yaklaşık bir
    Tüm kötü kocalara _warning_ olarak saat. "

          -------------------------

"Massachusetts Gazetesi" nde, 8 Eylül 1786'da bir hesap buluyoruz
Hollanda yürütme modu.

    New-Jersey.

    Elizabeth-Town, _aug. 16_. Şimdiki zamanımızın küçük etkisi
    Suçluların yürütme şekli, başkalarını caydırmada
    aynı suçların komisyonu, bir ciddiyet isteğinden kaynaklanır
    ve bu tür durumlarda terrifick koşulları. Sadece bu değil
    çok fazla etkileme eğilimi olan yaşam kaybı
    seyirci, korkunç aparat olarak, korkunç ön hazırlıklar,
    Publick infazlarına katılması gereken; kim haklı
    amaçlar, suçların önlenmesidir,
    suçluya işkence. Çeşitli ayrıntılar olabilir
    kınanan elbisenin elbisesine saygı duyan, ciddiyet
    infazın alayı ve aparat
    Orada, gerçekte vermeden sahneye korku atmak
    Mutsuz kurban daha acı verici bir çıkış. Hollandalıların bir modu var
    Teröre ilham vermek için iyi hesaplanan infaz,
    Hastayı olağanüstü acıya koymak. Suçlu
    bir iskeleye yerleştirilmiş, bir gigantick figürünün karşısında
    kollar uzatılmış, sivri uçlarla dolu veya uzun süre keskinleşmiş kadın
    Tırnaklar ve göğsünden bir hançer, yavaş yavaş
    Olana kadar amaç için makine tarafından ona doğru hareket et
    Onun kucaklaması içinde, kolları onu kuşattığında ve hançer
    kalbinden bastırdı. Bu aralarında kaba bir şekilde denir,
    yssrow veya kadını öpmek ve daha fazla terörü heyecanlandırır
    Halikanın göğüsleri diğer herhangi bir ceza biçiminden daha.

          -------------------------

Nisan 1774'te Boston sakinleri (kağıt üzerinde) ciddi şekilde cezalandırıldı
_ TEAY_.

    Meraklı bir tarihi öğe. Yakın tarihli bir İngiliz kronolojik
    "Çay" makalesi altında, aşağıdaki özeti bulduk
    Amerikan Devrimi Bildirimi: "Boston'da Çay Yıkıldı
    1773, İngiliz vergilerinden nefret eder; hangisine
    Nisan ayında İngiliz Parlamentosu tarafından ciddi şekilde cezalandırıldılar,
    1774. "

    _Salem Observer_, 28 Nisan 1827.

          -------------------------

Soygun için Ölüm Cümleleri, 6 Mayıs 1788.

    Bir süre sonra Bay Bacon'u soyan Mulatto
    Cambridge Road, Yüksek Mahkemenin son döneminde
    Concord, suçtan hüküm giymiş ve ölüm cezası vardı
    ona karşı telaffuz edildi.

    Perşembe Sonraki, ikisinin infaz edilmesi için atanan gün
    Taylors, Bay Cunningham'ın soygunu için Boston-Neck.

          -------------------------

İngiliz ordusundan Kaptan Phillips, 1784'te New York'ta çırpıldı.

    Philadelphia, 4 Şubat 1784.

    Geçen Cumartesi günü, soygun için arabanın kuyruğunda çırpıldı,
    Üçüncünün George'undan biri. Bu adam, şimdi
    Kaptan Phillips adıyla, iyi arkadaşı efendim altında
    Harry Clinton, öyle bir hırsızlık öğrendi.
    Bu sahil boyunca, iyi ustasının altında bir balina teknesi komuta etti,
    Şimdi, korumasını kaybettikten sonra, o ve bir dizi
    Sadakatçiler olarak adlandırılan bayanlar aramızda doluyor ve
    küçük bir şekilde iş yapmak; Ve birçoğu olmasa da
    Henüz kendilerini barındırarak ve cesaretlendirerek kendilerini çalmayı seçin
    diğerleri, bunların iyi sakinlerine çok fazla yaramazlık yapabilir
    Devletler.

    _Salem Gazette._

          -------------------------

Yüksek Mahkemede cezalar.

    Boston, 22 Mart 1784.

    Son zamanlarda burada düzenlenen Yüce Yargı Mahkemesinde aşağıdakiler
    Kişiler dizildi, yani. _Thomas Hastings_, Yolsuzluk'un etini sattığı için suçlu,
    suçlu bulundu.-On iki para cezası ödemeye mahkum edildi
    Milletler Topluluğu'nun kullanımı için pound, kendini
    Yeterli kefaletle otuz lira toplamı müdür veya
    Seat'taki kefaletler, barışı ve varlığını koruduğu için
    bir yıl süresi için iyi davranış, ücret maliyetleri
    kovuşturma ve cümle yapılana kadar kararlı.

    _John Boyd_, çalmak için, suçlu söz verdi:-
    Kişi yaralandı, çalınan malların değerini tiz, 20 alır
    Halka açılan Post'taki çizgiler, bir saat darağacına oturun
    Boynu hakkında bir ip ile, kovuşturma maliyetlerini ödeyin ve ayakta durma
    cümle yapılana kadar kararlı.-O, başka bir
    hırsızlık iddianamesi, tiz tazminat ödemeye mahkum edildi, 15 çırpıldı
    çizgiler ve kovuşturma maliyetleri.-kendini ilan ettikten sonra
    Zarar ödeyemiyor, ilk suç içindi.
    9 ay ve ikincisi 2 ay boyunca satılmalıdır.

    _Lewis humphries_, çalmak için, suçlu söz verdi:-Ödemeye mahkum edildi
    Tiz hasarları, 20 şerit alın, bir saat darağacına oturun
    Boynu hakkında bir ip ile, kovuşturma maliyetlerini ödeyin ve ayakta durma
    cümle yapılana kadar kararlı.-kendini ilan ettikten sonra
    Zarar ödeyemiyor, 5 dönem için satılmak üzere mahkum edildi
    yıllar.

    _William Padley_, karısına bir saldırı için,
    onu öldür, yargılandı, suçlu bulundu ve oturmaya mahkum edildi
    bir saat daralak, orada 30 şerit almak için, ücret maliyeti
    kovuşturma ve cümle yapılana kadar kararlı.

          -------------------------

Salem'deki Yüksek Yargı Mahkemesi tarafından yapılan cezalar, 18 Kasım 1786.

    Yüce Yargı Mahkemesinde, bu kasabada Holden,
    Geçen Perşembe günü ertelenen Essex İlçesi
    cezai olarak suçlanan kişiler mahkum edildi ve medikal
    mahkum edildi. Bir Hintli olan Isaac Coombs, sonunda suçlu bulundu
    Haziran dönem, Ipswich'te karısını öldürmek; hangi o zaman
    Mahkemeye, kararın tutuklanmasında,
    Mahkeme, bu döneme kadar karar vermeyi askıya aldı; ama
    Hareketin reddedildiğini söyledi, mahkeme ölüm yargısı verdi
    ona karşı.

    Yukarıdaki gibi, Hint'in cezasının yanı sıra, _thomas Kendry_,
    İsrail Bartlet mağazasına girmek ve çalmak için
    muhtelif mallar, itirafı üzerine ödenmesi için mahkum edildi.
    Bartlet L33-9-6, bir saatte bir saatte darağacına oturmak için
    Boynu, 30 şerit kırbaçlanacak ve sıkı emekle sınırlı
    İki yıl kale-İskele.

    _Thomas atwood_ & _john ransum_, mağazayı açtığı için
    Knott Pedrick ve kuru balık çalmak, her biri ödemeye mahkum edildi
    dedi Pedrick L40-5-0, darağacıyla bir saat oturmak için çırpılmalı
    36 çizgili ve 3 yıl kale-island üzerinde emek ile sınırlı.

    _John Smith_, Abner Perkins'in mallarını çalmak için
    Bahsedilen Perkins L18-4-0 ödemeye mahkum edildi ve 25 şerit çırpın.

    Aynı _John Smith_, bir yamaç açması ve çalmak için
    John Brooks'un Malları, Brooks L16-8-0, Ödeme Mahkemesi'ne mahkum edildi,
    Dosyalarda bir saat oturmak için 30 şerit çırpın ve
    Kale-İshal'da 18 ay sınırlı.

    _John Scudder_, Eli Gale'den çaldığı için ödemeye mahkum edildi
    dedi Gale L5-2-0 veya ödeyemezse, onun tarafından atılacak,
    hizmette, herhangi bir kişiye, 2 ay.

    _Joseph Ballard_, Thomas Dodge'dan bir at çaldığı için
    L30 ödemeye mahkum edildi, 20 şerit çırpın, ücret maliyetleri, & c. Ve,
    Ödeyemiyorsa, bu Dodge'un onu hizmette elden çıkarabileceğini söyledi
    iki yıl boyunca herhangi bir kişiye.

    _Calvin newhall_, Deborah Sarker'a saldırdığı için suçlandı,
    Negro kadın, ona tecavüz etmek niyetiyle. O yalvardı
    suçlu değil; Ve jüri onu saldırıdan suçlu buldu, ama
    Kazmak niyetiyle hemfikir olamazlardı; bunun üzerine
    Başsavcı söz konusu niyet için daha fazla kovuşturma yapmayacak
    Rasish için; Ve mahkeme, Calvin'in olması gerektiğini söyledi
    10 şerit çırpıldı ve l60'ta tanın, yeterli kefaletle
    3 ay boyunca iyi bir davranışta olmak ve ödemek
    maliyetler.

          -------------------------

1644 yılında vaiz ve müziği eleştirdiği için ceza ve
"toplantıda" uyumak.

Hon. Wm. D. Northend, çok ilginç ve değerli bir adresle
Essex Barolar Birliği'nden önce, 8 Aralık 1885, aşağıdakilerden bahsediyor
Essex İlçe Mahkemesi Kayıtlarından alınan diğer davaların yanı sıra:-

    "1644'te William Hewes ve John oğlu, Sing gibi olarak adlandırdığı için
    Cemaat aptallarında ve William Hewes ayrıca şarj etmek için
    Rahip Bay Corbitt, doktrininde yanlışlık ile emredildi
    Her biri elli şilin para cezası ödemek ve alçakgönüllü yapmak
    Lynn'deki halka açık bir toplantıda itiraf. "

William Hewes ve oğlu muhtemelen sadece müziği eleştiriyorlardı ve
"toplantı evinde" vaaz. Bugünlerde insanlar para cezasına çarptırılmışsa
Benzer suçlar için, ilçe o kadar zengin olacak ki
Mevcut ağır vergi için bir zorunluluk değildir.

    "1643'te Roger Scott, toplantıda tekrar tekrar uyumak için
    Lord'un Günü ve onu uyandıran kişiye çarpmak için
    Salem, ciddi şekilde çırpılmaya mahkum edildi. "

O günlerde insanların izin verilmediği unutulmamalıdır.
Rab'bin gününde evde kalın ve orada uyuyun. Kalmak
Pazar günü ev modern bir yeniliktir.

Bay Northend tarafından alıntılanan Massachusetts Koloni Kayıtlarından
Bunu öğrenin 1761 Mart ayında, geçen Sir Christopher Gardner
Zamanının büyük bir kısmı "Merry Mount Morton Roystering Morton ile" ve
Vali tarafından alındıktan sonra kuzenini aradığı bir bayanla yaşamak
İngiltere'de iki eşin bilgisinin "dikkatsizce ayrıldığı
Arkasında, "uzun bir arayış yakalandıktan ve İngiltere'ye geri gönderildikten sonra.

Öyleyse, olması gerektiği gibi, bundan yola çıkarak
Örnek, "yüksek yerlerde" bazı "kararsızlıklar" ve "tatsız"
tarihimizin başlarında dedikodu.

Bay Northend, "aynı tarihte bir niş. Knopp,
bir değersiz su ile iskorbütü tedavi ediyormuş gibi yapmak,
çok sevgili oran, beş kilo para cezası ödemesi veya
çırpıldı ve sahip olduğu herhangi bir kişinin bir eylemine karşı sorumlu oldu
suyu sattı. "

Yapımcılara veya
Reklamı yapılan tüm "değersiz su" satıcıları
Demiryollarımızın ve otoyollarımızın yanında çitler ve ahırlar?

Bay Northend, erken yasaların ciddiyetinden bahsetmişken, şöyle diyor:-

    "Ceza kanunları esas olarak Mozaik Kodundan alındı;
    Ve günümüzde birçoğu sert görünse de
    Zalim, ama bir bütün olarak
    İngiltere'nin ceza kanunları ve sermaye sayısı
    Suçlar büyük ölçüde azaldı. "

          -------------------------

Okullarda meraklı cezalar.

Salem'deki bazı eski okullarda (şüphesiz diğerlerinde aynıydı
yerler) işleri gençlere "üçünü öğretmek olan öğretmenler
R'ler, "-okuma, 'riting ve' ritmetik-işgal edilemeyecek kadar uygun,
Bize söylendiği gibi, azarlama, tasarlama veya uygulama
ceza. Üstatın tuttuğu bir okulu duyduğumuzu hatırlıyoruz.
için kullandığı uzun kamış direği (balıkçı çubuğu gibi bir şey)
Düzeltmeye ihtiyaç duyan erkeklere ulaşma amacı; nedeniyle
kutunun uzunluğu,
koltuk. Bu ustanın ne kadar tembel olduğundan şüphelenilmedi. Başka bir öğretmen, ceza olarak kullanılmak üzere, ortak bir ceviz,
Vesileyle, renkli bir çocuğun ağzına ilk kez koydu,
Ve beş dakika kadar orada kaldıktan sonra alındı
dışarı çıkıp beyaz çocuğun ağzına koydu, bu yüzden
Belirli bir süre için _his_ ağzında tutarak cezalandırılır.
Aynı öğretmenin yuvarlak pürüzsüz bir taş vardı, belki on veya
on beş pound, çok küçük erkeklerin içinde tutmaları gerekiyordu
Bir süre kollar ve tüm okuldan önce ayağa kalkar.
Bunlar iyi bir rattan ve bir inek derisi ile bu ustayı döşedi
öğretim için ekipman.

"Konağı" dediği şeye sahip başka bir usta vardı
sefalet, "bu sadece zeminde tebeşirle çizilen bir çizgidi
Masasının önünde, fısıltılı gibi suçların olumsuzluğu için,
vb., Akademisyenlerin mükemmel bir şekilde ayakta durmaları gerekiyordu
Uzun zamandır hala ve dik. Bu genellikle küçük bir çocuk içindi
yeterince acı verici. Bu Üstat'ın bir inek ve rattan stoğu vardı
Ayrıca.

Başka bir öğretmen, bir kadın, okul odasının zemini çok tuttu
temiz; Sonuç olarak, hiçbir çocuğun ağırla gelmesine izin verilmedi
botlar ve ıslak havalardaki diğer çocuklar çıkarmaya zorlandı
Botları ve ayakkabıları ve girişten önce terlik giyiyor. Eğer herhangi bir
Akademisyenler çıkaramayacak kadar küçüktü.
"Gözleri bağlı" olarak cezalandırıldılar ve bir kriketin üzerinde durdular
zeminin ortası. Görünüşe göre en kötü suç akademisyenleri
Suçlu olmak, cilalı zemine çamur veya ıslak getirmekti.
okul odası. Bu okulda yüksek bot giyen çok küçük bir çocuk,
ama onları yardım almadan çıkaramadı,
"inatçılığı" için cezalandırıldı, onun tarafından okuldan alındı.
Böyle bir adaletsizlik ve baskı eylemine kızan ebeveynler. .
"Okul-MARM" Ancak tüm akademisyenlerini kaybetmeyi tercih ettiğini söyledi
zeminde herhangi bir çamur veya ıslak var.

Bu vakalar sadece merak ediyor. İçeri girip yapamayacağımızdan şüphe edilebilir
Bu ülke Dickens tarafından sağlanan kayıt kadar kötü bir şey gösteriyor
İngiltere okullarından bazılarını açıklarken.

          -------------------------

Kederli.

Daha önce İngiltere'de çok kullanılan bir ceza aracı, ama asla,
Bu ülkeye tanıtılan, "kepek" veya "Scold's
Bridle, "veya" Dedikodu Köprü ", böylece Bay L. Jewitt tarafından tanımlanır,
F.S.A., Bay William Andrews'un "Gariplik Kitabı" nda-çok
Yakın zamanda Londra'da yayınlanan ilginç ve öğretici kitap:-

    "Bir tür taç veya demir çerçevesinden oluşuyordu,
    Kafanın üzerine kilitlendi ve önünde bir gag, bir tabak,
    veya fakirlere yerleştirilen keskin bir kesme bıçağı veya noktası
    Dilini hareket ettirmesini önlemek için kadının ağzı, ya da
    Böylece, eğer hareket ettirirse veya konuşmaya çalışırsa, dil
    en korkunç bir şekilde kesildi. Bu kafes başının üstünde,
    Ve gag sıkıca basıldığında ve diline kilitlendiğinde,
    Belki de tek suçu olan sefil yaratık
    sosyal haklarını savunmak için sesini yükseltmişti
    Acımasız ve besotlu koca, ya da bazılarının dürüst gerçeğini konuşmuştu
    Kasabadaki ofisten bir yüksek, sokaklarda geçit töreni yapıldı,
    Bellman, Beadle veya
    Konsol veya Boyalama'ya zincirlenmiş, kırbaçlama-POST veya
    piyasa çapraz, akla gelebilecek her hakarete maruz kaldı ve
    Güç bile onu merhamet istemeden bozulma
    veya gelecek için umut verici değişiklik; Ve ne zaman ceza
    Bitti, belediye binasından (veya başka bir yerden çıktı
    acımasız cezanın verildiği yer), sakat,
    yorum konusu olmak ve
    komşuları arasında jeering ve onun tarafından revize edilecek
    zulümler. "

Bay Andrews, kederin kullanımının yasa tarafından onaylanmadığını da sözlerine ekledi.
ama tamamen yasadışı idi; Ve sözlerini sonucuna varıyor
"Herkese derin bir mesele olmalı
Enstrümanın hiç kullanılmaması gerektiğinden pişman. "

Stockport, İngiltere'den Dr. Henry Heginbotham,
O kasabada kıt korundu: "
aslında uzun yıllar kullanılır; Ama gerçeğinin ifadesi var
Son kırk yıl içinde kıtlık bir terminallere getirildi
Tehdit altında etkili bir şekilde susturulan pazar kadın
başvuru."

New England'da yaşayanlar için günümüzde inanmak zor
bu tür zulümlerin bir Hıristiyan ülkesinde uygulandığını; ama
Kanıt şüpheyi kabul etmek için çok kesindir. Bay Andrews, kitapta
atıfta bulunulan, bir düzine veya daha farklı türden gravürler verir
Şimdi İngiltere ve İskoçya'da görülebilen küstahlar ve dizginler. -Den
Congleton, Cheshire, kasabayı azarlamak ve istismar etmek için bir kadın
Memurlar ona "kasaba dizgin" koydu ve her bir
Son zamanlarda 1824 yılı kadar şehirdeki sokak.

Chaucer'ın şu satırları yazdığı söyleniyor:

  "Ama kızım Julian için,
  Bir dizginle iyi cıvatalanmış mıydım,
  Bu, işini Clack'i oynamak için bırakıyor,
  Ve tekerleğinin boşta durmasına izin verir;
  Çünkü SHE MINISTERS için hizmet etmez,
  Farriers veya furriers,
  Arnavutucular ne de düğme yapımcıları,
  İncil'e inmek. "

Bay Andrews, esas olarak meraklı cezalarla ilgili hesabını sınırladı.
İngiltere ve İskoçya. Püriten atalarımızın görmesi gerektiğini düşünüyoruz
Burada işkence enstrümanlarından bazıları ve belki de bazıları
Büyük-büyük, vb. Büyükannelerimiz "ördek" veya
"Mayflower" ın yelkeninden yıllar önce "BRANK tarafından susturuldu"
ya da "Lyon" veya "Angel Gabriel".

          -------------------------

Bir vaazın vaaz edilmesi için bir zamanlar New England'da gelenekti
infaz gününde mahkumdan önce. İçinde
"Massachusetts Gazetesi," 26 Aralık 1786, aşağıdaki bildirimdir:-

    Salem, _Dec._ 23. Son Perşembe,
    Suçu olan bir Hintli olan Isaac Coombs'un infaz edilmesi ve
    Publick'in daha önce tanıştığı cümle,
    talihsiz suçlu,
    Tabernacle, bize söylenen bir vaazın iyi adapte olduğu
    Melankolik olay, Rev. Bay Spalding tarafından vaaz edildi,
    Luke XVIII'den. 13,-"Tanrı bana bir günahkar!" Sonrasında
    Hapishaneye iade edildi. 2 ve 3 saatleri arasında
    Öğleden sonra, bir
    40 gönüllüden oluşan şirket (esas olarak üyelerden oluşan
    Son zamanlarda bu kasabada kurulan topçu şirketinin ve
    Kaptan Zadock Buffinton tarafından yönetilen)
    uygun sivil memurlar. Rev. Bay Hopkins,
    darağacı; Ve saat 3'te araba yola çıktı ve mutsuz
    Hasta, yasanın onun korkunç için gerekli olduğunu gösterdi
    ve doğal olmayan suç.

    Davranışı, genel olarak, sağlamdı, ama iyi, cezaeviydi
    ve adanmışlık.

    Bu, ilçede gerçekleşen tek infaz
    15 yıldır Essex ve ancak o zamandan beri ikincisi
    geçen yüzyılın. Sonuç olarak insanların kalması
    Harika; ve gözlemlenen genel dekorum,
    Türlerin acı çeken bir bireyine sempati.

    Askeri Kolordu'nun davranışları oldukça alkışlandı.

    Yürütme yolunda, aşağıdaki makale şu adrese teslim edildi.
    Rev. Bay Bentley, memurlardan biri tarafından, bir taleple
    _ISAAC_'den, onu yerine yayınlayacağını
    infaz, o zaman kendisine işaret etmesi gerekir; buna göre,
    Şerif suçluya zamanının süresi dolduğunu söylediğinde,
    Son şey, harekete geçti ve insanlara okundu. Daha önce yaptığı beyan için çok çelişkili olduğu için
    kendisi, bunu önlemek için yazıldığı gibi _verbatim_ yazdırdık
    herhangi bir değişikliğin yükü.

      "Ben şimdi Isaac cumbs adıyla aradığım ben
      Yaşımın 39. yılında infazın yerini aradı, ben
      South Hampton Long Island'da doğduğumu ve yerliyim
      Söz konusu South Hampton ve benim doğru adım John Peters ve
      Söz konusu South Hampton'dan yaklaşık 14 yıl önce ayrıldı ve
      St. Mertains Vineyard'a Ben'e kadar bir gezgin ben
      şimdi bu mutsuz yürütme yerine geldi tavsiyem
      tüm seyircilere yalan söylemekten kaçınmak ve
      bu tür şeyler ama özellikle Şabat'ı kırmamak
      Lord veya oyun Cerds veya Don'um gibi sarhoş. bu
      Tavsiyem ve özellikle Coullard insanlarını karıştırmak için daha fazlası ve
      her türlü gençler. Tanrı'nın kutsaması sana istese olsun
      Tüm amen. "

"Essex Gazetesi" nde, 15 Ocak 1771, bir şiirin reklamı
bir infaz üzerine.

    _ Baskı ofisinde satılmak için_, salem.

    İnfazında bir şiir

    _William Shaw_, _springfield_, 13 Aralık 1770,
    _Springfield_ gaol içinde _edward East_ cinayeti.

Bir vaazın vaaz edildiği bir infazın bir açıklaması gördük.
Mahkumun isteği.

          -------------------------

Boston bir infaz yeri olarak ortak.

Boston Common daha önce böyle bir amaç için sıklıkla kullanılmıştı. Quakers
On yedinci yüzyılın ortalarında orada asılı kaldı ve
27 Kasım 1787 Salı için "Salem Mercury"
Perşembe Bir John Sheehan, bu belirtilende hırsızlık için idam edildi
Yer. Sheehan, İrlanda'da bir Cork vatandaşıydı. İnekleriyle ve
infazları, Common biraz farklı bir şey sunmuş olmalı
O günlerde şu anda yaptığı şey.

    İngiliz hükümlüleri 1788'de Amerika'ya gönderildi.

    Geçen hafta Fisher Adası'na, Brig Nancy, aidiyet
    Bu limana, Yüzbaşı Robert W ---- (yarım ücretli bir İngiliz subayı)
    Üstat ve 140 hükümlüden oluşan kargoya indi.
    İngiliz hapishanelerinden. Yüzbaşı W. Söyleniyor, 5l.
    Bu iş için hükümetten bir başı sterilize edin; Ve duyuyoruz, o
    onları ülke hakkında dağıtmak. Durun, evler, mağazalar,
    & c., Bu nazik işle tanışır. Quere,
    T ---- ve f ---- bir takımın sağlanmaması gerekip gerekmediği
    Yüzbaşı W. Bu hizmet parçası için uygun bir iltifat olarak
    Ülkesi?

    _Salem Mercury_, 15 Temmuz 1788.

          -------------------------

"Salem Gazetesi" nden 1784.

    _July_ 30. Kraliçe Elizabeth'in uzun saltanatı sırasında değil
    Kayıtta görünür, kırk kişinin suçlar için ölüm yaşadığı
    Topluluğa karşı, ihanet sadece hariç.

          -------------------------

    Boston, 16 Eylül 1784.

    Son Perşembe günü burada düzenlenen Yüksek Mahkemede Direck Grout
    Hırsızlık için denedi ve suçlu bulundu: Cümle henüz olmadı
    onun üzerinden geçti.

    Aşağıdaki mahkumlar da geçen hafta çeşitli için yargılandı
    hırsızlık, suçlu bulundu ve ceza aldı, yani.

    Cornelius Arie, 25 şeritli olmak ve bir saat ayarlamak için
    darağacı.

    Thomas Joice, 25 şerit ve markalı olmak için.

    William Scott, 25 çizgili olmak ve bir saat ayarlamak için
    darağacı.

    John Goodbread ve Edward Cooper, her biri 15 şerit.

    James Campbell, 30 şeritli olmak ve bir saat ayarlamak için
    darağacı.

    Michael Tool, 20 çizgili fırçalamak.

    Üç kötü kötü adam henüz hırsızlık için yargılanmaya devam ediyor ve
    hırsızlık için birkaç kişi.

          -------------------------

    Boston, 27 Eylül. Perşembe Son on kötü şöhretli kötü adam Publick kırbaçlandı,
    bundan sonra üçü eşlik edildi, yular etrafında
    boyunlar, bir saat oturdukları darağacına. Yine
    Maliyetler için taahhüt, & c.

          -------------------------

"Massachusetts Gazetesi," 1786.

    Johnson Green, son Perşembe günü Worcester'da idam edildi.
    hırsızlık. Daha büyük bir hırsız ve hırsız belki asla asıldı
    Bu ülke.

"Massachusetts Centinel" den 6 Ekim 1786.

"Elbise."

    Hartford, 2 Ekim.

    Son Çarşamba günü David Stillman, John Hawley ve Thomas Gibbs
    bu şehirde, sahtecilik için hapse atıldı ve
    Publick Securities'i geçmek; Ve son Perşembe günü Jonathan
    East-Hartford'dan Densmore, bir at çalmaya karar verdi.
    Stillman ve Hawley, Hampshire ilçesine ait, eyalet
    Massachusetts. Şimdi sahip olmak için adil bir şekilde
    Şikayetler (ve sırtlar) giyindi ve yeniden giyindi.

          -------------------------

"Massachusetts Gazetesi" nden, 15 Mayıs 1786.

    New York, 6 Mayıs.

    _ Washington_ (Kuzey-Carolina), _March_'den bir mektuptan çıkarma
    27.

      "Son Perşembe günü bu kasabada ortaya çıktı, belli bir
      Savaşın sonlarında Maryland eyaletinden ayrılan John Hamlen,
      ve Amerika'nın düşmanlarına katıldı. Onlara katıldıktan sonra
      Bir kadırga taktı ve Delaware ve Chesapeak'te gezindi,
      Bir dizi Amerikalı yakalamada çok başarılı olduğu yer
      gemiler. Her türden egzersiz yapmaktan çok hoşlanıyordu
      ellerine düşen mutsuz insanlar için zulüm; arasında
      Diğer şeyler, kulaklarını kesmekten büyük zevk aldı.
      bazıları ve diğerlerinin burunları. Şaşırtıcı bir şekilde onun için biliniyordu
      Bu limandaki gemilere ait bazı dürüst jack katranlar,
      Savaş zamanında, onun tarafından mahkum olmuştu;
      Bu dürüst arkadaşlar ona çok nazikçe bir kat daha döşediler
      _Tar_ ve _feathers_; ve kısa sürede olmayabileceğini
      Onları unutun, _ears_'sinden birini çıkardılar; Sonra nazikçe
      Onu daha fazla yapmadan şehir dışına çıktı
      yaralanma.-Newbern için rotasını bükeceği varsayılıyor,
      ve bazı gemilerde bir pasaj almaya gayret
      Kuzey eyaletleri. "

          -------------------------

Augusta Chronicle'dan.

    _A Georgia Shrew._

      "Neden efendim, konuşmaya izin verebileceğime inanıyorum,
      Ve konuşacağım; Ben çocuk değilim, bebeğim yok:
      Betterlerin aklımı söylememe neden oldu;
      Ve eğer yapamazsan, en iyisi kulaklarını durdurursun. "

    Burke'ün büyük jürisi Mary Cammell'i ortak olarak sundu
    Bunun barışçıl sakinlerinin azar ve rahatsız edici
    İlçe. [1] _Penalty_'i bilmiyoruz veya varsa
    _Scolding'in suçuna bağlı: _ ama bilgisi için
    Burke komşularımız, onlara geç ağıt yaktığını bildiririz
    ve seçkin yargıç erken karar verdi, birkaç yıl o zamandan beri
    Modern _xantippe_ onun önünde getirildi,
    _LUSTRATION_ _Punlication_, üç daldırma ile birkaç
    _oconee_ zamanları. Buna göre kuyruğa sınırlıydı
    bir arabanın ve mafyanın yamacılığının eşlik ettiği
    Publickly'nin eğildiği nehre,
    Mahkemenin cezası. Bu ceza verilir mi Mary
    Cammell, umarım daha fazla
    Salutary etkisi, yeni ifade ettiğimiz durumdan daha
    asi öznesi, her seferinde sudan çıkarken
    element, zahmetli bir şekilde haykırdı, gülünç bir ağırlık ile
    Çarşamba, "Grory to G--D."

    _Boston Palladium_, 1819.

      [1] Rahatsız etmek için olağanüstü bir azarlamış olmalı
          Evlerin belki de yarım mil olduğu büyük bir ilçe
          ayrı. -------------------------

Çivi yapmak için kaleye gönderilen bir kırbaçtan sonra suçlular. İtibaren
"Salem Mercury," 25 Kasım 1786.

    Superiour Mahkemesi tarafından mahkum edilen dört hükümlü, geç saatlerde
    burada oturum, kalede tırnak yapımının yararlı şubesine,
    Dün sabah ayrılışlarını aldı, böylece onların
    yeni istihdam, başkalarıyla birlikte daha önce
    Gönderinin disiplini.

          -------------------------

Bir Rahip Forger.

"Providence Gazetesi" aşağıdaki ölüm ilanımız için otoritemizdir
fark etme:--

    Mart 1805'te Wayne County, N.C., Rev. Thomas Hines'de öldü.
    güzergah vaiz. Newbern gazetesi şöyle diyor: "
    Tanrı ve Mammon'un bu hizmetkarı İncil'i ve
    Doların damgalanması ve öğütülmesi için tam aparat. "

          -------------------------

_ Yüce Yargı Mahkemesi_

    Geçen Salı günü Ipswich'te yapıldı. Bu mahkemede not edildi
    Josiah Abbot, bilerek dövme ve bir dövme ve
    Durum notunu değiştirdi ve 40L para cezası ödemeye mahkum edildi. 20'de
    günler; O zaman ödenmezse, Boyalak'a ayarlanacak.-[_ Ceza
    Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı böyle bir suçtan ölüm.]

    Aynı kişi bir sahtekarlıktan suçlu bulundu,
    bir memur tarafından bırakıldıktan sonra,
    Varsayılan olarak bir karar aldı ve bir
    15l para cezası. 20 gün içinde; Eğer ödenmezse, çırpılacak.

    _Salem Gazette_, 25 Haziran 1793.

          -------------------------

1819 tarihli bir makalede, bir adamın tekil vakası kelimenin tam anlamıyla
"kendi sözlerini yemeye" kınadı.

    _

    "Harika bir kitap büyük bir kötülük" dedi eski bir yazar,-bir aksiyom
    talihsiz bir Rus yazarının maliyetini hissetti. "Ben
    Moskova'daydı, "diyor hoş bir gezgin"
    İnsanların özgürlükleri lehine yayınlandı,-tekil
    Kitabın basıldığı yeri düşündüğümüzde konu. İçinde
    Bu, kamu görevlilerinin dengesiz bir şekilde çalışması,
    ve egemenin davranışları bile incelendi ve
    büyük bir özgürlükle sansürlendi. Böyle bir kitap ve böyle bir ülkede,
    Doğal olarak genel bir bildirimi çekti ve suçlu alındı
    gözaltına. Çok özet bir şekilde denendikten sonra,
    Üretimin bir iftira olduğu tespit edildi ve yazar
    Kendi sözlerini _Eat_ için kınadı. Böyle bir
    Cümle beni infaz ettiğini görmeye itti. Bir iskele
    Şehrin en halka açık sokaklarından birine dikildi; .
    İmparatorluk Provost, sulh hakimleri, doktorlar ve cerrahlar
    Çar katıldı; Kitap bağlamasından ayrıldı,
    Marj kesildi ve her yaprak piyango bileti gibi yuvarlandı
    Guildhall'daki direksiyondan çıkarıldığında. Yazar o zaman
    onlarla yaprağı yaprağı yaprağı, provost tarafından
    Ağzı, seyircilerin küçük bir saptırması; O öyleydi
    bu hoş olmayan yiyecekleri acı
    Knout,-Rusya'da ölümden daha korkunç. En kısa sürede
    Tıbbi beyler,
    Mide, güvenliği ile tutarlı olduğu kadar,
    Transgessor, hapishaneye geri gönderildi ve iş
    sonraki iki gün devam etti. Üç çok doyurucu ama
    Hoş olmayan yemekler, her yaprağın oküler kanıtı ile ikna oldum
    kitabın aslında yutuldu. "_lon. Pa._ _boston
    Palladium._

          -------------------------

İşte bir eş çemeni cezalandırmanın akıllıca bir modu
Danışman:-

    New York'ta, kocası tarafından dövülmüş, bulmuş bir kadın
    Hızlı uykuya daldı, onu yatak kıyafetlerine dikti ve bu
    Durum onu ​​sağlam bir şekilde attı.

    _Salem Observer_, 24 Nisan 1827.

          -------------------------

Ortak bir azarın mahkumiyeti, Eylül. 11, 1821; Cümle rapor edilmedi.

    _Common Scold _.-Catharine Fields suçlandı ve mahkum edildi
    ortak bir azar. Duruşma,
    çeşitlilik çeşitliliği ve bunun
    Xantippe onun virülan eğilimlerini sürdürdü. "Mart'tan daha ruder
    rüzgar, bir kasırga patladı; "
    Aileyi bireysel olarak azarladıktan sonra, bipedler ve
    dörtlü, komşular, domuzlar, kümes hayvanları ve kazlar,
    Watchmenleri azarlamak için geceleri pencereyi açın. O
    Çarşamba, öfkesinin bir endeksiydi,-keskin, zirvede, soluk,
    ve küçük gözler. Cumartesi Haftası mahkum edilecek. --_ Nat. Adv._

          -------------------------

_Women dedikoduları _.-- St. Helena'da ilan edilen birçok yönetmelik arasında
1709'da aşağıdakileri buluyoruz:-

    Oysa birkaç boşta, dedikodu yapan kadınlar
    Ada hakkında evden [eve] gidin, icat ve
    İyi insanların yanlış ve skandal raporlarını yaymak
    ve böylece komşular arasında anlaşmazlık ve tartışma ekmek ve
    genellikle erkekler ve eşleri arasında, büyük keder ve sıkıntıya
    tüm iyi ve sessiz insanların ve
    Tüm dostluk, dostluk ve iyi mahalle: ceza için
    ve nereye baskılama ve tüm çatışmaların olması amacına göre
    sona erdi, hayırseverlik yeniden canlandı ve dostluk devam etti,-sipariş veriyoruz
    Bu, bundan böyle herhangi bir kadın masaldan hüküm giyecekse
    Yatak, yaramazlık yapımı, azarlama, sarhoşluk veya başka bir
    kötü şöhretli bir yardımcı, onlar daldırma ile cezalandırılacaklar veya
    çırpma veya suçları gibi başka bir ceza veya
    Geçişler hak edecek veya vali ve konsey olarak
    uygun düşünecek.

    _Essex Register_, 1820.

          -------------------------

Borç için hapis cezası.

1819 tarihli bir Boston gazetesinden aşağıdaki hurda bir
alacaklıların sık sık başvurdukları eski yöntem
Zahmetli ve şüphesiz çoğu zaman talihsiz borçlular.

    _NOEL GÜNÜ._

    Bu en görkemli "Günlerin Günü" nde Borç için Gaol var,
    Bu kasabada, aşağıdaki kişiler, yani.:

      9 94 için bir ailenin 1 başkanı
      1 - yap.    --8 12-1/2
      1 - yap.    -- 14 00
      1 - yap.    -- 9 61
      1 - yap.    -- 11 68
      1 - yap.    -- 27 00
      1 - yap.    -- 7 75
      1 - yap.    Okul için} 11 25
                    çocukları,}
      1 - yap.    taburcu oldu 1 88 !!!
                                     -----

    Zenginler arasında kim bir _father_ geri yüklemeye istekli
    Aile ve Noel Ateş Tarafı?

          -------------------------

Bazen borçlular gerçekten hapsedilmedi, ancak
"hapishanenin sınırları" olarak adlandırıldı; yani bazı sokaklar
Hapishanenin belirli bir mesafesinde. Yazar belirgin bir şekilde
Bir çocuğun, bir erkeğin ona işaret ettiğini hatırlar,
borçlarını ödemeyi reddettiği söylendi ve bu yüzden sadece izin verildi
"Hapishanenin sınırları içinde" genel olarak gidin.

Borç için hapsedilen yasa kaldırıldı
Massachusetts yıllar önce.

          -------------------------

1822 yılı hakkında bir yerde
İngiltere. "İyileştirme Derneği
Hapishane disiplini. "Ipswich'ten Bay Cubitt'in icadıydı.
İngiltere ve muhtemelen o zaman veya kısa bir süre sonra kullanıldı
ülke. Bilgilendirildiğimiz gibi, bir tane olduğundan birkaç yıl sonra
Charlestown'da Massachusetts Eyalet Hapishanesi.

    _ Tread-Mill_. -Günümüzde ilginç bir açıklama yayınlıyoruz
    Durum fabrikası, (endüstriyi zorlamak için yeni bir icat edilmiş makine
    Hapishaneler,) aynı şeyi temsil eden bir plaka eşliğinde
    kullanımı, editörün nezaketine borçlu olduğumuz
    Gazete. Bu değirmenlerin İngilizceye tanıtılması
    Hapishanelerin çok iyi ürettiği söyleniyor ve deney
    Bu ülkede yargılanmak üzere. Şehrin şirketi
    New York cezaevlerinin bahçesinde bir tane inşa ediyor. Bir
    Geç Londra makalelerinden,
    12 Eylül, Southwark, Town-Hall'da
    içinde suç, kabahat veya saldırı
    Bir önceki gece beş cemaatten oluşan geniş bölge.
    Tüm açıklamaların suçları çok azalmıştı; Ve bu
    Düşünme, tamamen ağır ve sıkıcı olana borçlu olduğu söyleniyor
    Değirmendeki mahkumlara emek. Siparişler için verilmişti
    İngiltere'de birkaç kişinin daha montajı.

    _Salem Register_, 1822.

          -------------------------

    Düz fabrikasının açıklaması

    _ Hapishanenin İyileştirilmesi Derneği tarafından
    Disiplin._

    Eklenen gravür
    Disiplin değirmesinin icat edildi
    Ipswich'ten Bay Cubitt tarafından ve son zamanlarda evine dikildi
    Brixton'da bulunan Surrey İlçesi için düzeltme. .
    Görünüm, on havalandıran on metreden birinin köşesinden alınır.
    hepsi valinin evinden yayılan hapishane
    merkez, böylece odasının penceresinden _
    Tüm Yards'a tam bir bakış_. Sırtın arkasındaki bir bina
    Tekerlek kulübesi, gerekli makineleri içeren değirmen evidir
    Mısır öğütme ve unu giydirmek için de depolama odaları
    & c. Bu binanın sağ tarafında bir boru geçer
    büyük bir dökme demir rezervuar olan çatı,
    Kullanımı için bin galon su tutmak
    hapishane. Bu rezervuar, pompayı zorlama yoluyla doldurulur
    aşağıdaki makine, çalışan ana eksenle bağlantılı
    değirmen makineleri; Bu eksen veya şaft
    Birkaç yarda kaldırımı ve evrensel yolla çalışmak
    her turda eklemler, her birinin sırt çarkı ile iletişim kurar
    sınıf.

    Gravürün merkezinde temsil edilen tekerlek,
    ortak bir su çarkına tam olarak benzer; Koşullar üzerine
    Bununla birlikte, çevresi önemli uzunluktadır, bu nedenle
    On ila yirmi arasında bir sıra için yeterli duran oda bırakın
    Direksiyon üzerine kişiler. Ağırlıkları, ilk hareket gücü
    makine, üzerinde uygulandığında en büyük etkiyi üretir
    tekerleğin aks seviyesinde veya yakınında çevresi; ile
    Güvenli bu nedenle bu mekanik avantaj, bir pano ekranı
    ahşabın üzerinde eğimli bir konumda sabitlenmiş,
    Mahkumların tırmanmasını veya daha yükseğe çıkmasını önlemek
    Gerekli seviye. Bu ekranda bir el rayı sabitlenir.
    dikey pozisyonlarını tuttukları
    En yakın tarafı, görüntüleyecek şekilde maruz kalan döner tekerlek
    Silindirik formunu çok daha fazla temsil etmek için plaka
    aksi takdirde yapılabilir. Orijinal,
    Ancak, her iki taraf da yakından bindik, böylece mahkumlar
    tekerleğin iç kısmına erişimi yok ve tüm riski
    Önlenirse yaralanma.

    Adımlar yoluyla, mahkumların çetesi bir ucunda yükselir ve
    Gerekli sayı kendileri direksiyonda değiştiğinde,
    devrimlerine başlar. O halde her bireye çaba
    sadece sonsuz bir adım uçuşa yükselmek, onların
    Her ardışık basamak tahtasına göre hareket eden birleşik ağırlık
    tam olarak suyun şamandıra tahtaları üzerinde bir su akışı olarak
    teker.

    Bu operasyon sırasında her mahkum yavaş yavaş ilerler
    tekerleğin karşı ucuna doğru monte ettiği sonu,
    O zamandan itibaren sıraya giren son adam dinlenmek için iner,
    başka bir mahkum hemen daha önce olduğu gibi,
    Makineyi durdurmadan gerekli sayı. Aralığı
    Dinlenme daha sonra numarayı düzenleyerek her erkeğe bölünebilir
    tekerleğin tüm sayısıyla çalışması gerekenlerin
    çete; Böylece yirmi dördü direksiyonda olmak zorunda kalırsa,
    On iki yaşındayken her insana dinlenme aralıklarını verecek
    her saatin her saatinde dakikalar. Yine, sayısını değiştirerek
    Direksiyonun üzerindeki erkekler veya değirmen içindeki iş,
    hızını, sıkı emek derecesini arttırır veya azaltır veya
    Mahkumlar için egzersiz de düzenlenebilir. Brixton'da
    tekerleğin çapı beş feet ve iki kez döner
    Dakika, her adam tarafından devrilen alan 2193 feet.

    _Salem sicili_.

          -------------------------

    Pazar günü seyahat ediyor. U. Devletler devresinin oturumunda
    Geçen hafta New-Haven (Conn.)
    Vs. Huntington_. Bu _dr tarafından başlatılan bir kovuşturma idi.
    Foster_, New York'tan _Deacon Eliphalet Huntington_
    Davacının karısını tutuklamak için Lübnan (Conn.)
    10 Temmuz 1831 Pazar, öğleden sonra saat 3'te,
    ve güneşe kadar onu bir handa gözaltına aldı ve sonra serbest bırakıldı
    ertesi sabah cevaplamak için görünme şartıyla
    Şabat'ı ihlal ediyor. Bayan Foster New York'tan seyahat ediyordu
    Babasının sağlığı için Lübnan'da şehir ve gelmişti
    Pazar sabahı East Haddam'da ve düzenli olarak aldı
    Buharlı botla bağlantılı ve yanına gelmişti
    durduğu sırada Lübnan'da toplantı evi
    Tutuklandığında babasının (Dr. Sweet) evinin görüşü.

    Eylem yanlış hapis cezası içindi ve
    Davacılar,-1, Bayan Foster'ın seyahat ettiği
    gereklilik ve hayır kurumu ve böylece
    tüzük. 2d, sanığın kendini haklı gösteremeyeceği
    Altında yakalanan kişiyi taşımadığı sürece constable
    Bir adaletten önce Şabat Yasası. 3d, bu konser olarak yoktu
    gözaltına alma gücü ve otoritesini olarak açıklamadığını
    Tutuklamak için Constable. Ve 4., Şabat Yasası ve onun
    hükümler anayasaya aykırıdır.

    Yargıç Thompson jüriye "gereklilik ve
    sadaka "tüzüğümüzde fiziksel gereklilik değil, ahlaki anlamına gelir
    Fitness ve uygunluk ve Bayan Foster'da görevli olduğunu
    üzerinde faaliyet gösteren bu tür bir gereklilik olduğunu göstermek için
    New York'tan ayrıldığında-normal yolunun olduğunu bilerek
    Pazar günü seyahat gerektirecek; ama o bir memur
    tutuklamalar, mahkumu yasa uyarınca,
    Adalet ve sonra görevini yaptı; Ve sanığın olduğu gibi
    Bu durumda yapılmadı, sorumlu oldu. Hakim daha
    Yasanın anayasal olduğuna dair kararlı bir görüş ve
    aksi halde bir yasa olduğunu söylemeden önce
    Çok uzun zamandır kabul etti, en güçlü nedenlere ihtiyaç duymalı
    gösterilebilir. Neyin bir tutuklama oluşturduğuna gelince, yargıç
    Bu güç gerekli değildi, ya da dokunaklı, ama bu bir
    Gözaltı, otorite ve bir egzersiz tarafından yapıldığını iddia etti
    otorite; gözlemledi, günümüzde açıkça kanıtlandı
    dava. Zararlar en azından gerçek yaralanmayı vermeli ve
    Eğer kötü bir güdü olsaydı, akıllı para gibi bir şey. Bu
    Yargıç görünmediğini söyledi, ancak memur etkilenmiş gibi görünüyordu
    görevini yerine getirme arzusuyla.

    Jüri, 125 dolarlık hasar ve maliyet kararını verdi.
    Davacılar. --_ Yeni Haven Reg._

    [Bu, Connecticut'un Tüzüğü uyarınca denenen bir durumdu.
    Şabat üzerinde gereksiz seyahat hakkı. Sonuç
    Çok dikkat çekici görünüyor. İlk olarak,
    Yasanın kendisi açıkça anayasaya aykırı ve biz asla
    Sorunun gitmesi durumunda en ufak bir şüphe vardı
    Washington, Yüksek Mahkeme bunu anayasaya aykırı ilan edecek,
    ve Connecticut mahkemesinin kararını tersine çevirin. --_ Boston
    Centinel._]

    _Salem Observer_, 4 Mayıs 1833.

          -------------------------

Burada kaydedilen saçma uygulamanın bir
Amerika'da taban. En azından daha az söylemek olurdu
etkisinde cadıların asılmasından veya çırpılmasından daha zararlı
Quakers.

    Hayvanlara karşı kovuşturmalar. Amerikan'ın ikinci sayısı
    Hukukçu, yeni yayınlanmış,
    Daha önce hayvanlara karşı kurulan kovuşturmalar ve
    Kimin avukat bazen mahkeme tarafından atandı
    şimdi sermaye suçu durumlarında yapıldığı gibi. İlk Dava
    Bahsedilen, piskoposluğun bazı sıçanlarının kovuşturulmasıdır.
    Autun, Fransa'da. O kadar yaramaz olmuşlardı ki bir fatura
    Sıçanlara karşı gerekli form açıldı ve
    Mahkeme önünde görünüşleri. Yargıç, almak istemez
    varsayılanlarının avantajı, yalvarmak için bir savunucu atadı
    Onları ve davalarını o kadar adroit bir şekilde yönetti ki
    Bu kovuşturma, en yüksek onuruna bir yükseklik aldı.
    mesleği. Başka bir durumda, savunmak için avukat atandı
    kendilerine intikamını çeken bazı tırtıllar
    Yasa; Ama savunucularının ustaca argümanları
    hiçbir şey ve tırtıllar bir
    Bitiş, dua ve serpme emri veren manevi mahkeme
    kutsal su.

    _Salem Observer_, 9 Mayıs 1829.

Bu konunun çok dolu ve ilginç bir hesabı bir
"Aylık Popüler Bilim" nin son sayısı.

          -------------------------

Connecticut'ta renkli çocukların öğretilmesi için tutuklama.

    Connecticut Barbarlık. Bir mektup okumamıza izin verildi
    Aslında hapse giren Bayan Prudence Crandall'dan
    Brooklyn kasabası, Conn.
    Ve yaz!

    Bayan Crandall'ın mektubu "Brooklyn Hapishanesi, Close
    Hapsetme, 28 Haziran 1833. "Bayan Crandall bunu basitçe anlatıyor
    27'de kız kardeşi ile Bay Cady tarafından tutuklandı,
    İlçe Şerif ve Adalet Rufus Adams'dan önce incelendi.
    Bayan Crandall, siyahlara okumayı öğreten _guilty_ bulundu ve
    Bunun üzerine, 150 dolarlık bir toplamda,
    Ağustos ayının ikinci Salı günü Brooklyn'de Yüksek Mahkeme Holden
    Sonraki.

    Bayan Crandall ilçe hapishanesine gönderildi ve hücreye koyuldu
    katil Watkins tarafından işgal edilmişti. Yakınında
    Mektubu, "Eğer tüm mahkumlar benim kadar mutluysa,
    Çok zihinsel acı çekmediklerinden emin olabilirim. "

    Bayan Crandall'ın Dostları bağı vermeye hazırlanıyorlardı
    Serbest bırakılması için gerekli.

    _Salem Observer_, 6 Temmuz 1833.

          -------------------------

Inn -sahipleri son zamanlarda eğlence suçu için 1824 kadar kovuşturuldu
Rab'bin gününde.

    _John F. Trueman_ ve _Almoran Holmes_, Lisanslı Hintler,
    İki nüfusu eğlendirdiği için birkaç iddianameden hüküm giymiş
    Rab'bin Günü'nde Boston'un gezginleri değiller,
    Yabancılar veya localar,
    1796, her biri 66 dolar para cezası ve kovuşturma maliyetleri ödemek.

    _Boston Telegraph. _

          -------------------------

    Gülünç ceza. "Kütüphanesi
    Jared Sparks tarafından yürütülen Amerikan Biyografisi, "Aşağıda
    Ethan Allen'ın hayatındaki olay,
    1774'te Vermont'taki Hükümet, sakinler
    New York'un yargı yetkisine karşı iddialarına direnmek
    bölge. Bir güvenlik komitesi en yüksek yargıdı ve
    Allen, bölgenin Col. komutanıydı. Eğer herhangi bir kişi
    N. York Eyaleti'nin yetkisi altında hareket ettiği varsayılan,
    hemen tutuklandı ve karar ona karşı telaffuz edildi,
    Birçok kişinin huzurunda,
    bir ağaca bağlandı ve "vahşi doğanın dallarıyla" azarladı
    Çıplak sırtında, iki yüz şerit sayısına ve
    hemen bölgeden kovuldu ve ölümle tehdit etti
    Eğer özel olarak izin verilmedikçe, geri dönmesi gerekiyorsa
    kongre.

    "Bu işaretlerin ortasında, ceza şekli
    Bazen şiddetli olmaktan çok gülünç. Arlington kasabasında
    kendini bir partizandan açıkça ifade eden bir doktor yaşadı
    New York ve saygısız bir şekilde konuşmaya alışkındı
    New York'un nedenini benimseyen kongre ve komiteler
    Davacılar ve insanlara arazi satın almalarını tavsiye etmek
    başlık. Komşuları tarafından uyarıldı ve anlamaya başladı
    bu konuşma tonunun kabul edilemediğini ve
    değiştirmeyi istedi ya da en azından onun ihtiyatlılığını göstermek için
    Sessiz kalan. Herhangi bir reformu işletmekten uzak-sadece bu ipuçları
    hemen silahlı olan cesur doktorun öfkesini karıştırdı
    Kendini tabanca ve diğer savunma silahlarıyla ilan ediyor
    Duyguları her zamankinden daha cesurca, muhalefet
    meydan okuma ve kişiselinin tam etkilerini denemekle tehdit etmek
    sahip olması gereken herhangi bir adam üzerindeki savaşın güçleri ve uygulamaları
    düşmanca bir tasarımla ona yaklaşma cazibesi. Böyle bir övünme
    muhtemel rakiplerinin dövüş ruhlarını çağıracaktı.
    Buna göre, korumasız bir anda doktora geldi ve
    onu takdire bağlı olarak teslim etmeye zorladı. Daha sonra transfer edildi
    Bennington'daki Green Mountain Tavern'e,
    Komiteden önce dizilmiş, ondan memnun olmayan
    savunma, onu sipariş ettikleri yeni bir cezaya mahkum etti
    derhal infaz edilmek.

    "Çift amaca hizmet eden bu tavernanın kapısından önce
    Bir mahkeme evinin ve bir hanın, yirmi beş fitlik bir işaret direği vardı
    üstü, üstü bir katamount derisi ile süslenmiş,
    başı dönerek yaşam büyüklüğüne doldurulmuş
    New York ve çeneleri şişti, büyük çıplak dişler gösteriyor ve
    o çeyrekten yaklaşması gereken herkese terörle sırıtarak. BT
    Mahkemenin, kontum doktorun
    bir sandalyeye bağlı olun ve katamount'a bir iple çizildi,
    İki saat askıya alınacaktı-hangi ceza
    çok sayıda insan topluluğunun varlığında,
    memnuniyetleri ve merhametleri için çok. Doktor daha sonra izin verildi
    aşağı ve kendi evine gitmesine izin verdi. "

    _Salem Observer_, 12 Nisan 1834.

          -------------------------

"Essex Register" dan, 19 Şubat 1820.

    Gürcistan'da bir Zenci Yakması.

    Augusta (Geo.) Chronicle'dan, 1 Şubat.

      _Execution _.-- Cuma günü Ephraim ve
      Sam, cezalarına uygun olarak idam edildi
      Efendileri Bay Thomas Hancock'un cinayeti Edgefield'den
      Bölge, Güney Carolina; Sam yakıldı ve Ephraim asıldı ve
      Başı vücudundan koptu ve halka açık bir şekilde ortaya çıktı. .
      Bu sefil olduğu suça katılan koşullar
      Varlıklar acı çekti, bu kadar ağırlaştırılmış bir doğa
      zorlu bir cezayı istekli bir şekilde istedi
      onlara verildi.

      Malefaktörlerin yakılması, sadece başvuran bir cezadır.
      Mutlak gereklilik bir sinyal örneği talep ettiğinde. Bu bir
      bir insanın sevkıyan bir insanı görmek için korkunç ve korkunç bir manzara
      alevler. Sahneyi bile hayal etsin,-yığın,
      Pay, kurban! Zihin hastalanır ve altında batar
      kendi duygularının baskısı. O zaman ne korku olmalı
      Geri! Bazı seyircilerden bunun bir
      Neredeyse her biri nefes nefese korku ile karıştırılan sahne
      tanık olan. Alevler ona yaklaştıkça delici
      Talihsiz kurbanın çığlıkları, bir
      korkulu, ağrılı titreşim; Ama yutma elemanı ne zaman
      Vücuduna ele geçirilen her şey susturuldu. Yine de acı çığlığı
      Hala kulaktan heyecan duyuyor ve istemsiz ve sempatik
      Shudder kalabalığa koştu. Umarım bu korkunç
      Adaletin dağıtımına böyle bir saltary ile katılabilir
      Tekrarlanmasının gerekliliğini sonsuza dek engelleyecek etkiler.

    İLETİŞİM.

    Herhangi bir Massachusetts adamı yukarıdakileri ürpermeden okuyabilirse,
    ve alternatif korku ve öfke duyguları yaşamak,
    Kalbi bir değirmen taşından daha zor ve buzdan daha soğuk olmalı
    kutupların. Belirli koşulları bilmiyoruz
    Bu zavallı sefilin acı çektiği suç, ama elimizden geldiğince
    Kamu baskılarından öğrenin, onun öldürülmesi içindi
    Usta. Olasılık biraz provokasyon vardı; böyle
    Korkunç işler güçlü ve güçlü bir şekilde işlenmez
    dürtü. Bununla birlikte, hiçbir sonuç yoktur; Ne olursa olsun
    Suç, böyle bir ceza iğrençti ve olamazdı
    yasalar izin verse bile, eyaletimizde verildi. Eğer
    Stoneham cinayetini soğuk kanla işleyen canavar,
    Sadece avarice tarafından, kendi hayatına son vermemişti, ama
    mahkumiyetini bekledi, böyle bir cezaya mahkum edildi,
    Merak etse de, belki de diğerlerinden daha fazla
    Zamanımızda ortaya çıkan suçlu, en büyük acılar,
    Ancak böyle bir cümle yürürlüğe giremedi. İnsanlar
    aynı anda yükselirdi, bir duygu tarafından canlandırılırdı ve
    Önceki en az konser bunu engelledi. İçindeki her erkek
    Milletler Topluluğu, tüm durum veya yaş ayrımlarından feragat etmek,
    komşusuna danışmadan veya düşünmeden görüldü
    Sonuçlar, tüfeğine yeni bir çakmaktay
    Kılıcını. Tanrıya şükür! duygularımız ve düzen sevgimiz ve
    Uygun otoriteye itaat asla böyle bir yargılanamaz;
    Şimdilik özgür olduk ve kendi siyasi olarak yarattık
    Kurumlar, anayasamızın temel bir makalesi yaptık
    Hükümetin "Sulh yargıcı veya hukuk mahkemesi vermeyecek
    acımasız veya olağandışı ceza. "Gürcistan'da böyle bir ceza
    herhangi bir suçtan dolayı beyaz bir adama uygulanmaz; Ve adına
    suçlar için en büyük cezayı hak eden cennetin
    Din ilkelerinde talimat verilen beyaz adam ve
    ahlak ve bu nedenle eylemlerinden sadece sorumludur veya
    yasaların politikası ve gücü tarafından tutulan Zenci
    Görevlerinin mutlak cehaleti durumunda kamuoyu,
    Hakları hakkında bilgi edinmesi gerekir mi?       D.

          -------------------------

"Salem Gazetesi" nden tekil hesap, 13 Nisan 1824.

Ölülerin tutuklanması.

    Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi diyor ki:-

    "Güney ve Batı'dan gelen kağıtlar geri getirirken
    Bize Mr. DeGrand'ın eklenmesi
    Boston'da ölü beden, Doğu gazeteleri bizi getiriyor
    bu tür herhangi bir eylemin toplam yasadışı olduğu güvenceleri ve
    Bay DeGrand'ın bazı önemli kısımlarının çelişkisi
    Korku Masalı. Bu hikayenin ilk görünüşü sırasında
    Şehrimizde, bir bilgi beyefendi halkı temin etti
    Sütunlarımızın aracılığıyla böyle bir eylemin yasadışı olduğu.
    Salem Gazetesi, türün hiçbir eyleminin
    Massachusetts'te hiç yasal. Boston kuryesi bunu
    Şubat 1812'de Massachusetts Yasama Meclisi
    Herhangi bir sivil memurun, herhangi birinin cesedini alması son derece ceza
    ölen kişi ve bu bilgileri veren yazar
    'böyle bir barbarlık eyleminin hiç olmadığını hiç duymadı
    o Commonwealth'de denedi, 'ama yasanın yürürlüğe girdiği
    Bir yanlışlıkla böyle bir olay olasılığına karşı koruyun
    Terimlerin uygulanmasında, 'Vücudu almanızı emrederiz
    A.B. ' &C.

    "Bu yazar kuşkusuz hem yasalardan daha iyisini biliyor hem de
    kendi devletinin gelenekleri. Ama bazı hatıralarımız var
    güneydoğu kesiminde bu doğanın etkinliği
    Massachusetts. Olayları unutmadıysak (veya hatırladıysak
    Asla gerçekleşmeyen bazıları), Barnstable County'de bir şerif, biz
    Brewster veya Dennis'te düşünün, ölen bir cesedini bağladı
    Borçlu mezara giderken, yaklaşık 1811 yılı.
    Bu olayı düzelten durum aklımızda daha sıkı bir şekilde
    yılın _this_ sezonu hakkında geçtiği zaman,
    o eyaletteki gubernatoryal seçim ve bir
    siyasi partilerden birine sitem; Ve biz
    Bu eylemin ya da hiç gerçekleşmediği takdirde,
    Raporu (bunun için _was_ konuştu), yasaya yol açtı
    Courier'de bahsedildi.

    "Bu sözleri sonuçlandırırken, bunu söylemek doğru
    Massachusetts'e ölü bir beden eklemek artık _Against_ Yasası; Ve
    Bay DeGrand tarafından ayrıntılı olarak yer alan eylem gerçekleşirse,
    bir _ignorant_ avukatının tavsiyesi ile yapıldı. "

    Olayın doğru bir ifadesini verebiliriz.
    ABD Gazetesi'nin editörü ALUDES; Bunu bir
    O zaman yapılan yayın:-

      "20 Ekim 1811'de Yüzbaşı Chillingsworth Foster, Haziran.,
      AET. Yaklaşık 41 yıl, bu hayattan ayrıldı; aynı gün
      Harwich'ten Benjamin Bangs, Esq., Bir Bay Scotto Berry ile birlikte
      Ödül için ölenlerin evine çağrılan aynı yer
      yaklaşık yüz otuz dolarlık bir toplam, dedi ki
      Patlama ve ölenlerin babasına ona vermesini istedi
      Güvenlik, Bangs, ebeveynin düşük olduğunu bilerek iyi dedi
      koşullar ve yaklaşık yetmiş beş yaşında ve anne
      yaklaşık aynı yaş. Baba uymayı reddetti,
      Acı çekmeden bu kadar büyük bir talebi cevaplayamaması
      acil sıkıntı. Söz konusu patlamalar daha sonra bunu yaparsa
      uymak değil, vücudunu tutuklamak onun elinden geleni
      merhum. Baba hala reddetti ve Bangs evi terk etti;
      Ve en sıkıcı olanı, bu son oğul
      üç kişiden bu yaşlı ebeveynleri bıraktı, diğer ikisi kayboldu
      deniz ya da öldü.

      "Sonraki Pazartesi ölen
      gömüldü, Col. Jonathan Snow şerif olarak göründüğünde,
      vücutta hizmet etmek için yazın. Burada melankolik sahne başladı,
      Yaşlı ebeveynlerle birlikte ilişkilerin bir kısmı toplandı
      üzüntü içinde sarsıldı; Kimse duygularını boyayamaz ama bunlar
      çocukları olan ve onlara Hıristiyan hakkı reddedilen
      Mezar. Ancak bu tür durumlarda olağan törenler
      gerçekleştirildi ve Rev. tarafından uygun bir dua verildi. John Simpkins ve cenaze töreni oluştu ve devam etti
      ceset yaklaşık bir buçuk mil ve çok yakın
      Bahsedilen şerif tabutu tutukladığında mezarın spotu,
      vücutta herhangi bir hizmet olmadan ve
      Otoyolun ortası, söz konusu patlamaların konutunu neredeyse takip ediyor
      ev ve daha fazla ilerlemeyi yasaklıyor. Büyük bir şirket
      Yas tutanlarla birlikte, emekli olduktan kısa bir süre sonra ve
      Vücudun sorumlu memuru. Bu durumda yalan söyledikten sonra
      Bir süredir, büyük jüri üyelerinden biri bunu
      yüksek yol; Bu şerif tarafından yerleştirildi.
      Söz konusu patlamaların penceresinin altında ve gün batımı hakkında hala
      Daha da Bangs'ın konut evine götürdü. Bu insanlık dışı
      Yaşlı ebeveynleri devam ettirmek, sonlarını görmekten mahrum edildi
      ve ölenlerin dul eşi ve beşi gömüldü ve beş
      çocuklar. Bu yüzden bir sahneye asla tanık olmamıştı
      yer ve belki de en barbar uluslarda değil. Arasında
      Saatin yedi ve sekizi, aynı akşam, vücut
      Birkaç kişi tarafından gömüldü ve söz konusu rızası ile
      Benjamin Bangs, Esq., Tüm yaraları verdikten sonra
      Zavallı gri başlı ebeveynlerin ve onların
      ilişkiler. "

    B. Bangs, Esq.
    (o günün etkili bir Demokratı),
    tüm mahallelerden öfke. Şubat 1812'nin tüzüğü, bu konuda
    Konu _illegal_ ölülerin tutuklanmasını sağlamak için geçmedi
    Bir borçlunun organı, bunun için _always_ yasadışı, ama nesnesi
    cezayı düzeltmek, yerine bırakmak yerine
    Mahkemelerin takdir yetkisi. Birçoğu şüphesiz örneği hatırlıyor
    Birkaç yıl önce Portland'da,
    Sınırlar aniden hastalandı ve sınırlardan gerçekleştirildi,
    nerede öldü. Daha sonra yasa olmaya karar verildi
    Vücudu dışında olmadıkça borçlunun tahvili bozulmadı.
    kendi ajansı ve iradesi ile sınırlar.

    Yani erkeklerin ölü bedenlerini artırmak her zaman bir kabahatti, ama
    1815'te genel mahkememiz tarafından bir yasa çıkarıldı.
    cezalar.

          -------------------------

Stephen Merrill Clark davası Salem'deki birçok kişi tarafından hatırlanıyor
ve çevresinde.

    _Supreme Yargı Mahkemesi._

    Salem'deki bu Mahkemenin şimdiki döneminde, Andrew Dunlap,
    John Foster ve Solomon Whipple, Esqrs. kabul edildi
    Danışmanlar ve Asa W. Wildes, Esq. söz konusu mahkemenin avukatı.

    _Capital Duruşma _.-- Salı günü Stephen Merrill Clark, Hakkında Bir Lad
    15 yaşında, iddia edilen kundaklama suçu nedeniyle suçlandı
    Newburyport'ta işlendi, aynı gün dizildi,
    ve suçlu olarak yalvardı. Duruşma günü henüz değil
    düzeltildi.-Mahkeme ona Leverett Saltonstall ve John G.
    Kral Esquires, duruşmasında avukat için.

    _Salem Observer_, 4 Kasım 1820.

Clark daha sonra yargılandığı suçtan mahkum edildi,
ve 1821'de Salem Neck'te idam etti.
suçluluk; ama gençliğini ve sahip olmasının koşullarını göz önünde bulundurarak
inandığı gibi başkaları tarafından kışkırtıldı
Suç, birçok insancıl insan biraz olması gerektiğini düşündü
Cezanın hafifletilmesi.





Projenin Sonu Gutenberg E -ONEDE TIME SERİSİ, VOL. 5: Bazıları
Henry M. Brooks tarafından garip ve meraklı cezalar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLDEN TIME SERIES ***

***** This file should be named 16419.txt or 16419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/1/16419/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
