*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life-Story of Insects (Böceklerin Yaşam Öyküsü)
Yazar: Geo. H. Carpenter
Yayın Tarihi: August 1, 2005 [EBook #16410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life-Story of Insects, by Geo. H. Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life-Story of Insects

Author: Geo. H. Carpenter

Release Date: August 1, 2005 [EBook #16410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE-STORY OF INSECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Kerk, Laura Wisewell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzları

BÖCEKLERİN YAŞAM HİKAYESİ

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
Londra: FETTER LANE, E.C.
C.F. CLAY, YÖNETİCİ

[İllüstrasyon]

Edinburgh: 100, PRINCES STREET
Londra: H.K. LEWIS, 136, GOWER STREET, W.C.
WILLIAM WESLEY & SON, 28, ESSEX STREET, STRAND
Berlin: A. ASHER AND CO.
Leipzig: F.A. BROCKHAUS
New York: G.P. PUTNAM'S SONS
Bombay ve Kalküta: MACMILLAN AND CO., LTD.

[Resim: _Frontispiece._ Bir Sivrisineğin (_Culex_) Dönüşümü.
5 kat büyütüldü.
A. Larva. (Baş aşağı doğru yönlendirilmiş ve
spiracle'lı kuyruk sifonu suyun yüzeyine doğru yukarıyı işaret ediyor.)
B. Imago'nun çıktığı Pupa Kütikülü. (Pupanın göğsündeki
bir çift 'solunum borusu' dikkat çekicidir.
Imago'nun kanatları buruşmuştur ve arka ayakları henüz
çekilmemiştir.)
C. Yetişkin Sivrisinek. Dişi.]

[Resim]

BÖCEKLERİN

HAYAT HİKAYESİ

YAZAR:

GEO. H. CARPENTER

Dublin Kraliyet Bilim Koleji'nde Zooloji Profesörü

Cambridge:
University Press'te
New York:
G.P. Putnam's Sons
1913

Cambridge:
JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Ayaktaki arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım, bilinen en eski Cambridge matbaası John Siberch tarafından 1521'de kullanılan bir tasarımın reprodüksiyonudur

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın amacı, böcek dönüşümlerinin gerçekleri ve anlamı hakkında bir taslak sunmaktır.
Uzaysal düşünceler, böylesine geniş bir konunun ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını engeller ve
sorunun bazı yönleri, örneğin fizyolojik olanlar, neredeyse ihmal edilir.
Bu seride daha önce yayınlanmış olan diğer kitaplar, örneğin Dr. Gordon Hewitt'in _House-flies_ ve Mr. O H. Latter'ın _Bees and Wasps_, özel böcek yaşam öykülerinin ayrıntıları için avantajlı bir şekilde incelenebilir. Son araştırmalar, böcekbilimsel çalışmanın insan toplumu için pratik önemini vurgulamıştır ve böcekler doğa severler için her zaman bir zevk kaynağı olacaktır. Bu mütevazı cilt, okuması taze gözlemcileri dere kenarına ve ormana götürürse amacına en iyi şekilde hizmet edecektir.

G.H.C.

DUBLIN,

_Temmuz_, 1913.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. Giriş 1

II. Büyüme ve Değişim 8

III. Bazı Emici Böceklerin Yaşam Öyküleri 16

IV. Sudan Havaya 23

V. Dönüşümler, Dışa ve İçe Doğru 35

VI. Larvalar ve Uyumları 49

VII. Pupalar ve Değişiklikleri 79

VIII. Yaşam Öyküsü ve Mevsimler 89

IX. Geçmiş ve Şimdi--Hikayenin Anlamı 105

Böceklerin Ana Hatları Sınıflandırması 122

Jeolojik Sistemler Tablosu 123

Kaynakça 124

Dizin 129

RESİMLER LİSTESİ

Bir Sivrisineğin Dönüşümlerindeki Aşamalar _Ön Sayfa_

ŞEKİL SAYFASI
1. Elmas Sırtlı Güve'nin (_Plutella 3
cruciferarum_) Evreleri

2. Tipik Güve'nin Başı 5

3. Tırtıl'ın Başı 5

4. Hamam Böceği (_Blatta orientalis_) 12

5. Çekirge (_Schistocera americana_) Perisi 13

6. _Aphis pomi_, kanatlı ve kanatsız dişiler 19

7. Midye Pul Böceği (_Mytilaspis pomorum_) 21

8. Yusufçuk'un (_Aeschna cyanea_) Ortaya Çıkışı 29-31

9. Mayıs Sineği'nin (_Chloeon dipterum_) Perisi 33

10. Kelebeğin Hayali Tomurcukları 39

11. Üfürük Sineği'nin Hayali Tomurcukları 43

12. Leş Böceği (_Silpha_) ve larvası 51

13. Yer Böceği (_Aepus_) larvası 52

14. Söğüt Böceği (_Phyllodecta_) ve larvası 53

15. Lahana Böceği (_Psylliodes_) ve larvası 54

16. Mısır Böceği (_Calandra_) ve larvası 55

17. Yakut Kaplan Güvesi (_Phragmatobia fuliginosa_) 61

18. Kovan Arısı (_Apis mellifica_) Larvaları ve Pupası 65

19. Safra Sineği (_Contarinia nasturtii_) Larvası 68

20. Turna Sineği (_Tipula oleracea_) ve larvası 69

21. Ev Sineği (_Musca) Kurtçukları domestica_) 71

22. Yumurta, larva ve puparium ile Öküz Sineği (_Hypoderma bovis_) 75

23. Beyaz Kelebeğin Pupası (_Pieris_) 85

BÖLÜM I

GİRİŞ

Canlı yaratıkların çok çeşitli işlevleri arasında, sıradan bir gözlemciyi
bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen veya düşünceli bir öğrenciyi
bu kadar derinden ilgilendiren çok az şey vardır: böceklerin dönüşümleri. Okul çocuğu,
sıradan beyaz kelebeğin
bir lahana yaprağına bıraktığı yumurtalardan çıkan minik yeşil tırtılları
izler veya belki de bir grup ipekböceğini hayatlarındaki değişimler ve şanslar boyunca başarıyla yetiştirir, doğa bilimci ise bu sıradan ama harikulade yaşam öykülerinin 'nasıl' ve 'neden'ini tekrar tekrar sorgular ve bu öykülerin seyrini seleflerinden daha eksiksiz bir şekilde izlemeye çalışır.

[Resim: Şekil 1. _a_, Elmas sırtlı güve (_Plutella
cruciferarum_); _b_, genç tırtıl, sırt görünümü; _c_, tam yetişkin
tırtıl, sırt görünümü; _d_, yan görünüm; _e_, pupa, ventral görünüm.
6 kat büyütüldü. _Journ. Dept. Agric. Ireland_, cilt I'den alınmıştır.]

Herkes bir güve veya kelebeğin yaşam öyküsünün temel gerçeklerine aşinadır.
Yetişkin böceğin formu (şekil 1 _a_)
kanatlar tarafından belirlenir--iki çift pullu kanat, sırasıyla böceğin vücudunun _göğüs_ veya merkezi bölgesini oluşturan üç segmentin
ortasında ve en arkasında taşınır. Bu üç segmentin her biri bir çift bacak taşır. Göğüs kafesinin önünde, uzun eklemli duyarga çifti ve büyük, yarı küresel, bileşik göz çiftinin en belirgin özellikler olduğu baş bulunur. Ancak başın altında, şimdi bir saat yayı gibi kıvrılmış, şimdi kokulu bir çiçekten nektarı çekmek için uzatılmış, kelebeğin emme hortumu veya hortumu, bir çift kısa tüylü uzuv veya palp arasında yer alır (şekil 2). Bu palpler, başın en arka segmentinin uzantılarına aittir, böceklerde ağız boşluğunu aşağıda veya arkada sınırlayan bir arka dudak veya _labium_ oluşturmak üzere modifiye edilmiş uzantılardır. Hortum, labiumun önündeki bir çift çene uzantısından oluşur, _maxillae_ olarak adlandırılırlar. Göğüs kafesinin arkasında, dokuz veya on tanınabilir
segmentten oluşan _karın_ bulunur; bunların hiçbiri yürüyen bacaklara veya
baş segmentlerinin modifiye edilmiş uzuvları olan çenelere benzetilebilen uzuvlar taşımaz. Vücudun tüm kütikülü veya dış örtüsü, (böceklerin ait olduğu hayvan grubunda olağan olduğu gibi) derinin boynuzsu (kitli) bir salgısından oluşur, sıkı ve serttir ve yoğun bir şekilde tüylü veya pullu
çıkıntılarla kaplıdır. Böceğin yanları boyunca, vücut boyunca dallanan ve oksijeni doğrudan dokulara taşıyan bir dizi hava tüpüne yol açan bir dizi eşleştirilmiş açıklık veya spirakül bulunur.

[Resim: Şekil 2. A. Tipik bir güve başı, labial palpler (_p_) arasında esnek maksillalar (_g_) tarafından oluşturulan hortumunu gösterir; _c_,
yüz; _e_, göz; _m_ yapısı bir mandibulanın kalıntısı olarak kabul edilmiştir. B. Baştan çıkarılan maksillanın bazal kısmı (_b_),
körel palp (_p_). Büyütülmüş.]

Kısaca çizdiğimiz gibi bir kelebek, uygun bir besin bitkisinin yaprağına bir yumurta bırakır ve ondan iyi bilinen
sürünen larva[1] (şek. 1 _b, c, d_) çıkar ve tırtıl olarak adlandırılır ve birçok yüzeysel özellikte ebeveynine belirgin bir tezat oluşturur. Yüzeyi sert ve sağlam olan
başı hariç, tırtılın kütikülü kural olarak ince ve esnektir, ancak yakın yerleştirilmiş kıllardan veya güçlü, keskin dikenlerden oluşan koruyucu bir yapı taşıyabilir. Dokunaçlar (şek. 3 _At_) çok kısadır ve gözler küçük ve basittir. Ağızla bağlantılı olarak, maksillaların önünde bir çift _mandibula_
(şek. 3 _Mn_) bulunur, katı yiyecekleri ısırmaya adapte olmuş güçlü çeneler, yetişkin kelebekte bulunmaz, ancak hamamböceklerinde,
yusufçuklarda, böceklerde ve diğer birçok böcekte iyi gelişmiştir. Göğüs segmentlerindeki üç çift bacak nispeten kısadır ve karındaki beş segmente kadar kısa silindirik uzuvlar veya pro-bacaklar taşıyabilir,
bu da tırtılın tutunma alışkanlıklarına ve solucan benzeri hareketine yardımcı olur. Dışarıdan hiçbir kanat izi görünmez. Bu nedenle tırtıl, dış yapısı, ilerleme biçimi ve beslenme şekli bakımından ebeveyninden belirgin şekilde farklıdır; Kelebek nektar veya diğer sıvı yiyecekleri emerken, tırtıl
otların veya ağaçların yaprakları gibi
katı bitkisel maddeleri ısırır ve
yutar. Larva yaşamının sonu ile
kelebek olarak mükemmelliğe ulaşması arasında, böceğin
bir yerden bir yere hareket edemeyen ve
hiç yiyecek almayan bir _pupa_ (şek. 1 _e_) olarak bir dönem geçirdiği iyi bilinmektedir.

[1] _larva_ terimi, ebeveyninden belirgin şekilde farklı olan herhangi bir genç hayvana uygulanır.

[Resim: Şekil 3. Keçi-güvesi (_Cossus_) Tırtılının
arkadan görülen başı. _At_, duyarga; _Mn_, alt çene; _Mx_, üst çene; _Lm_, dudak,
onun ötesine uzanan memecik. Büyütülmüş. Lyonet'den sonra Miall ve
Denny'nin _Hamamböceği_.]

Böcek yaşam öykülerinin en bilineninin seyri kısaca böyledir. Hayvan dünyasının bir bütün olarak öğrencisi için, bu
bilinen dönüşüm bazı şaşırtıcı sorunları gündeme getirir ve bu sorunlar F. Brauer (1869), L.C. Miall (1895), J. Lubbock
(1874), R. Heymons (1907), P. Deegener (1909) ve diğer yazarlar tarafından ima yoluyla ele alınmıştır[2]. Bu sorunları takdir etmek, dönüşümün gerçek anlamını öğrenmeye doğru atılan ilk adımdır.

[2] Yazarların adlarının ardından parantez içinde verilen tarihler, Bibliyografya'ya (s. 124-8) başvurmayı kolaylaştıracaktır.

Kelebeğin yumurtası kesinlikle ve nispeten büyüktür ve önemli miktarda yumurta sarısı içerir. Kural olarak, bu tür yumurtalardan çıkan genç hayvanların ebeveynlerine oldukça benzediğini ve yaşamları boyunca belirgin bir değişiklik geçirmediğini görüyoruz. Bir tavuk, bir timsah, bir köpek balığı, bir mürekkep balığı ve bir örümcek bu kuralın iyi bilinen örneklerini sunar. Kara hayvanları genellikle kendilerinin minyatür kopyaları olan yavrular üretir, örneğin atlar, köpekler ve diğer memeliler, salyangozlar ve sümüklü böcekler, akrepler ve solucanlar. Öte yandan, hayvanlar arasındaki başkalaşım, küçük boyutlu, suda yaşayan ve nispeten düşük zoolojik rütbeye sahip yumurtalarla ilişkilidir. Örneğin, bir deniz yıldızının yavrusu ebeveyniyle neredeyse hiçbir ortak özelliğe sahip değildir,
oysa yetişkin olduklarında yeterince farklı olmayan deniz segmentli solucanı ve istiridye
yakından benzer larva formlarından gelişir. Böceklerle neredeyse akraba olan bir hayvan sınıfı olan Crustacea'yı ele alırsak, 'su pireleri' ve deniz kabukluları gibi daha düşük üyelerinin, ıstakozlar ve tahtakuruları gibi daha yüksek gruplardan çok daha çarpıcı değişikliklerden geçtiğini görürüz. Ancak, büyük yumurtalar üreten ağırlıklı olarak karasal ve hava canlılarından oluşan bir sınıf olan Böcekler arasında, en yüksek gruplar, göreceğimiz gibi, en derin değişikliklere uğrar. Kelebeğin yaşam öyküsü, iyi bilinse de, hayvan gelişimiyle ilgili bazı geniş kapsamlı genellemelere kafa karıştırıcı bir istisna sunar. Ve bilim öğrencisi, genellikle bir kuralın istisnasının, en yüksek ilgiyi çeken bir sorunun anahtarı olduğunu görür. Yüzyıllar boyunca doğa bilimciler, böcek dönüşümlerinin sunduğu zorlukları açıklamak için enerjilerini harcadılar. Yazıları bizim için saklanan organize varlıkların ilk ciddi öğrencisi olan Aristoteles ve iki bin yıl sonra memeli kan dolaşımının ünlü göstericilerinden William Harvey, pupanın ikinci bir yumurta olduğu konusunda hemfikirdi. Harvey'e göre, bir kelebeğin bıraktığı yumurta, ebeveyn gibi karmaşık bir organizmanın inşası için yeterli besin deposuna sahip değildi; ondan yalnızca kusurlu larva üretilebilirdi. Larvanın, büyük bir besin maddesi deposu edinmek amacıyla açgözlü bir şekilde beslendiği düşünülüyordu ve bundan sonra kanatlı böceğin kökenini alabileceği ikinci ama çok daha büyük bir yumurta olan pupa durumuna geri döndüğüne inanılıyordu. Diğerleri, de Reaumur'u (1734) takip ederek, larva içinde pupanın ve pupa içinde kanatlı böceğin gelişiminin anormal doğumlar olarak açıklanıp açıklanamayacağını ileri sürdüler. Ancak kelebeklerin dönüşümünün daha basit böcek yaşam öyküleriyle karşılaştırılması, araştırmacıyı bu tür kahramanca teorilerin gerekli olmadığına ikna edecektir. Böcekler arasındaki en derin dönüşümün bile büyümenin özel bir durumu olarak açıklanabileceği anlaşılacaktır.

BÖLÜM II

BÜYÜME VE DEĞİŞİM

Tırtıl, kelebekten belirgin şekilde farklıdır. Böcek büyümesi ve dönüşümü çalışmalarımızı sürdürdükçe, bazı durumlarda genç ve yetişkin arasındaki farkın çok daha büyük olduğunu göreceğiz - örneğin kurtçuk ve ev sineği arasında, diğerlerinde ise çok daha az - genç ve tam yetişkin çekirge veya bitki böceği arasında. Konunun genel bir incelemesine, genç ve yetişkin böcekler arasındaki farkların nispeten küçük olduğu daha basit vakalardan bazılarıyla başlamak açıkça akıllıca olacaktır. O zaman, aşamalar arasındaki farkların derin olduğu daha kafa karıştırıcı ve karmaşık vakaların anlamını daha iyi anlayabilecek bir konumda olacağız.

İlk olarak, herhangi bir böceğin yaşam öyküsü boyunca geçirdiği değişikliklerin esasen büyümesinin eşlikçileri olduğunu fark etmek gerekir. Bu küçük kitabın sınırları, iç yapının özelliklerine yalnızca hafif bir atıfta bulunmaya izin verir; esas olarak dış formla ilgilenmekle yetinmeliyiz. Ancak bu dış form ile altta yatan canlı dokular arasında açıkça anlaşılması gereken önemli bir ilişki vardır. Böceklerin bir sınıf oluşturduğu büyük hayvan ırkı olan Arthropoda boyunca, vücut dışarıdan bir _kütikül_ veya dış deriyi veya _epidermisi_[3] oluşturan altta yatan canlı hücre tabakasının salgısıyla kaplıdır (bkz. şekil 10 _ep_, _cu_, s. 39). Bu kütikülün sert ve sıkı bölgeleri vardır, bir _dış iskelet_ oluşturur ve bunların arasında nispeten yumuşak ve esnek bölgeler bulunur. Sert bölgeler genellikle düzenlemelerinde segmentaldir ve araya giren esnek bağlantılar, ekzoskeleton parçalarının birbirleriyle ilişkili olarak doğru hareketlerini mümkün kılar, hareketler ekzoskeleton içinde bağlı olan kasların kasılmasından kaynaklanır. [3] Bu katmana sıklıkla uygulanan 'hipodermis' terimi yanıltıcıdır. Katman gerçek dış deridir - ektoderm veya epidermis. Şimdi bu eklemli dış iskeletin -genellikle hayranlık uyandırıcı bir şekilde oluşturulmuş bir zırh olmasına rağmen- bir dezavantajı vardır: böceğin canlı dokularının bir parçası değildir. Epidermal hücreler tarafından salgılanan bir sıvının katılaşmasıyla oluşan bir kütiküldür, bu nedenle yaşamdan yoksundur, büyüme gücü yoktur ve yalnızca sınırlı bir esneme kapasitesine sahiptir. Bundan, en azından böceğin büyümeye devam ettiği süre boyunca, kütikülün periyodik olarak dökülmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, bir böceğin veya ıstakoz, örümcek veya kırkayak gibi diğer eklembacaklıların yaşam öyküsünde, bir dizi kütikül dökülmesi -'tüy dökme' veya sıklıkla adlandırıldığı gibi _ekdiz_- olmalıdır.

Böyle bir tüy dökme gerçekleşmek üzereyken, kütikül alttaki epidermisten ayrılır ve altında bir sıvı toplanır. Daha sonra hassas yeni bir kütikül (bkz. şekil 10 _cu'_) epidermisle temas halinde oluşur ve eski kütikül, genellikle sırt boyunca uzunlamasına bir yarıkla açılır ve böceğin yeni kabuğuyla çıkmasına izin verir. İlk başta bu yeni kabuk ince ve gevşektir, ancak havaya maruz kaldıktan sonra sertleşir ve koyulaşır ve dökülen kabuğun değerli ve daha büyük bir halefi haline gelir. Ayrıca kütikül tamamen dışsal değildir. Sindirim kanalının büyük kısmı ve tüm hava borusu sistemi dış derinin (ektoderm) içe doğru itilmesiyle oluşur ve sonuç olarak her tüy dökümünde dökülen ve yenilenen kitinli kütikülün bir uzantısıyla kaplanır. Tüm böceklerde bu ardışık tüy dökümleri bazen hafif, bazen çok büyük olmak üzere form değişikliğiyle ilişkilendirilir. Yeni kütikül nadiren eskisinin tam bir kopyasıdır, bazı yeni özellikler sergiler, bunlar genellikle böceğin olgunluğa doğru
yaklaşımının göstergeleridir. Hatta kanatların hiç gelişmediği ilginç ve ilkel böceklerden bazılarında bile, karın uzuvlarının biçimi ve düzenindeki fark edilebilir farklılıklar, R. Heymons (1906) ve K.W. Verhoeff'in (1911) Machilis için gösterdiği gibi, ardışık aşamalarda izlenebilir. Ancak, bu tür böceklerin geçirdiği değişimler nispeten o kadar küçüktür ki, bu yaratıklar genellikle 'Ametabola' veya yaşam tarihinde dönüşüm geçirmemiş böcekler olarak bilinir. Şimdi, gözle görülür değişimlerin de nispeten hafif olduğu önemli sayıda kanatlı böcek vardır - örneğin hamamböcekleri ve çekirgeler. Böyle bir böceğin yaşam öyküsünün ana özelliklerini kısaca özetleyeceğiz.

[Resim: Şekil 4. Sıradan Hamam Böceği (_Blatta orientalis_). _a_,
dişi; _b_, erkek; _c_, dişinin yandan görünümü; _d_, genç. Marlatt'tan sonra,
_Entom. Bull._ 4, _U.S. Dept. Agric._]

Genç yaratık, genel olarak ebeveynininkine çok benzeyen bir biçimde yumurtadan çıkar, bu nedenle bazen ona uygulanan 'minyatür yetişkin' terimi uygunsuz değildir. Bebek hamamböceği (şek. 4 _d_) yassı gövdesi, yuvarlak prothoraksı ve sert,
eklemli kuyruk duyargaları veya serkopodlarıyla bilinir; Bebek çekirge, yetişkinlerinki gibi, güçlü, uzun arka bacaklarıyla, kuvvetli sıçramaya adapte olmuştur. Böceğin yetişkin hale gelmesi sırasında, her biri karakteristik bir instar[4] tarafından öncelenen ve takip edilen dört veya beş tüy dökümü olabilir. Ancak, ilk instar, yetişkinden belirgin ve dikkate değer bir özellikte farklılık gösterir, kanat izi yoktur. Ancak, ilk veya ikinci tüy dökümünden sonra, ikinci ve üçüncü torasik segmentlerin köşelerinde çıkıntılar şeklinde belirgin kanat rudimentleri görülür. Her bir sonraki instarda bu rudimentler daha belirgin hale gelir ve dördüncü veya beşinci aşamada, yetişkinin kanadının sinirlerini önceden haber veren dallanan bir hava tüpü düzenlemesi gösterirler (şekil 5). Son tüy dökümünden sonra kanatlar açığa çıkar, onları taşıyan segmentlere eklemlenir ve hareket edebilir. Son evredeki kanat rudimentlerinin kütikülünün altında oluşmuş olan kanatlar, zorunlu olarak kısaltılır ve buruşur. Ancak kütikülün sertleşme süreci sırasında, kan ve hava sinirlerden zorla geçirilerek hızla boyut olarak artar, böylece kanatlar tam genişleme ve sertliğe ulaşarak uçuş işlevi için uygun hale gelir.

[4] Fischer tarafından uygun terim olan 'evre', Sharp (1895) tarafından bir böceğin yaşam öyküsünün bir aşamasında aldığı form için önerilmiştir. Bu nedenle yumurtadan çıkan yaratık _ilk evre_ olur, ilk tüy dökümünden sonra _ikinci evre_ olur ve bu şekilde devam eder, tüy dökümü sayısı her zaman evre sayısından bir eksik olur.

[Resim: Şekil 5. Belirgin kanat rudimentlerine sahip Locust (_Schistocera americana_) perisi. Howard'dan sonra, _Böcek Hayatı_, cilt VII.]

Bu böceklerin geçirdiği değişimler bu nedenle büyük ölçüde
kanatların gelişimiyle bağlantılıdır. Olgunlaşmamış bir hamamböceğinde
tüm sırt kütikülünün sert ve sıkı olması dikkat çekicidir. Ancak
yetişkinlerde, prothoraksın kütikülü sıkı kalırken,
iki arka göğüs ve tüm karın segmentlerinin kütikülü sırt tarafında biraz
ince ve narindir. Şimdi dirençli olmasına gerek yoktur, çünkü böcek uçarken hariç olmak üzere onu koruyan ve koruyan iki sağlam ön kanatla kaplıdır. Gerçekten de,
kanatlarla doğrudan bağlantılı olmayan diğer yapılarda hafif değişiklikler vardır. Örneğin genç bir çekirgede, duyargalar yetişkine göre nispeten daha kalındır ve prothoraks, belirgin omurgaları ve olukları olan belirgin bir şekil göstermez. İkincil eşeysel karakterlerdeki değişiklikler de fark edilebilir. Örneğin, olgunlaşmamış bir hamamböceğinde hem erkek hem de dişi onuncu karın segmentinde bir çift eklemli kuyruk duyargası veya serkopod ve dokuzuncuda bir çift eklemsiz uzuv veya stilet taşır. Yetişkin aşamada, her iki cinsiyette de serkopod bulunur, ancak erkeklerin yalnızca stiletleri vardır, dişininkiler son tüy dökümünde kaybolur. Bir çekirgenin veya hamamböceğinin yaşam öyküsünün ana özelliklerini gözden geçirdiğimizde, belirgin veya ani bir form değişikliği olmadığını fark ederiz. Yeni yumurtadan çıkan böcek, genel olarak ebeveynine benzer, ancak
kanatları yoktur. Kanat rudimentleri, erken bir evrede torasik segmentlerde
görünür çıkıntılar olarak ortaya çıkar ve her tüy dökümünden sonra
daha da büyür. Olgunlaşmamış böcek - _peri_
olarak adlandırılır - çeşitli evreleri boyunca ebeveyniyle aynı tür durumlarda ve aynı tür besinlerle yaşar ve her zaman aktif ve canlıdır,
kelebeğin dönüşümündeki pupa evresi gibi
bir dinlenme periyodundan geçmez.

İlginç ve düşündürücü bir gerçek daha belirtilmeyi bekliyor.
Değişimlerin az önce çizilenlerden bile daha az olduğu
çekirgeler ve hamamböcekleri vardır, çünkü kanatlar yetişkinde bile
ilkel bir durumda kalır (örneğin, yaygın mutfak hamamböceğinin dişisi, _Blatta orientalis_, bkz. şekil 4 _a_) veya hiç gelişmez. Kanatlı bir ailenin üyelerindeki böylesine istisnai kanatsızlık, yalnızca bireyde değil, ırkta da bir yaşam öyküsünün tanınmasıyla açıklanabilir. Bu kanatsız böceklerin atalarının, zamanla tüm tür veya dişi cinsiyetin üyeleri tarafından kaybedilen kanatlara sahip olduğundan şüphe edemeyiz. Bu kaybın genellikle kademeli olduğu ve birçok durumda muhtemelen öyle olduğu varsayılır. Ancak bazı nesillerin kanatlı, diğerlerinin kanatsız olduğu böcek türleri vardır; kanatlı bir anne kanatsız yavrular doğurur ve kanatsız bir ebeveyn de iyi gelişmiş kanatlara sahip yavrular doğurur. Tek bir neslin yaşam öyküsündeki böylesi bir kopukluk, böcek büyümesinin ve aslında tüm hayvan gelişiminin gerçeklerinin çarpıcı bir şekilde tanıklık ettiği o asırlık evrim süreci boyunca benzer ani mutasyonların olasılığını kabul etmemizi sağlar.

BÖLÜM III

BAZI EMİCİ BÖCEKLERİN YAŞAM ÖYKÜLERİ

Şimdi dikkatimizi, geçen bölümün sonunda belirtilen aynı türün yıllık yaşam döngüsünde kanatlı ve kanatsız nesillerin dikkate değer
bir şekilde dönüşümünün bazı örneklerine çevirebiliriz.
Hamam böcekleri ve çekirgeler, sıkı ön kanatlar ve ısıran çenelerle karakterize edilen bir böcek takımı olan
Orthoptera'ya[5] aittir; hepsinde yaşam öyküsü boyunca biçim değişimi nispeten
hafiftir. Ağız parçalarının yapısındaki böceklerle büyük bir tezat oluşturan Hemiptera, böcekler, gölet patencileri, ağustos böcekleri, bitki bitleri ve pullu böcekleri içeren bir takımdır. Bunların hepsinin, gaga biçiminde baştan dışarı doğru uzanan, uzun, oluklu bir labium'u vardır, bu labium'un içinde, böceğin bir yaprağın veya hayvanın derisinde delikler açmasını sağlayan ince iğne benzeri mandibulalar ve maksillalar vardır ve böylece yaşam biçimine göre özsu veya kan emmesi sağlanır. Birçok Hemiptera'da -örneğin hem suda hem de karada yaşayan çeşitli böcek ailelerinde- yaşam öyküsü neredeyse bir hamamböceğininki kadar basittir. Atıfta bulunulan nesillerin değişiminin tipik örneklerini veren, bitki biti (Aphidae) ailesidir. [5] Böceklerin ana hatlarıyla sınıflandırılmasına bakın, s. 122.

Elma ağacının yaygın yaprak bitlerinin yıllık döngüsü son zamanlarda J.B. Smith (1900) ve E.D. Sanderson (1902) tarafından ayrıntılı olarak işlenmiştir.
Sonbaharın sonlarında, solmuş yapraklarda çok sayıda kanatsız erkek ve dişi bulunur. Cinsiyetler çiftleşir ve dişiler nispeten büyük, pürüzsüz, sert kaplamalı siyah yumurtalarını dallara bırakır;
bu dirençli yumurtalar türü kış boyunca güvenle taşır.
İlkbaharda, yapraklar açılan tomurcuklardan filizlenmeye başladığında yaprak biti yumurtaları yumurtadan çıkar ve genç böcekler, neredeyse hiç form değişikliğinin görülmediği bir dizi tüy dökümünden sonra, sonbaharın yumurta bırakan dişilerinden çok daha büyük kanatsız 'gövde annelerine' dönüşürler. Kök anneler, hayvanlar arasında genel olarak alışılmadık ancak böcekler ve müttefiklerinde çok da nadir olmayan bir güce sahiptir, bir erkekle çiftleşmeden[6] kendi türlerini çoğaltma gücüne sahiptir. Bu dişilerin yumurtalıklarında çok sayıda üretilen partenogenetik gelişime sahip yumurtalar, annenin vücudu içinde gelişen ve aktif bir durumda doğan yavrulara yol açar. Bu kanatsız bakire dişilerin (şek. 6 _a_) ardışık yavruları ilkbahar ve yaz aylarında ortaya çıkar ve gelişim hızları hızlı olduğundan, genellikle tüm yaşam öyküsü bir hafta içinde tamamlanır. Yaprak biti popülasyonu çok hızlı artar. Daha sonra, nimflerin torasik segmentlerinin genç hamamböceğininkine benzer kanat rudimentleri taşıdığı görülen ve bir sürü kanatlı dişi (şek. 6_b_) üretilen bir nesil ortaya çıkar; bunlar diğer bitkilere göç etme gücüne sahiptir. Daha önceki yavruların, üyeleri doğal sürgünlerinde bolca yer ve yiyecek olan
kanatlara ihtiyaç duymadığını, ancak popülasyon kalabalıklaştığında, göç edebilen kanatlı bir yavrunun ırk için avantajlı olduğunu anlıyoruz.

[6] Bu tür bakire üremeye 'partenogenez' denir.

Bazıları kanatsız, bazıları yetişkin olduklarında kanatlı olan birçok bakire dişi yaprak biti nesli yaz aylarında birbirini izler.
Yılın sonunda bunların en son yavruları yavrular doğurur ve bunlar erkeklere ve yumurtlayan dişilere dönüşür; böylece yıllık döngü tamamlanır.
Farklı yaprak biti türlerinde ayrıntı noktalarında farklılıklar görülebilir. Sonbahar erkekleri ve yumurtlayan dişiler, örneğin,
sık sık kanatlıdır ve aynı tür, farklı besin bitkilerine veya aynı besin bitkisinin farklı bölgelerine uyarlanmış farklı formların sürekli tekrarlayan nesillerine sahip olabilir. Ancak, diğer böceklerin yaşam öyküsüyle karşılaştırmak için yaprak bitlerinin yaşam öyküsüne genel bir bakış açısıyla bakıldığında, üç nokta özellikle dikkat çekicidir. Bakire üreme, partenogenetik yavruların yerini tek bir eşeyli yavrunun aldığı şekilde düzenli olarak tekrarlanır. Kanatlı bir ebeveyn, her zaman kanatsız kalan yavrular doğurur ve kanatsız yetişkinler, kanatlar edinen yavrular üretir. Kanatlar, hamamböceğinde olduğu gibi, dışa doğru ve görünür kanat rudimentlerinden gelişir.

[Resim: Şekil 6. Elma Yaprak Biti (_Aphis pomi_), bakire dişiler, _a_,
kanatsız; _b_, kanatlı. 20 kat büyütüldü.]

Hemiptera'nın Aphidae ile akraba olan ve bahçıvanlar için eşit derecede itici olan bir ailesi Coccidae veya pullu böceklerdir. Bunlar, belirli böcek yaşam öykülerinde fark edilebilir özelliklerin mükemmel bir örneğini sunar. İlk olarak, yeni yumurtadan çıkan yavru, yapısının ayrıntılarında ebeveynden belirgin şekilde farklıdır. Genç bir koksid
(şekil 7 _c_) düzleştirilmiş oval bir şekle sahiptir, iyi gelişmiş duyargalara
(şekil 7 _d_) ve bacaklara sahiptir ve genellikle ağaçların ve çalıların yaprakları veya kabukları üzerinde aktif bir şekilde koşar, uzun çeneleriyle bunları deler, böylece altındaki yumuşak dokulardan özsu emebilir. Bir süre sonra bu çeneler aracılığıyla kendini sabitler ve kısmen mumsu bir salgıdan ve kısmen kurumuş dışkıdan oluşan karakteristik pullu veya koruyucu örtü vücudunun üzerinde büyümeye başlar. Dişi bacaklarını ve duyargalarını kaybeder ve asla kanat edinemez, uyuşuk bir
yumurta torbasından biraz daha fazlası haline gelir (şekil 7 _e_). Öte yandan erkek, işlevsel bacakların olmadığı, ancak bacak ve kanat rudimentlerinin kütikülün altındaki epidermiste mevcut olduğu ikinci bir larval aşamaya geçer, bu da B.O. Schmidt'in Aspidiotus (1885) için gösterdiği
gibidir. Kanat rudimentlerinin dışarıdan görülebildiği bu cinsiyetin sondan bir önceki evresi, pulun altında pasif olarak yatar, davranışı bir kelebek pupasına benzer. Yetişkin kanatlı erkek (şekil 7 _a_) kısa ama aktif bir yaşam sürer.

[Resim: Şekil 7. Midye pul böceği (_Mytilaspis pomorum_). _a_,
erkek; _b_, erkeğin ayağı; _c_, larva, ventral görünüm; _d_, larvanın duyargası;
_e_, dişi, ventral görünüm. Howard'dan sonra, _Yearbook U.S. Dept. Agric._
1904. Büyütülmüş, _a, c, e_ x 20; _b, d_ x 120.]

Aphidae'ye bağlı bir diğer aile de faunamızda neredeyse hiç temsil edilmeyen ancak dünyanın daha sıcak bölgelerinin çoğunda bol miktarda bulunan Cicads'tır. Burada da genç böcek, form olarak ebeveyninden oldukça farklıdır, yeraltında yaşar ve toprağı kazmak için güçlü ön bacaklara sahiptir. Genellikle birkaç yıla yayılan uzun bir yeraltı varoluşundan sonra böcek, yaşam öyküsünün sondan bir önceki aşamasına ulaşır ve bu aşamada, kanatlı ve mükemmel durumuna kavuşacağı son tüy dökümünü bekler.

O halde, ağustos böceklerinin ve koksidlerin yaşam öykülerinde tırtılın kelebeğe dönüşümünü anımsatan bazı özellikler vardır. Yeni yumurtadan çıkan böcek, ebeveyninden o kadar farklıdır ki
bir larva olarak adlandırılabilir. Son evreden bir önceki evre hareketsizdir ve beslenmez. Ancak tırtıl yaşamı boyunca kanatlara dair hiçbir dış iz göstermezken, ağustos böceğinin genç evrelerinde dış kanat rudimentleri belirgindir. Erkek koksidde, gizli kanat rudimentlerine sahip geç bir larval evre buluruz; bunun tırtıl ile karşılaştırılması açısından önemi daha sonra anlaşılacaktır.

BÖLÜM IV

SUDAN HAVAYA

Böcekler bir bütün olarak, öncelikli olarak kara ve hava yaratıklarıdır. Bu, yalnızca sınıfın büyük çoğunluğunun kanatlara sahip olmasıyla değil, aynı zamanda daha önce atıfta bulunulan nefes alma biçimiyle de gösterilir (s. 2), atmosferik havayı, yanmaya yardımcı oksijenle birlikte böceğin tüm dokularına taşıyan dallanmış hava tüpleri sistemi.
Hava, bu tüplere, segmental olarak seri olarak düzenlenmiş bir dizi eşleştirilmiş hava deliği
veya spiracle aracılığıyla erişir.

Bununla birlikte, bir dizi böceğin
zamanlarının çoğunu su altında geçirdiğini bulmak büyük ilgi çekicidir. Bu, mükemmel kanatlı durumda olan birkaç böcek için geçerlidir, örneğin su böcekleri ve su böcekleri
('kayıkçılar' ve 'akrepler')
su altındayken spiracle'larını korumanın bir yoluna sahiptir ve genellikle uçma gücüne sahip
olarak, bazen gölet veya dereden üst havaya geçebilirler. Ancak, mevcut konumuzla bağlantılı olarak,
son tüy dökümlerini geçirmeye ve kanatlı duruma ulaşmaya hazır olana kadar sürekli olarak su altında kalan ve tamamen havada
geçtikleri bazı böcekler üzerinde özellikle durmak tavsiye edilir. Bu tür böceklerin hazırlık evreleri
suda yaşar; yetişkin instar havadır. Tüm mayıs sinekleri, yusufçuklar ve caddis sinekleri, birçok böcek ve iki kanatlı sinek ve birkaç güve böylece yaşam öykülerini su ve hava arasında bölerler. Şimdilik, sistematistler tarafından sırasıyla Plecoptera, Ephemeroptera ve Odonata olarak adlandırılan üç iyi bilinen böcek takımı olan Taş sinekleri, Mayıs sinekleri ve Ejderha sineklerine odaklanıyoruz. Suda yaşayan larvaları olan birçok böcek durumunda, ikinciler suyun yüzey tabakasından atmosferik havaya ulaşmalarını sağlayacak bir düzenlemeyle donatılmıştır. Ancak bir taş sineğinin, bir yusufçuğun veya bir mayıs sineğinin larvası, su yaşamına bunlardan daha eksiksiz bir şekilde adapte olmuştur; bir tür solungaç aracılığıyla suda çözünmüş havayı soluyabilir. Taş sineğinin suda yaşayan yavrusu, larva olarak adlandırmamızı sağlayacak kadar ebeveyninden form olarak farklı değildir; yaşam öyküsü bir hamamböceğininkine benzer, ancak sonuncusu -kanatlı yetişkin veya _imago_- hariç tüm evreler suda yaşar. Büyük türlerimizden birinin, örneğin bir Perla'nın yavrusu, iyi kitinleşmiş kütiküle, geniş başa, güçlü bacaklara, uzun duyargalara ve cerci'ye sahiptir; kanatları, daha sonraki sucul evrelerde belirgin olan dış rudimentlerden çıkar. Ancak tamamen su altında yaşar, genellikle berrak bir derenin yatağında yatan taşların altında tutunur veya yürür ve toraksın ventral yönünün incelenmesi, yaşadığı suda çözünmüş havayı soluyabilmesini sağlayan altı çift püsküllü solungaç olduğunu ortaya çıkarır. Kuyruk duyargalarının veya cerci'nin tabanında ayrıca, J.A. Palmen'in (1877) gösterdiği gibi, iplik benzeri solungaçların küçük tutamları vardır. Sürekli olarak su altında kalan ve üst havayla teması olmayan bir böcek, bir dizi çift
solunum deliğinden nefes alamaz ve taş sineğinin suda yaşam dönemi boyunca bunlar
kapalı kalır. Bununla birlikte, solunum, gövdeleri tutamlı içi boş solungaç filamentleriyle bağlantılı olan ve hassas
kütikül gaz alışverişinin gerçekleşebildiği sıradan dallı hava tüpleri sistemi vasıtasıyla gerçekleştirilir, ancak bu alışverişin yöntemi henüz çok eksik anlaşılmıştır. Taş sineği
nimfi
tamamen büyüdüğünde, sudan çıkar ve uygun bir yüksekliğe
tırmanır. Kütikül sırt boyunca açılır ve yeni kütikülüne bürünmüş, henüz yumuşak ve esnek olan imago dışarı doğru sürünür. Spiraküller
artık açıktır ve taş sineği diğer uçan böcekler gibi atmosferik havayı
soluyor. Ancak kanatlı yaşamı boyunca taş sineği,
göğüs kafesinin altında hala ayırt edilebilen solungaçların küçük, solgun kalıntılarında
sucul geçmişinin anılarını taşır.

Yetişkin yusufçuk (şek. 8 _d_) o kadar uzmanlaşmıştır ki
avını -sinekleri ve diğer küçük böcekleri- kanatta yakalar,
bir şahin gibi havada süzülür ve oburca beslenir. Baş, büyük küresel bileşik gözleri, kısa kıl benzeri
dudakları ve kurbanların vücutlarını ısıran çok güçlü alt çeneleriyle dikkat çekicidir. Göğüs, iki çift geniş kanat taşır, sıkı ve neredeyse camsı dokudadır ve segmentleri ventral olarak öne doğru çıkıntılıdır, böylece keskin, ince diken sıralarıyla donatılmış altı bacak da ağzın önünde tutulabilir ve burada etkili bir sinek tuzağı oluştururlar. Karın çok uzun ve genellikle dardır.

Dikkat çekici bir çiftleşme yönteminden sonra, ayrıntıları şu anki konumuzun dışında olan dişi yusufçuk yumurtalarını suya bırakır veya onları su yosunlarının üzerine bırakır, belki de daha güvenli bir şekilde yerleşebilecekleri bir yerde bir kesi yapar veya hatta yüzeyin altına inip onları bir göletin dibindeki çamura bırakır. Yumurtalardan, birçok açıdan imago'dan farklı olan
su larvaları çıkar.
Yusufçuk larvası, ebeveyniyle aynı yırtıcı yaşam biçimine sahiptir, ancak
yavaş bir alışkanlıkla avını, renk olarak benzediği çamur veya bitki örtüsünün arasında, göletin dibinde pusuya yatarak bekler.
Torasik
segmentler, imago'da gösterdikleri uzmanlığa sahip değildir;
karın nispeten daha kısa ve daha geniştir. Larval baş, imago'nunki gibi, kısa duyargalara sahiptir ve gözler biraz büyüktür,
ancak yusufçuğun büyük küresel gözlerinin boyutuna ulaşmaktan
uzaktır. Ancak labium'u oluşturan üçüncü çene çifti, en dikkat çekici şekilde bir 'maske'ye dönüşmüştür, distal merkezi kısım (mentum)
baş altında eklemlenmiş olan bazal parçaya (sub-mentum) menteşelenmiştir. Mentum, ucunda keskin dişlere sahip bir çift lob taşır. Böylece larva saklandığı yerde gizlendiğinde maske başın altına katlanabilir veya yakalanmak için yeterince yakın geçebilecek herhangi bir dikkatsiz küçük böceği güvence altına almak için aniden dışarı fırlayabilir. Yusufçuk larvaları yürür ve ayrıca karın hareketleriyle veya arka bağırsaktan bir su jeti
atarak yüzer. Bağırsağın bu terminal bölgesinin duvarları hassas kütikülle kaplı ve çok sayıda hava borusuyla
geçilen alanlara sahiptir, böylece borulardaki hava ile suda çözünen hava arasında gaz değişimi gerçekleşebilir. Daha büyük ve daha ağır yusufçukların (Libellulidae ve Aeschnidae) larvaları çoğunlukla bu şekilde nefes alır. İnce ve narin 'Demoiselles' (Agrionidae)'in kuyruklarında üç yaprak benzeri solungaç plakası bulunur, bunların arasında çok sayıda hava tüpü dallanır. Bu solungaç plakaları zaman zaman itici güç olarak kullanılır. Böylece su yaşamı boyunca hava temini sağlanır. Ancak bazen, larvanın yaşadığı su kirli ve oksijen açısından zayıf olduğunda, kuyruk sudan dışarı itilir, böylece hava doğrudan bağırsak odasına girebilir. Bu böceklerin su yaşamı bir yıldan fazla sürer ve F. Balfour-Browne (1909) Agrion'da on ila on dört tüy dökümü gözlemlemiştir. Dışa doğru kanat rudimentleri göğüs segmentlerinde erken görülür; bunlar belirgin hale geldiğinde, böcek bazı açılardan yetişkin duruma yaklaşmaya başladığında genellikle nimf olarak adlandırılır. Gelişmiş bir yusufçuk nimfinde, H. Dewitz (1891) torasik spiraküllerin açık olduğunu ve son tüy dökümü zamanı yaklaşırken böceğin vücudunun ön kısmını sudan dışarı itebileceğini ve
bunlardan atmosferik hava soluyabileceğini göstermiştir. Böylece büyük değişim gerçekleşmeden önce nimf, mükemmel aşamaya ulaşıldığında uygulayacağı havadan nefes alma modunun ön tadına varır.
Yusufçuğun nimf kütikülünden çıkışı, de Reaumur'dan (1740) L.C. Miall'a (1895) ve O.H. Latter'a (1904) kadar birçok doğa bilimci tarafından tanımlanmıştır. Perisi sudan
bir su bitkisine tırmanarak
çıkıyor ve Tennyson'ın
grafik olarak çizdiği
değişimi bekliyor:

Gizli bir dürtü,
Eski kabuğunun, baştan kuyruğa kadar,
Perdeyi yırttı, safir zırhtan berrak plakalar çıktı. 'Baştan kuyruğa', çünkü nimf-kütikülü sırt boyunca uzunlamasına ayrılır ve imagonun başı ve göğsü ondan serbest bırakılır (şekil 8
_a_), sonra bacaklar boş kütikülü kavrar ve karın dışarı çekilir (şekil 8 _b, c_). Kısa bir dinlenmeden sonra, yeni çıkan sinek su yosununun
daha yukarısına tırmanır ve kanatların genişlemesi ve sertleşmesi için
alan sağlamak amacıyla karın kısmı içe doğru bükülmüş şekilde birkaç saat kalır (şekil 8 _d_). Çıktıktan sonra birkaç gün boyunca yusufçuğun kütikülü, tamamen olgunlaştığında onu karakterize eden koyu veya parlak metalik görünüme kıyasla donuk soluk bir renge sahiptir. İmagonun hayatı, uzun
sucul larva ve nimf evrelerine kıyasla sadece kısa bir süre sürer. Birkaç hafta veya en fazla birkaç ay sonra, çiftleşip yumurtalarını bırakan yusufçuklar, kış gelmeden önce ölürler.

[Resim: Şekil 8 _a, b_. Yusufçuk (_Aeschna cyanea_). Sineğin nimf kütikülünden çıkışında iki aşama. Latter'ın _Doğal
Tarih_'inden.]

[Resim: Şekil 8 _c_. Yusufçuk ortaya çıktı, kanatları genişledi. Latter'ın _Doğal
Tarih_'inden.]

[Resim: Şekil 8 _d_. Genişlemiş kanatlı yusufçuk (_Aeschna cyanea_).]

Bir mayıs sineğinin yaşam öyküsü, yusufçuklar için
tarif edilenle aynı genel seyri izler, ancak bazı ima edici
farklılıklar vardır. İlk olarak, imago ile larva arasında daha geniş bir ayrışma olduğunu fark ediyoruz. Yetişkin bir mayıs sineği böceklerin en narinlerinden biridir; başı ayrıntılı bileşik gözlere sahiptir, ancak duyargaları çok kısadır ve çeneler o kadar küçük kalıntılara indirgenmiştir ki böcek beslenemez. Sucul larvası oldukça sağlamdır, larva ve nimf evreleri bir veya iki yıl boyunca devam ederken, iyi gelişmiş çenelerle donatılmış büyük bir başı vardır ve böcekler su yosunlarını
yemektedir veya kendilerinden daha küçük ve zayıf yaratıkları
yiyip bitirmektedir. Çözünmüş havayı, biraz demoiselle yusufçuk larvasına benzeyen, dallanan hava tüpleriyle
geçilen iplik benzeri veya plaka benzeri solungaçlar vasıtasıyla solurlar. Ancak mayıs sineği larvasında, karın segmentlerinde çiftler halinde yanlara doğru dizilmiş bir dizi solungaç (şekil 9_b_) vardır ve C. Boerner (1909) yakın zamanda bu organların pozisyonundan ve kas bağlantılarından yola çıkarak, bunların torasik bacaklarla gerçek bir uyum gösterdiğine (teknik ifadeyle homolog olduklarına) inanmak için nedenler sunmuştur. Larvanın genellikle imago ile uyuştuğu bir özellik, terminal karın segmentinde bir çift uzun eklemli cerci bulunmasıdır ve birçok cinste ortanca eklemli bir kuyruk süreci (bkz. şekil 9) de mevcuttur, bazı durumlarda hem larvada hem de imagoda, diğerlerinde ise sadece larvanın sonraki aşamalarında. Mayıs sineklerindeki uzun larva yaşamı genellikle büyük bir tüy dökümü serisini içerir; Lubbock (1863), Chloeon'un yaşam öyküsünde yirmi bir tane saymıştır. Su yaşamının ikinci yılında
kanat-rudimentleri (şekil 9 _a_) görünür hale gelir ve larva bir nimf olur.
Kanatlı duruma gelme zamanı yaklaştığında nimfler büyük sürüler halinde
suyu terk eder.
Swammerdam (1675), de Reaumur (1742) ve diğer eski zaman gözlemcileri tarafından verilen bu sürülerin canlı anlatımları, Miall'in hayranlık uyandıran
kitabında (1895) İngilizce okuyucular için özetlenmiş biçimde mevcuttur. Mayıs sinekleri alabalıklar tarafından yiyecek olarak hevesle aranır ve birçok gölde
sineğin yükselişi, olta balıkçısı için hoş bir sezonun habercisidir.

Nimf-kütikülü açılır ve kanatlı böcek ortaya çıkar. Ancak bu son evre değildir; mayıs sinekleri, uçuş için kullanabilecekleri
kanatları edindikten sonra bir kez daha tüy döken böcekler arasında istisnai bir durumdur. Peri-kütikülden çıkan instar, donuk renkte, tuhaf bir olgunlaşmamış görünüme sahip bir sub-imago'dur. Birkaç saat sonra, son tüy dökümü gerçekleşir, çok hassas bir kütikül dökülür ve gerçek imago ortaya çıkar. Ardından sakin sular üzerinde dans eden uçuş, çiftleşme ve yumurtlama, hızlı ölüm gelir. Uzun su yaşamının hazırladığı kanatlı varoluşun tamamı tek bir
akşamda sona erebilir; en fazla birkaç gün sürer.

[Resim: Şekil 9. Mayıs sineği (_Chloeon dipterum_) perisi sağ tarafta kanat rudimenti (_a_), sol tarafta trakeal solungaçlar (_b_) görülmektedir. 4 kez
büyütülmüştür. [Duyular ve bacaklar kısa kesilmiştir.] Miall ve Denny'den Vayssiere'den sonra.]

Mayıs sineklerinin gelişiminde, hem yaşam alanı hem de yapı olarak larva ve imago arasında yalnızca önemli bir
farklılaşmayı değil; ayrıca daha yüksek düzeyde
organize olmuş böceklerde sıklıkla gözlemlenebilecek bir şeyi de görüyoruz: larva ve nimf yaşamı boyunca uzayan bir beslenme aşaması, kanatlı imago ise hiç yiyecek almaz ve kısa yaşamı boyunca enerjisini üreme görevine ayırır. Yaşam öyküsünün uzun bir beslenme ve kısa bir üreme dönemine bölünmesi, daha sonra görüleceği gibi, genel olarak böcek dönüşümü sorusu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve yusufçuklar ve mayıs sinekleri, uzmanlaşmasında iki aşamaya örnek teşkil eder. Mayıs sineğinin alt-hayali instarı, diğer böcek geçmişleriyle karşılaştırma için dikkate değer bir gerçek sunar. Ancak, iki noktada, bu sineklerin suda yaşayan larvalarıyla yaşam öyküsü, hamamböceğininkini anımsatır. Tüm larval ve nimf instarları aktiftir ve kanat rudimentleri, son tüy dökümünden çok önce dışarıdan görülebilir.

BÖLÜM V

DÖNÜŞÜMLER, DIŞARIYA VE İÇERİYE

Şimdi, yaşam öyküleri, bu küçük kitabın açılış sayfalarında taslağı çizilen, kelebeğinkine az çok benzeyen böceklerin dönüşümünü ayrıntılı olarak inceleme konumundayız. Son üç bölümde incelenen böceklerden bazılarında, örneğin mayıs sinekleri ve ağustos böceklerinde, larva ile imago arasında belirgin bir fark
fark edilmiştir; koksidlerde olduğu gibi, kanatlı durumun varsayılmasından önce dinlenme evresi
bulunur ve bu da kelebeğin yaşam öyküsündeki pupa evresini düşündürür.

Üyeleri larva ile imago arasında belirgin bir
ayrışma göstermeyen çeşitli böcek takımlarının (örneğin Orthoptera) genellikle hiçbir
dönüşüm geçirmediği, 'Ametabola' olduğu söylenir. Yaşam öyküleri olanların, örneğin yusufçukların kısmi dönüşüm geçirdiği ve 'Hemimetabola' olarak adlandırıldığı söylenir. Güveler, caddis sinekleri, böcekler, iki kanatlı sinekler, testere sinekleri, karıncalar, eşek arıları, arılar ve böceklerin büyük çoğunluğu, kelebekle aynı tür yaşam öyküsüne sahip oldukları için, tam bir dönüşüme uğradıkları ve 'Metabola' veya 'Holometabola' olarak sınıflandırıldıkları söylenir. Bu Holometabola ile Hemimetabola ve Ametabola arasındaki temel fark nerededir? Larvanın imagodan farklı olması veya yaşam öyküsünde pasif bir aşama olması değildir; bu koşullar, gördüğümüz gibi 'kısmi' bir dönüşümle böcekler arasında gözlemlenebilir, ancak kelebek pupasını taklit eden dinlenme evresi kesinlikle istisnaidir. Sharp (1899) tarafından, iki gelişim modu arasındaki farkın en önemli göstergesinin kanat rudimentlerinin konumuyla sağlandığı belirtilmiştir. Tüm Ametabola ve Hemimetabola'da bunlar
sondan bir önceki evreye ulaşılmadan çok önce dışarıdan görülebilir; Holometabola'da ise pupa evresine kadar görülmezler.

Dikkat daha önce bir kelebek ile tırtılı arasındaki dış formdaki karşıtlığa çekilmişti. Yusufçuk veya mayıs sineği durumunda olduğu gibi, larva dönemi esasen beslenme ve büyüme zamanıdır ve bu dönemde larva kütikülü dört veya beş kez, bazı türlerde ise yedi veya sekiz kez dökülür. Her tüy dökümünden sonra, örneğin vücut segmentlerinin veya bunların çıkıntılarının oranlarında, tüylü veya dikenli iskeletin renginde veya yakınlığında bazı ayrıntılarda değişiklikler
gözlemlenebilir. Ancak tırtıl, tüm temel özelliklerinde, yumurtadan çıktığı zamanki karakteristik formunu yaşamı boyunca korur. Küçük, yeni yumurtadan çıkmış larvadan, muhtemelen birkaç santim uzunluğundaki tam beslenmiş tırtıla kadar, her tarafta aynı sürünen, biraz solucan benzeri gövde vardır, dışa doğru herhangi bir kanat izi yoktur. Ancak, son larva kütikülü sırt boyunca uzunlamasına açıldığında ve böceğin kuvvetli kıvranma hareketleriyle çıkarıldığında, böylece ortaya çıkan pupa, gövdenin yanlarında belirgin kanat rudimentlerini gösterir ve bunların yanında düzgünce duran, pupa kütikülünde önceden belirlenmiş imagonun dokunaçlarının, bacaklarının ve maksillalarının formları görülebilir (şekil 1 _e_). Bu nedenle pupa, larvaya benzediğinden çok daha fazla imagoya benzer; gövdenin oranlarında bile göreceli bir kısalma fark edilir ve tam dönüşüm geçiren herhangi bir böceğin imagosunun uzunluğu, tam beslenmiş larvaya kıyasla azalır. Şimdi bu kanatlar ve imago'nun karakteristik diğer yapıları, son larva kütikülünün dökülmesiyle ortaya çıkan pupada belirir. Bu gerçeklerden, kanat rudimentlerinin larvada mevcut olması, kütikülün altında saklı olması gerektiği ve son larva evresine kadar, sadece kütikülün altında değil, epidermis tarafından gizlenecek şekilde
büyüdüğü sonucuna varıyoruz. Çünkü eğer
dışarı doğru büyüyor olsalardı, yeni kütikül üzerlerinde oluşacaktı, böylece
bir sonraki tüy dökümünden sonra görünür olacaklardı. Ancak, yalnızca
son larva evresinin kütikülünün altında oluşan pupada
dışarı doğru büyüyebilecekleri açıktır.

Tırtılın çeşitli evrelerdeki anatomik çalışması, yüzeysel gözlemden çıkarılan sonuçları doğrulamaktadır. Yüz elli yıl önce P. Lyonet, Keçi Güvesi (Cossus) tırtılı üzerine yaptığı anıtsal çalışmasında (1762), ikinci ve üçüncü göğüs segmentlerinde, yağ gövdesine gömülü dört küçük beyaz kütle tespit etti ve gerçek anlamlarından şüphe duysa da, sayılarının ve konumlarının, güve kanatlarının rudimentleri oldukları şüphesini uyandırabileceğini öne sürdü. Ancak bir asır sonra, A. Weismann, sıradan sineklerin gelişimi üzerine yaptığı klasik çalışmalarında (1864), kurtçukta kanatların kesin rudimentlerinin ve yetişkin organlarının varlığını gösterdi; bunlara _imaginal
diskler_ adını verdi. Diptera'nın bu dönüşümlerine daha sonra tekrar döneceğiz. Şimdilik, Lepidoptera'nın yaşam tarihindeki değişikliklere ilişkin araştırmamızı sürdürüyoruz ve bize rehberlik etmesi için J. Gonin'in (1894) mükemmel araştırmalarını alabiliriz.

Bir tırtılın kanatlarındaki hayali disklerin (şekil 10) mikroskobik olarak kesilen kesitleri inceleyerek yapılan dikkatli bir inceleme, epidermisin küçük bir kese oluşturmak için içeri doğru itildiğini (_C, p_) ve bunun içine gerçek kanat rudimentinin büyüdüğünü gösterir. Sonuç olarak, larvanın vücut duvarı içinde yer alıyor gibi görünen beyazımsı disk, aslında epidermisin çift kıvrımıdır, dış kıvrım keseyi, iç kıvrım ise gerçek kanat tomurcuğunu oluşturur. İkincinin boşluğuna hava tüpü sisteminden dallar geçer. En erken aşamasında, kanat tomurcuğu basitçe içe doğru büyüyen bir hücre kütlesidir (şekil 10 _A_) ve daha sonra içeri doğru itilen bir kese haline gelir (_B_). Larva yaşamının son aşamasına kadar kanat tomurcuğu kesesinde gizli kalır ve üzerinde kütikül oluşmaz. Pupa aşaması yaklaştığında tomurcuk kılıfından çıkar ve epidermisin genel yüzeyinden dışarı doğru çıkıntı yaparak kütikülle kaplanır, gördüğümüz gibi son larval tüy dökümünden sonra pupa kanadı olarak ortaya çıkar. Böylece mütevazı, sürünen tırtılın tüm yaşamı boyunca 'henüz ne olacağı belli olmaz', ancak uçuş organları gizli ve görünmeden hazırlanır ve zamanı gelince böceği onu bekleyen görkemli hava yaşamına hazırlar.

[Resim: Şekil 10. A, B, C, Epidermis ve kütikülden kesitler,
Beyaz Kelebeğin (_Pieris_) tırtılındaki bir kanadın hayali diskinin (_w_) üç büyüme aşamasını gösterir. _ep_, epidermis; _cu_,
kütikül; _t_, dalların gelişmekte olan kanada geçtiği hava borusu.
C'de, _cu'_ eskisinin altında oluşan yeni kütikülü ve
(_p_) kanat diskinin (_w_) içinde bulunduğu keseyi temsil eder. Çok büyütülmüş.
Gonin'den sonra, _Bull. Soc. Vaud._ XXX.]

Yukarıda belirtildiği gibi, kanat rudimentlerinin bu gizli büyümesi,
kelebeklerde, böceklerde, sineklerde, arılarda ve kanatlı böceklerin büyük çoğunluğunda, Sharp (1899) tarafından hamamböcekleri, böcekler ve yusufçuklar gibi böceklerdeki kanat rudimentlerinin dışa doğru ve görünür büyümesiyle belirgin şekilde zıtlık oluşturan bir özellik olarak vurgulanmıştır. İki gelişim modu arasındaki ayrışma kesinlikle çok çarpıcıdır ve birinden diğerine geçişin düşünülebilir bir
yöntemini açıklamak kolay değildir. Sharp ayrışmayı, gizli kanat rudimentlerine sahip tüm böcek takımlarına uygulanan _Endopterygota_ (çoğu sınıflandırmada 'Metabola' veya 'Holometabola') ve kanat rudimentleri büyüme boyunca görülebilen tüm böcekleri kapsayan _Exopterygota_ ('Hemimetabola' ve 'Ametabola') terimleriyle ifade etmiştir. Collembola ve Thysanura takımlarına ait olan ve üyelerinden hiçbiri hiç kanat geliştirmeyen bu meraklı, alçakgönüllü böcekler, üçüncü bir alt sınıf olan _Apterygota_'yı oluşturur (bkz. Sınıflandırma Tablosu, s. 122).

Sadece kanatlar değil, imago'nun farklı takımlarda değişen kapsamlardaki diğer yapıları da imaginal disklerden oluşur. Örneğin, de
Reaumur ve G. Newport (1839), geç evre tırtılın torasik bacağı kesilirse, ortaya çıkan kelebeğin karşılık gelen bacağının, kesik bir
durumda da olsa, yine de gelişeceğini buldu. Gonin, Lahana Beyazı kelebeğinde (_Pieris
brassicae_) imago bacaklarının, larval yaşamın büyük bir bölümünde, yalnızca larval bacakların tabanlarında bulunan küçük hücre grupları tarafından temsil edildiğini gösterdi. Üçüncü tüy dökümünden sonra bu hayali diskler
hızla büyür ve her birinin proksimal kısmı, kelebeğin bacağının uyluğu ve kaval kemiği haline gelmeye mahkumdur ve toraksın yan tarafındaki bir çukura batar, kaval kemiğinin ucu ve beş parçalı ayak ise larval bacağın boşluğuna doğru çıkıntı yapar. Bu nedenle, eski doğa bilimcilerin ikincisini kesmesinin sadece hayali uzvu kestiğini ve yok etmediğini anlıyoruz. Üfüren sinek
kurtçuğunda, Weismann, B.T. Lowne (1890) ve J. Van Rees (1888) bacakların hayali disklerinin (şekil 11--1, 2, 3) derin dermal itmelerden
çıktığını göstermiştir. İlk başta basit olan bu çıkıntılar kısmi
bölünmeyle uyluk ve kaval kemiğine farklılaşır.

[Resim: Şekil 11. Üfüren sinek kurtçuğunun (_Calliphora_) ön bölgesi, gölgeli olan hayali diskleri şematik olarak göstermektedir. _e_, göz; _f_, duyarga; _W_, ön kanat; _w_, arka kanat; 1, 2, 3,
bacaklar. _H_, metamorfozun sonunda dışa doğru dönen 'sefalik vezikül'dür, böylece duyu organları ve gözler öne gelir,
beyin (_B_) aynı anda öne doğru hareket eder. Van Rees'ten sonra, _Zool.
Jahrb._ 1894 ve Lowne'un _Blow-fly_.]

Benzer şekilde kelebeğin duyu organları ve çeneleri hayali disklerden
gelişmiştir ve bu gerçek, bunların tırtıldaki karşılık gelen yapılardan
bu kadar farklı olmasının nedenini açıklar.
Larval duyu organları (şek. 3 _At_) kısa ve bodur, kelebeğinkiler uzun ve çok eklemlidir. Larvanın maksillası (şek. 3 _Mx_) iki kısa eklemli çıkıntı taşıyan bir tabandan oluşur; Kelebekte, maksillanın belirli bir kısmı, başlık veya galea, böceğin sıvı gıdasını emdiği gövdeyi diğeriyle birlikte oluşturabilen uzun, esnek bir oluklu yapıya dönüştürülmüştür (Şekil 2). Yalnızca hayali diskler gibi bir düzenleme, tırtılın katı gıdayı
ısıran çenelerinin, çiçeklerden nektar
içen kelebeğin çeneleriyle
harika bir şekilde yer değiştirmesini mümkün kılabilir. Larvaya göre hayali disklerin ilginç bir segmental yer değiştirmesi bazı Diptera'larda fark edilir. Miall ve Hammond (1900) tarafından tanımlanan
harlequin-midge (Chironomus) larvasında
beyin toraksta yer alır ve yetişkinin
başı, gözleri ve dokunaçları için hayali diskler onunla yakın ilişki içindedir,
ancak bunlar larval başın içe doğru itilmesiyle ortaya çıkar. Bu rudimenler
son larval aşamaya ulaşılana kadar ortaya çıkmaz. Öte yandan,
Culex ve Corethra sivrisineklerinde,
baş-eklentileri için hayali diskler larval başın içindeki normal konumlarını korur ve
larval yaşamın erken bir aşamasında ortaya çıkar. Mavi şişe grubu (Muscidae) sinekleri arasında beyin (şekil 11 _B_), Chironomus'ta olduğu gibi, bu aileden bir böceğin larvası olan bacaksız kurtçuğun torasik bölgesinde yer alır ve gözler ve duyular için hayali diskler (şekil 11 _e_, _f_) hemen önünde yer alır. Burada, bacakların hayali tomurcukları (şekil 11--1, 2, 3) ve kanatlar (şekil 11 _W_, _w_) derinden içeri itilir ve cilt ile bağlantılarını yalnızca bir hücre dizisi aracılığıyla korurlar. Larva bacaksız ve başsız olduğundan, dış
biçimi disklerden etkilenmez ve bunların erken ortaya çıktığını öğrenmek şaşırtıcı değildir. Larvanın faringeal bölgesinin, hayali baş disklerinin
geliştiği bağlantıda, toraksta yer almasına rağmen, larval başının içeri itilmiş bir ön bölümü olarak kabul edilmesi gerektiği gerçekten de önerilmiştir. Her durumda, bu bölge, son larval kütikülü içindeki pupa oluşumu sırasında dışarı itilir, böylece içerdiği beyin, bileşik gözleri ve karmaşık duyu organlarıyla hayali baş, böceğin ön ucunda hak ettiği yeri alır.

Beynin anılması, böcek dönüşümü sırasında iç organlardaki değişiklikler hakkında birkaç kısa açıklamayı akla getirir. Sinir sistemi için hayali
diskler yoktur; kelebeğin veya mavi şişenin beyni, sinir kordonları ve ganglionları, tırtılın veya kurtçuğun beyinleri, sinir kordonları ve ganglionlarının doğrudan sonucudur. Yetmiş yıldan fazla bir süre önce, Newport (1839) erken pupa döneminde tırtılın nispeten birbirinden uzak ganglionlarıyla birlikte uzun sinir kordonunu, ganglionların birkaçının birleştiği Kaplumbağa Kabuğu Kelebeği'nin (_Vanessa urticae_) kısaltılmış, yoğunlaştırılmış sinir kordonuna dönüştüren hızlı ama sürekli değişiklikleri izledi. Öte yandan, birçok Diptera'da
larvanın sinir sistemi, imago'nunkinden daha yoğundur.

Kanatlı bir böceğin tübüler kalbi de larval kalbin doğrudan değiştirilmiş hayatta kalmasıdır.

Benzer şekilde üreme organları, bir böceğin yaşam öyküsü boyunca kademeli, sürekli bir gelişim geçirir. Bunların temelleri embriyoda, genellikle çok erken bir aşamada ortaya çıkar; larvada tanınabilirler ve imagodaki olgunlaşmış yapılar, ayrıntıları bu kitabın kapsamının ötesinde hesaplanması gereken yavaş büyüme süreçlerinin sonucudur. Konunun tam bir özeti için okuyucu, burada bahsedilemeyen çok önemli modern literatüre referanslar içeren L.F. Henneguy'un çalışmasına (1904) yönlendirilir.

Öte yandan, bir başkalaşım geçiren böceklerin sindirim sistemi, derin bir çözülme ve yeniden yapılanma krizinden geçer. Larva ve imago arasında genellikle yiyeceğin doğasında büyük bir fark olduğunu hatırladığımızda bu şaşırtıcı değildir.
Bir tırtılın sindirim kanalı, vücutta oldukça düz bir yol izler ve bir yemek borusu, mide (orta bağırsak), bağırsak ve rektumdan oluşur; katı yiyeceklerin sindirimi için uyarlanmıştır. Kelebeğin kafasında yemek borusunun bir çıkıntısı vardır - sıvıları emmeye uyarlanmış bir yutak kesesi; ve yemek borusunun arka ucunda (larvadakinden çok daha uzundur) başka bir çıkıntı - karında bulunan bir kursak veya yiyecek deposu. Kelebeğin bağırsağı da larvanınkinden daha uzundur, kıvrılmış veya bükülmüştür. Son larva evresinin sonuna doğru, mideyi kaplayan
iç katmanın (epitel) hücreleri dejenerasyona uğramaya başlar, bazları arasında küçük yedek hücreler belirir ve
daha sonra imagonun orta bağırsağını kaplayan
daha hassas epiteli oluşturur. Larval hücreler mide boşluğuna dökülür
ve tamamen parçalanır. J. Anglas (1902), eşek arıları ve arıların dönüşümlerindeki bu mikroskobik değişiklikleri tanımlayarak,
küçük yedek hücrelerin çok genç bir larvanın sindirim kanalından kesitlerde tanınabileceğini göstermiştir; bunlar yetişkin gastrik epitelinin
imaj tomurcuklarını temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Mavi şişe grubundaki iki kanatlı sineklerin dönüşümlerinde, A. Kowalevsky (1887) bu değiştirme hücrelerinin mide boyunca farklı noktalara dağılmış küçük kütleler halinde toplandığını ve böylece bacakların ve kanatların hayali disklerine oldukça yakın bir şekilde karşılık geldiğini göstermiştir. Böceğin mide önünde bulunan yemek borusu, kursak ve taşlık, 'ön bağırsak' adı verilen şeyi oluşturmak için içeri itilen dış deriden (ektoderm) türetilen hücrelerle kaplıdır. Benzer şekilde midenin arkasındaki bağırsak ve rektum, içeri itilen 'arka bağırsak'tan kaynaklanan ektodermal hücrelerle kaplıdır. Larval ön ve arka bağırsaklar larval yaşamın sonunda parçalanır ve astarları, sindirim borusunun boşluğunu çevreleyen iki hayali banttan türetilen taze dokuyla değiştirilir, biri ön bağırsağın arka ucunda, diğeri arka bağırsağın ön ucunda. Larval tükürük bezleri de yemek borusuyla bağlantılı olarak parçalanır ve imago için taze bezler oluşur. Bir böcek larvasının maddesinin büyük bir kısmı, sindirim borusunu çevreleyen ve vücudun çeşitli kısımlarını hareket ettiren büyük kasları oluşturan kas dokusundan ve organları çevreleyen ve besin maddesi deposu görevi gören yağdan oluşur. Kas liflerinin ve yağ hücrelerinin çoğu da geç larval ve pupa evrelerinde parçalanır ve yetişkinin karşılık gelen dokuları, özel hayali hücre gruplarından türetilen yeni oluşumlardır, ancak bazı kaslar larvadan yetişkine kadar varlığını sürdürebilir. Benzer şekilde
larvanın karmaşık hava tüpü veya trakeal sistemi parçalanır ve
pupa ve imagonun değişmiş vücut biçimine uyarlanmış
yeni bir tüp seti geliştirilir.

Larval dokunun yıkımı ve embriyodan türetilen ve hücre soyunun yetişkine kadar devam etmesini sağlayan özel hücre gruplarından organların değişimi, böceklerin yaşam öyküsüyle bağlantılı en dikkat çekici gerçekler arasındadır.
Doku yıkımı süreci 'histoliz' olarak bilinir; yeniden inşa süreci ise 'histogenez' olarak adlandırılır. Histolize neden olan faktörler konusunda önemli görüş farklılıkları vardır ve çelişkili veya tamamlayıcı teorilerin bir özeti için okuyucu L.F. Henneguy'un çalışmasına (1904, s. 677-684) yönlendirilir. İki kanatlı sineklerin histolizinde, omurgalı kanındaki beyaz kan hücreleri veya lökositler gibi dolaşan amip benzeri hücrelerin, vücuttaki istilacı mikroorganizmaları yok ettikleri gibi, parçalanması gereken larva dokularını da yok ettiği gözlemlenmiştir. Ancak diğer takımlardaki böceklerde dönüşüme eşlik eden içsel değişiklikleri inceleyen öğrenciler, genellikle bu 'fagositlerin' bu tür bir yiyici aktivitesini gözlemleyememişlerdir ve larva dokularının çözünmesini içsel kimyasal değişikliklere bağlamışlardır. Tüm böcek dönüşümlerinde larva organlarının bir kısmının ve birçok durumda büyük bir kısmının pupa ve imagoya geçmesi, yalnızca işi yapılan yapıların, içsel olarak oluşan yıkıcı maddelerin etkisiyle parçalandığını ve fagositlerin bir işlevinin, etkisiz ve işe yaramaz hale gelen şeyleri yiyerek leşçi görevi görmek olduğunu düşündürmektedir. BÖLÜM VI

LARVALAR VE UYUMLARI

Tam bir dönüşüm geçiren böcekler arasında, önceki bölümde gördüğümüz gibi, farklı takımlardaki üyelerde eksiksizliği değişen bir miktarda içe doğru değişim, dokuların çözülmesi ve yeniden inşası vardır. Şimdi bu böceklerin larvalarının aldığı çeşitli dış formları veya daha doğrusu, neredeyse 'sonsuz çeşitlilikteki' geniş bir yelpazeden seçilen birkaç örneği ele almak tavsiye edilir.

Farklı takımlardaki endopterygot böceklerin dönüşümlerini karşılaştırırken, bazı durumlarda bir takımın tüm üyelerinin larvalarının ana yapısal özelliklerinde dikkat çekici derecede sabit olduğunu,
diğerlerinde ise takım içinde büyük çeşitlilikte larval form olduğunu fark etmek gerekir.
Örneğin, tüm Lepidoptera'ların tırtılları temelde birbirine çok benzerken, farklı ailelerdeki böceklerin larvaları birbirlerinden büyük ölçüde farklıdır. Seçilmiş bir böcek larvası serisinin incelenmesi, bu konunun bu dalını tanıtmak için iyi bir hizmet sunacaktır.

[Resim: Şekil 12. _a_, Larvasıyla birlikte leş böceği (_Silpha_),
_b_. Büyütülmüş, _a_ 3 kat ve _b_ 4 kat.]

[Resim: Şekil 13. Bir Kara Böceğinin (_Aepus_) Larvası.
6 kat büyütülmüş. Westwood'dan sonra, _Modern Classification of Insects_.]

Böcekler, böcekler arasında kural olarak, kitinli kütiküllerinin sağlam kıvamı nedeniyle dikkat çekicidir, çeşitli parçaları (_skleritler_) hayranlık uyandıran bir hassasiyetle
bir araya getirilmiştir. Bazı böcek ailelerinde larva ayrıca tam bir kitin zırhla donatılmıştır, ardışık vücut segmentlerinin hem sırt hem de karın tarafındaki skleritleri sert ve sıkıdır, nispeten uzun bacaklar ise iyi tanımlanmış segmentlere sahiptir ve genellikle dikenlidir. Böyle bir larva, bir tırtılın bir kelebeğe benzemesinden çok daha az ebeveyn böceğine benzemektedir. Belki de tüm böcek larvaları arasında, bir leş böceğinin (Silpha) veya Helodes gibi yarı suda yaşayan bir dascillidin tahta kurusu benzeri larvası (şek. 12 _b_), belirgin eklemli duyargaları nedeniyle tipik yetişkinden en az farkı gösterir. Ancak larva ateş böceği aynı 
tahta böceği benzeri görünüme sahiptir ve bu durumda, dişi asla
kanat edinmez, ancak larvanınkinden belirgin şekilde farklı olmayan bir
formda olgunlaşır, olağanüstü benzerlik daha da yakındır. Tüm böcek kurtçuklarında bacaklar basitleştirilmiştir, diz ekleminin altında sadece bir
segment (birleşik kaval kemiği ve ayak) bulunurken,
yetişkinlerde bir kaval kemiği ve ardından beş, dört veya en azından üç
ayrıntılı ayak
segmenti bulunur. Yetişkin bir böceğin ayağının ucunda iki pençe bulunurken, ailelerin büyük çoğunluğunda larval ayağın sadece bir pençesi vardır. Ancak, takımın bir bölümünde, yırtıcı kara ve su böceklerini içeren Adephaga'da, larval
ayak, yetişkininki gibi iki pençeye sahiptir. Bazı adefag larvaları, özellikle büyük etçil su böceklerinin (Dyticus) larvaları, genellikle yavru kurbağalara ve genç balıklara zarar verir, tamamen zırhlı gövdelere ve uzun eklemli bacaklara sahiptir. Daha yaygın olarak, iyi bilinen Kara böceklerinin (Carabidae) çoğunda olduğu gibi, kütikül daha az tutarlı bir şekilde serttir, segmental olarak düzenlenmiş sıkı skleritler, zayıf bir şekilde kitinleşmiş ve esnek kalan önemli kütikül parçalarıyla dönüşümlü olarak düzenlenmiştir. Adefag larvalarının çoğunun (şek. 13) dokuzuncu karın segmentinde bir çift sert çıkıntısı vardır ve böcek, genel olarak Campodea cinsinin kıl kuyruklu bir parçasına benzemesi nedeniyle genellikle _campodeiform_
larva olarak adlandırılır (Brauer, 1869). Bunlardan, böcek larvaları arasında bir dizi form izlenebilir ve imagodan giderek artan bir sapma gösterir. Tarım ürünlerinin köklerini yiyen, iyi bilinen tel kurtları (Tıklama böceklerinin larvaları) (Elateridae) iyi zırhlı
vücutlara sahiptir, ancak şekilleri uzun, silindirik, solucana benzer; ve bacakları nispeten kısadır, böceğin yapısı toprakta hızlı hareket etmeye uyarlanmıştır. Böcek larvaları (Scarabaeidae) da kök yiyicilerdir, ancak alışkanlıkları tel kurtlarından daha az aktiftir ve biraz daha kalın olan vücutlarının kütikülü çoğunlukla soluk ve esnektir; sadece baş ve bacaklar sert ve boynuzludur. Genellikle herhangi bir larvanın dış formu ile yaşam biçimi arasında belirgin bir ilişki izlenebilir. Örneğin, Yaprak böcekleri (Chrysomelidae) familyasında bazı larvalar ağaçların veya otların yapraklarıyla açıkça beslenirken, diğerleri bitki dokularına gömülür. Söğüt böceklerinin (Phyllodecta, şekil 14) açıkta kalan larvalarının biraz daha kısaltılmış vücut bölümleri çok sayıda diken taşıyan, sert tüberküllerle korunur. Ancak, bir yaprağın üst ve alt kabukları arasında beslenen 'Şalgam Sineği'nin (Phyllotreta) veya saplarda oyuk açan _Psylliodes
chrysocephala_'nın (şekil 15) larvası, tırtılınkine benzer soluk, yumuşak bir kütiküle sahiptir.

[Resim: Şekil 14. (_a_) Söğüt böceği (_Phyllodecta vulgatissima_)
ve larvası (_b_). 5 kat büyütülmüştür. Carpenter'dan sonra, _Econ. Proc. R.
Dublin Soc_. cilt. I.]

[Resim: Şekil 15. (_a_) Lahana böceği (_Psylliodes chrysocephala_)
5 kat büyütüldü ve larvası (_b_) 12 kat büyütüldü.]

Küçük odun böceklerinin ve müttefiklerinin (Ptinidae) larvalarında, eski mobilyalara tıkırtıları sıklıkla duyulan 'ölüm nöbetçileri' dahil, kütikülün beyazlaması ve yumuşamasına bacakların belirgin şekilde kısalması ve başın boyutunun küçülmesi eşlik eder. Bacakların bu şekilde kısalması, ağaçların veya kesilmiş gövdelerin içine
oyuk açan Uzun Boynuzlu Böceklerin (Cerambycidae) larvalarında daha da belirgindir; burada bacaklar küçük kalıntılara indirgenmiştir.

[Resim: Şekil 16. _a_, Tahıl Böceği (_Calandra granaria_); _b_,
larva; _c_, pupa. 7 kat büyütüldü. Chittenden'den sonra, _Yearbook U.S.
Dept. Agric._ 1894.]

Son olarak, Weevils (Curculionidae, şekil 16) ve
Kabuk böcekleri (Scolytidae) büyük ailesinde, yeraltı kök veya gövde yapılarını yiyen,
yaprak veya tohumlarda madencilik yapan veya
ağaç kabuklarının altında tünel
açan kurtçukların hiç bacakları yoktur, bu uzuvların yeri yalnızca torasik segmentlerdeki minik tüberküllerle gösterilir. Bu tür
larvalar, A.S. Packard (1898) tarafından _eruciform_ olarak adlandırılan türün örnekleridir. Packard, diğer yazarların yanı sıra Coleoptera larvalarının sağladığı
kampodeyformdan eruciform türüne geçiş adımları dizisine vurgu yapmıştır.

Brauer (1869) tarafından işaret edildiği gibi böceklerin dönüşümlerinde çok önemli bir gerçek, birkaç ailede ilk larva evresinin kampodeiform, sonraki evrelerin ise erusiform olmasıdır. Böyle bir 'hipermetamorfoz'a örnek olarak, ilk olarak J.H. Fabre (1857) ve daha sonra H. Beauregard (1890) tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanan Yağ veya Kabarcık Böceklerinin (Meloidae) yaşam öyküsünü alabiliriz. Bu böceklerden birinin yumurtasından, uzun duyargaları, bacakları ve cerci'leri olan minik zırhlı bir larva çıkar; bu larvanın görevi, örneğin, bir arıyı yakalamak ve davetsiz bir misafir olan arının onu yuvasına taşımasını sağlamaktır. Yuvanın içinde güvenli bir şekilde bulunan küçük 'triungulin' böcek larvası tüy döker; İkinci
instar yumuşak bir kütiküle ve nispeten daha kısa bacaklara sahiptir, larva artık bir guguk kuşu paraziti olarak yaşarken kendini
bal ile tıka basa doyurmaya devam ettikçe, kısa zamanda daha da kısalmış olarak görünür. Daha sonra bacakların tamamen eksik olduğu, larvanın dinlenip
hiç yiyecek almadığı bir aşama gelir. Son larva instarı yine ikinci dönemin larvası gibi kısa bacaklara sahiptir. Bu yaşam öyküsüyle bağlantılı olarak, yeni yumurtadan çıkan larvanın uygun yiyeceğinin yakınında olmadığını fark ederiz. Bu nedenle, beslenme yerine ulaşmak için ön zırhlı ve aktif instar gereklidir; bu yolculuk
tamamlandığında, erusiform durum hemen varsayılır.

Aslında her durumda, belirli larva formunun yaşamın özel koşullarına
uyarlandığını söyleyebiliriz. Diğer endopterygot böcek takımlarından birkaç örnek bu noktayı açıklayacaktır. Kampodeiform türü nispeten sıra dışıdır, ancak Neuroptera'nın çoğunun bu tür larvaları vardır, uzun bacaklı aktif, zırhlı yaratıklar, ancak Coleoptera'daki benzer larvalarla sıklıkla ilişkilendirilen kuyruk çıkıntılarından yoksundurlar. Bunlar arasında, grubun en bilinen üyeleri durumunda, dikkatsiz adımları için kumlu bir çukur kazan, küçük böcekleri avlayan egzotik dantel kanatlı sineklerin larvaları olan 'Karınca aslanları' vardır, bunlardan bazıları Paris kadar kuzeyde bulunur. Kendi adalarımızda, Hemerobius ve Chrysopa'nın larvaları olan 'Aphis aslanları', 'yeşil sinek' ile istila edilmiş bitkilerde avlanır, bunları keskin oluklu çenelerine saplar, kurbanlarının özsuyunu emer ve daha sonra bazı durumlarda kurutulmuş kütikülü kendi vücutları için bir giysi sağlamak için kullanırlar. Bu böcekler arasında, imagonun ağzı katı yiyecekleri yemeye adapte olmuş normal mandibulat tipindeyken, larva ağzı daralmış ve ince mandibulalar sıvı yiyeceklerin iletilmesi için olukludur.

Larvaların erusiform tiplerine dönersek, _tırtılı_ (şekil 1
_b_, _c_, _d_) uzun, genellikle silindirik gövdesi, zayıf kütikülü, kısa torasik bacakları ve değişken sayıda çift karın ön bacağı ile ayırt edilir, Lepidoptera büyük takımını oluşturan güveler ve kelebekler arasında evrenseldir ve Hymenoptera'ya ait testere sinekleri arasında yaygındır. Tırtılların büyük çoğunluğu bitkilerin yapraklarıyla beslenir ve çiftleşmiş pro-bacak serisine sahip uzun solucan benzeri gövdeleri, dallara tutunma ve yiyecek ararken sürgünler veya yaprakların kenarları boyunca sürünme alışkanlıklarına mükemmel şekilde adapte olmuştur. Bir tırtıl için büyük önem taşıyan şey, böceğin ağzında, boru şeklindeki dilin ucunda bir iplik memeciği oluşturan kanalların açıldığı, özel olarak değiştirilmiş tükürük bezlerinin salgılanmasıyla katılaşan ince ipliklerden oluşan ipek eğirme gücüdür. Aynı çalıda güve ve testere sineği tırtılları sıklıkla birlikte beslenirken görülebilir. Lepidopter tırtılı, en azından ülkelerimizde, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı ve onuncu karın segmentlerinde bulunan beş çiftten fazla pro-bacağına sahip değildir; Bu pro-bacakların her biri, tırtılın besin bitkisine tutunmasına yardımcı olan dairesel veya hilal şeklinde düzenlenmiş bir dizi küçük kanca taşır. Öte yandan, testere sineği tırtılının sekiz çift pro-bacağı olabilir, seri ikinci karın
segmentinde başlar; ancak burada pro-bacakların kancaları yoktur. Lepidoptera'da, Geometrid güvelerinin 'ilmek' tırtıllarında pro-bacak sayısında bir azalma olduğunu fark ediyoruz. Burada sadece iki çift, altıncı ve onuncu karın segmentlerinde bulunur. Sonuç olarak, tırtıl sadece göğüs ve karnın arka bölgesinden tutunabildiğinden, vücudun orta bölgesi önce düzleştirilir
ve sonra böcek esneme ve 'ilmek' hareketleriyle ilerlerken kemer benzeri bir forma bükülür.

[Resim: Şekil 17. _c_, Yakut Kaplan Güvesi (_Phragmatobia
fuliginosa_); _a_, tırtıl; _b_, koza. Lugger'dan sonra, _Böcek
Yaşamı_, cilt II.]

Nispeten yumuşak gövdeleri olan tırtıllar, bitkilerin yapraklarıyla açıkça beslenerek, birçok düşmanın saldırısına maruz kalırlar ve korunmalarını sağladıkları çeşitli yollar incelenmeye değerdir. Genellikle kıllardan[7] veya dikenlerden oluşan bir giysi bulunur ve kışı larval aşamada geçiren yerli Kaplan ve Eggar Güvelerimizin (Arctiadae
ve Lasiocampidae) birçok türünün özellikle yoğun tüylü bir örtüye sahip tırtıllara sahip olması ilginçtir (şekil 17). Deneyler, tüylü ve dikenli böceklerin, pürüzsüz derili türlerle kolayca beslenen kuşlar ve diğer canlılar için tatsız olduğunu göstermiştir; bu, beklenen bir sonuçtur. Ancak bazı pürüzsüz tırtıllar, onları yenmez hale getiren mide bulandırıcı bir salgı üreterek korunuyor gibi görünüyor. Bunların çoğu, Magpie Moth'un (_Abraxas
grossulariata_) bilindik krem ​​sarısı ve siyah larvaları gibi, çok belirgin bir şekilde süslenmiştir ve bu böceklerin gösterişli görünümünün, yenmeye uygun olmadıklarının bir reklamı olduğu ve kuşların ve diğer olası yiyicilerin bu şekilde onları rahat bırakmayı öğrendiği varsayımıyla, 'uyarı renklendirmesi' olarak bilinen şeyin örneklerini sunar. Öte yandan, kuşlar tarafından kolayca yenen pürüzsüz tırtıllar genellikle 'koruyucu' bir renge sahiptir, böylece çevrelerine benzeyebilir ve dikkatli arayanlar dışında gizli kalabilirler. Bu tür tırtılların çoğu yeşildir, doğal olarak ışığa maruz kalan üst yüzey, gölgede olan alt yüzeyden daha koyudur. Tırtıl büyük olduğunda, yeşil alan genellikle soluk çizgilerle bölünür, birçok Baykuş Güvesi'nin (Noctuidae) larvalarında olduğu gibi uzunlamasına veya çoğu Şahin Güvesi'nin (Sphingidae) büyük tırtıllarında olduğu gibi eğiktir. Böyle bir düzenleme, böceğin aynı renkte sürekli bir alan göstermesine göre daha az kolay görülmesine neden olur. Yukarıda belirtilen 'ilmek' tırtılları, 'koruyucu' benzerliğin dikkate değer örneklerini sunar, çünkü birçoğu besin bitkilerinin dallarına harikulade bir benzerlik gösterir, böceğin vücudundaki tüberküller bitkinin korteksinin küçük çıkıntılarına çok benzer. E.B. Poulton (1892) tarafından birçok tırtılın, erken evrelerinde, renk açısından çevrelerine doğrudan tepki verdiği gösterilmiştir. Genellikle yumurtadan çıktıklarında yeşil olan bu böcekler, bitkilerin yaprakları veya genç sürgünleri arasında tutulursa yeşil kalırken, bu renk tonlarındaki dalların arasına yerleştirilirse kırmızı, kahverengi veya siyaha döner. Bu etki, deri altı dokusunun çevredeki nesnelerden yansıyan ışık ışınlarına doğrudan tepkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Tırtıl yaşlandıkça hassasiyet azalır, çünkü son tüy dökümünden sonra çevre değişikliğine yanıt olarak çok az veya hiç renk değişikliği meydana gelemez.

[7] Bir böceğin 'kılları' memelilerin kıllarına en ufak şekilde benzemez, aslında kütikülün özel hücreler tarafından salgılanan değiştirilmiş kısımlarıdır.

Genellikle organizasyon ölçeğinde düşük olarak kabul edilen Lepidoptera familyaları arasında tırtıllar genellikle gizli bir ortamda beslenme alışkanlığıyla korunurlar. Örneğin, Keçi Güvesi'nin (Cossus) büyük larvaları ve Temiz Kanatlı Güveler'in (Sesiidae) beyazımsı tırtılları ağaçların odununda oyuklar açar ve ilerlerken odunu yerler. Çan Güveleri'nin (Tortricidae) küçük, sinirli tırtılları yaprakları yuvarlar, kenarlarını ipekle birbirine tutturur ve böylece kendilerine bir barınak yaparlar; veya meyve bahçesi sahiplerinin çok iyi bildiği 'kurt yemiş' elmaların nedeni olan Morina Güvesi'nin larvası gibi tohumlara veya meyvelere doğru yol alırlar. Çok sayıda küçük tırtıl, bir yaprağın iki kabuğunun arasından geçerek yumuşak yeşil dokuyu yer ve yaprakta yayılan bir yama veya dar, kıvrımlı bir yol şeklinde karakteristik bir kabarcık oluşturur. Giysi güvelerinin (Tineidae) tırtılları, kendi dışkılarından kendilerine giysiler yaparlar, parçacıklar ipekle birbirine tutturulur. Bu tür ilginç silindirik kılıflar içinde, yün veya kürk üzerinde dolaşırlar, beslenirler ve dolaylı olarak kendilerine giysi tedarik ederler. Giysi güvesi tırtıllarının kılıf oluşturma alışkanlığı, bizi doğal olarak, gölet ve akarsuların sularında yaşayan müttefikleri Caddis larvalarının benimsediği benzer alışkanlığı düşünmeye yönlendirir, çünkü Caddis sinekleri (Trichoptera) daha ilkel Lepidoptera ile çok ortak özelliğe sahiptir. Caddis larvası kural olarak eruciform tiptedir, ancak iyi gelişmiş göğüs bacakları ve kanca benzeri kuyruk uzantıları vardır; bunlar sayesinde kendisini ilginç 'ev'inin ucuna sabitler. ' Son zamanlarda A.J. Siltala (1907) tarafından tanımlanan ve tasvir edilen bazı
caddislerin erken evrelerinde bacakların nispeten çok uzun olduğunu ve larvanın görünüşte oldukça kampodeiform olduğunu belirtmek ilginçtir.
Bu caddis kurtçuklarından bazıları kampodeiform durumunu korur ve akrabaları gibi kutularda kalıcı olarak barınmazlar. Farklı caddis cinsleri, inşa etme biçimleri bakımından farklılık gösterir. Bazıları su yosunu parçalarını ve bitki atıklarını birbirine bağlar, diğerleri küçük taş parçacıkları alır ve bunlardan sıkıca sıkıştırılmış duvarlar yapar, diğerleri yine canlı sakinler bile içerebilen su salyangozu kabuklarını tutar ve bunları arkasında vücutlarının güvenli bir şekilde saklandığı kireçli bir sur haline getirir.

'Caddis kurtçuklarının' evleri için malzemeleri birbirine bağladıkları ipek, Lepidoptera'nınkilere benzer şekilde ağza açılan iplik bezlerinden üretilir.

Yukarıda sayılan çeşitli böcek larvalarının incelenmesi (s. 50-56), bir böceğin veya kabuk böceğinin genç formu olan _bacaksız kurtçuk_un kısa bir tanımıyla sona ermiştir. Bu,
sadece başının kütikülü sert ve sıkı olduğu; vücudun geri kalanının
soluk, esnek bir kütikülle kaplı olduğu, böylece kurtçuğun
genellikle 'etli' olarak tanımlandığı bir larvadır. Bu larva türü kesinlikle böceklerin belirli aileleriyle sınırlı değildir, daha çok veya daha az değiştirilmiş bir biçimde, diğer iki önemli böcek takımında, Hymenoptera ve Diptera'da sıklıkla görülür. Hymenoptera'da bu gerçekten de baskın larva türüdür. Az önce, testere sinekleri arasında larvanın olağan formunun bir tırtıl olduğunu gördük, ancak Hymenoptera'nın diğer tüm ailelerinde bacaksız kurtçuk buluyoruz. Bu türden bir kurtçuk, nispeten daha küçük başı ve daha pürüzsüz, daha az kırışık kütikülüyle genellikle bir böcek veya diğer böceklerin larvalarından ayırt edilebilir; gözlemciye bir böcek kurtçuktan daha zayıf, daha çaresiz bir yaratık olarak
çarpıcı gelir. Ve bu biraz bozulmuş
kurtçuk türünün, yapılarının ayrıntılarında ve alışkanlıklarında ve yaşam tarzlarında büyük ölçüde değişiklik gösteren safra sinekleri, iknömon sinekleri, eşek arıları, arılar (şek. 18), karıncalar gibi büyük bir aile serisinde dikkate değer şekilde sabit olduğunu belirtmek ilginçtir. Ancak, neredeyse istisnasız olarak, yavruları için bir şekilde bol miktarda yiyecek sağlarlar. Zayıf, çaresiz kurtçuk her durumda iyi korunur ve iyi beslenir; bir yer böceğinin aktif zırhlı
kurtçukunun veya bir kelebeğin tırtılının yapmak zorunda olduğu gibi dünyada kendi yolunu bulmak zorunda değildir.

[Resim: Şekil 18. Genç Larva (_FL_), Tam Yetişkin Larva (_SL_) ve
Kovan Arısı (_Apis mellifica_)'nın Pupası (_N_). _co_, koza; _sp_,
spiracles; _ce_, göz; _an_, dokunaç; _m_, alt çene; _l_, dudak.
4 kat büyütüldü. Cheshire'dan sonra, _Arılar_.]

Larvaları yaşam boyunca gizli bir
durumda beslenen testere sinekleri arasında, tırtıl ile bacaksız kurtçuk arasında ilginç bir geçiş buluyoruz. Örneğin, dev testere sineklerinin (sözde 'Ağaç eşek arıları') odunun içine giren larvaları vardır ve bu larvalar nispeten büyük kafalara, sivri kuyruk ucu olan biraz yassı gövdelere ve çok büyük ölçüde küçülmüş bacaklara sahiptir. Zayıf bacaksız kurtçuk, Hymenoptera'nın kalan ailelerinin karakteristiğidir ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte yollarla sağlanır. Bu böcekler arasındaki dişi imago, ayrıntılı ve güzel bir şekilde oluşturulmuş bir yumurtlama borusuyla donatılmıştır ve yumurtlama eylemi genellikle yavrular için bir
sağlamadır. Safra sinekleri, kurtçuklarının barınak ve yiyecek bulduğu bitki dokularını deler, bitki larvaların varlığından kaynaklanan tahrişe, patolojik ancak genellikle düzenli ve biçimli olan karakteristik bir büyüme, kurtçuğun yaşadığı ve yediği
_safra_ oluşturarak yanıt verir. İkneumon sinekleri ve müttefikleri, tırtılların ve diğer böcek larvalarının derisini deler, yumurtalarını kurbanların vücutlarına bırakır, kurtçukları da bunları içten
tüketmeye devam eder. Bu ailelerin bazı çok küçük üyeleri, yumurtalarını daha büyük böceklerin yumurtalarının içine bırakmaktan memnundur, böylece zengin
besin kaynağı ve minik larvaları için etkili koruma elde ederler.
Platygaster ve Proctotrypidae ailesinin diğer cinslerinde, M. Ganin
(1869), Yağ böcekleri (Meloidae) arasında meydana geldiği daha önce tanımlanmış olana benzer bir hipermetamorfozun meydana geldiğini göstermiştir.
Platygaster'in
larvası, başlangıçta belirgin dikenli kuyruk çıkıntılarına sahip küçük bir Kopepod kabuklusuna benzer; bir tüy dökümünden sonra bu form,
Hymenoptera'nın bacaksız kurtçuk karakteristiğine dönüşür; bunların arasında kampodeiform tipe yaklaşan
larvalar bile çok istisnaidir.
Platygaster türleri, larval evrelerini safra sineklerinin

larvaları içinde geçirirler. Eşek arıları, arılar ve karıncalar, dişinin yumurtlama borusunu, genellikle çaresiz kurtçuklara yiyecek sağlamak amacıyla kullanılan bir
iğneye dönüştürmüştür. Bu nedenle, kazıcı eşek arıları (Sphegidae ve Pompilidae)
sokmalarıyla felç edebilecekleri tırtılları, örümcekleri ve diğer yaratıkları avlarlar ve yeni yumurtadan çıkan yavrular için yiyecek kaynağı sağlamak üzere onları yumurtalarının yanına gömerler. Sosyal eşek arıları ve birçok karınca
sokarak sinekleri ve diğer böcekleri öldürür ve onları parçalayarak
yuvanın içindeki kurtçuklarını beslerler. Bu böcek topluluklarında larvalara bakma işinin çoğunlukla anne ('Kraliçe') tarafından değil, değiştirilmiş kısır dişiler
veya 'işçiler' tarafından yapıldığı iyi bilinmektedir. Diğer karıncalar ve arılar larvalarını beslerler (şekil 18), ayrıca iyi inşa edilmiş yuvalarda, kendi sindirim kanallarındaki nektardan elde edilen balla beslenirler. Her durumda, larvanın çaresizliğinin bir tür ebeveyn bakımıyla ilişkili olduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: Şekil 19. Gall-midge larvası (_Contarinia nasturtii_),

bağlantı sürecini (_a_) ve yanlarda çıkıntı yapan spirakülleri gösteren ventral görünüm. 30 kat büyütülmüştür. Carpenter, _Journ. Econ. Biol_, cilt VI.]

Hymenoptera'dan Diptera veya İki Kanatlı Sinekler'e geçebiliriz,
bu türün çok sayıda türü ve birçok durumda sayısız bireyi gözlemcinin dikkatini çekmeye zorlar. F.
Brauer (1863) Diptera'yı iki alt takıma ayırdı[8]; bunlardan birincisi için Crane-fly veya 'Daddy-long-legs' tipik olarak alınabilir, ikincisi için sıradan bir House-fly veya Bluebottle. Diptera'nın tüm larvaları bacaksızdır, Crane-fly grubundakiler iyi gelişmiş sert kafalara ve ısırıcı çenelere sahiptir, ancak House-fly bölümünde larvalar _maggot_ olarak bilinen bozulmuş _vermiculiform_ tiptedir, sadece bacaksız değil, aynı zamanda belirgin bir kafası da yoktur, yaratığın ön ucu genellikle ağza doğru incelir, burada yiyecekleri parçalamak için kullanılan bir çift güçlü kanca vardır. Bu kısa incelemede bu tiplerin her birinden birkaç örnek yeterli olacaktır. Birkaç sayfa önce (s. 66) çeşitli bitkilerde, hymenopterous familyası Cynipidae'nin larvalarının aktivitesiyle, ur üretimine değinilmiştir. Bununla birlikte, birçok bitki urunun, minik dipterous böceklerinin, Cecidomyidae veya Gall-midges'in larvalarının varlığı nedeniyle oluştuğu görülmüştür. Bir cecid larvasının (şekil 19) esnek, kırışık kütikülü olan uzun bir gövdesi vardır ve iki uçta biraz
incelir. Baş, oldukça dar olsa da belirgindir ve prothoraksın altında 'çapa işlemi' veya 'göğüs kemiği' olarak bilinen karakteristik bir sklerit bulunur. Vücudun her iki tarafında, her biri genellikle kütikülün küçük bir tübüler çıkıntısının ucunda bulunan bir dizi çift spirakül bulunur; en arkadaki spiraküller genellikle diğerlerinden
daha büyüktür. Bu küçük kurtçuklar aile topluluklarında yaşar, varlıkları onları barındıran bitkinin bir miktar deformasyonuna yol açar. Buruşmuş bir meyve veya tutuklanmış ve şişmiş bir sürgün, sırasıyla Armut-sivrisineği (_Diplosis pyrivora_) veya Osier-sivrisineği (_Rhabdophaga heterobia_) nedeniyle olabilir, bu küçük kurtçukların oluşturduğu tahrişin sık görülen bir sonucudur. Yeraltında yaşayan ve bitki köklerini yiyen, büyük 'Daddy-long-legs' (Tipula) larvaları gibi bilinen 'deri ceket' larvaları veya daha ince 'Winter Gnat' (Trichocera) larvaları gibi çürüyen bir şalgam veya şişmiş bir mantarın içine giren bir turna sineği
ailesinin (Tipulidae, şekil 20) larvasında, öğrenci biraz sert bir kütikül, nispeten küçük ama belirgin bir kafa ve kuyruk segmentinde sıklıkla belirgin parmak benzeri çıkıntılar fark eder. Daha detaylı inceleme, spiraküllerin düzenlenmesinde çarpıcı bir değişiklik olduğunu gösterir. Çoğu vücut segmentinde, tırtıllarda ve larva veya yetişkin böceklerin büyük çoğunluğunda olduğu gibi, eşleştirilmiş bir seri yerine, belirgin kuyruk çıkıntılarıyla çevrili iki büyük spirakül ve prothoraksta muhtemelen kapalı ve işe yaramaz olan bir çift çok küçük spirakül vardır. Solunum deliklerinin bu şekilde, ön ve arka çiftle (amfifnötik durum) veya yalnızca arka çiftle (metapnötik tip) sınırlandırılması, İki kanatlı sineklerin larvalarının oldukça karakteristik özelliğidir.

[8] Orthorrhapha ve Cyclorrhapha olarak bilinen bu terimler, larval veya pupa kütikülünün bölünme biçiminden türetilmiştir, bu da bir sonraki bölümde (s. 88) açıklanacaktır.

[Resim: Şekil 20. Turna sineği (_Tipula oleracea_), _a_, dişi; _b_,
larva ('deri ceket' larvası). İki kez büyütüldü.]

[Resim: Şekil 21. Ev sineği kurtçuğu (_Musca domestica_), _a_,
yan görünüm, 5 kez büyütüldü; _b_, prothorasik spiracle; _c_, duyarga;
_d_, posterior spiracle'lı arka bölge; _e_, _f_, ağız kancalı
baş bölgesi; _g_, genç kurtçuğun baş bölgesi; _h_, yumurtalar. Hepsi büyütüldü.
Howard'dan sonra, _Entom. Bull._ 4, _U.S. Tarım Bölümü._]

Şimdi Diptera'nın Ev Sineği bölümünün karakteristiği olan _kurtçuk_a dönersek
(şekil 21), larva ile imago arasındaki en büyük karşıtlığı
tüm böcek sınıfında
bulunan şekilde görüyoruz. Yaz aylarında açıkta kalan ete bırakılan, iyi bilinen 'sinek darbesi' olan Mavi Şişe'nin yumurtaları, doğal olmayan bir şekilde iğrenme duyguları
uyandırmaz, ancak
bunlar tüm böcek yaşam öykülerinin en harikuladelerinden birinin başlangıcıdır. Sinek--büyük küresel kafası, geniş bileşik gözleri, incecik tüylü duyusal uçları olan son derece modifiye edilmiş duyargaları ve karmaşık emme
çeneleri; Sadece uçuş için kullanılan camsı ön kanatları taşıyan kompakt göğsüyle, arka kanatları minik baget benzeri
'halter'lara dönüşmüş olsa da, ince bir dengeleyici duyunun organlarıdır--belki de
en uzmanlaşmış, yapısal olarak tüm böceklerin 'en yükseği'dir. Yine de bir veya iki hafta içinde bu hızlı, tetikte, kanatlı yaratık, çürümüş ete gömülen, 'bozulmayla beslenen' beyaz, bacaksız, başsız, bozulmuş kurtçuktan gelişir.

Kurtçukların geniş ucu kuyruktur, dar ucu ise
ağız pozisyonunu işaretler. Bunun üstünde çok kısa bir çift duyarga (şekil 21 _c_) bulunurken, açıklıktan ağız kancalarının uçları (şekil 21 _e_, _f_) çıkıntı yapar, güçlü, siyah, pençe benzeri yapılar, güçlü faringeal skleritlere eklemlenir ve güçlü kaslar tarafından hareket ettirilir, etin liflerini yırtar. Prothoraksın her iki tarafında, değişken sayıda küçük açıklıklara sahip, ilginç bir dallanma veya yelpaze benzeri bir çıkıntı olan ön bir spiracle bulunur (şekil 21 _b_) ve bunlar muhtemelen tüplere hava girişi için pek işe yaramaz. Birçok kurtçukta ağız kancaları ve ön spiracle'lar ardışık evrelerde giderek daha karmaşık bir biçime bürünür. Beyaz ve çıplak gözle bakıldığında pürüzsüz olan kütikül, mikroskobik incelemede kurtçuğun yiyecek kütlesindeki hareketlerine yardımcı olan küçük diken sıralarıyla
düzenlenmiş olarak görülür. Kuyruk ucunda, dokuzuncu karın segmentinin düzleştirilmiş sırt bölgesinde büyük arka spiraküller belirgindir; her biri üç yarıkla geçilen sert
kahverengi bir plaka gösterir. Ve bu meraklı
bozulmuş larvanın dar başını çoğu zaman iğrenç yiyecek kaynağının derinliklerine doğru itmesini izlerken, hava borusu sistemine erişimin
esas olarak vücudun arka ucuyla sınırlı olmasının avantajını anlıyoruz.

Mavi şişeninkinden yalnızca küçük ayrıntılarda farklı olan kurtçuklar,
çok sayıda müttefik türün larva formlarıdır ve yiyeceklerinin doğasında büyük çeşitlilik gösterirler. Ancak çoğu, yumuşak, savunmasız vücutlarını hem yiyecek hem de barınak sağlayan bir maddenin içine
gizlemektedir. Mavi şişenin kurtçuğu ete, ev sineğinin kurtçuğu ise at gübresine veya sebze atıklarına
oyar. Lahana sineğinin kurtçuğu turpgillerden bitkilerin köklerine doğru yolunu yer, Mangel sineğinin kurtçuğu ise bir yaprağın iki kabuğu arasında geniş bir kabarcık oluşturur ve yeni yumurtadan çıkan
kurtçuk doğrudan yumurtadan çıkar. Çok sayıda
tür, bir alt familya (Tachininae) oluşturarak
diğer böceklerin vücutlarında parazit olarak beslenen
larvalara sahiptir.

Sırt kemikli hayvanlarda kurtçuklar tarafından parazitlenme alışkanlığı,
larvanın bazı dikkat çekici değişikliklerine ve
hayat hikayesi boyunca ilginç maceralara yol açmıştır. Atın Bot-sineği (_Gastrophilus equi_)
ve Öküzün Warble-sineği (_Hypoderma bovis_, şekil 22)
otlayan hayvanların kıllarına yapışmış yumurtalar bırakır, en azından Gastrofilus durumunda,
yeni yumurtadan çıkan
larvaları ağızlarına yalarlar. Gastrofilus'un 'bot'u veya kurtçuğu atın midesinde dinlenir;
genellikle bütün bir aile ağız kancalarıyla o organın mukoza tabakasının küçük bir
yamasına tutunur. Kurtçuk nispeten kısa ve tıknazdır, segmentleri çevreleyen güçlü spikül sıraları vardır ve vücudun kuyruk bölgesinin fincan benzeri bir şekilde içeri itilmesiyle geri çekilebilen
spiraküllere sahiptir, böylece parazit konakçı su içtiğinde boğulmaktan korunur. Hypoderma'nın genç kurtçuğu (şek. 22 _e_)
uzun ve incedir, ilk iki aşamasını yemek borusu duvarında
oyuk açarak ve ardından konakçının sırt dokularında dolaşarak geçirir;
sonunda sırtın derisinin altına gelir ve üçüncü ve dördüncü evrelerinde geniş fıçı benzeri bir form alır (şek. 22 _b_). Öküzün dokularındaki serbest oksijen tedariki artık yetersiz olduğundan,
sürünen kurtçuk deride dairesel bir delik açar ve kuyruk
spirakülleri dış havaya doğru yukarı doğru yönlendirilmiş şekilde durur. Tamamen büyüdüğünde kurtçuk, konakçının derisindeki delikten geçerek, yere düşerek korunaklı bir noktada pupalaşır, yaşam döngüsü yaklaşık bir yıl sürer. Benzer şekilde At-bot, dışkıyla birlikte konakçının bağırsağından kaçar ve yerde pupalaşır.

Kurtçukta ilginç bir değişiklik, Hover-flies'ın (Syrphus) larvasında fark edilir. Bunlar, müttefiklerinin çoğunun aksine, bitkilerin yapraklarında açıkta yaşarlar ve burada yaprak bitlerini avlayarak beslenirler.

[Resim: Şekil 22. Öküz Sinekleri (_Hypoderma bovis_), _a_, dişi;
_b_, öküzün arkasından tam yetişkin kurtçuk, sırt görünümü; _c_, yumurta; _d_,
boş puparium, ventral görünüm; _e_, yemek borusundan genç kurtçuk, ventral görünüm. Büyütülmüş (çizgiler doğal boyutu gösterir). _a-d_, Theobald'dan sonra, _2.
Econ. Zool. Raporu_ (_Brit. Mus._).]

Bu yaşam biçimine uygun olarak, kütikül kabaca
granülleşmiştir, genellikle yeşilimsi veya kırmızımsı renktedir ve kurtçuk, belirli bir baş ve duyu organına sahip olmamasına rağmen, aktif ve amaçlı bir şekilde hareket eder, genellikle geniş kuyruğunun ucuyla dikilir ve ağız kancalarına bir yaprak biti
kurbanı saplanır.

Önceki bir bölümde, hazırlık evreleri suda yaşayan ekzopterigot böceklere, taş sineklerine, yusufçuklara ve mayıs sineklerine atıfta bulunulmuştur. Endopterygot takımları arasında birçok Neuroptera ve Coleoptera, tüm Trichoptera, çok az Lepidoptera ve birçok Diptera'nın
su larvaları vardır. Dipteran larvalarının suda yaşama adaptasyonlarına dair bir veya iki örnek, bu bölümün sonunu getirebilir. Uçan sinek ailesinin (Syrphidae) birçok üyesi, kuyruk-spirakülleri belirgin bir boru şeklindeki işlemin sonunda bulunan kurtçuklara sahiptir. En iyi bilinen sirfit sinekleri arasında, genellikle çiçeklerin üzerinde süzülürken görülen ve tüylü arılara ilginç bir şekilde benzeyen drone sinekleri (Eristalis) bulunur. Eristalis larvası, tüm takımdaki en dikkat çekici olanlardan biridir, hendeklerin ve göletlerin durgun sularında bulunan 'Sıçan kuyruklu kurtçuk'. Silindirik bir gövdesi vardır ve arka ucu uzun bir teleskopik tüpe çekilir, daha ince bir uç kısmı daha kalın bir taban kısmına geri çekilebilir veya oradan dışarı çıkabilir. İnce tüpün ucunda, spiraküllere yıldız şeklinde bir koruma oluşturan keskin işlemlerden oluşan bir taç bulunur. Bu işlemler suyun yüzey tabakasını delerek kurtçuğun trakeal sistemini temiz üst havayla temas ettirebilir; ağzı çok aşağıda, hendeğin pis çöpleri arasında besleniyor olsa da, yaşam öyküsünün sonunun
işlenmesi gereken ortama
hala ulaşabilir.

Diptera'nın ilk büyük bölümüne geri dönersek, belirli bir
başı olan birçok kurtçuk arasında su yaşamına çeşitli adaptasyonlar
buluyoruz. Bir Gnat'ın (Culex[9]) larvası, karnın arka bölgesinden çıkıntı yapan uzun bir tüp şeklinde çıkıntıya sahiptir, bunun ucunda üç sivri kapakçıkla korunan ve bir valf oluşturan
spiracles bulunur. Bunlar kapatıldığında, larvanın yaşadığı suyun yüzey tabakasını deler;
açıldığında, yüzey tabakasında küçük bir fincan benzeri çukur oluşur ve larva buradan sarkar. Veya bir miktar hava biriktirdikten sonra,
yüzey filminden ayrılabilir ve
suyun içinden dalarak, trakea sistemini güvenli bir şekilde kapatabilir. Başka bir solunum şekli,
'Kan kurtlarında' ve dönüşümleri Miall ve Hammond (1900) tarafından ayrıntılı olarak açıklanan
Harlequin-sivrisineklerinin (Chironomidae)

ilgili larvalarında bulunur. Bu larvaların iki çift silindirik,
omurga taşıyan pro-bacakları vardır - biri prothoraksta, diğeri en arkadaki
karın segmentinde; bu son yapılar,
larvayı, doğal göletinin dibinde yaşadığı çamurlu tüpe sabitlemeye yarar. Sondan bir önceki karın segmentinde, kan içeren ve solungaç işlevi gören dört uzun, içi boş çıkıntı bulunurken, en arkadaki segmentte aynı yapıda dört kısa çıkıntı bulunur. Böylece çözünmüş havayı soluyabilen Chironomus larvasının, Culex veya Eristalis gibi yüzey filminin ötesindeki atmosferle temas kurması gerekmez.

[9] Bkz. _Frontispiece_, A.

Birçok açıdan, tüm suda yaşayan larvaların en dikkat çekici olanı Kum sineklerinin (Simulium)
kurtçuklarıdır. Bunlar tamamen su altında yaşarlar ve özel solungaçları olmadığından, sudaki çözünmüş hava ile hava tüpü sisteminin boşlukları arasında genel kütikül yüzeyi boyunca gaz alışverişi yaparlar. Gövde, arka ucunda hafifçe şişmiş bir şişeye benzer ve başın hemen arkasında orta bir pro-bacak ve ayrıca kuyrukta larvayı bir taşa veya bir su bitkisinin yaprağına tutturmaya yarayan bir tane daha bulunur. Baş, duyu organları ve çenelere ek olarak, hareketleriyle suda akımlar oluşturan ve yiyecek parçacıklarını ağza ulaştıran harika saçaklara sahip bir çift çıkıntıya sahiptir. Larvaların bir kısmı genellikle bir toplulukta yaşar. Dinlenme yerlerinden kazara çıkarıldıklarında geri dönebilmelerini sağlayan ipeksi iplikler örme güçleri, Miall (1895) tarafından canlı bir şekilde tanımlanmıştır. Örnekler çoğaltılabilir, ancak böcek larvalarının formlarının harikulade derecede çeşitli olduğu ve sıklıkla aynı takımın veya hatta ailenin sınırları içinde farklı böceklerin benimsediği çeşitli yaşam biçimlerine uygun tip değişikliklerinin bulunabileceği sonucunu güçlendirmek için yeterli sayıda örnek verilmiştir. Böcek larvalarının (kurtçuklar, tırtıllar, kurtçuklar) çokluğunun incelenmesi, karada, bitkilerde, yeraltında, suda yaşayan; yapraklarla, gövdelerde, köklerde, leşle, atıkla beslenen; avlanarak veya avın peşinde gizlenerek; parazit olarak veya leş yiyici olarak, bize en güçlü şekilde şu sonucu getirir: Her larva, yaşamın engin tapınağındaki küçük bir nişe uygundur, her biri varoluşun büyük dramasındaki rolüne özel olarak uyarlanmıştır.

BÖLÜM VII

PUPA VE DEĞİŞİKLİKLERİ

Pupa aşaması, larvaları içe itilmiş hayali diskler şeklinde kanat rudimentlerine sahip olan böceklerin yaşam öyküsünün karakteristiğidir ve tüm bu böceklerde, gördüğümüz gibi, larva ve imago arasında önemli bir biçim farklılığı vardır. Pupada kanatlar ve diğer karakteristik yetişkin yapılar ilk kez dışarıdan görülebilir; dönüşümdeki büyük krizi işaret eden instardır. Pupa, kural olarak, durgun bir durumda dinlenir ve bu aşamanın erken döneminde gerekli iç değişiklikler, birçok larval dokunun parçalanması ve bunların hayali organlarla değiştirilmesi devam eder. Bu nedenle böcek hem dışarıdan hem de içeriden, pupa aşamasında, larva ile kanatlı yetişkin arasındaki form ve sıklıkla alışkanlık farklılıklarının gerektirdiği bir yeniden yapılanmaya uğrar; ve bu farklılıklar ne kadar büyükse, pupa aşamasını işaret eden değişiklikler o kadar derin olmalıdır.

Pupadaki hayali yapıların belirginliğinden, herhangi bir böceğin pupasının larvaya benzediğinden daha çok yetişkine benzemesi gerektiği hemen görülür. Ancak farklı böcek gruplarında, pupa ile imago arasında farklı benzerlik dereceleri buluruz. Bir böcek pupasında (bkz. şekil 16 _c_), uzantılar -duyular, çeneler, bacaklar, kanatlar-
mükemmel böceğinkiler gibi vücuttan dışarı çıkar. Bu türe _serbest_ pupa denir. Pupa kütikülünün imagonun ortaya çıkması için dökülmesi gerekir, ancak pupa zaten son instarın biraz küçültülmüş bir modelidir, kısaltılmış kanatlar ve ikiye katlanmış bacaklarla. Serbest pupa Coleoptera, Neuroptera, Trichoptera, Hymenoptera
ve birçok Diptera'nın karakteristiğidir. Bazı durumlarda pupanın özel olarak belirli bir yaşam biçimine adapte edilmesi gerekir; örneğin, su altında yaşam için özel bir solunum organı düzenlemesi gerekebilir ve imagoda temsil edilmeyen geçici pupa yapıları olması gerekir.

Öte yandan, çoğu Lepidoptera'nın ve bazı Diptera'nın pupalarında, uzantıların kütikülü ile vücudun genel kütikülü arasında az çok birleşme vardır, böylece uzantılar
dışarı çıkmaz, fakat sanki vücuda yapıştırılmış gibi, bir şekilde
maskelenir (bkz. şekil 1 _e_ ve şekil 23). Sonuç olarak, bu tipin _obtect_ pupası,
imagosuna serbest bir pupa kadar tam olarak benzemez. Örneğin bir kelebeğin pupasındaki kanatların ana hatları bazı durumlarda ancak zorlukla izlenebilir. T.A. Chapman (1893)
tamamen obtect pupanın Lepidoptera'nın daha gelişmiş ailelerini karakterize ettiğini, daha ilkel ailelerde ise pupanın
eksik obtect olduğunu göstermiştir. Bir kelebeğin veya güvenin pupası kaldırılıp elde tutulursa, karında bir bükülme veya kıvranma hareketi gözlemlenebilir. Eksik obtect pupada, bu hareket tamamen obtect pupadan daha fazla sayıda segmentte belirgindir, söz konusu sayı farklı ailelerde beş ila iki arasında değişir. Nimfalit kelebeklerde, pupa genellikle kütikülün gösterdiği altın rengi nedeniyle 'krizalit' olarak adlandırılır ve 'krizalit' terimi bazen herhangi bir pupa türüne ayrım gözetmeksizin verilir. Poulton (1892) ve diğerleri tarafından, bir kelebek pupasının renginin, tırtılın son tüy dökümünden hemen önceki çevresinden bir dereceye kadar etkilendiği gösterilmiştir.

Referans yapılmıştır (s. 58) birçok larvanın sahip olduğu ipeği eğirme gücüne; genellikle bu ipeğin temel kullanımı pupa için bir koruma oluşturmaktır, larva son tüy dökümünden önce pupanın güvenli bir şekilde dinlenebileceği bir
_koza_ inşa eder. Birçok larva kendini
toprağa gömer ve pupa toprak bir bölmede yatar, toprağın astar parçacıkları ince ipeksi ipliklerle birbirine tutturulur.
Keçi-güvesi (Cossus) tırtılı gibi odunla beslenen larvalar
birlikte örülmüş kıymıklardan bir koza yaparken, Kaplan-güveleri gibi tüylü tırtıllar
ipekle birlikte bazı tüylerini işleyerek sağlam bir koza yaparlar (şek. 17 _b_). Öte yandan, 'ipek böcekleri' olarak bilinen tırtıllar, iki katmandan oluşan, dış kısmı kaba ve iç kısmı ince ipliklerden oluşan, saf ipekten yoğun bir koza yaparlar. Görünüşte birbirine çok benzeyen ipeksi kozalar, küçük Ichneumon sineklerinin larvaları tarafından örülür. Birçok pupa, örneğin, Magpie-moth'un (_Abraxas grossulariata_) belirgin siyah ve sarı bantlı pupası ve çeşitli yaprak böceklerinin pupaları gibi, birkaç iç içe geçmiş iplikten oluşan gevşek bir koza içinde yatar. Diğerleri yine, yaprakların kenarlarını bağlayan ipeksi ipliklerle birlikte örerler. Yuvalarının petek odalarında yetiştirilen arı ve eşek arısı larvaları, pupa durumuna geçmeye hazır olduklarında, odanın açıklığını kısmen ipek (şek. 18 _co_) ve kısmen dışkıdan oluşan bir kapakla kapatırlar. Ek bir dış 'kapak' da işçiler tarafından sağlanabilir.

Kelebeklerin pupaları, ipek kozanın aşırı küçülmesini gösterdiği için özellikle ilgi çekicidir. Bir 'kırlangıçkuyruğu'
(Papilionid) veya bir 'beyaz' (Pierid) kelebeğinin pupası (şekil 23)
besin bitkisinin bir dalına veya bir duvara dik bir
pozisyonda, kuyruğu bir ipek yastığına ve göğsünü çevreleyen ince bir ipek kuşağa tutturulmuş olarak bulunabilir. Bir 'Kaplumbağa Kabuğu' veya 'Amiral'
(Nymphalid) kelebeğinin pupası, sadece bir barınak olarak işe yaramayan, sadece bağlanma işlevi gören ipek kuyruk yastığı tarafından desteklenerek, bir daldan baş aşağı sarkar. Pupa, son karın segmentindeki dikenli bir kanca veya işlemle, _krema ustası_ (şekil 23 _kr_) ile bu yastığa tutturulur.
Krema ustası, bir güve veya kelebeğin
pupasında bulunan karakteristik bir yapıdır. C.V. Riley (1880) ve W. Hatchett-Jackson (1890), bunun tırtılın bağırsağının açılışının üzerinde bulunan dikenli bir alan olan
suranal plakaya karşılık geldiğini
göstermişlerdir.
Bir nimfalit kelebeğinin askıdaki pupasının,
krema ustasını,
larvanın pupalaşmaya hazırlık olarak
ördüğü ipeksi yastığa tutturma yöntemi, kısa bir ilgiye değerdir. Baş aşağı sarkan tırtıl, en arkadaki pro-bacak veya toka çifti ve suranal plaka ile ipeksi yastığa tutturulur ve kütikül yavaşça geriye doğru işlenir, böylece pupa açığa çıkar. Tüy dökme işlemi böcek tokalardan asılıyken basitçe tamamlansaydı, pupa
elbette yere düşerdi. Ancak, pupa ve larval kütiküller arasında, özellikle arka bağırsağın dışa dönük astarı aracılığıyla, vücudun arka ucunda yeterli yapışma vardır, böylece pupa, kremasterini larval kütikülden çekip ipeksi yastığın ağlarına yerleştirirken desteklenebilir. Tüy dökme işlemi böylece tamamlanır ve pupa her zaman güvenli bir şekilde asılı kalır. Pupanın bir kozaya sarıldığı sayısız durumda, kremaster pupayı çevreleyen ipeğe sabitlemeye yarar. Chapman (1893), daha yüksek düzeyde organize olmuş güvelerde pupanın kozada kaldığına, çıkışın tamamen imagoya bırakıldığı, daha ilkel güvelerin pupalarının ise son tüy dökümü başlamadan önce kısmen kozanın dışına çıktığına dikkat çekmiştir. İkinci durumda, cremaster, belirli bir ölçüde çıkışa izin veren bir ipek ipliğiyle sabitlenir
ve pupanın karın bölümlerinde diken sıraları vardır, bunlardan daha büyük bir kısmı, kozalarından çıkmayan pupalara göre karşılıklı hareket etme gücünü korur.

[Resim: Şekil 23. Beyaz Kelebeğin (_Pieris_) pupası, yandan görünüm;
_f_, duyarga; _w_, kanat; _sp_, spiracle; _p_, anal pro-bacak; _cr_,
cremaster. 8 kat büyütüldü. Kısmen Hatchett-Jackson'dan alınmıştır, _Çev.
Linn. Soc._ 1900 ve Tutt'un _İngiliz Kelebekleri_.]

Pupa genel olarak kendisinden çıkacak olan imagoya benzese de, bu aşamada pupa yaşamındaki bazı durumlar için gerekli olan özel bir yapının korunduğu veya benimsendiği birkaç durum yoktur. İmago gibi bir kelebek pupasının mandibulaları yoktur, ancak Caddis sinekleri (Trichoptera) ve Lepidoptera'nın en ilkel olan iki küçük güve familyasında, pupa, larva gibi, iyi gelişmiş mandibulalara sahiptir. Bunlar, caddis pupasının pupalaştığı kısalmış larval kılıftan dışarı çıkmasını ve daha sonra caddis sineğinin havaya çıkmasına hazır olarak suda yukarı doğru yüzmesini sağlar. Su altında olan pupalar özel solunum organlarına ihtiyaç duyar. Önceki bölümde (s. 77) sivrisineğin kuyruk delikleri yüzey filmi aracılığıyla atmosferik havayı almaya uyarlanmış suda yaşayan larvalarından bahsedilmişti. Sivrisineğin pupası[10] da aynı amaca hizmet eden 'solunum
borularına' sahiptir, ancak bunlar prothoraks üzerindeki bir çift işlemdir, böylece oldukça aktif olan pupa, karnı suyun içinden aşağı doğru bakacak şekilde yüzey filminden sarkar. Bu pozisyon değişikliği, imagonun havaya çıkması gerekliliğiyle ilişkilidir; pupa larva gibi baş aşağı sarksaydı, sivrisinek zorunlu olarak suya dalmak zorunda kalırdı. İşlevsel delikleri güzelce uyarlanmış bir şekilde transfer ederek, konumları sivrisineğin yüzeye çıkması için uygun şekilde düzenlenir ve boş pupa kütikülü böceğe bir sal görevi görerek yüzer. Bunun üzerine
güvenli bir şekilde dinlenir ve buruşuk kanatlar böcek uçmaya başlamadan önce genişleme ve
sertleşme fırsatına sahip olur.

[10] _Frontispiece_, B'ye bakın.

Diğer Diptera'nın suda yaşayan pupaları, örneğin sivrisineklerin birçok türü
Chironomus ve Simulium, prothoraksın her iki tarafında ortaya çıkan iplik benzeri solungaç tutamları aracılığıyla çözünmüş havayı solur.
Simulium'un pupaları, su altındaki taşlara veya bitkilere bağlı, ilginç küçük fincan benzeri yuvalarında dinlenir. Chironomus pupası genellikle
bir taşa yapışmış uzunlamasına jelatinimsi bir kılıf içinde bulunur. Bu kılıftan pupa suyun yüzeyine yükselir, böylece sivrisinek havaya
çıkabilir. Miall ve Hammond (1900), pupa evresi sona erdiğinde ve bu solungaçlar artık gerekmediğinde, hava tüpü sistemiyle olan bağlantılarının 'gereksiz
şiddet olmadan' kesildiği düzenlemeyi açıklar. Solungaçlara geçen ince hava tüplerinin duvarları özel olarak güçlendirilmiştir, ancak pupa kütikülünün hemen altında bu duvarlar aşırı derecede ince ve narindir. Bu nedenle, pupa kütikülü döküldüğünde, orada kolayca kırılır ve altta oluşan sivrisineğin kütikülü, böceğin havadaki yaşamı boyunca kullanıma hazır, ana hava gövdesine açılan bir hava deliğine sahiptir.

Larvaları başsız kurtçuk olan Diptera'lar arasında, pupayı korumak için en dikkat çekici düzenleme bulunur. Son larva kütikülü, her zamanki gibi işlenip dökülmek yerine, alttaki yapılardan ayrıldıktan sonra sert ve sağlam hale gelir ve daha önce açıklanan histoliz ve histogenez süreçleriyle pupa ve imago organlarının inşa edildiği koruyucu bir kılıf (_puparium_) oluşturur. Bu puparium (şek. 22 _d_) genellikle koyu renklidir, sıklıkla kahverengi ve fıçı şeklindedir ve baş ucundan bir yarı dairesel kapak ayrılır ve sineğin ortaya çıkmasına izin verir[11]. Kurtçuk kuyruk spirakülleriyle nefes alırken, pupariumun işlevsel spirakülleri (kapalı pupanın trakeal sistemiyle bağlantılı) çok daha ileridedir ve bunlar, birkaç sayfa önce bahsedilen suda yaşayan pupaların torasik solungaçlarını anımsatan uzun, bazen dallanan çıkıntıların uçlarında yer alabilir. Çeşitli ve güzel, özel yaşam biçimlerine adaptasyonların, pupaların yanı sıra larvaları da karakterize ettiği görülmektedir.

[11] Bu yarı dairesel kapağın varlığı, Brauer'in Cyclorrhapha alt takımını karakterize eder. Pupa kütikülünün normal, uzunlamasına şekilde
ayrıldığı Diptera'lar Orthorrhapha'ya dahildir (bkz.
s. 67).

BÖLÜM VIII

YAŞAM ÖYKÜSÜ VE MEVSİMLER

Bir böceğin yaşam tarihinin mevsimsel döngüsüyle ilgili bir dizi ilginç soru vardır. Önceki bir bölümde (IV. s. 30, 34)
birkaç yıl süren larva yusufçuğu veya mayıs sineğinin uzun su yaşamı ile
mayıs sinekleri durumunda birkaç saatle sınırlı olan kanatlı yetişkinin kısa hava yaşamı arasındaki karşıtlığa atıfta bulunulmuştur. Burada böceğin beslenme faaliyetlerinin yalnızca larval aşamada sürdürüldüğünü görüyoruz; kanatlı durumundaki mayıs sineği yiyecek almaz, çiftleşme ve yumurtlama atanan görevinin tamamını oluşturur. Hayali yaşamın benzer ancak daha az aşırı bir şekilde kısalması birçok endopterygot böcekte fark edilebilir. Örneğin,
bot ve warble sineklerinin çeneleri o kadar küçülmüştür ki beslenemezler ve kurtçuğun parazitik yaşamı (bkz. s. 74)
at veya öküzün vücudunda sekiz veya dokuz ay boyunca
uzar, muhtemelen sadece birkaç günlük kanatlı bir yaşama hazırlar. Yine birçok güvede çeneler küçülmüş veya körelmiştir, böylece kanatlı haldeyken yiyecek alınamaz, örneğin 'Eggars' (Lasiocampidae) ve 'Tussocks' (Lymantriidae)'da olduğu gibi. Bu kısa ömürlü böceklerde, erkeğin genellikle, mümkün olduğunca az gecikmeyle bir eş bulmasına yardımcı olduğuna inandığımız ayrıntılı duyu organlarıyla donatılmış olması dikkat çekicidir; erkek mayıs sineğinin özellikle karmaşık gözleri vardır, erkek ipek güvesinin veya yumurta sineğinin duyargaları tarak benzeri veya tüylüdür, dallarında binlerce duyusal kıl bulunur. Bu güvelerden birinin esaret altında yaşayan dişisinin bulunduğu bir kutu, bu türün musallat olduğu bir ormana götürülürse, tutsağın koku bezlerinden yayılan kokuya çekilen bir sürü olası talip tarafından hızla çevrelenir. Çok istisnai olarak, hayali aşama yaşam öyküsünden tamamen çıkarılabilir. Yaklaşık elli yıl önce N. Wagner (1865), belirli safra sineklerinin (Cecidomyidae) larvalarında yumurtalıkların erken olgunlaşabileceği ve döllenmemiş yumurtaların ana larvanın gövdesinde gözlemlenebilen küçük larvalara dönüşebileceği
konusunda dikkat çekici bir keşifte bulundu;
sonuçta bu anormal şekilde yetiştirilen yavrular dışarı çıkar. Bu durumda, ne pupa ne de imago oluşmadan bir dizi larva nesli olabilir.
Bu sineklerin erken üreme süreçleri üzerine kapsamlı gözlemler son zamanlarda W. Kahle (1908) tarafından yayınlanmıştır.
Kısaltılmış bir yaşam öyküsünün daha az uç bir örneği, Harlequin sineklerinin (Chironomus) pupalarının döllenmemiş yumurtalar bıraktığını ve bunların
larvalara dönüştüğünü gören O. Grimm (1870) tarafından duyuruldu. Burada sadece hayali aşama yaşam öyküsünden çıkarılmıştır. Ancak her zaman yaşam öyküsünün hayali aşaması kısaltılmamıştır. (s. 18) daha önce yumurtaları annenin vücudu içinde gelişen ve böylece aktif, şekillenmiş yavrular ortaya çıkan bakire dişi yaprak bitleri vakasına atıfta bulunulmuştur. Diptera'da benzer vakaların bulunması olağandışı değildir, dişi sinek
yumurta bırakmak yerine genç kurtçuklar doğurur. Bu, larvaları diğer böceklerde parazit olarak yaşayan bazı akraba cinslerin (Tachina, vb.) büyük et sineğinin (Sarcophaga) ve ara sıra Koyun Bot sineğinin (Oestrus) alışkanlığıdır. Bu gibi durumlarda, kısaltılmış bir larval dönemin başlangıcını fark ederiz ve Brace'in 1895'teki araştırmaları, E.E. Austen (1911) tarafından özetlenmiştir, korkunç Afrika Tsetse sineklerinin (Glossinia) dişilerinin neredeyse olgun larvalar ürettiğini ve bunların doğumdan kısa bir süre sonra pupa haline geldiğini göstermiştir. Diptera'nın bir başka grubunda, Hippoboscidae ve ilgili ailelerin kan emen parazitlerinde, tüm larval gelişim annenin vücudu içinde gerçekleşir ve tam yetişkin bir larva doğar, bunun kütikülü sertleşir ve hemen koyulaşarak bir puparium oluşturur; bu nedenle bu sineklere genellikle, yanlış da olsa, Pupipara denir. Daha da şaşırtıcı olanı, termitlerin meraklı, bozulmuş, kanatsız "misafirleri" veya "beyaz karıncalar" olan Termitoxeniidae'nin akraba ailesinin üreme biçimidir; bunlar son zamanlarda E. Wasmann'ın (1901) araştırmalarıyla bilinir hale gelmiştir. Burada birey hermafrodittir - böcekler arasında en istisnai durumdur - ve büyük bir yumurta bırakır, bu yumurtadan genellikle tam gelişmiş bir yetişkin çıkar! Burada daha yüksek böceklerde olağan olan tüm erken aşamaların yaşam öyküsünden çıkarıldığını görürüz. Çeşitli böcek yaşam öykülerinin toplam süresi arasında ilginç bir karşılaştırma yapılabilir. En azından bir dereceye kadar, bir böceğin yaşam süresi, boyutu, yiyeceği ve ürediği yılın mevsimiyle ilişkilidir. Küçük böceklerin, kural olarak, büyük olanlardan daha kısa yaşam süreleri vardır; Larvaları son derece besleyici yiyecekleri tüketenler genellikle kuru, fakir maddelerle yaşamak zorunda olanlardan daha
hızlı gelişir;
yaşam döngüleri, sıcaklığın yüksek ve yiyeceğin bol olduğu yaz havalarında birbirini en hızlı şekilde izler.

Erken bölümlerde, nispeten büyük bir böcek olan yusufçuğun larva ve nimflerinin uzun su yaşamını ve bakire yaprak bitlerinin tekrarlanan yaz yavrularının hızla çoğalmasını fark ettik (s.
18). Coleoptera'nın bir takımında, çiftçinin 'şalgam sinekleri' olan küçük zıplayan yaprak böceklerini, larvaları yeşil dokularda madencilik yapan ve dönüşümlerini o kadar hızlı tamamlayan
ki ilkbahar ve yaz başında birkaç ardışık yavrunun ortaya çıktığı, daha büyük tıklama böcekleriyle karşılaştırmak öğreticidir. Larvaları, eşit derecede kötü şöhretli 'tel kurtları', tam olarak büyümeden önce üç veya dört yıl boyunca köklerle beslenir. Diptera'da, köklerde tel kurdu gibi beslenen turna sineğinin 'deri ceket' larvası, bir yılın büyük bir bölümüne kadar uzanan bir larva ömrüne sahipken, zengin bir et diyetiyle beslenen mavi şişenin kurtçuğu birkaç gün içinde olgunlaşır. Aşırı uzun yaşam döngülerine örnek olarak, C.L. Marlatt'ın (1895) tanımladığı Kuzey Amerika'nın 'on üç yıllık' ve 'on yedi yıllık' ağustos böcekleri dikkate değerdir. Bu böceklerin belirli, özellikle kalabalık 'yavruları' bilinir ve yerelleştirilmiştir, böylece imagoların gelecek yıllardaki görünümü doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Burada yine, yeraltı larvaları ve nimfleri nispeten besinsiz köklerle beslenen hantal böceklerle karşı karşıyayız. Kendi iklimimizde, kış boyunca ırkı taşıyan aşamaya göre böcekler arasındaki çeşitliliği fark etmek ilginçtir. Yukarıda belirtilen
tık böcekleri, gömülü pupalarından yazın çıkar, taşların veya toprak parçalarının altında kış uykusuna yatar ve gelecek baharda otların arasına yumurta bırakır. Aynı zamanda, elbette, larva yaşamının uzaması nedeniyle, türün çok daha fazla bireyi çeşitli yaşlardaki 'tel kurtları' olarak
yer altında kış uykusuna yatar ve bunlar, çok
şiddetli donlar haricinde, köklerle beslenmeye devam edebilirler. Ancak 'şalgam sinekleri' durumunda, kış aylarında yiyecek tedariki kesilir ve
son yaz yavrularından hayatta kalan tüm böcekler, yumurtalarını bırakmak ve yaşam döngüsüne tekrar başlamak için baharın geri dönmesini bekleyerek, korunaklı bir yerde kış uykusuna yatarlar. Diptera'da, çoğu tür kışı pupa olarak geçirir, korunaklı puparium çoğu olumsuz koşula karşı iyi bir korumadır veya sinekler olarak. Ancak, bot ve warble sineklerinde olduğu gibi, uzun süreli parazitik larva yaşamı varsa,
kurtçuk, memeli konakçısının vücudu içinde sıcak ve iyi beslenmiş olarak,
uygun bir kışlama aşaması sağlar.

Hymenoptera'da özellikle ilginç bir mevsimsel yaşam döngüsü, H. Adler'in (1881, 1896) yaygın türlerimizin çoğu için gösterdiği gibi, birçok
Gall-sineğinde (Cynipidae) yaz ve kış nesillerinin dönüşümlü olmasıyla sağlanır. İyi bilinen 'meşe elmaları' yaz aylarında, pupa evresinden sonra kanatlı erkeklere ve kanatsız
dişilere dönüşen kurtçuklar tarafından kiralanır. İkincisi, çiftleştikten sonra yeraltına iner ve yumurtalarını köklere bırakır, larvalar orada küresel şişkinliklerin veya kök-gall'lerinin varlığına neden olur, dönüşümlerini geçirir ve kanatsız bakire dişilere dönüşür. Bunlar Şubat veya Mart'a kadar yeraltı odalarında barınırlar, sonra ağaca tırmanırlar ve sürgünlere yumurta bırakırlar, bu yumurtalardan meşe elmalarının içinde yaz aylarındaki sinek üreme
yaşamına dönüşecek kurtçuklar çıkar. Lepidoptera, yaşam tarihinin tüm aşamalarında kış uykusuna yatma örnekleri sunar. Bu takımda, örneğin odun delici tırtıllara sahip birkaç büyük güve, 'Keçi' (Cossus), birkaç yıla yayılan bir gelişim geçirirken, diğer uçta birkaç küçük tür, on iki ay içinde üç veya daha fazla tam döngüye sahip olabilir. Ancak Lepidoptera'nın büyük çoğunluğunda, yıl içinde kesinlikle mevsimsel olan bir veya iki nesil buluyoruz; böcek ya 'tek kuluçkaya ya da 'çift kuluçkaya' düşer.

Neredeyse her kış, bir gazetede, soğuk mevsimde güneşli bir günde, Vanessa grubundan, rengarenk kelebeklerden biri olan 'Kaplumbağa Kabuğu' veya 'Kırmızı Amiral' kelebeklerinin uçuştuğunu gören yazarın şaşkınlığını kaydeden bir veya daha fazla mektup okunabilir. Gözlemciler, bu türler için hayali olanın normal kış uykusu aşaması olduğunu fark etselerdi, şaşkınlık daha da büyük olurdu. Yaz sonu veya sonbaharda pupadan çıkan bu kelebekler, kışın oyuk ağaçlarda, sazdan çatılı saçakların altında, müştemilatlarda veya benzeri yerlerde barınır ve ilkbaharda tırtıllarının besin bitkilerinin yapraklarına yumurtalarını bırakmak için dışarı çıkarlar. Larvalar, yaz başlarında beslenir ve büyür, Küçük Kaplumbağa Kabuğu (_Vanessa urticae_) durumunda yaz ortasından önce pupa olur ve yaz sonu yaşam döngüsünden sonra yavruları kış uykusuna yatan Temmuz ayı kelebek yavrularına dönüşür; Grubun daha büyük türleri için, adalarımızda yılda yalnızca bir tam yaşam döngüsü vardır, ancak daha sıcak ülkelerdeki aynı böcekler çift kuluçkaya yatırılabilir. C.G. Barrett kayıtları (1893, cilt I. ss. 153-4) 1879 Ağustos'unda yüzlerce ve binlerce 'Boyalı Hanım'ın (_Pyrameis
cardui_) Avrupa kıtasından İngiltere'nin güneyine göç ettiğini
yaz başında birçok yerde büyük sürüler gözlemlenmiştir.
'Haziran sürülerinin yavruları olan ve daha sıcak bir iklimden gelen bu Ağustos kelebekleri, kış uykusuna yatmak gibi bir niyetleri yoktu, çiftleştiler ve yumurtladılar. Larvaların bir kısmı toplandı ve iç mekanlarda yetiştirildi [kelebekler]
Kasım ve Aralık aylarında ortaya çıktılar, ancak dış mekanlarda hepsi nem veya don nedeniyle yok olmuş olmalı, larva veya pupa halinde, çünkü ilkbaharda yeni ortaya çıkan hiçbir örnek fark edilmedi ve büyük göçün hiçbir izi kalmadı.'

Eylül ve Ekim aylarında, bir banliyö meydanında bile yaya,
ağaçların etrafında uçan güzel kahverengi, beyaz benekli kanatlı güveler görebilir.
Bunlar, pupaların yeni çıktığı kozaların üzerinde, kanatsız ve çaresiz bir şekilde dinlenen dişileri arayan yaygın 'Vapourer'ın (_Orgyia antiqua_) erkekleridir, kozalar tırtılların beslendiği ağaç dallarına bağlıdır.
Çiftleşmeden sonra dişi, yumurtalarını kozanın ipeği arasına bırakır,
üzerlerini vücudundan dökülen tüylerle kısmen örter ve sonra ölür. Böylece korunan
yumurtalar kış boyunca kalır, larvalar genç yapraklar filizlenmeye başlayana kadar
yumurtlamaz.
Siyah veya renkli kıllardan oluşan 'tüyleri' ile süslenmiş ve muhtemelen korunmuş olan tırtıllar, kuvvetlice beslenirler. Miall'in (1908) belirttiği gibi, bir ağaçtan diğerine ara sıra göç etme alışkanlıkları ve aktiviteleri, dişilerin zorunlu pasifliğini bir ölçüde telafi eder; yalnızca larva halinde, bu tür kanatsız dişilere sahip güveler menzillerini genişletebilir. Tırtıllar yaz sonuna doğru kozalarını örerler ve sonra pupa olurlar, güveler sonbaharda ortaya çıkar ve gördüğümüz gibi yumurtalar kış aşamasını sağlar.

Yaz ortasından sonra, bahçelerde göze çarpan krem, siyah ve sarı benekli 'Saksağan' güvesi (_Abraxas grossulariata_) yaygındır. Dişi
yumurtalarını çeşitli çalımsı bitkilere bırakır; bektaşi üzümü ve frenk üzümü
çalıları sıklıkla seçilir. Yumurtalardan tırtıllar sonbaharda
çıkar, ancak bunlar beslenmeye başlamak yerine hemen
kıvrılmış yapraklar, duvarlardaki çatlaklar, kabuk çatlakları veya benzeri yerler ararlar,
ki bunlar kış barınakları sağlayabilir. Burada ilkbahara kadar kalırlar,
sonra genç yapraklarla beslenmek için dışarı çıkarlar ve hızla önceki bir bölümde (s. 60)
bahsedilen
göze çarpan krem, sarı ve siyah 'ilmek' tırtıllarına dönüşürler. Bunlar tamamen büyüdüklerinde, yiyecek bitkisinin dalları arasında hafif bir koza örerler, siyah ve sarı bantlı eşek arısı benzeri pupa, güve ortaya çıkmadan önce kısa yaz dönemini burada geçirir.

Aynı şekilde tanıdık bir bahçe böceği olan, 'yünlü ayı' tırtılıyla yaygın 'Kaplan' güvesi (_Arctia
caia_) 'Saksağan'ınkinden biraz farklı bir yaşam döngüsüne sahiptir. Gösterişli kanatlı böcekler Temmuz ve Ağustos aylarında görülür ve yumurtalarını çok çeşitli bitkilere bırakırlar. Bu yumurtalardan çıkan larvalar hemen beslenmeye başlar ve bir veya iki kez tüy döküp yaklaşık yarı boyutlarına ulaştıktan sonra kış boyunca dinlenirler, kendilerine sağlanan yoğun tüylü örtü soğuğa karşı etkili bir koruma oluşturur. İlkbahar yaklaştığında tekrar beslenmeye başlarlar ve tam olarak büyümüş 'yünlü ayı' Mayıs ve Haziran aylarında bahçe yollarında yaygın bir nesnedir. Yaz ortasından önce genellikle sarı kozasını yerdeki bir barınağın altına örmüş ve bir
pupa'ya dönüşmüştür. Mevsimsel değişime ilişkin bir diğer değişiklik ise
Şalgam güvesi (_Agrotis segetum_) ve diğer müttefik Noctuidae (Baykuş güveleri) tarafından gösterilir.
Bunlar kahverengi kanatlı böceklerdir ve Haziran ayında karanlıkta uçarlar.
Donuk gri larvalar birçok türde düşük büyüyen bitkiyle beslenirler,
genellikle gündüzleri toprakta saklanır ve geceleri toprağın yüzeyinde dolaşır, çiftçinin olgunlaşan mısırını ısırır veya
şalgamlarına veya patateslerine
otururlar. Bu böceğin oyuk açma alışkanlıkları nedeniyle, sert bir donun aktivitesini geçici olarak durdurması haricinde kış boyunca beslenebilir. Nisan ayına gelindiğinde tamamen büyümüştür ve
yüzeyin birkaç santim altındaki toprak bir odada pupa olur. Ülkelerimizdeki Şalgam
güvesi kısmen çift yavruludur, sonbahar tırtıllarının bir azınlığı yoldaşlarından daha hızlı büyür, böylece
puplaşırlar ve Eylül ayında ikinci bir güve yavrusu ortaya çıkar. Bunlar çiftleşir ve
yumurta bırakır, ortaya çıkan tırtıllar Barrett'ın
(1896, cilt III. s. 291) önerdiği gibi 'kışlayan larvaların büyük ordusunu güçlendirmek için' gider.

Soğuktan büyük ölçüde korunan bu tür yeraltı tırtılları
kış boyunca beslenmeye devam edebilir. Diğer türlerde
larvanın sonbaharda tamamen büyüdüğünü, ancak
daha fazla değişiklik olmadan kış boyunca yaşadığını görüyoruz. Bu, ülkelerimizde genellikle tek yavrulu olan iyi bilinen bir meyve bahçesi zararlısı olan Elma Kurdu
güvesi
(_Carpocapsa pomonella_) için geçerlidir. Güve mayıs ayında uçar ve yumurtalarını elma ağaçlarının sürgünlerine veya yapraklarına, daha nadiren de meyveciklerine bırakır, ancak tırtıl her zaman bunların içine üst (kaliks) ucundan delik açar. Burada beslenir, meyvenin büyümesiyle birlikte büyür, çekirdeklerin etrafındaki dokuyla beslenir, en sonunda yanal bir delikten dışarı çıkar ve elma habitatı düşmüşse yukarı doğru sürünür, hala daldaysa aşağı doğru sürünerek yaz ortasında kozasını ördüğü ve hala larva durumunda kış uykusuna yattığı gevşek bir kabuk parçasının altına sığınır. Pupa formu bahara kadar alınmaz ve sonra hızla hayali duruma geçer. F.V. Theobald'ın (1909) son zamanlarda gösterdiği gibi, İngiltere'nin güneyinde ve ayrıca güneybatı İrlanda'da bu tür çift kuluçkaya yatırılabilir, bu Avrupa kıtasında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olağan durumdur. Orada yaz ortası larvaları hemen pupa olur ve Ağustos kuluçkasındaki güveler asılı veya depolanmış meyveye yumurta bırakır; bu durumda, yine,
ancak, gelişmiş elmalar içinde hızla
beslenen tam yetişkin larva kışlama aşamasıdır.

Bu araştırmada adı geçen böceklerden birkaçı, son adı geçen
elma güvesi gibi, ara sıra çift kuluçkaya yatar. Adalarımızda normalde yılda iki tam yaşam döngüsüne sahip olan birçok
Lepidoptera'ya örnek olarak, üç türü her yerde yaygın olan
çok tanıdık Beyaz kelebekleri (Pieris) ele alabiliriz. Bu kelebeklerin ilk
yavrularının Nisan sonu veya Mayıs'ta kanatta belirmesi,
ilerlemiş baharın bir işareti olarak selamlanır. Çiftleşirler ve yumurtalarını
lahana ve diğer bitkilere bırakırlar ve yeşil tüylü tırtıllar Haziran ve Temmuz aylarında beslenirler, ardından benekli pupalar ipeksi kuyruk yastığıyla tutturulmuş ve bel kuşağıyla
desteklenmiş şekilde çitlerde ve
duvarlarda bulunabilir. Ağustos ve Eylül aylarında ikinci
yavru kelebekler bunlardan
çıkmış ve kanattadır; yavruları, kasım ayına kadar bazı mevsimlerde beslenen ve pupa olmadan önce geç turpgiller bitkilerine sıklıkla ciddi zarar veren
sonbahar tırtıllarıdır. Pupalar kış aylarında görülebilir ve
sert kütikülün altında yapıları oluşan kelebekleri çağırmak için
ilkbahar güneşini beklerler.

Az önce çizilen çeşitli Lepidoptera'nın yaşam öykülerinin küçük bir seçkisini
incelediğimizde, kışlama aşamasında ilginç ve düşündürücü bir çeşitlilik fark ederiz.
Vanessid kelebekleri imagos olarak kış uykusuna yatar;
'buharcı' yumurtada kışlar, saksağan genç, büyümemiş bir larva olarak,
'kaplan' yarım boy larva olarak; Agrotis tırtılı kış boyunca beslenir ve sürekli büyür; elma kurdu tırtılı sonbaharda büyümesini
tamamlar ve tam boy dinlenme larvası olarak kışlar; Son olarak,
'beyazlar' pupa halinde kış uykusuna yatarlar. Ve her durumda, kışlama evresinin biçiminin veya alışkanlığının soğuğa dayanmak için iyi adapte edilmiş olması dikkat çekicidir.

Yerli 'beyazlarımız', çift kuluçkalı Lepidoptera'nın yaşam öyküsünde sıklıkla fark edilen başka bir ilginç özelliğin örneğini sunar.
İlkbahar
dönemindeki kelebekler, yaz
dönemindeki yavrularından biraz ama sürekli olarak farklıdır ve _mevsimsel
dimorfizm_ adı verilen şeye örnek oluştururlar. Her üç türün de siyah noktalarla işaretlenmiş beyazımsı kanatları vardır, dişilerde erkeklerden daha büyük ve daha çoktur.
İlkbahar
kelebeklerinde bu noktalar gri ile azalmaya veya yer değiştirmeye eğilimlidir, yaz böceklerinde ise daha belirgindir ve
kanatların zemin rengi sarımsıya doğru değişir. 'Yeşil damarlı' beyaz (_Pieris napi_)'de, sinirler boyunca kanatların altındaki karakteristik yeşilimsi gri pullanma çizgileri, yaz nesline göre ilkbaharda çok daha geniştir ve daha belirgindir. Bu neslin üyeleri sistematik entomologlar tarafından _napaeae_ çeşidi adı altında ayırt edilir. Bu böceğin iki formu, A. Weismann tarafından
kelebeklerin Mevsimsel Dimorfizmi üzerine yaptığı klasik çalışmasında (1876) tartışılmıştır. Yapay olarak oluşturulan soğuk koşullarının _Pieris napi_'nin yaz pupaları üzerindeki etkisini denedi ve bir partiyi üç ay boyunca donma sıcaklığında tutarak yaz neslinin her bir bireyini
tamamen kış formuna dönüştürmeyi başardı. Bu deneyin tersi de Weismann tarafından denendi. _Pieris napi_'nin alpin ve arktik bir çeşidi olan _bryoniae_'nin bir dişisini aldı ve yoğun bir şekilde ilkbahar yavrularının karakterlerini gösterdi. Bu dişi tırtılların beslendiği ve pupalaştığı yumurtalar bıraktı. Yaz boyunca bir serada tutulan pupaların hepsi tipik _bryoniae_ üretti ve bunların hiçbiri bir istisna dışında
bir sonraki yıla kadar ortaya çıkmadı, çünkü alpin ve arktik bölgelerde bu tür yalnızca tek yavruludur. Weismann ayrıca Avrupa kıtasında yaygın olan ancak adalarımızda bilinmeyen küçük bir
vanessid kelebeği olan _Araschnia levana_ ile de deneyler yaptı. Bu kelebek çift (veya bazen üçlü) kuluçkaya yatırılmış olup, ilkbahar formu (_levana_) daha büyük ve daha parlak renkli yaz formu (_prorsa_) ile dönüşümlüdür. Burada yine yaz pupalarını soğutarak, çoğu kış modeline yaklaşan kelebekler yetiştirildi, ancak kış pupalarını ısıtarak _levana_'yı _prorsa_'ya dönüştürmek imkansızdı. Kuzey Amerika'daki iki biçimli türlerle yapılan deneyler de benzer sonuçlar verdi. Weismann bu deneylerden, bu mevsimsel iki biçimli türlerin kış formunun her durumda daha eski olduğunu ve yaz pupaları içinde gelişen kelebeklerin, jeolojik olarak yakın Buzul Çağı'nda her zaman geçerli olan düşük sıcaklık uyarısını tekrarlayarak atalarının durumuna geri döndürülebileceğini ileri sürdü. Öte yandan, kış pupalarının bir nesline uygulanan yüksek sıcaklık uyarısı, kıtasal iklimin daha ılımlı hale gelmesiyle birlikte, daha yakın zamanda yavaş aşamalarla evrimleşen yaz desenine dönüşümü tetikleyemez. Kış ve yazın dönüşümlü olması yerine, kurak ve yağmurlu mevsimlerin dönüşümlü olarak yaşandığı tropikal ülkelerde, birçok kelebek arasında benzer mevsimsel dimorfizm gözlemlenmiştir. Vanessa'mıza bağlı olan ve uzun süredir ayrı türler olarak kabul edilen bir Afrika ve Hint cinsi olan Precis'in birkaç formunun, G.A.K. Marshall'ın (1898) araştırmaları sayesinde, aynı böceğin dönüşümlü mevsimsel formları olduğu artık bilinmektedir. Yavrular yetişkin olduklarında ebeveyne çok benzemez; görünümü pupanın iklimsel ortamı tarafından değiştirilir. Weismann'ın az önce ana hatlarıyla çizdiği deneyler, en azından aynı ilkenin kuzey kelebeklerimiz için de geçerli olduğunu göstermektedir. Bu böceklerin yaşam öykülerinden, öykünün seyrinin katı bir şekilde sabitlenmediğini görmeye yönlendiriliyoruz; yaratık çeşitli evrelerinde esnektir, çevresinden etkilenmeye açıktır ve nesiller boyunca belirgin bir
değişime
sahiptir. Ve böylece bireyin yumurtadan imagoya kadar olan tarihindeki mevsimsel değişimler bizi ırkın uzun
tarihindeki değişimlere işaret eder.

BÖLÜM IX

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ; HİKAYENİN ANLAMI

Önceki bölümde, çeşitli kelebek türlerindeki mevsimsel değişimlerin iki veya üç nesilde gözlemlenebildiği gibi, ırkın tarihindeki sayısız nesil boyunca izlenebilecek değişiklikleri gösterdiğini fark ettik. Bu küçük kitapta kısaca taslağı çizilen böcek larvalarının biçim ve alışkanlıklarındaki sonsuz çeşitlilik ve çeşitli yaşam biçimlerine adaptasyonları, jeolojik zamanın uzun
dönemleri boyunca böcek sınıfında bir bütün olarak daha büyük değişimler olduğunu düşündürmektedir. Charles Darwin'in (1859) ve haleflerinin öğretilerinden etkilenen her yaşam öğrencisi, artık tüm hayvan gruplarına evrimsel bakış açısından bakıyor ve düzen ve sınıfların yapı ve yaşam tarihi gerçeklerinin karşılaştırılmasının, daha büyük sistematik bölümlerdeki gelişim seyrinin en azından bazı göstergelerini sağladığına inanıyor, tıpkı son bölümde belirtilen mevsimsel dimorfizm gerçeklerinin tür veya çeşit olarak adlandırdığımız kısıtlı gruplardaki gelişim seyrine dair ipuçları vermesi gibi. Böceklerin yaşam hikayesinin ana hatlarının geniş, evrimsel anlamda kısa bir tartışması, bu kitabı uygun bir şekilde sonlandırabilir. İlk olarak, katmanlarında[12], genellikle parçalı ve belirsiz, dünyanın tarihinin geçmiş çağlarındaki böceklerin gömülü kalıntılarının bulunduğu kayaların 'kayıtlarına' dönüyoruz. Binlerce soyu tükenmiş sert kabuklu deniz hayvanı türüyle karşılaştırıldığında, örneğin Mollusca, fosil böcekler, yalnızca beklenebileceği gibi, az sayıdadır,
böcekler su altında oluşan tortularda korunma şansı düşük olan karasal ve hava yaratıklarıdır. Yine de, bir dizi böcek kalıntısı artık doğa bilimciler tarafından bilinmektedir, bu bağlamda, özellikle S.H. Scudder'ın (1885), C. Brongniart'ın (1894) ve A. Handlirsch'in (1906) araştırmalarına daha çok borçludurlar.

[12] Jeolojik Sistemler Tablosu'na bakın, s. 123.

Şimdi böcekleri yaşam öyküleri açısından ele alıyoruz ve sadece birkaç kanat veya vücut parçasına sahip olduğumuz, muhtemelen Kömür Tedbirleri döneminden önce oluşmuş bir kayaya gömülmüş bir böceğin bireysel yaşam öyküsü yalnızca bir çıkarım meselesi olabilir. Yine de, bu kalıntıların yapısı mevcut bir düzene veya aileye açıkça yakınlık gösterdiğinde, soyu tükenmiş yaratığın yaşam tarihinin, genel olarak, en yakın yaşayan müttefiklerininkine benzemesi gerektiği güvenle çıkarılabilir. Ve bilinen tüm fosil böcekler, mevcut düzenlerden bahsedilebilir veya mevcut bir grupla kesin bir ilişki gösterdiği gösterilebilir.

Silüriyen çağına ait bazı şüpheli kalıntıları atlayarak, genellikle Devoniyen[13] olarak kabul edilen kayalarda, böceklere kesinlikle atıfta bulunulabilen en eski fosilleri buluruz; sonraki Karbonifer dönemine ait yataklardan ise bir dizi böcek kalıntısı çıkarılmıştır.

Bu Paleozoik böcekler sıklıkla büyük boyuttaydı ve yakın zamandaki mayıs sineklerimiz, yusufçuklarımız, taş sineklerimiz ve hamamböceklerimizle belirgin yakınlıklar gösterirler. Permiyen döneminde, Paleozoik'in en son bölümünde, hemipteroid çeneleri ve ortopteroid kanatları olan Eugereon adlı bir böcek yaşamıştır. Yapılarının sağladığı yakınlık göstergelerine güvenebilirsek, tüm bu böceklerin yaşam tarihlerinde ekzopterigot olmaları gerekir. Ancak Mezozoik dönemde, tam dönüşümlere sahip böcekler oldukça bol miktarda bulunmuş olmalıdır. Triyas dönemindeki kayalar böcekler ve dantel kanatlı sinekler üretirken, Jura fosilleri arasında Lepidoptera, Hymenoptera ve Diptera dahil olmak üzere mevcut takımlarımızın çoğunu temsil eden örnekler tanımlanmıştır. Cainozoik kayalarda, mevcut ailelere ve genellikle mevcut cinslere kolayca atıfta bulunulabilen yaklaşık altı bin türe ait fosil böcekler bulunmuştur. O zaman, soyu tükenmiş böcekler hakkındaki bilgimiz
eksik olsa da, böcek yaşam öykülerinin
en karmaşık olanlarından bazılarının
Kainozoik dönemin şafağından önce
çalıştırıldığı sonucuna varabiliriz. Farklı böcek grupları arasındaki değişim
oranındaki farklılıklara dair bazı öğretici ipuçları, parazitlerin
çalışmasından çıkarılabilir. Örneğin, V.L. Kellogg (1913), Mallophaga'nın (Kuş biti) özdeş bir türünün bir Avustralyalı
Kasuvar ve iki Güney Amerika
Reas'ını istila ettiğini; aynı cinsin iki türünün (Lipeurus) ise Afrika Devekuşu ve üçüncü bir Güney Amerika
Reas'ında ortak olduğunu belirtir. Bu parazitler, uçamayan kuşların bu üç ailesinin çeşitli üyeleri tarafından ortak atalarından, yani en geç erken Kainozoik zamanlardan itibaren değişmeden miras alınmış olmalı. Öte yandan, öküz ve geyiklerin savaş sinekleri gibi oldukça uzmanlaşmış parazitlerin çeşitli türleri, kendi memeli konakçılarının evrimine tanıklık eden Kainozoik döneminin daha sonraki aşamalarında farklılaşmış olmalı.

[13] Kanada, New Brunswick, St John'un 'Küçük Nehir' yatakları, bazı modern jeologlar tarafından Karbonifer olarak kabul edilir.

Böceklerin jeolojik ardıllığı hakkındaki bilgimizin yukarıdaki kısa taslağı, ekzopterigotun zamanla endopterigot tipi yaşam öyküsünden önce geldiğini gösterir. Yaşam döngüsünde çok az değişiklik geçiren ve görünür, dış kanat temellerine sahip olan böceklerin, genel olarak, tam bir dönüşümden geçenlere göre yapı olarak daha az uzmanlaşmış olduğunu daha önce gördük. Bu iki düşünce birlikte ele alındığında, böcek sınıfının evriminde, daha basit yaşam tarihinin daha karmaşık olandan önce geldiğini güçlü bir şekilde öne sürüyor. Böyle bir sonuç makul ve beklenebilecek bir şey gibi görünüyor, ancak en yüksek düzeyde organize olmuş böcekler en derin dönüşümlerden geçerse, böceklerin hayvanlar arasındaki genel gelişim kurallarına dikkate değer ve şaşırtıcı bir istisna oluşturduğu zorluğuyla karşı karşıyayız, bu da bu cildin ilk bölümünde (s. 7) daha önce belirtilmişti. Böcek dönüşümü üzerine çalışan birkaç öğrenci, sürünen tırtılın veya kurtçuğun, böceklerin genel olarak varsayılan uzak atalarının solucan benzeri doğasını hatırlatan bir larva aşaması olarak kabul edilmesi gerektiğini varsaymıştır. Hatta
Poulton'un klasik anılarında (1891, s. 190) bu görüş bir miktar destek bulmaktadır ve solucan benzeri böcek larvalarının filogenetik bir anlamı olduğu şeklindeki baştan çıkarıcı fikirden vazgeçmek zor olabilir. Ancak,
böceklerin yaşam öyküsünün kapsamlı bir incelemesini yaptığımızda, kanıtların ağırlığının
Brauer (1869) tarafından öne sürülen ve o zamandan beri konuyu tartışan doğa bilimcilerin büyük çoğunluğu tarafından desteklenen görüşün lehine güçlü bir şekilde telaffuz edilmesi gerekir; tırtıl veya kurtçuk, kendi larval yaşam biçimine uyarlanmış, evrimsel sürecin uzmanlaşmış bir ürünüdür.

Böcek dönüşümünün açıklaması, kısaca, larva ve imago arasındaki giderek artan miktardaki farklılaşmada bulunabilir. En
derin başkalaşım, tüm eklembacaklıları saran kitinli kütikülün ardışık dökümleri ve yenilenmesiyle birlikte gelen özel bir büyüme türüdür. Böcek yaşam öyküsünün en basit türünde, yeni yumurtadan çıkan yavru ile yetişkin arasında belirgin bir form farkı yoktur ve bu gibi durumlarda genç böceğin yetişkinle aynı şekilde yaşadığını, aynı çevreye sahip olduğunu, aynı
yiyecekleri yediğini görürüz. Bu kural (bkz. Bölüm II ve III) Apterygota, Orthoptera ve Hemiptera'nın çoğunda geçerlidir. Son sırada,
ancak, larva ve
imago arasında belirgin bir farklılaşma görüyoruz, örneğin larvaları yeraltında yaşayan ağustos böceklerinde,
erkekleri oldukça uzmanlaşmış ve dişileri bozulmuş olan koksidlerde,

birlikte olan ailelerdeki genç aşamaya çok benzer şekilde,
bir dinlenme evresi larvanın yerini alır, ki bu da erkekte, bir güve veya böceğin pupasıyla
karşılaştırıldığını gösterir.

Yaşam öyküleri IV. Bölümde taslak olarak verilen taş sineklerine, yusufçuklara ve mayıs sineklerine dönersek, erken evrelerin suda geçtiğini, buradan son tüy dökümünden önce böceklerin
üst havaya çıktığını görüyoruz. Püsküllü solungaçlara sahip olmaları dışında, bunları suda yaşayan bir yaşama adapte eden taş sineği nimfleri yetişkinlerden ancak biraz farklıdır; Ancak yusufçukların ve mayıs sineklerinin larvaları, ebeveynlerinden belirgin şekilde farklıdır. Bu karşılaştırmalarla bağlantılı olarak, yusufçukların ve mayıs sineklerinin taş sineklerinden daha uzmanlaşmış böcekler olduğu, yetişkin ve larvaların farklılaşmış uzmanlaşmasının bu gruplarda iyi bir şekilde gösterildiği, ancak Hemiptera ve Orthoptera gibi görünür dış kanat rudimentlerine sahip olduğu belirtilmelidir. İç kanat büyümesi ve gerçek bir pupa aşaması gösteren çok sayıda böcek arasından, Bölüm VI'da tanımlanmak üzere birkaç larva türü seçilmiştir ve bunların incelenmesi, larva ve imago arasındaki farklılaşmanın artması düşüncesini tekrar akla getirir. Daha önce, birincisinin yaşam döngüsünde öncelikli olarak beslenme, ikincisinin ise üreme aşaması haline geldiği birçok örneğe atıfta bulunulmuştur. Aktif, zırhlı kampodeiform larvanın ebeveyninden erusiform larvadan daha az farklı olduğu, larval tip olarak tırtıl veya kurtçuktan daha ilkel olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor. A. Lameere, böcek larvalarının genel olarak adaptif karakterini kabul ederken, erusiform veya solucanform tipin Endopterygota arasında ilkel olması gerektiğini (1899) büyük bir ustalıkla savundu ve tüm bu böceklerin atalarının larvalarının orijinal ortamının bitki dokularının iç kısmı olması gerektiğine inanıyordu. Bu nedenle, yer böceklerinin veya dantel kanatlıların kampodeiform larvalarının ikincil olarak edinilmiş adaptasyonlardan kaynaklandığı düşünülmesi gerektiğini öne sürmek zorunda kalıyor; 'Thysanura ve Heterometabola larvalarına sadece balinaların balıklara benzediği gibi benziyorlar.' Bu teorileri savunulamaz kılan iki husus vardır. Kampodeiform larvaların yaygın olduğu Neuroptera ve Coleoptera, Lepidoptera, Hymenoptera ve Diptera'dan daha az uzmanlaşmıştır. Ve gördüğümüz gibi (s. 50 _f._) en ilginç larval yapı çeşitliliğini gösteren Coleoptera arasında, bacaksız, erusiform larva, imago'nun en fazla uzmanlaşmayı gösterdiği aileleri karakterize ederken, aynı yaşam öyküsünde, yağ böceklerinde olduğu gibi (s. 56-7), yeni yumurtadan çıkan kurtçuk kampodeiform olabilir ve ev sahibinin zengin yiyecek deposuna ulaştığında erusiform türe dönüşebilir.

İmago ve larva arasındaki farklı evrim teorisine ilişkin olarak, larvaları ve yetişkinleri hemen hemen aynı koşullarda yaşayan, tam dönüşüme uğramış böcekler söz konusu olduğunda, belirli bir zorluk hissedilebilir. Doğa bilimci, taşları çevirerek, kendi türlerinin larvalarıyla birlikte toprak böcekleri bulabilir. Bir söğüt ağacının yapraklarında, yaprak böceklerini (Phyllodecta ve
Galerucella) larvalarıyla birlikte, hepsinin açgözlülükle yaprakları yediğini;
veya uğur böceği böceklerini (Coccinella) ve larvalarının 'yeşil sineği' avlayıp
yuttuğunu gözlemleyebilir. Ancak, bu böceklerin hepsi Coleoptera'dır ve bu takımın yetişkin böcekleri, diğer endopterygot böceklere göre yürümeye ve sürünmeye çok daha yatkındır ve uçmaya daha az yatkındır. Ağır zırhlı gövdeleri ve sert kalkan benzeri ön kanatları, onları diğer böceklere göre daha az havada tutar; Birçok cinste uçma gücü
tamamen kaybolmuştur. Bu nedenle, birçok böceğin
yetişkin olduklarında bile larvaları gibi yaşaması şaşırtıcı değildir; tam başkalaşımı edindiklerinden beri
larval duruma doğru değişmişlerdir ve bu tür bir değişikliğin aşırı bir örneği
kanatsız kurtçuk benzeri dişi Ateş Böceği (Lampyris) tarafından sağlanır.

Ancak çoğu böcekte, larva daha özel olarak değiştirilmiş, hatta bozulmuş bir aşama olarak kabul edilmelidir. Miall (1895), böcek kurtçuğunun, çok sayıda deniz hayvanının larvaları gibi erken yumurtadan çıkmış bir embriyo olmadığını, ancak yetişkinin temel karakterlerini değiştirilmiş bir
formda sergilediğini belirtmiştir. Örneğin, tırtılın ve kelebeğin bölümleri arasında kolayca karşılaştırma yapılabilir, bu kitabın ilk bölümünde hikayesi ana hatlarıyla anlatılmıştır, tırtıl ve kelebek yüzeysel bir bakışta çok farklı görünse de. Ve VI. Bölümde verilen böcek larvalarının form, yiyecek ve alışkanlık çeşitliliğinin incelenmesi,
larvanın son derece esnek, uyarlanabilir ve en çeşitli ortamlara uyum sağlayacak şekilde değişebildiği sonucunu kesinlikle destekler. Böceklerin dönüşümü üzerine son derece düşündürücü bir son tartışmada P. Deegener (1909),
larvanın daha fazla değiştirilmiş aşama olarak kabul edilmesi gerektiğini,
çünkü yetişkinin tüm yapıları larvada temsil edilirken,
sadece hayali tomurcuklar olarak bile olsa, larvada genellikle imagoda bulunmayan özel uyarlanabilir organlar, örneğin tırtılların pro-bacakları veya tatarcık kurtlarının deri solungaçları bulunur. Az önce bahsedilen
kelebeğin ve tırtılın parçalarının
karşılıklılığı, mavi şişe ve kurtçukta daha az kolay olsa da, hala izlenebilir. İkincisi, dejeneratif evrimin
aşırı bir örneğidir ve özenle düzenlenmiş iki kanatlı sinekle olan zıtlığı, larva ve imago arasında gözlemlenebilen en büyük
farklılaşmayı işaret eder. Bu farklılaşmayla birlikte, organların az çok çözünmesi ve yeniden
yapılmasının gerçekleştiği dinlenme
pupa aşaması bir zorunluluk haline gelir ve bu yeniden
yapılanmanın miktarının, larva ve mükemmel aşamalar arasındaki
farklılaşmanın en belirgin olduğu yerde en fazla olduğu daha önce belirtilmiştir. Ayrıntı noktalarında ne kadar
farklı görüşler hakim olursa olsun, böcek metamorfozunun yaşam öyküsünün iki aktif aşamasındaki
farklı evrimin sonucu olduğu genel açıklaması kesinlikle kabul edilmelidir.
Alt böcek takımlarından üst böcek takımlarına geçerken gözlemlenecek artan
farklılaşma derecesiyle hiçbir başka açıklama uyuşmaz.

Çoğu böceğin yaşam öyküsünün ardışık olayları büyük ölçüde
kanat edinimiyle bağlantılıdır. Kanatlar ve sahiplerine bahşettiği uçuş gücü, üreme döneminde menzili genişletme gücü
vererek ve böylece yumurtaların geniş bir şekilde dağılmasını sağlayarak ırka açıkça faydalıdır. Kanatlar hiçbir durumda
böceğin yaşamının son aşamasına kadar tam olarak gelişmez,
her zaman yumurtadan çıktıktan veya doğumdan sonra edinilir. Sharp'ın (1899) ekzopterigot ve endopterygot böcekler arasındaki temel farkı nasıl vurguladığını daha önce fark ettik, birincisinin kanat temelleri yaşam boyunca
dışa doğru büyürken, ikincisininkiler pupa evresine kadar
gizli kalır. Sharp, bu iki kanat büyüme yöntemi arasındaki boşluğu düşüncede kapatmanın
zor olduğunu düşünüyor ve bunu karşılamak için yaratıcı bir öneride bulundu (1902). Referans
daha önce, bir cinsiyetin kanatsız olduğu çeşitli takımlardaki böceklere, örneğin Buhar Güvesi'ne (s. 96) veya her iki cinsiyetin tüm bireylerinin kanatsız olduğu, II. Bölüm'de (s. 15) belirtilen sapkın hamamböcekleri gibi veya bakire dişilerin belirli nesillerinin kanatsız olduğu, örneğin yaprak bitleri (s. 18-19) ve safra sinekleri (s. 94-5) gibi, daha önce yapılmıştı. Böcekler böylece ikincil olarak kanatsız hale gelebilir, yani
açıkça kanatlı ebeveynlerin yavruları olabilir ve bu tür kanatsız formlar
diğer yandan iyi gelişmiş kanatlara sahip yavrular veya torunlar üretebilir. Sık sık, yaprak bitlerinde olduğu gibi, iki kanatlı nesil arasında birçok kanatsız nesil araya girer. Bu gerçeğin çarpıcı bir örneği, genellikle akan suyun yüzeyinde kayarken görülen bir su böceği olan _Velia
currens_ tarafından sağlanır. Velia'nın yetişkinleri neredeyse her zaman kanatsızdır, ancak ara sıra bir doğa bilimci, böceğin temiz bir dereye doğru yol almasını sağlayan işlevsel kanatlara sahip bir örnekle karşılaşır. Ayrıca, kanatlı böcek takımlarına açık bir yakınlık gösteren bitler ve pireler gibi parazitik böceklerin tüm takımları vardır ve bunların ikincil olarak kanatsız olduğuna inanılır. Bu takımlar Sharp 'Anapterygota' tarafından belirlenir. Ve aynı türün çeşitli nesillerinde kanatların periyodik olarak
kaybolması ve yeniden kazanılması benzetmesinden yola çıkarak,
ekzopterigot ve
endopterigot gelişim yöntemi arasındaki boşluğun bir
anapterygot durumuyla kapatılmış olabileceği sonucuna varmıştır;
tam dönüşümlere sahip böceklerin ataları, kanatlarını görünür dışsal rudimentlerden
geliştiren ilkel böceklerin kanatsız torunlarıydı ve
daha sonraki zamanlarda kanatları yeniden edinerek, bu organları içe doğru yönlendirilmiş rudimentlerden veya hayali tomurcuklardan
yeni bir şekilde geliştirdiler. Sharp'ın bu teorisi özgün, cüretkar ve yaratıcıdır, ancak varsaydığı kanatların kaybı ve yeniden kazanılması, uzun bir evrimsel tarih boyunca büyük gruplarda hayal edilmesi zorken, kanatsız böceklerin yavrularında tamamen yeni bir kanat büyüme biçiminin aniden ortaya çıkması, gelişimdeki sürekliliğin aşırı bir örneği olacaktır. Genel olarak, böceklerde 'tam' dönüşümün kökenine ilişkin yapılabilecek en olası öneri, kanatların ilk olarak dışarıdan görülebildiği evre, daha yüksek düzeyde organize olmuş grupların evrimi sırasında daha sonra ve daha sonra ortaya çıkmış olmasıdır. Bu şekilde, ekzopterigottan endopterigot tipi yaşam öyküsüne kademeli bir geçiş en azından düşünülebilir. Bir mayıs sineğinin (s. 33) işlevsel kanatlar kazandıktan sonra tüy döktüğü ve havaya bir 'alt-imago' olarak çıktığı hatırlanacaktır. Birkaç endopterygot böcekte, pupa az ya da çok aktivite gösterir, suda aralıklı olarak yüzer (sivrisinekler) veya imagonun ortaya çıkmasından hemen önce (caddis sinekleri); yerden dışarı çıkar (turna sinekleri) veya kozasından yarı yarıya çıkar (birçok güve). Daha yüksek böceklerin pupası neredeyse kesinlikle mayıs sineğinin alt-imagosuna karşılık gelir ve az önce
pupa aktivitesinin kalıntıları olarak hatırlanan gerçekler, endopterygot böceklerin atalarında şu anda pupa evresinin aktif bir nimf veya alt-imajinal evreyle, muhtemelen birden fazla evreyle temsil edildiğini, Packard ve diğer yazarların arıların ve eşek arılarının pupalarının imagonun son açığa çıkmasından önce iki veya üç tüy dökümü geçirdiğini
belirttikleri gibi göstermektedir. Böyle erken bir pupa evresi, bir 'pro-nimf' veya bir 'yarı-pupa' olarak tanımlanmıştır. Exopterygota'daki sondan bir önceki instarın istisnai pasif
durumuna dair örnekler verilmiştir. Bundan önceki instarlar muhtemelen tüm böcek yaşam öykülerinde başlangıçta dışa doğru kanat rudimentlerine sahipti ve endopterygot durumu bunların dışa doğru görünmesinin daha sonraki aşamalara ertelenmesiyle elde edildi. İkinci instarın kütikülünün altındaki erkek koksidin bacak ve kanat rudimentleri (s. 20-1) kesinlikle hayali tomurcuklara benzetilebilir ve bunlar genellikle bir exopterygot yaşam öyküsü olarak kabul edilen bir instarda mevcuttur. Tüm böceklerdeki ilk instarın görünür kanat rudimentleri yoktur, ancak vücuttan dışarı doğru büyüdüklerinde zorunlu olarak kütikülle kaplanırlar, bu nedenle ilk tüy dökümünden sonra görünür olmaları gerekir. Bu erken rudimentlerin vücuda gömülmesinin önemli bir değişiklik olduğunu varsaymakta büyük bir zorluk yoktur, böylece ikinci ve daha sonra üçüncü ve sonraki evrelerin kütikülü, varlıklarına dair hiçbir dış belirti göstermez. Bu öneri, Heymons'un (1896, 1907) bir un kurdunun, böceğin _Tenebrio molitor_ larvasının torasik segmentlerinde ara sıra dışarıya doğru kanat rudimentlerinin belirdiğini gözlemlemesi ve F. Silvestri'nin (1905) küçük yer böceği _Lebia scapularis_'in ikinci larva ve pupa evreleri arasında kısa dış kanat rudimentleri olan bir 'pro-nimf' evresini keşfetmesiyle doğrulanmıştır. Bu anormalliklerin kesin açıklaması ne olursa olsun, daha yüksek böceklerin yaşam öyküsünde dışa dönük kanat kalıntılarının pupa aşamasından önce bile ortaya çıkabileceğini gösterir ve bu tür bir görünümün atalardan kalma bir özellik olduğuna dair inancımızı doğrular. Bu kanat kalıntılarının içe doğru büyümesi, yeni yumurtadan çıkan böcek ile ebeveyni arasındaki form farkıyla ilişkilendirilmiş olabilir. Bu fark sürekli olarak daha sonraki bir aşamaya kadar devam ettikçe ve hayal öncesi evre zorunlu olarak yeniden yapılanma için bir aşama haline geldikçe, daha yüksek düzeyde organize olmuş düzenlerde tamamlanmış başkalaşımın şu anki durumu nihayet elde edildi. Bu karmaşık yaşam öykülerini tatmin edici bir şekilde açıklamak kabul edilebilir şekilde zor bir iştir. Kanat edinimi, gördüğümüz gibi, hepsinde baskın bir özelliktir, ancak daha da geriye gidip en ilkel ekzopterigot böceklerde kanatların kökeni hakkında spekülasyon yapmaya çalışırsak, görev daha da zorlaşır. Yıllar önce Gegenbaur (1878) böcek kanatlarının, mayıs sineği larvalarının trakeal solungaçlarına benzediğini fark etti. Bu solungaçlar, göğüs
segmentlerindeki kanatlar gibi karın
segmentlerinde taşınır. Ancak Boerner yakın zamanda (1909) bu karın solungaçlarının gerçekten bacaklarla seri olarak
karşılık geldiğine dair kanıtlar ortaya koydu. Dahası Gegenbaur'un teorisi, ata böceklerin suda yaşadığını, buna karşın sınıftaki hemen hemen tüm üyelerde atmosferik havayı solumak için tüplerin
varlığı ve böcek larvalarındaki suda meydana gelen adaptasyonların, solunum ve diğerlerinin,
ikincil olması, öğrencinin ata böcekleri karasal olarak görmesine neden olur. Böceklerin suda yaşayan kabuklularla ortak bir kökene sahip olması gerçekten çok olasıdır, ancak tüm kanıtlar böceklerin atalarının kanat edinmeden önce atmosferik hava soluyanlar haline geldiğini göstermektedir. Kanatlar nasıl ortaya çıktı, öncülleri uçuşu destekleyebilecek hale gelmeden önce hangi işlevi yerine getirdi, bunu tahmin bile edemeyiz. Böceklerin yaşam öyküsünü incelememiz, bugün etrafımızda neler olup bittiğine dair bize bir şeyler öğretmiş ve çağlar boyunca uzanan o uzun yaşam öyküsünün birkaç ipliğinin seyri hakkında ipuçları vermiş olsa da, bizi en öğretici, ama en alçakgönüllü gerçekle yüz yüze getiriyor: 'Bilmediğimiz daha birçok şey var.' Tırtılın kelebeğe dönüşmesiyle sürünmekten uçmaya geçiş, onu ilk gözlemleyenler için bir gizemdi ve birçok yönü hala gizemini koruyor. Belki de böcek dönüşümü incelemesinin en çarpıcı sonucu, larva ve imago'nun farklılaşan uzmanlaşmasının takdir edilmesidir ve bu ikisinden larvanın birçok durumda tipik durumdan daha fazla farklılaştığı düşündürücü bir düşüncedir. Yaprak üzerinde sürünen tırtıl veya suda yüzen sinek larvası, böylece hayatının gerçek koşullarında bir değişikliğe hazırlanan bir yaratık olarak görülebilir. Hazırlığın genellikle kısa başarı saatlerinden çok daha uzun olması garip bir ironidir. Ancak araştırmanın bu harika yaşam hikayelerinin doğasına tuttuğu ışık, böceğin garip çevrelerde hazırlık süresi boyunca görünmeyen varlığı ve büyümesinin, doğal havasında gelecek yaşamda hizmet için gereken organların gösterilmesi, bu tanıdık ve yine de harika olan bu değişikliklerde bir benzetme ve insanın daha yüksek doğasının bir kehaneti gören eski zaman öğrencilerinin sezgisini kesinlikle doğrulamaktadır.

BÖCEKLERİN ANA HATLARI SINIFLANDIRILMASI

Sınıf INSECTA veya HEXAPODA.

Alt sınıf A, APTERYGOTA.

Sıra 1. _Thysanura_ (Kıl kuyruklular). 2. _Collembola_ (Yaylı kuyruklular).

Alt sınıf B, EXOPTERYGOTA.

Sıra 1. _Dermaptera_ (Kulak kurtları).
2. _Orthoptera_ (Hamam böcekleri, çekirgeler, cırcır böcekleri).
3. _Plecoptera_ (Taş sinekleri).
4. _Isoptera_ (Termitler veya 'Beyaz karıncalar').
5. _Corrodentia_
(_a_) _Copeognatha_ (Kitap bitleri).
(_b_) _Mallophaga_ (Isıran bitler).
6. _Ephemeroptera_ (Mayıs sinekleri).
7. _Odonata_ (Ejderha sinekleri).
8. _Thysanoptera_ (Tripsler).
9. _Hemiptera_
(_a_) _Heteroptera_ (Böcekler, Gölet patencileri)
(_b_) _Homoptera_ (Ağustos böcekleri, 'Yeşil sinekler', Pullar).
10. _Anoplura_ (Bitler).

Alt sınıf C, ENDOPTERYGOTA.

Sıra 1. _Neuroptera_ (Kızılağaç sinekleri, Karınca aslanları, Dantel kanatlılar).
2. _Coleoptera_ (Böcekler). 3. _Mecaptera_ (Akrep sinekleri).
4. _Trichoptera_ (Kedis sinekleri).
5. _Lepidoptera_ (Güveler ve Kelebekler).
6. _Diptera_ (İki kanatlı sinekler)
(_a_) _Orthorrhapha_ (Turna sinekleri, Midges, Sivrisinekler)
(_b_) _Cyclorrhapha_ (Uçan sinekler, Ev sinekleri, Bot sinekleri, &c).
7. _Siphonaptera_ (Pireler).
8. _Hymenoptera_
(_a_) _Symphyta_ (Testere sinekleri)
(_b_) _Apocrita_ (Safra sinekleri, İknömon sinekleri, Eşek arıları, Arılar, Karıncalar).

JEOLOJİK SİSTEMLER TABLOSU

Jeologlar tarafından kayaların çeşitli bölümlerine verilen bu isimler,
içlerinde gömülü fosillerin gösterdiği gibi, 'azalan' bir düzende düzenlenmiştir,
daha yeni oluşumlar yukarıda, daha eski olanlar aşağıdadır, çünkü
daha yeni birikintiler zorunlu olarak daha eski yatakların üzerinde yer alır.

KALNOZOİK VEYA TERSİYER GRUP.

Pleistosen.
Pliyosen.
Miyosen.
Eosen.

MEZOZOİK VEYA İKİNCİL GRUP.

Kretase.
Jura.
Triyas.

PALEOZOİK VEYA BİRİNCİL GRUP.

Permiyen.
Karbonifer.
Devoniyen.
Silüriyen.
Kambriyen.

BİBLİYOGRAFYA

Bu küçük ciltte atıfta bulunulan veya yazarın hazırlanmasında özel bir hizmette bulunan bazı kitap ve makalelerin aşağıdaki listesi,
söylemeye gerek yok ki, kapsamlı olmaktan çok uzaktır. Yerden tasarruf etmek için, başlıklar
sık sık kısaltılır. Genel listedeki (A) eserlerin çoğu, böcekler ve dönüşümleri hakkında kapsamlı literatür listeleri içerir,
bunlara ciddi öğrenciler tarafından başvurulmalıdır.

A. GENEL ESERLER.

1909. C. Boerner. Die Verwandlungen der Insekten. _Sitzb. d. Gesellsch.
naturforsch. Freunde, Berlin._

1869. F. Brauer. Betrachtung ueber die Verwandlung der Insekten.
_Verhandl. der K.K. zool.-bot. Gesellschaft in Wien._ XIX.

1899. G.H. Marangoz. Böcekler, Yapıları ve Yaşamları. Londra.

1859.C.Darwin. Türlerin Kökeni. Londra.

1909. P. Deeener. Die Metamorphose der Insekten. Leipzig.

1906.J.W. Folsom. Entomoloji. Londra.

1878. C. Gegenbaur. Grundriss der Vergleichende Anatomie. Leipzig.

1906. A. Handlirsch. Fosil Insekten öl. Leipzig.

1904. LF Henneguy. Les Böcekler. Paris.

1907. R. Heymons. Die verschiedenen Formen der Insectenmetamorphose.
          _Ergebnisse der Zoologie._ I.

1899. A. Lameere. Böceklerdeki Metamorfozların Varoluş Nedeni.
_Ann. Soc. Entom. Bruxelles._ XLIII.

1874. J. Lubbock. Böceklerin Kökeni ve Metamorfozları. Londra.

1895. L.C. Miall. (_a_) Böceklerin Dönüşümleri. _Doğa._ LIII.

1895. ---- (_b_) Su Böceklerinin Doğal Tarihi. Londra.

1908. ---- Zararlı ve Faydalı Böcekler. 2. baskı. Londra.

1839. G. Newport. Böcekler. _Todd Cyclopaedia._ II. Londra.

1898. A.S. Packard. Böcekbilim Ders Kitabı. New York.

1734-42. R.A.F. de Reaumur. Memoires pour servir a l'Histoire naturelle
et a l'anatomie des Insectes. Paris.

1895-8. D. Sharp. The Cambridge Natural History, V, VI. Londra.

1899. ---- Böceklerin Sınıflandırılmasında Bazı Noktalar. IV. _Internat.
Zoolog. Congress._

1902. ---- Insects in _Encycl. Brit._ 10. Baskı, XXIX. Londra.

1910. ---- ve G.H. Carpenter. Hexapoda in _Encycl. Brit._ 11. Baskı. Cambridge.

1737. J. Swammerdam. Biblia Naturae. Leyden (yazarın 1669-75 yılları arasında hayattayken yayınlanmış
Böcekler üzerine çalışmaları içerir).

1909. F.V. Theobald. Meyvelerdeki Böcek Zararlıları. Evet.


B. ÖZEL İŞLER.

1881. H. Adler. Ueber den Generationswechsel den Eichen-Gallwespen.
          _Zeitsch. F. Wissensch. Zoologie._ XXXV.

1896. ---- ve C.R. Straton. Alternatif Nesiller. Oxford.

1902. J. Anglas. Nouvelles Observations sur les Metamorphoses Internes.
_Arch. d'Anat. Microscop._ IV.

1911. E.E. Austen. Handbook of the Tsetse-Flies. Londra (Brit. Museum).

1909. F. Balfour-Browne. Life-History of Agrionid Dragonfly. _Proc.
Zool. Soc. Lond._

1893, &c. C.G. Barrett. Lepidoptera of the British Islands. Londra.

1890. H. Beauregard. Les Insectes Vesicants. Paris.

1909. C. Boerner. Die Tracheenkiemen der Ephemeriden. _Zoolog. Anz._
          xxxiii.

1863. F. Brauer. Monographie der Oestriden. Viyana.

1894. C. Brongniart. Böcek Tarihine Hizmet Vermek İçin Aramalar
          fosiller des Temps Primaires. St Etienne.

1893.T.A. Chapman. Heterocerous Lepidoptera Pupalarının Yapısı.
          _Trans. Entom. Sos. Londra._

1891. H. Dewitz. Das geschlossene Tracheensystem bei Insektenlarven.
          _Zoolog. Anz._ xiii.

1857-8.   J.H. Fabre. L'Hypermetamorphose et les Moeurs des Meloides.
          _Ann. Bilim. Nat._ (_Zool._), (4). VII. IX.

1869. M. Ganin. Die Entwicklungsgeschichte bei den Insekten. _Zeitsch.
          F. Wissensch. Zoolog._ xix.

1894. J. Gonin. La Metamorphose des Lepidopteres. _Boğa. Sos. Vaud.
          Bilim. Nat._xxx.

1870. O. Grimm. Die ungeschechtliche Fortpflanzung einer Chironomus.
          _Mem. Acad. İmparator. St Petersburg_ (7). xv.

1890. W. Hatchett-Jackson. Lepidoptera'nın morfolojisi. _Trans. Linn.
          Sos. (Zool.) Londra._ (2). v.

1896. R. Heymons. Fluegelbildung bei der Larve von Tenebrio molitor.
          _Sitzb. d, Gesellsch. Naturforsch. Freunde, Berlin._

1906. ---- Eskiden Jugendformen von Machilis alternatifi. _Ib._

1908. W. Kahle. Die Paedogenic der Cecidomyiden. _Zoologica._ IV.

1913.V.L. Kellogg. Ektoparazitlerin Dağılımı ve Tür Oluşumu.
          _Amer. Doğa bilimci._ XLVII.

1887. A. Kowalevski. Die nachembryonale Entwicklung der Musciden.
          _Zeitsch. F. Wissensch. Zool._ XLV.

1904. OH İkincisi. Yaygın Hayvanların Doğal Tarihi (Bölüm III, IV,
          V). Cambridge.

1890-95.  B.T. Lowne. Blowfly, 2 cilt. Londra.

1863. J. Lubbock. Chloeon'un gelişimi. _Trans. Linn. Sos. Londra._
          XXIII.

1762. P. Lyonet. Traite anatomique de la Chenille. Haag.

1669. M. Malpighi. De Bombyce. Londra.

1898.C.L. Marlatt. Periyodik Ağustosböceği. _Entom. Bull._ 14, _U.S.
          Tarım Bölümü_

1898.G.A.K. Marshall. Kelebeklerde Mevsimsel Dimorfizm. _Ann. Mag.
          Nat. Tarih._ (7). II.

1900.LC. Miall ve A.B. Hammond. Harlequin Sineği. Oxford.

1901-3. R. Newstead. Britanya Adaları'nın Coccidae'si. Londra.

1877. J.A. Palmen. Zur Morphologie des Tracheensystems. Leipzig.

1891. E.B. Poulton. Lepidopterus Pupasının Dış Morfolojisi.
_Trans. Linn. Soc. Zool._ (2). V.

1892. ---- Lepidopterus Larvaları ve çevreleri arasındaki renk ilişkisi. _Trans. Entom. Soc. Lond._

1880. C.V. Riley. Kelebeklerin Pupa Evresi. _Proc. Amer. Assoc._ XXVIII.

1902. E.D. Sanderson. Entomolog Raporu. Delaware. AMERİKA.

1885.E.Ö. Schmidt. Metamorfoz ve Anatomie des maennlichen
          Aspidiotus. _Arşiv f. Naturgeschichte._ LI.

1885.S.H. Scudder. Zittel'in Paleontolojisinde Insekten. II.

1907.A.J. Siltala. Embryonale Embryonale Entwicklung der
          Trichopteren-Larven. _Zoolog. Jahrb. Ek_ IX.

1905. F. Silvestri. Metamorfosi e Costumi della Lebia scapularis.
          _Redia._ II.

1900. J.B. Smith. Elma Bitkisi biti. _New Jersey Tarım. Exp.
          İstasyon Boğa._ 143.

1888. J. Van Rees. Musca'nın Metamorfozu'nda öldü. _Zoolog. Jahrb.
          Anat._ III.

1911.K.W. Verhoeff. Ueber Felsenspringer, Machiloidea. _Zoolog. Anz._
          XXXVIII.

1865. N. Wagner. Gallmueckenlarven olarak canlı ölürler. _Zeitsch. F. Wissensch. Zoolog._ XV.

1901. E. Wasmann. Termitoksini. _Zeitsch. F. Wissensch. Zoolog._LXX.

1864. A. Weismann. Die nachembryonale Entwicklung der Musciden.
          _Zeitsch. F. Wissensch. Zoolog._ XIV.

1865. ---- Die Metamorphose von Corethra. _Ib._ XVI.

1876. ---- Studien zur Descendenz-Theorie. Leipzig. (İngilizce
Çeviri: R. Meldola, Londra, 1882.)

DİZİN

_Abraxas grossulariata_, 60, 83, 97-8

Larvaların adaptasyonu, 57, 79, 114

Adephaga, 51

Adler, H., 94

Aeschnidae, 27, 29, 31

Agrionidae , 27, 28

_Agrotis segetum_, 98

Hava tüpleri, 2, 11, 23, 47, 70, 77, 87, 120

Nesillerin değişimi, 17, 94

Ametabola, 11, 35

Anapterygota, 116

Anglas, J., 46

Ant- aslanlar, 57

Karıncalar, 64, 66

Yaprak bitigiller, 17-20, 116

_Aphis pomi_, 18-19

Aphis aslanı, 57

Apterygota, 41, 110

Sudaki böcekler, 23-34, 76-9, 120

_Araschnia levana_ ve var. _prorsa_, 103

_Arctia caia_, 98

Arctiadae, 59

Arthropoda, 9

Austen, E.E., 91

Avebury, Lord, _bkz._ Lubbock, J.

Balfour-Browne, F., 28

Kabuk böcekleri, 55

Barrett, C.G., 96, 99

Beauregard, H ., 56

Arılar, 40, 46, 64, 83

Böcekler, 40, 50-7, 80, 107, 112-3, 119

Çan Güveleri, 62

Kuş biti, 108

Doğum, 18, 91

_Blatta orientalis_, 15

Kabarcık böcekleri, 56

Blowfly veya Bluebottle, 43, 44, 46, 67, 71-3, 93, 114

Boerner, C., 32, 120

Bot-flies, 73-4, 89, 91

Brain, 44

Brauer, F ., 6, 52, 56, 67, 109

Kıl kuyruklar, 11

Brongniart, C., 106

Kelebekler, 1, 83, 95-6, 114

Lahana kelebekleri, 39, 41, 85, 100-1

Lahana sineği, 73

Caddis sinekleri, 62-3, 86, 117

Kainozoik böcekler, 107

Calliphora, 43.
_Ayrıca bkz._ Blowfly

Campodeiform larvalar, 52, 56, 111

Carabidae, 52

Karbonifer böcekler, 107

_Carpocapsa pomonella_, 99-100

Leş böcekleri, 50

Caterpillar, 4, 36, 49, 58-62, 95-101, 109, 114

Cecidomyidae, 68-70, 90

Cerambycidae, 55

Cercopods, 12, 15

Chafers, 52

Chapman, T.A., 81, 84

Chironomus, 43, 77, 87, 91

Chloeon, 33

Chrysalis, 82.
_Ayrıca bakınız_ Pupa

Chrysomelidae, 53.
_Ayrıca bakınız_ Yaprak böcekleri

Chrysopa, 57

Ağustos böcekleri, 22, 93, 110

Sınıflandırma, 122

Clearwing Güveleri, 62

Tıklama böcekleri, 52, 93

Giysi güveleri, 62

Coccidae , 20, 110, 118

Coccinella, 113

Hamam böcekleri, 11, 14, 15, 107, 115

Koza, 82

Elma kurdu, 62, 99

Coleoptera, 50-6, 80, 112, 119

Collembola, 11

Tam dönüşüm, 35, 107, 119.
_Ayrıca bkz._ Endopterygota

Corethra, 43

Cossus, 38, 62, 82, 95

Turna sinekleri, 67, 70, 93, 117

Cremaster, 83

Crustacea, 7, 120

Culex, 43 , 77, 86

Curculionidae, 55

Kutikül, 2, 9, 29, 37, 40, 50, 81, 87, 110

Cynipidae, 94.
_Ayrıca bkz._ Gall-flies

Daddy-long-legs, 69-70

Darwin, C., 105

Deegener, P., 6, 114

Devoniyen böcekler, 107

Dewitz, H., 28

Sindirim sistemi, 10, 45-7

_Diplosis pyrivora_, 70

Diptera, 42, 64, 67-79, 81, 86-8, 91, 94 , 107

Larva ve imago arasındaki ayrışma, 110, 114, 121

Çift kuluçkalı Lepidoptera, 95, 100-4

Yusufçuklar, 26-31, 107, 110

Drone sinekleri, 76

Yaşam süresi, 34, 89, 92-3 , 95

Dyticus, 51

Ecdysis, 10.
_Ayrıca bkz._ Tüy dökümü

Ektoderm, 9, 11, 47

Yumurta Güveleri, 59, 89

Yumurtalar, 6, 17-18, 26, 34, 65-7, 71, 90, 94-5, 97

Elateridae, 52

Endopterygota, 41, 49, 108, 112, 115-6

Ephemeroptera, 24.
_Ayrıca bkz._ Mayıs sinekleri

Epidermis, 9, 40

Eristalis, 76

Eruciform larvalar, 56, 58-70, 111

Evrim, 16, 103, 105-21

Exopterygota, 41, 108 , 115-6, 118

Dış iskelet, 9

Fabre, J.H., 56

Yağ-vücut, 47

Beslenme dönemi, 27, 32, 36, 89, 111

Duyular, 1, 4, 42, 71

Pireler, 116

Ön bağırsak, 47

Serbest pupa , 80

Gall-flies, 64-6, 94, 115

Gall-midges, 68-70, 90

Ganin, M., 66

_Gastrophilus equi_, 73-4

Gegenbaur, C., 120

Jeolojik tarih, 106-8, 123

Geometridae, 59

Solungaçlar, 24, 27, 32, 78, 87, 114, 120

Glossinia, 91

Ateş böceği, 50, 113

Sivrisinekler, 43, 77, 86

Keçi Güvesi, 38, 62, 82, 95

Gonin, J., 38, 41

Çekirgeler, 11, 14, 15

Grimm, O., 90

Yer böcekleri, 52, 112

Büyüme, 9

Grub, 63-70.
_Ayrıca bkz._ Tırtıl, Larva

Tüyler, 59, 82, 98

Hammond, A.R., 43, 77, 87

Handlirsch, A., 106

Harvey, William, 7

Hatchett-Jackson, W. , 83

Şahin Güveleri, 60

Kalp, 45

Helodes, 50

Hemerobius, 57

Hemimetabola, 35

Hemiptera, 17, 110

Henneguy, L.F., 45, 48

Heymons, R., 6, 11, 119

Kış Uykusu. _Bkz._ Kışlama evreleri

Arka bağırsak, 47

Hippoboscidae, 91

Histogenez ve Histoliz, 48

Holometabola, 35

Ev sineği, 67, 71, 73

Uçan sinekler, 74-6

Hymenoptera, 58, 64, 94, 107

Hipermetamorfoz, 56

_Hypoderma bovis_, 73-5

Hypodermis, 9

İchneumon sinekleri, 64, 66, 82

Hayal tomurcukları veya diskleri, 34-48, 114, 117-8

Imago, 24, 34, 114

İnstar, 13, 33, 56, 117-9

İmago ve larva çeneleri, 2, 4, 5, 32, 42, 89

Jura böcekleri, 107

Kahle, W., 90

Kellogg, V.L., 108

Kowalevsky, A., 46

Labium, 2, 27

Dantel kanatlı sinekler, 57, 107

Uğur böcekleri, 113

Lameere, A., 111

Lampyris, 113

Larva, 4, 22, 26-7, 32, 49-79, 110-15

Larval üreme, 90

Lasiocampidae, 59, 89

Latter, O.H., 28

Yaprak böcekleri, 53, 83, 92-3, 113

_Lebia scapularis_, 119

Lepidoptera, 1, 36, 38, 49, 58, 81, 95-104, 107

Libellulidae, 27

Bitler, 116

Lipeurus, 108

Uzun Boynuzlu Böcekler, 55

İlmek yapan tırtıllar, 59, 61

Lowne, B.T., 42

Lubbock, J., 6, 32

Lymantriidae, 90

Lyonet, S., 38


Machilis, 11

Kurtçuk, 44, 67, 71-6, 109, 114

Saksağan Güvesi, 60, 82, 97-8

Mallophaga, 108

Mandibles, 4, 17, 26, 58, 67, 86

Mangel-fly, 73

Marlatt, C.L., 93

Marshall, G.A.K., 104

Maxillae, 2, 17, 37, 42

May-flies, 31-4, 107, 110, 117, 120

Meloidae, 56

Mezozoik böcekler, 107

Metabola, 35

Metamorfoz (genel olarak), 6, 109;
(böceklerde dereceler) 8, 35, 109, 117-19

Miall, L.C., 6, 28, 33, 43, 77, 78, 87, 97, 113

Sivrisinek. _Bkz._ Culex, Sivrisinekler

Güveler, 1, 58-62, 84, 95-100, 117

Döküm, 10, 32, 36, 41

_Musca domestica_, 71

Muscidae, 44

Kaslar, 47

Sinir sistemi, 44-5

Neuroptera, 57, 80, 112

Newport, G., 41, 44

Noctuidae, 60, 98

Su perisi, 15, 28, 33

Meşe elmaları, 94

Obtect pupa, 81

Odonata, 24.
_Ayrıca bkz._ Yusufçuklar

_Oestrus ovis_, 91

Yağ böcekleri, 56, 112

_Orgyia antiqua_, 96-7

Orthoptera, 17, 35, 110

Baykuş Güveleri, 60, 98

Packard, A.S., 56, 118

Paedogenez. _Bkz._ Larval üreme

Boyalı Leydi Kelebeği, 96

Paleozoyik böcekler, 107

Palmen, J.A., 25

Parazitik böcekler, 73-4, 108, 116

Ebeveyn bakımı, 64-6

Partenogenez, 18

Kısmi dönüşüm, 35, 37

Perla, 24

Permiyen böcekler, 107

Fagositler, 48

Phyllodecta, 53, 113

Phyllotreta, 53

_Pieris brassicae_, 39, 41, 85, 100

_Pieris napi_ ve var. _bryoniae_, 102-3

Platygaster, 66

Plecoptera, 24.
_Ayrıca bakınız_ Taş sinekleri

Pompilidae, 66-7

Poulton, E.B., 61, 82, 109

Precis, 104

Proctotrypidae, 66

Pro-bacaklar, 4, 58-9, 84, 114

Pro-nimf, 118, 119

Koruyucu renklenme, 60-1

_Psylliodes chrysocephala_, 54

Ptinidae, 54

Pupa, 4, 37, 40, 79-88, 114, 117

Puparium, 88

Pupipara, 91

_Pyrameis cardui_, 96


Fare kuyruklu kurtçuk, 76

Reaumur, R.A.F. de, 8, 28, 33, 41

Üreme larvaları, 90;
  pupa, 91

Üreme organları, 45

_Rhabdophaga heterobia_, 70

Riley, C.V., 83

Sanderson, E.D., 17

Kum sinekleri, 78

Sarcophaga, 91

Testere sinekleri, 58-9

Pul böcekleri, 20.
_Ayrıca bkz._ Coccidae

Scarabaeidae, 52

Schmidt, E.O., 21

Scolytidae, 55

Scudder, S.H., 106

Mevsimsel değişiklikler, 89-104

Mevsimsel dimorfizm, 102

Yarı pupa, 118

Sesiidae, 62

Cinsel farklılıklar, 15, 20-1, 90

Sharp, D., 13, 36, 40, 115

İpek eğirme, 58, 62-3, 82

İpek böcekleri, 82

Silpha, 50

Siltala, A.J., 63

Silvestri, F., 119

Simulium, 78, 87

Smith, J.B., 17

Sphegidae, 66-7

Sphingidae, 60

Spinneret, 58

Spiracles, 2, 23, 70, 72, 77, 86, 87

Yaylı kuyruklar, 11

Taş sinekleri, 24, 107, 110

Sub-imago, 33, 117

Emici böcekler, 17

Swammerdam, J., 33

Syrphus, 74-6

Tachininae, 73, 91

_Tenebrio molitor_, 119

Termitoxeniidae, 92

Theobald, F.V., 100

Thysanura, 11

Tiger Moths, 59, 82, 98

Tahta böcekleri, 54

Tineidae, 62

Tipulidae, 70

Tortoiseshell Butterfly, 45, 95

Tortricidae, 62

Trakeal sistem. _Bkz._ Hava tüpleri, Spiracles

Dönüşüm. _Bkz._ Metamorfoz

Trias böcekleri, 107

Trichocera, 70

Trichoptera, 62-3, 76, 80, 86

Tsetse Sinekleri, 91

Şalgam sineği, 53, 92, 94

Şalgam Güvesi, 98-9

Tussock Güveleri, 90, 97

_Vanessa urticae_, 45, 95

Van Rees, J., 42

Vapourer Moth, 96-7, 115

_Velia currens_, 116

Verhoeff, K.W., 11

Vermiculiform larvalar, 67, 71-6, 111

Bakire gövde anaları, 18

Canlı üreme. _Bkz._ Doğum

Wagner, N., 90

Savaş sineği, 73-4, 89, 108

Uyarı renklendirmesi, 60

Wasmann, E., 92

Eşek arıları, 46, 64, 66-7, 83

Su böcekleri. _Bkz._ Su böcekleri

Kurtlar, 55

Weismann, A., 38, 42, 102

Beyaz Kelebekler, 41, 83, 85, 100-3

Söğüt böcekleri, 53

Kanatsız böcekler, 15, 18, 20, 96, 115

Kanat rudimentleri, 13, 18, 20, 22, 24, 28, 33, 36-8, 40, 111, 115, 117-19

Kanatlar, 1, 14, 115, 119-20

Kış yavruları, 102-3

Kışlama aşamaları, 93-101

Tel kurtları, 52, 93

Ahşap eşek arıları, 65

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, THE UNIVERSITY PRESS

CAMBRIDGE MANUALS
OF SCIENCE AND LITERATURE

Cambridge University Press tarafından yayınlanmıştır

GENEL EDITÖRLER
P. GILES, Litt.D.
Emmanuel College Master'ı
ve
A.C. SEWARD, M.A., F.R.S.
Cambridge Üniversitesi Botanik Profesörü

70 CİLT ŞİMDİ HAZIR

TARİH VE ARKEOLOJİ

Antik Asur. Rev. C.H.W. Johns, Litt.D. tarafından Antik Babil.
Rev. C.H.W. Johns, Litt.D. tarafından

Filistin'de Bir Uygarlık Tarihi. Prof. R.A.S. tarafından Macalister,
M.A., F.S.A.

Çin ve Mançular. Prof. H.A. Giles, LL.D. tarafından

Antik Meksika Uygarlığı. Lewis Spence tarafından.

Vikingler. Prof. Allen Mawer, M.A. tarafından

Yeni Zelanda. Sayın Sir Robert Stout, K.C.M.G., LL.D. ve J.
Logan Stout, LL.B. (N.Z.). tarafından.

İngiliz Mahalle Kilisesinin Zemin Planı. A. Hamilton tarafından
Thompson, M.A., F.S.A.

İngiliz Mahalle Kilisesinin Tarihsel Gelişimi. A. Hamilton tarafından
Thompson, M.A., F.S.A.

İngiliz Manastırları. A.H. Thompson, M.A., F.S.A. tarafından

Pirinçler. J.S.M. Ward, B.A., F.R.Hist.S. tarafından

Antik Vitray ve Boyalı Cam. F.S. Eden tarafından.

EKONOMİ

Sanayide Ortaklık. C.R. Fay, M.A. tarafından.

Nakit ve Kredi. D.A. Barker tarafından.

Para Teorisi. D.A. Barker tarafından.

EDEBİ TARİH

İbranilerin İlk Dini Şiirleri. Rev. E.G. King tarafından,
D.D.

Perslerin İlk Dini Şiirleri. Rev. Prof. J. Hope tarafından.
Moulton, D.D., D.Theol. (Berlin).

İngiliz İncilinin Tarihi. John Brown, D.D. tarafından.

Sekizinci Yüzyıldan Günümüze İngiliz Lehçeleri.
W.W. Skeat, Litt.D., D.C.L., F.B.A. tarafından.

Tarihte ve Efsanede Kral Arthur. Prof. W. Lewis Jones, M.A. tarafından.

İzlanda Destanları. W.A. Craigie, LL.D. tarafından

Yunan Trajedisi. J.T. Sheppard, M.A. tarafından

Edebiyatta Balad. T.F. Henderson tarafından.

Goethe ve Yirminci Yüzyıl. Prof. J.G. Robertson, M.A. tarafından,
Ph.D. tarafından

Ozanlar. Rahip H.J. Chaytor, M.A. tarafından

İngiliz Edebiyatında Tasavvuf. Bayan C.F.E. Spurgeon tarafından.

FELSEFE VE DİN

İlk Dinlerde Tanrı Fikri. Dr. F.B. Jevons tarafından.

Karşılaştırmalı Din. Dr. F.B. Jevons tarafından.

Platon: Ahlaki ve Politik İdealler. Bayan A.M. Adam tarafından.

Ahlaki Yaşam ve Ahlaki Değer. Prof. Sorley, Litt.D. tarafından.

İngiliz Püritenleri. John Brown, D.D. tarafından.

İskoçya'da Presbiteryenliğin Yükselişi ve Gelişiminin Tarihsel Bir Anlatımı. Sayın Lord Balfour of
Burleigh, K.T., G.C.M.G.

Metodizm. Rev. H.B. Workman, D.Lit.

EĞİTİM

Orta Çağ Üniversitesi'nde Yaşam. R.S. Rait, M.A.

HUKUK

Ceza İşlerinde Adaletin Yönetimi (İngiltere ve Galler'de). G. Glover Alexander, M.A., LL.M.

BİYOLOJİ

Evrimin Gelişi. Prof. J.W. Judd, C.B., F.R.S.

Son Araştırmaların Işığında Kalıtım. L. Doncaster, M.A.

İlkel Hayvanlar. Geoffrey Smith, M.A.

Hayvanlar Alemindeki Birey. J.S. Huxley, B.A.

Denizdeki Yaşam. James Johnstone, B.Sc.

Kuşların Göçü. T.A. Coward.

Örümcekler. C. Warburton, M.A.

Arılar ve Eşek Arıları. O.H. Latter, M.A.

Ev Sinekleri. C.G. Hewitt, D.Sc.

Solucanlar ve Müttefikleri. F.E. Beddard, F.R.S.

Hayvanların Gezintileri. H.F. Gadow, F.R.S.

ANTROPOLOJİ

Halkların Gezintileri. Dr. A.C. Haddon, F.R.S. tarafından

Tarih Öncesi İnsan. Dr. W.L.H. Duckworth tarafından.

JEOLOJİ

Kayalar ve Kökenleri. Prof. Grenville A.J. Cole tarafından.

Yağmur ve Nehirlerin Çalışması. T.G. Bonney, Sc.D. tarafından.

Kömürün Doğal Tarihi. Dr. E.A. Newell Arber tarafından.

Kilin Doğal Tarihi. Alfred B. Searle tarafından.

Depremlerin Kökeni. C. Davison, Sc.D., F.G.S. tarafından.

Sualtı Ormanları. Clement Reid, F.R.S. tarafından.

BOTANİK

Bitki-Hayvanlar: Simbiyoz Üzerine Bir Çalışma. Prof. F.W. Keeble tarafından.

Karadaki Bitki Yaşamı. Prof. F.O. Bower, Sc.D., F.R.S. tarafından.

Bitki Dünyasında Geçmişle Bağlantılar. Prof. A.C. Seward tarafından.

FİZİK

Dünya. Prof. J.H. Poynting, F.R.S. tarafından.

Atmosfer. A.J. Berry, M.A. tarafından.

Atomun Ötesinde. John Cox, M.A. tarafından.

Müziğin Fiziksel Temeli. A. Wood, M.A. tarafından.

PSİKOLOJİ

Deneysel Psikolojiye Giriş. Dr. C.S. Myers tarafından.

Deliliğin Psikolojisi. Bernard Hart, M.D. tarafından.

ENDÜSTRİYEL VE ​​MEKANİK BİLİM

Modern Lokomotif. C. Edgar Allen, A.M.I.Mech.E. tarafından.

Modern Savaş Gemisi. E.L. Attwood tarafından.

Hava Hareketi. E.H. Harper, M.A. ve Allan E. Ferguson,
B.Sc. tarafından.

Harekette Elektrik. A.G. Whyte, B.Sc. tarafından

Kablosuz Telgraf. Prof. C.L. Fortescue, M.A. tarafından

Bir Somun Ekmeğin Hikayesi. Prof. T.B. Wood, M.A. tarafından

Bira Yapımı. A. Chaston Chapman, F.I.C. tarafından

HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ BAZI CİLTLER

TARİH VE ARKEOLOJİ

Aryanlar. Prof. M. Winternitz tarafından.

Antik Hindistan. Prof. E.J. Rapson, M.A. tarafından

Hindistan Halkları. J.D. Anderson, M.A. tarafından

Balkan Halkları. J.D. Bourchier tarafından.

Günümüz Kanada'sı. C.G. Hewitt, D.Sc. tarafından

Japonya'nın Evrimi. Prof. J.H. Longford tarafından.

Batı Hint Adaları. Sir Daniel Morris, K.C.M.G. tarafından

Kraliyet Donanması. John Leyland'dan.

Çingeneler. John Sampson'dan.

Heraldik Dilbilgisi. W.H. St John Hope, Litt.D.'den.

Kelt Sanatı. Joseph Anderson, LL.D.'den.

EKONOMİ

Kadın Çalışmaları. Bayan Constance Smith'ten.

EDEBİ TARİH

Erken Hint Şiiri. A.A. Macdonell'dan.

Kitap. H.G. Aldis, M.A.'dan.

Pandomim. D.L. Murray'dan.

Halk Şarkısı ve Dansı. Bayan Neal ve F. Kidson'dan.

FİZİK

Enerjinin Doğal Kaynakları. Prof. A.H. Gibson, D.Sc.'den.

Güneş. Prof. R.A. Sampson'dan.

Röntgen Işınları. Prof. W.H. Bragg, F.R.S.'den.

BİYOLOJİ

Böceklerin Yaşam Öyküsü. Prof. G.H. Carpenter tarafından.

Pire. H. Russell tarafından.

İnciler. Prof. W.J. Dakin tarafından.

JEOLOJİ

Toprak Verimliliği. E.J. Russell, D.Sc. tarafından.

Kıyı Erozyonu. Prof. T.J. Jehu tarafından.

ENDÜSTRİYEL VE ​​MEKANİK BİLİM

Kömür Madenciliği. T.C. Cantrill tarafından.

Deri. Prof. H.R. Procter tarafından.

Cambridge University Press
C.F. Clay, Yönetici
Londra: Fetter Lane, E.C.
Edinburgh: 100, Princes Street

Proje Gutenberg'in Böceklerin Yaşam Öyküsü'nün Sonu, Geo. H. Carpenter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE-STORY OF INSECTS ***

***** This file should be named 16410.txt or 16410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/1/16410/

Produced by Justin Kerk, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

