*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Christian Convictions
Yazar: Henry Sloane Coffin
Yayın Tarihi: August 3, 2005 [EBook #16424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Some Christian Convictions, by Henry Sloane Coffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Christian Convictions
       A Practical Restatement in Terms of Present-Day Thinking

Author: Henry Sloane Coffin

Release Date: August 3, 2005 [EBook #16424]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CHRISTIAN CONVICTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Betts ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BAZI HRİSTİYAN İNANÇLARI

AYNI YAZARIN DİĞER KİTAPLARI

İSA'NIN İNANÇ İLAHİSİ VE DİĞER VAİZLER

HAÇ'IN SOSYAL YÖNLERİ

H.S. COFFIN VE A.W. VERNON TARAFINDAN DÜZENLENEN TANRI KRALLIĞI İLAHİLERİ
_Baptist Kiliselerinde Kullanım İçin Aynısı_ REV. CHARLES W. GILKEY, Ortak Editör

TOPLUMSAL YENİDEN İNŞA GÜNÜNDE (İkinci baskı)

ÜNİVERSİTE VAAZLARI (İkinci baskı)

GÜNÜMÜZ KOŞULLARINA HRİSTİYAN UYGULAMALI ON EMİR

Bazı Hıristiyan İnançları

GÜNÜMÜZ DÜŞÜNCESİ AÇISINDAN PRATİK BİR YENİDEN BEYAN

HENRY SLOANE COFFIN TARAFINDAN

MADİSON AVENUE PRESBYTERYEN KİLİSESİ'NDE RAHİP VE NEW YORK ŞEHRİ BİRLİĞİ İLAHİYAT SEMİNERİNDE
DOÇENT

_Non enim omnis qui cogitat credit sed cogitat omnis qui credit, et
credendo sogitat et cogitando credit_.--AUGUSTINE

TEKLİF HAKKI, 1915 YALE ÜNİVERSİTESİ'NE AİTTİR BASIN

İlk basım, 1915 İkinci basım, 1915 Üçüncü basım, 1916 Dördüncü
basım, 1920

D.P.C.'YE

SOCIAE REI HUMANAE ATQUE DIVINAE

ÖN SÖZ

Piskopos Burnet, _Kendi Zamanının Tarihi_ adlı eserinde, Sir Harry Vane hakkında, "henüz var olan hiçbir görüşle yetinmeyen, ancak gelecekteki keşifleri bekleyen 'Arayanlar' adlı tarikata" ait olduğunu yazar.
Sir Harry Vane'in tarikatı günümüzde olağanüstü derecede kalabalıktır; ve
çeşitli zamanlarda, hem üniversite öğrencileri hem de üniversite çevreleri dışındaki düşünceli kişiler arasında, taraftar gruplarına, Hristiyanlığın temel inançları hakkında hitap etmem istenmiştir. Dinleyicilerimin bazıları Kilise'de eğitim görmüş ancak ona olan bağlılıklarını
kaybetmişlerdi; diğerleri Yahudilik veya agnostisizm içinde yetiştirilmişlerdi;
Diğerleri kendilerini çeşitli dini cemaatlerin "onursal üyeleri" olarak görüyorlardı - ilgili ve sempatik, ancak bağlı olmayan ve sorumsuz; daha fazlası, Hıristiyan hakikatlerinin olağan ifadeleri altında entelektüel olarak biraz huzursuz olan sözde Hıristiyanlardı. Aşağıdaki dersler bu tür zihinler için hazırlanmıştı. Bunlar, Hıristiyan doktrininin sistematik bir açıklamasına yönelik bir girişim değil, ancak son yıllardaki çeşitli entelektüel hareketlerin gücünü hisseden kişiler için anlaşılır ve ikna edici terimlerle birkaç temel Hıristiyan inancını yeniden ifade etme çabasıdır. Akademik çalışmalara herhangi bir katkıda bulunma iddiasında değiller; daha az zor, ancak belki de daha az gerekli olan aracı görevi olan, akademisyenlerin çalışmalarının sonuçlarını (Augustinus'un bir ifadesini ödünç almak gerekirse) "düşünmeye inanan" ve "inanarak düşünmek" isteyen erkek ve kadınlara ulaştırmayı hedefliyorlar. Bunlar, tarihi Hıristiyan inancını ifade etmenin daha geleneksel yollarından memnun olanlar tarafından eleştirilebilir, bu inançtaki bazı unsurları daha fazla, diğerlerini ise daha az kesin olarak ayırmalarından hoşlanmayacaktır. Ben, bunların kasıtlı olarak İncil'in belirli bir amaç için kısmi bir sunumu olduğunu söylerdim; ve ayrıca
benim pozisyonumun tamamen Richard Baxter'ın _Reliquiae_ adlı eserindeki sözleriyle kapsandığını görüyorum: "Kendi başlarına kesin olan Gerçekler arasında, hepsi benim için eşit derecede kesin değildir; ve İncil'in Gizemleri hakkında bile, Bay Richard Hooker ile birlikte söylemeliyim ki, insanlar ne iddia ederlerse etsinler, öznel Kesinlik nesnel Kanıtın ötesine geçemez: çünkü
bu, Mühürdeki baskının Balmumu üzerindeki baskıdan kaynaklanması gibi, bundan kaynaklanır. Kesinliğimin olduğundan daha büyük olduğunu iddia edecek kadar aptal değilim, sadece
daha az kesin olmak bir onursuzluk olduğu için. Tüm Kesinliklerini Kutsal Yazıların Gerçeğiyle, _Principium Cognoscendi_ olarak başlatanlar, benimle aynı sonda buluşabilirler; ancak bana bir Putperest veya Kâfir'e Tanrı'nın Varlığını ve Kutsallığın gerekliliğini, o henüz inkar ederken bile kanıtlamam için izin vermeliler Kutsal Yazıların Gerçeği ve onun doğru olduğuna inanması için. "

Dersleri yayına hazırlarken, yazıldıkları konuşma
üslubunu korudum; ancak, birkaç bölüm
biraz genişletilmiştir.

İki meslektaşım Profesör James E. Frame ve Profesör A.C. McGiffert'e, iki bölümdeki değerli önerileri için ve özellikle de el yazmasını nazikçe okuyan arkadaşım, Richmond, Virginia'daki St. Paul Kilisesi'nden Rahip W. Russell Bowie, D.D.'ye minnettarım.

İÇERİK

Giriş--Hristiyan İnançlarını Etkileyen On Dokuzuncu Yüzyıldaki Bazı Düşünce Hareketleri 1

Bölüm 1. Din 23

Bölüm 2. İncil 49

Bölüm 3. İsa Mesih 78

Bölüm 4. Tanrı 118

Bölüm 5. Haç 140

Bölüm 6. Yeni Hayat - Bireysel ve Toplumsal 160

Bölüm 7. Kilise 181

Bölüm 8. Sonsuz Hıristiyan Hayatı 205

BAZI HRİSTİYAN İNANÇLARI

GİRİŞ

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA HRİSTİYAN İNANÇLARINI ETKİLEYEN BAZI DÜŞÜNCE HAREKETLERİ

Kral Süleyman'ın Tapınağı inşa edilirken, taşın
taş ocağında hazırlandığı ve "evde ne çekiç, ne balta ne de
demirden yapılmış herhangi bir alet duyulduğu" söylenir. Hıristiyanların çeşitli yüzyıllarda dini inançlarını barındırmak için yetiştirdikleri entelektüel inanç yapıları, çoğunlukla, insan zihninin diğer hareketleri tarafından
hazırlanmış buldukları malzemelerden
inşa edilmiştir. Günümüzde de böyle olmuştur ve bazı taş ocaklarına ve ürettikleri bloklara kısa bir bakış, birçok zihinde göründükleri gibi Hristiyan inançlarının biçimlerinin inşasını anlamamıza yardımcı olabilir. Adı geçen taş ocaklarından bazıları bir asırdan fazla süredir çalışılmıştır; ancak başlangıçta zenginlerdi ve henüz tükenmediler. Bazıları belirgin kaya damarları gibi görünmeyecek, ancak eski yatağa yeni açıklıklar olacaktır. Mevcut formlarındaki birçok blok belirli bir taş ocağına kesin olarak atanamaz; artık tanımlayıcı bir işaret taşımazlar. Ayrıca malzemelerin alındığı başlıca kaynaklardan çok azından bahsetmeyi umamayız. Tapınağın planı ve taşların düzenlenmesi, her çağın düşüncesinden kendi meskenini her zaman inşa eden Hristiyan İnancının Ruhu'nun eseridir. _Romantizm_ zengin bir malzeme kaynağı olmuştur. Ondokuzuncu yüzyılın başında Almanya, Britanya, Fransa ve İskandinavya'yı etkisi altına alan bu edebi hareket, bir dereceye kadar Alman Pietistlerin ve İngiliz Evanjelistlerin dini canlanmasından etkilenmişti, duyguların serbest bırakılmasıydı ve insan doğasındaki tüm unsurlara daha eksiksiz bir ifade kazandırdı. Doğaya karşı yeni bir his getirdi, manevi bir Varlıkla canlandı --
Çok daha derinden kaynaşmış bir şey, ikametgahı batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus, canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde olan:
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçer.

İnsanları yeni bir hayret duygusuyla vaftiz etti; her şey onlar için Tanrı ile birlikte mucizevi, içgüdüsel oldu.
Hayal gücünü hızlandırdı ve Sir Walter Scott gibi yazarları, geçmişi tarihi romanların sayfalarında yeniden canlandırmaya gönderdi. Görüntüler ve sesler içsel bir
Gerçekliğin sembolleri haline geldi: doğa Emerson için "ebedi bir ipucu" idi; ve "En Yüce'nin kelimelerle söylenemeyeceğini" tekrarlamaktan asla bıkmayan Carlyle için, tüm görünür şeyler amblemlerdi, evren ve insan tarif edilemez Tanrı'nın sembolleriydi. Bu ocağın çıktısına, şu anki Hıristiyan düşüncemizin yapısındaki şu unsurları atfedebiliriz:

(1) Din, inanç ve davranıştan daha fazla ve daha derin bir şeydir,
insanın tüm doğasının bir deneyimidir ve büyük ölçüde
ancak kusurlu bir şekilde akılcılaştırıp ifade edebildiğimiz
duygular ve sezgilerden oluşur. George Eliot'ın Adam Bede'si, bu hareketin tipik bir örneğidir, şöyle der: "Doktrinlere, duygularınız için
isimler bulmak gibi
bakıyorum."

(2) Tanrı, dünyasında içkindir, böylece "yukarıdan" olduğu kadar "içeriden" de çalışır. O, doğanın ve insanın dışında değildir, fakat onlara nüfuz eder ve ilham verir. Daha önceki bir teoloji, O'nu, mucizelerle nadir aralıklarla doğanın seyrine giren biri olarak düşünürken, bize göre O, meydana gelen her şeyde aktiftir; ve beş bin kişiyi beş somun ekmek ve iki balıkla beslemek, daha
şaşırtıcı olsa da, onları her zamanki şekilde üretilen ve yakalanan ekmek ve balıkla besleme sürecinden daha ilahi değildir. İnsanlar, Tanrılık ve insanlıktan İsa Mesih'te birleşmiş iki ayrı ve farklı şey olarak bahsederlerdi; hiçbir insan bizim için "Her Şeye Gücü Yeten'in ilhamı" olmadan değildir ve Mesih, Tanrı _ve_ insandan çok, insandaki Tanrı'dır.

(3) İlahi olanın bize, tek başına
zihne değil, doğamızın daha fazla kısmına hitap eden sembollerle temsil edilmesi. Horace Bushnell, hala dikkatli bir şekilde okunmaya değer bir denemeye _İncil Hayal Gücüne Bir Hediye_ adını verdi. Tarihi inançlar ve itiraflarla ilgili en büyük şikayetlerimizden biri, şiiri (dini deneyimin en doğal şekilde kendini ifade ettiği yer) düzyazıya, retoriği mantığa dönüştürmeleri ve bu süreçte içeriğinin çoğunu kaybetmeleridir. İsa, İlahilik duygusuna sahip zihin için Görünmez Tanrı'nın büyük sembolü veya kutsallığıdır; ancak O'nun ilahiliğini bir mantık formülü olarak ele almak ve bunu bir geometri önermesi gibi göstermeye çalışmak, İsa aracılığıyla yaşayan Tanrı ile temas kurmuş olanlar için ilahiliğin ne olduğunu kaybetmektir.

Hristiyanlığın kendisinin açmak için çok şey yaptığı ve daha sonra kendi düşünce tapınağını yeniden inşa etmek için malzeme getirdiği ikinci bir taş ocağı
_İnsancıllık_tır. On Sekizinci Yüzyılda insan hakları için mücadelesiyle başlayan bu hareket günümüze kadar devam etti, köleleri serbest bıraktı, hapishanelerimizi yeniden düzenledi, savaşa ve zulme karşı protesto etti, kadınları ve çocukları ekonomik sömürüden korudu ve insanları daha sağlıklı ve mutlu kılan her şeye kendini adadı.

Birçok noktada kendini mevcut teolojik görüşlerle çelişirken buldu. Din vaizleri, insanın tamamen yozlaşmış olduğunu vurguluyordu; ve hümanistler İsa'nın insanlığını ön plana çıkardılar ve onlara Mesih'teki her insanın olasılıklarını görmelerini söylediler. Tövbe etmeyen kötülerin cehennemdeki bitmeyen işkencesini öğretiyorlardı; ve suçluların insan adaletiyle uygun şekilde muamele edilmesine dair yeni kavramlarıyla, Tanrı'ya dair bu kadar barbarca bir görüşe karşı çıktılar. Mesih'in ölümünü, insanın günahının kefareti ve gücenmiş bir İlahiyatın uzlaştırılması haline getiren bir Calvary yorumunu ilan ettiler; İskoçya'da McLeod Campbell ve New England'da Horace Bushnell'de,
Kefaret, insanların vicdanlarını rahatsız etmeyen biçimlerde,
yeni bir ahlaki dünya yaratan tek hassas Vicdan'ın vekaleten tövbesi veya İsa'nın kardeşlerinin günahlarını çarmıhta taşıdığı gibi,
çocuklarının günahlarını taşıyan Tanrı'nın acı çeken kalbinin açığa çıkması olarak yeniden ifade edildi. Onlar, İncil'in Tanrı'nın Sözü boyunca olduğunu ve İsrail'in düşmanlarını katletme emirlerinin ve intikamcı mezmur yazarları tarafından söylenen intikam dualarının, O'nun zihninin gerçek vahiyleri olduğunu ve
İnsancıllığın, yeryüzündeki insanlarda üretmeye çalıştığından daha az iyi bir karaktere
göklerde tapınmayı reddettiğini iddia ediyorlardı. Bu hassas vicdanlı adamlar, MÖ 5. yüzyıldaki Yunan filozoflarının kendi nesilleri için yaptıklarını bizim neslimiz için yaptılar: Tanrı düşüncesini ahlaki hale getirdiler: "Tanrı hiçbir şekilde haksız değildir; O mükemmel bir doğruluktur; ve aramızda en doğru olan O'na en çok benzeyendir" (Platon, _Theaet_. 176c). 

Bu düşünce hareketinden elde ettiğimiz başlıca kazanımlar şunlar oldu: 

(1) Tanrı'nın en iyi insanlar kadar iyi olduğu görüşü; ve bu, Nasıralı İsa kadar iyi bir Tanrı anlamına gelir. Eski ilahiyatçılar Tanrı'nın kararlarından çokça bahsettiler; biz ise daha sık O'nun karakterinden bahsediyoruz. 

(2) İsa'nın insanlığına ve O'nun gibi olma yeteneğimize ve görevimize vurgu. Romantizmin tarihi yaratıcı bir şekilde yeniden inşa etme ilgisiyle teşvik edilen birçok _Mesih'in Hayatı_ yazıldı; ve İsa'nın şu anda, evanjelistlerin günlerinden beri olduğundan çok daha iyi bilindiğini ve anlaşıldığını söylemek abartı olmaz.

Üçüncü bir taş ocağı _Fizik Bilimleri_'dir. Blokları çıkarıldığında
çoğu Hristiyan bunların asla inanç tapınağı için kullanılamayacağına ikna olmuştu.
Ruh'un değil,
maddeciliğin inancını ifade etmeye uygun görünüyorlardı. Bilim şeylerin başlangıcını bulmakla ilgileniyordu; yüzyıl boyunca yazdığı en büyük kitap _Türlerin Kökeni_ başlığını taşıyordu; ve dinin ve insan yaşamının başlangıçtaki alçak biçimleri onları aşağılıyor gibi görünüyordu. Her yerde yasa baskındı; ve bunun dua ve mucize olasılığını, hatta kişisel bir Tanrı olasılığını ortadan kaldırdığı düşünülüyordu. Doğaya yönelik araştırmaları, Mill'in de belirttiği gibi, insanların asıldığı veya hapsedildiği tüm şeylerin günlük performanslar olduğu bir yağma ve av dünyasını açığa çıkardı. Dünyanın bilimsel görüşü, dindar insanların zihnindekinden ve İncil yazarlarının zihnindekinden tamamen farklıydı. Geçtiğimiz yüzyılın büyük bir bölümünde ilahiyatçılar ve doğa bilimciler arasında sürekli bir savaş yaşandı ve birçok uzlaşma girişimi oldu. Bugün düşünen insanlar savaşın her iki tarafın da hatalarından kaynaklandığını; Hakikate bilimsel ve dini bir yaklaşım olduğunu ve çekişmenin ancak biri diğerinin yolunu tıkadığında ortaya çıktığını görüyor. Charles Darwin bilgece şöyle demişti: "Musa'ya saldırmıyorum ve bence Musa kendi başının çaresine bakabilir." Hem fizikçiler hem de ilahiyatçılar "doğayı" sabit bir şey olarak düşündüklerinde yanılmışlardı, böylece neyin doğal neyin doğaüstü olduğunu söylemek mümkündü; "Doğa" plastiktir, sürekli yeni uyaranlara tepki verir ve yakın zamanda çıkan bir kitabın başlığı olan _Yaratıcı Evrim_, dünyaya karşı değişen bilimsel ve felsefi bir tutumu gösterir.

Bu bilimsel hareketten, şu anki Hıristiyan inançlarımızda, diğer birçok şeyle birlikte, şu maddeleri bulacağız:

(1) Tüm yaşamın birliği kavramı. Goethe bir anlık
anlayışla tüm ağacın yapısını tek bir yaprakta ve hayvanın
tam iskeletini bir koyunun kafatasında gördüğünde, insan zihnine tüm yaratılışı
kapsayan birliğin yeni bir güvencesini verdi. Ve bilim insanları yasanın evrenselliğini öne sürdüklerinde, hayatı ayrı bölgelere ayırmamızı sonsuza dek imkansız hale getirdiler - seküler ve kutsal, doğal ve doğaüstü. İnsanın ruhunda gerçeğe, sevgiye, arkadaşlığa, adalete verdiği tepkilerde keşfedilen ilkeler, Tanrı'ya verdiği tepkiyi de geçerli kılar. Mesih İsa'da bir "yaşam ruhu yasası" vardır; ve bu saptanmalı ve üzerinde çalışılmalıdır. Ancak "yasalar", Tanrı'nın olağan çalışma yöntemlerini keşfettiğimiz etiketler olarak kabul edilir ve bizimle O'nun arasında durmazlar, duada O'nunla kişisel birlikteliğimizi engellemezler, O'nunla dünyası arasında durmazlar, O'nun dünya yaşamına yeni ve daha eksiksiz girişlerini engellemezler.

(2) Gelişim veya evrim düşüncesi, diğer tüm yaşam biçimleri gibi, dinsel fikirlerin ve kurumların değişen bir dünyada yaşayıp büyüdüğü bir süreç olarak. (3) Tanrı'nın varlığını ve niteliklerini O'nun dünyasında görülebilen şeylerden kanıtlama çabasının terk edilmesi. Sonuç olarak, öncüllerin içerdiğinden daha fazlasını bulmayı bekleyemeyiz ve şu anki haliyle "doğa" asla kişisel ve ahlaki, daha da azı Hristiyan bir Tanrı üretemez.

Ve doğadan doğanın Tanrısına doğru değil,
Ama doğanın Tanrısından doğaya doğru bak.

(4) İncil'e ilişkin görüşümüzün, bilimsel fikirlerinin çeşitli yazarlarının yaşadığı çağlara ait olduğunu ve bugün bizim için yetkili olamayacağını açıkça kabul eden bir yeniden ayarlama.

(5) Fizik bilimlerinin gün ışığına çıkardığı daha eski, daha büyük, daha karmaşık ve daha düzenli dünyayla orantılı, daha geniş bir Tanrı görüşü.

Bu bilimsel ocağın sadece bir başka damarı olan dördüncü bir malzeme kaynağı, _İncil'in tarihi ve edebi incelemesidir_. Bu, yaygın olarak varsayıldığı gibi yakın zamanda açılmadı,
ancak Kilise tarihi boyunca aralıklarla ve özellikle Protestan Reformu sırasında işlendi. Luther, İncil'in kitaplarını dikkatlice yeniden inceledi ve Musa'nın Pentateuch'un yazarı olup olmadığının kendisi için bir kayıtsızlık meselesi olduğunu ilan etti,
_Tarihler Kitapları'nı_ _Krallar Kitapları'ndan tarihsel olarak daha az doğru olarak telaffuz etti,
_Yeşaya_, _Yeremya_ ve _Hoşea_ kitaplarının bugünkü biçiminin muhtemelen daha sonraki ellerden kaynaklandığını düşündü ve
Yeni Ahit'te daha az önemli olanlardan "başlıca kitaplar" olarak ayırt edildi. Calvin de bazı kitapların yazarlığını tartıştı ve
Barnabas'ın _İbranilere Mektup_'un yazarı olduğunu öne sürdü. Ancak
On Dokuzuncu Yüzyıl, tüm antik belgelerin tabi tutulduğu aynı tarihsel ve edebi eleştiri yöntemlerinin Kutsal Yazılara çok kapsamlı bir şekilde uygulanmasına tanık oldu. Sonuç, birçok kitabın bileşik karakterinin keşfi, İncil edebiyatının olası yazım sırasına göre yeniden düzenlenmesi ve belgelerin, tanımladıklarını iddia ettikleri dönemlerden çok, yazıldıkları ve yazıldıkları dönemler için tarihsel kaynaklar olarak kullanılmasıydı.

Bu bilimsel araştırmalara çağdaş Hristiyan düşüncemizdeki şu unsurları atayabiliriz:

(1) Vahiy kavramının ilerici olarak kavranması - gelişme veya evrim fikriyle uyuşan bir düşünce biçimi.

(2) Edebiyat olarak İncil ile döneminin tarihi, bilimi, etiği ve teolojisi arasındaki ayrım ve kaydı olduğu ve Tanrı'nın Öz-ifşasını bulduğumuz dini deneyim.

(3) Spekülatif olmaktan çok tarihsel bir Mesih. Cennetteki bir Figürle, Tanrı'nın ebedi Oğluyla değil, Nasıralı İsa ile başlıyoruz. Ona yaklaşmanın bu yöntemi, Hümaniteryenlikten gelen erkekliğine yapılan vurguyu pekiştiriyor.
Hristiyanlık, efsanevi dev Antaeus gibi, tarihi gerçeklerin İsa'sında ayaklarını yere değdirerek savaşları için her zaman taze güç elde etmiştir. Assisi'li Francis'in On Üçüncü Yüzyılda figürünü yeniden kazanması ve Luther'in On Altıncı Yüzyılda onu yeniden keşfetmesi de böyleydi. Tarihin İsa'sıyla bu yeni temastan, taze ruhsal güçlerin serbest bırakılacağından, hatta halihazırda iş başında olduğundan şüphe yok.

Bilimsel ocağın bir diğer açılımı da _Psikoloji_'dir. Son yüzyılda insan zihninin araştırılmasında büyük ilerlemeler görüldü, bu da eğitim yöntemlerinde devrim yarattı, romancılara ve tarihçilere yeni araçlar verdi ve insan ruhunun her yönüne yeni ışık tuttu. Psikologlar dikkatlerini dine çevirdiler ve insanın en yüksek ilhamlarına verdiği tepkilerdeki doğasının hareketlerini haritalamak için çok şey yaptılar. Pazar Okullarımızdaki İncil eğitiminin yöntemlerini değiştirdiler, bize dini çağrıları sunmanın yararlı ve zararlı yollarını gösterdiler ve kamusal ibadette kullanılan malzemelerin değerini test etmek için bize bilimsel standartlar verdiler. Hristiyan düşüncemizdeki şu unsurları onlara atfedebiliriz:

(1) Dini deneyimin normal karakteri. İnanç, aldatmacanın bir ürünü veya insan ruhunun bir sapması olarak
görülmüştü; şimdi tam olarak gelişmiş bir kişilikte doğal bir unsur olarak yerleşmiştir. Psikolojik bir edebiyat eleştirmeni olan Sainte Beuve şöyle yazar: "Pascal'ı okuduktan sonra şüpheci olmaktan vazgeçemezsiniz; ancak inananlara
aşağılamayla davranmayı bırakmalısınız." William James bize çok sayıda _Dini Deneyim Çeşitleri_ vermiştir ve bunların hepsiyle saygıyla ilgilenir.

(2) İrade'nin dini deneyimde oynadığı rol. İnsan "yaşamak ister" ve hayatını ve kendisi için hayattan daha değerli olan şeyleri koruma mücadelesinde, dünyasında bulabileceği her şeyden daha fazla yardıma ihtiyaç duyar. "İnanmak ister" ve Görünmeyen'e olan inancına bir cevap bulur. Bu, "inanç, umut edilen şeylere öz vermektir, görülmeyen şeylerin bir testidir" tanımının yeniden doğrulanmasıdır. Ve din psikolojisi öğrencisinin artık üzerinde çalışabileceği çok daha fazla materyali var, çünkü geçen yüzyıl _Karşılaştırmalı Din_ alanında araştırma için
başka bir ocak açtı. Onsekizinci Yüzyıl yazarları genellikle tüm dinleri doğru ve yanlış olarak ayırırdı; bugün onları daha fazla ve daha az gelişmiş olarak sınıflandırma olasılığımız daha yüksektir. Araştırmacılar, insanlığın çeşitli inançlarında gelenek, ibadet ve inançta birçok çarpıcı benzerlik bulurlar. Tek bir inançta her şeyin ışık, geri kalanında ise her şeyin karanlık olduğunu kesin çizgilerle ilan etmek mümkün değildir. İnsanın Görünmeyen'i deneyimlemesinden doğan her şey ilginçtir ve herhangi bir insanın manevi özlemini tatmin ediyor gibi görünen hiçbir düşünce veya uygulama önemsiz değildir. Kendi inancımız genellikle onu sözde alakasız bir dinle karşılaştırarak netleştirilir. Etnik kültlerdeki birçok kullanım ve inanç, İncil'imizdeki bir şeye ima edici bir paralellik sağlar. Teolojinin veya ritüelin başka bir dinde gelişimi, Hıristiyanlıktaki benzer gelişmelere ışık tutar. Süperinsan'ın yaygın duygusu, Tanrı'nın gerçekliğine dair güvencemizi doğrular. Max Mueller, "Filozofa," diye yazmıştır, "Tanrı'nın varlığı bir kıyaslamaya dayanıyor gibi görünebilir; tarihçinin gözünde ise insan düşüncesinin tüm evrimine dayanır." Çeşitli isimler altında ve Görünmeyen'le ilişkilerinde çok farklı başarılarla, insanlar tek yaşayan Tanrı ile birliktelik kurmuşlardır. Vedik kahinlerin, "İnsanlar O'na Indra, Mitra, Varuna, Agni derler; bilgeler ise Tek Olan'a çeşitli isimler verirler." diye yazdıklarında ifade etmeye çalıştıkları şey, birçok din arasındaki bu din birliğiydi. Karşılaştırmalı din üzerine yapılan bu çalışma bize şunları kazandırdı:

(1) Hristiyanlıkta neyin ayırt edici olduğuna dair çok daha net bir anlayış ve
diğer inançlar tarafından kısmen karşılanan dini ihtiyaçlara verdiği cevabın bütünlüğüne dair çok daha akıllı bir anlayış.

(2) Misyonerlik sorununa karşı yeni bir tutum, böylece Hristiyanlar
yok etmeye değil, yerine getirmeye gidiyorlar, herhangi bir halkın mevcut dini deneyiminde, ne kadar kaba olursa olsun, Tanrı'nın zaten
kendisinden bir şeyler ifşa ettiğini, inançlarının liderleri ve bilgelerinde
bir tür Eski Ahit yazdığını ve buna Hristiyan İncili'nin de eklenmesi gerektiğini, böylece insanların İsa Mesih'te Tanrı'nın çocukları olarak tam benliklerine gelebileceğini fark ediyorlar.

Belki de, adı geçenlerden herhangi birinden daha değerli bir şey
vermeyi vaat eden son bir av, _Sosyal Hareket_'tir. Onsekizinci yüzyılın son yıllarında toplumsal ilişkiler, bireylerin gönüllü ve biraz şüpheli üretimleri olarak görülüyordu ve bu üretimler, tüm insanların özgür ve eşit olduğu varsayılan orijinal "doğa durumunda" mevcut değildi. Ondokuzuncu yüzyılın son yıllarında, insanlar toplumu bir organizma olarak düşünüyor ve "toplumsal evrim"den bahsediyorlardı. "Bu toplum anlayışı, insanların ekonomi, tarih ve hükümet teorilerini değiştirdi. Bu yeni teoriler üniversitelerin sınıflarında veya bilim insanlarının toplantılarında kalmadı; Almanya ve Fransa'daki Sosyalistler ve İngiltere'deki İşçi Partisi gibi büyük siyasi partilerin platformları haline geldiler. İnsanlar bugün sosyal terimlerle düşünüyor ve daha da önemlisi _hissediyor_; yasaları gözden geçiriyor, oyunlar ve romanlar üretiyor ve toplumsal ilerleme adına sayısız dernek düzenliyorlar. Hala hareketin içinde olduğumuzdan sonuçlarını tahmin edemiyoruz ve Hristiyan düşüncemize katkılarını ancak geçici olarak değerlendirebiliyoruz.

(1) İnsanlara dine karşı yeni bir ilgi kazandırdı. Sosyal sorunların karmaşıklığı, insanları görünmez bir Müttefiki takdir etmeye yatkın hale getiriyor ve böyle bir yatkınlık, Herbert Spencer'ın dediği gibi, "dokuz inanç noktası"dır. Hristiyan dininin, Baba-Tanrısı ve Krallığın idealleri, kalpleri toplumsal doğruluk tutkusuyla dokunmuş olanlara tuhaf bir çekicilik kazandırır. Geçtiğimiz yüzyılın düşüncesinin yakın tarihli bir tarihçisi, bilimsel ve felsefi eğilimlerini inceledikten sonra, "çağımızın giderek artan sayıda düşünürü, yaşamın büyük sorunlarının çözümünde bir sonraki adımın pratik din tarafından atılmasını bekliyor" ifadesini kullanır.

(2) Dinin esasen toplumsal olduğunu anlamamızı sağlamıştır. İnsanların ruhları toplumsal dini bilinçten doğar; inananlar topluluğuyla temas kurarak beslenir, onlarla birlikte "daha büyük bir ruh"
büyürler ve kaderlerini toplumsal dini bir amaçta bulurlar - Tanrı'nın Krallığı.

(3) Bize dini duyarlılığın toplumsal statüyle yakından bağlantılı olduğunu öğretmiştir. Manevi hareketler her zaman nispeten etkilenmeyen bazı sınıflar bulmuştur. İlkel Hıristiyan zamanlarında "çok iyi eğitimli, çok nüfuzlu, çok asil doğumlu kişi çağrılmazdı"; ve bizim çağımızda toplumdaki en az tepki veren iki tabaka en üstteki ve en alttakilerdir; bunlar o kadar iyi durumdadırlar ki genellikle sosyal yükümlülük baskısı hissetmezler ve hiçbir şeyleri olmadığı için sosyal sorumluluk duygusundan yoksun olanlardır. Manevi dinin bu iki tabakayı da ortadan kaldırması, birincisine sosyal yükler, ikincisine ise sosyal ayrıcalıklar yüklemesi çıkarlarınadır, çünkü sorumluluk dinin en önemli sakramentidir. (4) Kiliseyi Hıristiyan düşüncesinde yeni bir öneme taşımıştır. İnsanlar kendi manevi yaşamları için geçmişteki kolektif dini deneyime olan borçlarını, Kilise'de temsil edilen, fark ederler; inanç ve yararlılıklarında büyümeleri için onun arkadaşlığına ihtiyaç duyarlar; ve toplumun Mesih'in Ruhu ile mayalanması için örgütlü dini çabanın gerekliliğini fark ederler. Kilise üyeliği, toplumsal düşünceye sahip her Hristiyan için bir görev haline gelir. Ve toplumsal amaç, mevcut Hristiyan cemaatleri için Kilise birliğini acil bir görev haline getirir. John
Bunyan'ın hacı, Yıkım Şehri'nden Yeni Kudüs'e birkaç benzer düşünceli yoldaşla ilerleyebilirdi; ancak amacı Yıkım Şehri'ni Tanrı Şehri'ne dönüştürmek olan bir Hristiyan, her bir iman arkadaşının işbirliğine ihtiyaç duyar. Mezhepsel ayrıcalık, vicdanında tüm bir dünyanın kurtuluşunun yattığını gören Hristiyan için tahammül edilemez hale gelir.

(5) Kilise'nin doktrinlerinin çoğunun toplumsal olarak yeniden yorumlanmasını, onlara daha zengin bir anlam veren bir yeniden yorumlamayı gerektirir. Örneğin, İsa Mesih'in vekalet yoluyla kefareti, toplumsal bir vicdana sahip olan ve başkalarının suçunu
taşımayı bilenler için anlaşılır ve yakıcı hale gelir; ve Kutsal Ruh'un Yeni Ahit öğretisi, günümüzün toplumsal ruhunu hissedenler için çok daha gerçek ve açıktır; onları kendilerinden çıkarıp toplumun yaşamına
yükseltir, vicdanlarını ve sempatilerini canlandırır ve onlara kendilerinden çok farklı erkekler ve kadınlarla bir kardeşlik duygusu verir. Vinet bir nesil önce, "_L'Esprit Saint c'est Dieu social_" diye yazmıştı.

Hristiyan inançlarımızın yapısı olarak alınabilecek ve alınabilecek taş ocaklarının listesini asla tüketmedik. Mesih'le birlikte Tanrı'da yaşayan insanların yaşamı, çağlar boyunca sürekliliğini korur; her nesile yeni düşünce biçimleriyle kendini yorumlamak zorundadır. Eski monarşilerde
bir hükümdarın tahta çıkması üzerine, selefinin madeni paralarını çağırıp
yeni kralın suretiyle yeniden basmak gelenekti.
Gümüş ve altın kalır, ancak üzerlerindeki baskı farklıdır.
Hristiyan inançlarımızın yeniden basılması biraz benzer bir süreçtir:
dinsel deneyimin değerli cevheri devam eder, ancak
insanların dünyaya bakışındaki mevcut egemen fikirlerin damgasını taşır. Ancak
cansız metal, ne kadar değerli olursa olsun, insan ruhunun yaşamsal deneyimlerine paralellik sunamaz. İnançlarının biçimlerinin yeniden şekillendirilmesi, aynı miktarda deneyimi korumaktan daha fazlasını yapar;
daha geniş bir düşünce tapınağı, inanç Ruhu'nun içindeki insanların ruhlarını
genişletmesini sağlar. Teolojide sınırları değiştirerek sıklıkla
bölge kazanırız. Sadece ruhumuzun Tanrı ile olan yaşamının haritasını kendimiz için daha net hale getirmekle kalmayız, böylece sınırları içinde daha akıllıca yaşarız; Aslında haritanın boyutunu büyütüyoruz ve Tanrı ile daha büyük bir hayata sahip oluyoruz.

BÖLÜM I

DİN

Din bir deneyimdir. İnsanın doğasının en yüksek ilhamlarına verdiği yanıttır. Kendisinin ve dünyasının üstündeki Varlık ile etkileşimidir.

Din _normal_ bir deneyimdir. Düşmanları buna "silinmez bir batıl inanç" der ve dostları insanın inançlı olarak doğduğunu iddia eder. Burada ve orada birkaç kişinin Görünmez'e karşı bir his eksikliğinin olması, ara sıra bir insanın renk körü veya müzik kulağının olmaması gibi, onun doğallığına karşı bir argüman değildir. Bay Lecky şöyle yazmıştır: "Dinsel içgüdülerin, iştahlarımız ve sinirlerimiz kadar doğamızın bir parçası olduğu, tüm tarihin ortaya koyduğu bir gerçektir ve insan ruhunun sürekli olarak yöneldiği o görünmeyen dünyanın gerçekliğinin en güçlü kanıtlarından birini oluşturur."

Bazıları dini, hayatta kalan bir çocukluk olarak itibarsızlaştırmaya çalışmıştır. Bir
bebek
ebeveynlerine bağımlıdır; ve bebek ruhlar, derler ki,
bu bağımlılık hissinden asla kurtulamazlar, fakat güvendikleri şeyi
görünenden görünmeyene aktarırlar. Bununla birlikte, hayaletler ve periler gibi diğer çocukça şeyler
bir kenara bırakılabilirken, insan "tedavi edilemez
dindar" gibi görünür ve en dindar doğalar, Tanrı'ya karşı tutumlarında çocuksu olsalar da,
olgunlaşmamışlık izlenimi vermezler.
Nasıralı İsa'yı, dönemin Kudüs'ündeki Devlet ve Kilise liderleriyle
karşılaştırdığımızda, O yetişkin, onlarsa çocuk gibi görünür. Ve
dahası, dini mantıksız bir hayatta kalma aracı olarak yok etmeye çalışanlar
kendilerine bir Sisifos görevi verirler. Bugün görünüşte başarılı olsalar da, yarın işleri tekrar tekrar yapılmak zorunda kalacak.
Başka hiçbir savaş alanında öldürülenleri bu kadar çok öldürmek gerekmez. Din tekrar tekrar modası geçmiş ilan edildi, ancak
karşıtlarının arasından geçerek sakin bir şekilde yoluna devam ediyor. İnsanlar
zahmetle mezarını inşa ettiğinde, inanç,

Rahimden gelen bir çocuk gibi, mezardan gelen bir hayalet gibi,
Yükselecek ve onu tekrar yıkacak. Yok edilemez canlılığı, insan doğasında var olan bir unsur olduğunun, inanmayanın normalin altında bir insan olduğunun kanıtıdır.

Din, _bütün_ kişiliğin bir meselesidir. Bazıları, hissin bunda oynadığı rolü vurgulamıştır. Pascal, inancı "kalbin hissettiği Tanrı" olarak tanımlar ve Schleiermacher, dinin özünü tam bağımlılık duygusunda bulur. Birçoğumuz, kendimizi en bilinçli şekilde dindar olarak

o dingin ve kutsanmış ruh halinde

tanırız. Bu ruh halinde, sevgiler bizi nazikçe yönlendirir.

En yüksek ilhamlarımız genellikle bize En Yüce gibi olma özlemiyle, O'nunla uzlaşma duygusuyla, O'nun davası için parlayan bir coşkuyla, O'nun rehberliğinin ve korumasının sakin güvencesiyle, O'nun içimizde olduğunun farkına vardıkça doğalarımızın genişlemesiyle gelir. "Bildiğimizden daha büyük olduğumuzu _hissediyoruz_."

Diğerleri ise zekanın rolüne önem verir. Tanrı, hayatın gerçeklerinin en makul açıklamasıdır. Dini gerçekler ve insanların zihinleri sanki birbirleri için yaratılmışlar gibi uyum sağlar. İlahiyat düşüncesi onlara mükemmel bir zihinsel tatmin verir. Dante bize şöyle der: "Kalbimdeki hayat, içsel benliğimin hayatı, Tanrı'nın ayaklarına birçok kez giden tatlı bir düşünceydi, yani düşüncede Kutsanmışların krallığını tefekkür ettim." Ve günümüz İngiliz düşünürlerinden Bay F.H. Bradley şöyle yazıyor: "Sanırım hepimiz az çok sıradan gerçeklerin ötesine götürülüyoruz. Bazılarımız bir şekilde, bazılarımız başka bir şekilde görünür dünyanın ötesinde olanla temas kuruyor ve birlik içindeyiz. Çeşitli şekillerde hem bizi destekleyen hem de alçakgönüllü kılan, hem terbiye eden hem de bizi taşıyan daha yüksek bir şey buluyoruz. Ve çeşitli kişiler için evreni anlamaya yönelik entelektüel çaba, İlahiyat'ı deneyimlemelerinin temel yoludur." 

Diğerleri ise başlıca vurguyu iradeye yapar. İnsan yaşamak ister; ancak bizimki gibi ezici güçlere karşı mücadele ettiği bir evrende müttefik aramaya yönlendirilir ve bu arayışında en iyinin kendisi kadar iyi ve daha iyi bir Tanrı'ya inanmak ister. İnanç bir maceradır; İskenderiyeli Clement buna "Tanrı'ya giden yolumuzda asil bir cesaret girişimi" adını vermiştir. Dünyadaki Yüce Gücün, içimizdeki en yüksek, her yerde keşfettiğimiz en yüksek olana benzediğine ve o en yüksek olana ulaşmamızı sağlamada bizim müttefikimiz olacağına inanıyoruz. Kant, dini, vicdanın buyurucu sesine yanıt olarak, "görevlerimizi ilahi emirler olarak kabul ederek" buldu. Pasteur, Academie Francaise'deki koltuğuna oturduğunda yaptığı konuşmada şunları söyledi: "Kendisinde bir Tanrı, bir ideal taşıyan ve ona itaat eden kişi ne mutlu kişidir; sanat ideali, bilim ideali, müjde erdemleri ideali, büyük düşüncelerin ve büyük eylemlerin kaynakları orada yatar; hepsi Sonsuz'dan gelen ışığı yansıtır."

Ancak tüm bu görüşler kendi onaylarında doğru olsa da, eşit öneme sahip diğerlerini küçümsememek için dini deneyimdeki bir öğeyi yüceltmek tehlikelidir. Kısmen dindar olmak tehlikelidir.
Hiç kimse Tanrı'yı ​​tüm doğasıyla aramadan gerçekten bulamaz. Bazı kişiler duygusal olarak inançlı ve zihinsel olarak şüphecidir;
kalpleri içeride, kafaları dışarıda mabedin kapısında dururlar.
Yaşlı bir adam olarak yazan Coleridge, gençliği hakkında şöyle demiştir: "Kafam Spinoza'daydı, ama tüm kalbim Paul ve John'daydı." Mantıksız bir inanç kesinlikle delilikle sonuçlanacaktır; yakıtı olmayan ateşli bir zihindir. Gerçek bir dini deneyim, bir mercan adası gibi,
yükselmek için hem sıcaklığa hem de ışığa ihtiyaç duyar. Akılsız bir inanç,
sürekli olarak paramparça olma tehlikesi altındadır. Hardy, Alec D'Uberville'in karakterini çizerken, inancının tutulmasını şöyle açıklar: "Akıl, onun dönüşümüyle hiçbir ilgisi yoktu ve Tess'in coşkusunun denizine
düştüğü mantık damlası, onun coşkusunu durgunluğa
soğutmaya hizmet etti. "

Diğerleri, zıt uçta, sadece ikna olmuşlardır ama
döndürülmemişlerdir. Tanrı fikri tarafından cezbedilirler, O'nunla gerçek bir yaşam arkadaşlığına yönlendirilmektense. Çarpıcı bir örnek, on altı yaşında, bir rahibin argümanlarından yardım almadan ve Ayin'in estetik cazibelerinden uzak
olan tarihçi Edward Gibbon'dur; okumasıyla Roma Katolikliğini benimsemiş ve Haziran 1753'te bir Cizvit papazı tarafından vaftiz edilmiştir. 1754 Noel'ine kadar Roma'ya karşı tüm sempatisini
kaybetmiş bir şekilde kendini düşünceli bir şekilde okumuştu. Şüphesiz ki baştan sona samimiydi, ancak inancı ve ardından gelen inançsızlığı tamamen yargı meselesiydi. İnancımızın temelleri zekamızdan daha derinlerde yatar. Tanrı'ya tutkulu bir zorunlulukla ulaşırız. O'nu sadece
aklımızla ararız çünkü sezgilerimizde O'nu zaten
bulmuşuzdur.

Diğerleri ise beyinlerini yoğun bir şekilde kullanırlar dinlerinde, ancak onları dikkatlice kısıtlanmış sınırlar içinde hapsederler. Bunların dışında inançları mantıksız bir varsayımdır. Zihinsel faaliyetleri doktrinin ayrıntılarına harcanırken, inançlarının temellerini kendilerine asla açıklamaya çalışmazlar. Teolojik inceliklere karşı keskin gözleri vardır, ancak tüm rahatsız edici gerçekleri dışarıda bırakan ortodoks gözlükler takarlar. Örneğin Kardinal Newman, dogmanın inancının temel bileşeni olduğunu ve dinin sadece bir duygu olarak bir rüya ve alay konusu olduğunu ilan etti. Ancak "dini soruşturmalarda aklın her şeyi aşındıran, her şeyi çözen şüpheciliğinden" o kadar korkuyordu ki, inancın güvencesini "doğru bir kalp durumuna" yerleştirdi ve zihninin Tanrı'ya ulaşmasını sağlayacak şekilde düşünmeyi reddetti. Martineau haklı olarak "kesinliklerinin yüzeyde, belirsizliklerinin ise aşağıda" olduğunu söyledi. İnananlar olarak ancak, kalbimizi temiz tutmanın yanı sıra, bu hayatın zekasına tahsis edilen ipin ucuna

kalbimizi bastırdığımızda güvende oluruz.

Yine, dinde istekliliğin her şey olduğunu ısrarla savunanlar, inanmanın sevmekten daha fazla bizim elimizde olmadığını unuturlar. Görünüşe göre birine "düştüğümüz" gibi diğerine de "düşeriz"; inanmayı seçmiyoruz, inanmaktan kendimizi alamayız. Ve bir insanın zihni inancın makullüğünden memnun olmadıkça, "inanıyormuş gibi" yapamaz.
Hristiyan Tanrısı ile arkadaşlık kurmayı herkes kadar hararetle isteyen Romanes, "Dinle ilgili en basit irade eylemi bile -dua- benim tarafımdan en az çeyrek asırdır gerçekleştirilmedi, çünkü sanki varsayımsal olarak dua etmek o kadar imkansız görünüyordu ki, her zaman dua edebilmeyi arzulamış olsam da, bu girişimi isteyemiyordum." Hıristiyanlık her zaman entelektüel çekiciliğine vurgu yapmıştır. Gerçeğin tezahürüyle, misyonerleri Pavlus'un zamanından beri kendilerini övmeye çalışmışlardır. Hıristiyan olmayan inançlar arasında "Kanıt Toplulukları"ndan bahsedilmemektedir. İmparator Julian eski paganizmi yeniden canlandırmaya çalıştığında, onun üstün güvenilirliğini savunmamış, ancak Hıristiyanların inancını kötüye kullanmakla ve onun yerini aldığı dinin ritüellerinin güzelliğini övmekle yetinmiştir. Ancak İsa'nın müjdesinin propagandası her zaman ikna edicidir, insanların zihinlerini gerçeğiyle ikna eder ve doğrular. Ancak, bir insanın isteğinin inancındaki rolünü ihmal etmek de aynı derecede yanlış olacaktır. Hıristiyan Tanrı'ya inanmak ciddi bir ahlaki çaba gerektirir. Evrendeki en büyük bilgelik ve güç olarak sevgiye güvenmek asla kolay bir şey olamaz. "İnanma isteği", her şey değilse bile, her şeydir ve bizi inancın argümanlarını dinlemeye yatkın hale getirir ve bizi onun tutuşturduğu duygulara karşı tutuşabilir hale getirir.

Ancak Tanrı ile "onun içinde olduğu kadar" birlik içinde olmayan hiçbir insan gerçek anlamda dindar olamaz. Birisi güzel bir şekilde, bir insanın Hristiyan olması için çok fazla şeye ihtiyacı olmadığını, ancak ondan her şeyin gerektiğini söylemiştir. Erken dönem Afrikalı bir Hıristiyan olan Arnobius, bize "tabiri caizse tüm duyularımızla Tanrı'ya sarılmamız gerektiğini" söyler. Ve Thomas Carlyle, babası için "tüm yeteneklerinin rızasıyla dindardı" diye yazdığında bize ideal inananın bir resmini verdi. İnancın, bir insanın tüm benliğini, varlığının en derinlerine kadar ele geçirme yeteneği, onu yok edilemez kılar. Hamlet'in düşmanları için söylediği gibi, onu baltalamaya çalışanlar için şöyle diyebilir:

Zor olacak,
Ama ben onların madenlerinin bir metre altına ineceğim.

Bir deneyim olarak Tanrı, her birimizin kendisi için yapması gereken bir keşiftir.
Din bize bir miras olarak gelir; ve başlangıçta Tanrı'nın sesini saygı duyduğumuz insanların seslerinden ayırt edemeyiz, tıpkı Samuel'in Yehova'nın sesini Eli'nin sesinden ayırt edememesi gibi. Fakat
yavaş yavaş "sahip olduklarımıza sahip olmayı", başkalarına ilham verip vermemelerine bakılmaksızın kendi en yüksek ilhamlarımıza yanıt vermeyi öğreniriz. Pascal şöyle der: "Kendinize olan rızanız ve kendi aklınızın değişmeyen sesi sizi inandırmalıdır." Şimdiye kadar sadece kendimize, görünmez olan O'nun daha önceki keşiflerini tekrarladığımız sürece kendimize ait bir dinimiz var. Ve bu kişisel deneyim, kesinliğimizin temelidir; "Tanrımızın şehrinde duyduğumuz gibi, gördük."

Dini deneyim ve hatta Hristiyan deneyimi çok çeşitli biçimlerde ortaya çıkar; ve bir türle kişisel olarak aşina olanların diğerlerini gerçek olarak kabul etmeme tehlikesi her zaman vardır. Mistikler rasyonalistleri küçümsemeye eğilimlidir; inatçı, vicdanlı azizler vizyon görenlere yan gözle bakarlar; ve
yeni hayatları bir gayzerin enerjisi ve hacmiyle
başlayanlar,
küçük bir damladan, birçok kolla çoğalarak görkemli bir nehre dönüşen
bir bahar deresi gibi geliştiğinde aynı hayatı zorlukla tanırlar.
Bir deneyimin değeri, biçimiyle değil,
sonuçlarıyla yargılanmalıdır. Hristiyanlık için şanslı olan Yeni Ahit'in çeşitli tipleri vardır. İlk öğrencilerle ışık yavaş yavaş doğar;
Aziz Paul'de öğle vaktinden daha parlak bir
flaşla patlar. Patmos'taki kahin'in duygusal
yükseklikleri ve derinlikleri, _Yakup Mektubu_ yazarının pratik mizacında ortaya çıkan sabit seviyeyle
çelişmektedir. Ancak çeşitliliğin altında temel bir deneyim birliği vardır: hepsi Luther'in (Harnack'ın pozisyonunu özetlediği gibi) Hristiyan inancının özü olarak gördüğü şeye uygundur - "Kendisini Mesih'te bize Babamız olarak veren Tanrı'ya olan sarsılmaz güven." Dini deneyim, insanın Tanrı'ya _tepkisi_ olarak tanımlanmıştır; genellikle daha çok O'nu _araması_ olarak görünür. Ancak bu yalnızca deneyimin başlangıcının karakteristiğidir. Deneyimli olanlar, İlahi ile ilişki kurmada kendi inisiyatiflerine vurgu yapmaktan daha iyisini bilirler. "Biz seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi," derler. Okuyucularından "Tanrı'yı ​​tanıyanlar" olarak bahseden Havari, durur ve kendini düzeltir, "ya da daha doğrusu _Tanrı tarafından tanınmak_." İnananlar, Tanrı'nın "çok önceden" onlarla birlikte olduğunu keşfederler. Onların arayışları, O'nun arayışına bir cevaptır; O'na doğru her hareketlerinde, O'nun çekildiğinin farkındadırlar. "Ruhum
Seni
zorlukla takip ediyor" diye başlayan ayet, "Sağ elin beni destekliyor" diye devam ediyor.

Diğer tüm deneyimler gibi, dini deneyim de bir insanın kapasitesiyle sınırlıdır; ve bazı insanların Tanrı için çok az kapasitesi varmış gibi görünüyor. Bir Falstaff veya Becky Sharp ile İsa Mesih'in Babası arasında bir temas noktası
oluşturmak kolay değildir. Bir çıkar topluluğu veya ruh akrabalığı yoktur. "İnanç, _umut edilen_ şeylerin güvencesidir;" ve Tanrı için
bir özlem olmadığında, O'nun inanılmaz kalması muhtemeldir.
Önyargı, inancın başlangıcıyla neredeyse her şeyle ilgilidir. Ancak koşullar bir insanı Tanrı'nın arzu edilir olduğunu hissetmeye zorladığında, en yüksek ilhamlarına teslim olmak ve Tanrı'ya Kendisini ona ifşa etme şansı vermek için kendini riske atar. Bu, hiçbir şeye cesaret edememe durumudur. İnanç her zaman bilmediğimiz bir yere çıkmaktır, ancak her girişimde deneyim kazanırız ve yavaş yavaş "Kime inandığımızı biliriz." Tanrı'ya karşı kapıyı açan ve bizi dışarı gönderen ilk heves olmadan, bilmekten mahrum kalırız. _Theologia Germanica_'nın dediği gibi, "Deneyimle bilinmesi mümkün olan, ancak bilmeden önce inanmanız gereken belirli bir Gerçekten bahsediyoruz." 

Dini deneyim kapasitesi geliştirilebilir. İnanç, müzik kulağı veya edebiyat zevki gibi, geliştirilebilir bir içgüdüdür. İnanç kardeşleriyle bulaşıcı temasla büyür; "Aşıkların
görüntüsü aşık olanları beslediği gibi", imanlı adam
inançlı Kilise ile birliktelikle beslenir. Tanrı ile daha dolu ve daha zengin deneyimlerle
birliktelik artarak artar; İncil'in sürekli incelenmesi
insanları En Yüce ile çeşitli ve derin bir birliğe götürür.
Özel ve toplumsal ibadetle
genişler; dua, ilahi ve mesaj
canlı deneyimlerde doğmuştur ve deneyimi yeniden üretirler.
Browning, karakteristik bir beyitte, ibadetin
Zion Şapeli Toplantısı'ndaki ibadet edenler üzerindeki etkisini şöyle anlatır:

Bu insanlar gerçekten, hiç şüphesiz,
Bir şey hissetmişlerdir,
Onların Çağrısı olarak adlandırdıkları hareket;
Ve bu onların,
Kelimeler ve tonlar mekanizmasıyla,
(Bu kadar çok iniltide bu kadar çok metin)
Bir tür canlandırma ve yeniden üretme,
Az çok mükemmel (kim bilebilir?),
Kullanılarak güçlendirilen ruh halinin kendisi.

İfade edilmeyen bir inanç boğulmaktan ölürken, ifade deneyimi yoğunlaştırır ve taze ifadeye yol açar; Shelley'nin Skylark'ı gibi din, "şarkı söylemeye devam eder ve yükselmek sonsuza dek şarkı söyler." Her şeyden önce, Görünmeyen'e yönelik içgüdü egzersizle geliştirilir; göksel vizyonlarımıza itaat etmek kalbin gözlerini keskinleştirir. Charles Lamb, kız kardeşini ve kendisini "güçlü bir dinsel alışkanlıktan ziyade dine karşı bir zevkle" resmeder. Bu tür insanlar, yaşayan Tanrı ile bilinçli dostluğun gücünden ve huzurundan, sınırsız zenginleşmesinden kendilerini dışlarlar. Gerçekten de, bir insanın Yüce Tanrı ile daha fazlasına karşı bir iştah kazanmadan gerçekten bir arkadaşlığı tatmış olması düşünülemez. Ruhunun Tanrı'da tatmin olmuş olduğundan bahseden aynı mezmur yazarı, hemen devam eder, "Ruhum Senin peşinden sertçe gidiyor." Tanrı'yı ​​kesin olarak arayan biri olmayanın, O'nu gerçekten bulması pek olası değildir. Horace Walpole'un biyografisinde tasvir edilen tutumda esasen din dışı bir şey vardır. Kraliçe Caroline, onu Butler'ın _Analogy_'sini okumaya ikna etmeye çalıştığında, ona dininin sabit olduğunu ve onu ne değiştirmek ne de geliştirmek için bir arzusu olmadığını söylemiştir. Bir inananın kalbi sabittir; ruhu Tanrı'ya bağlıdır; ancak deneyimi sürekli olarak genişler.

Belki de insanın Görünmez'le ilişkisini tanımlamak için kullanılan yanlış bir kelimedir.

En kararlı ve sarsılmaz ilişkide bile, bu ilişki en dindar hayranlığın gelgit hareketleriyle karakterize edilir.

Anında en uzak şüphe seviyesine iner.

Ve dünya hayatında inanç çağları ve eleştiri çağları vardır.

Hem güvence hem de sorgulama gerekli görünmektedir. Profesör Royce, "tarih çalışması, insan düşüncesinin ve gelişiminin derinden minnettar olması gereken bir şey varsa, bunun ara sıra yaşanan ama gerçekten büyük ve korkusuz bir şüphe çağı olduğunu gösteriyor." diyor. Ve bireylerde, inanç ancak inatçı sorgulamalarla yüzleşerek aptallıktan kurtulur ve makullüğe ulaşır. Dini deneyim, ne kadar cesurca bildiğini iddia ederse etsin, bilgisinin sadece kısmen olduğunu kabul etmekten kaçınamaz. Tanrı hakkındaki bilgimiz, birbirimiz hakkında sahip olduğumuz bilgi gibi, aşinalıktan doğan bir içgörüdür; ancak
hiç kimse kardeşini tam olarak tanımaz. Ve cennetin ve yeryüzünün Rabbine gelince, O'nun hakkında ne kadar da küçük bir fısıltı duyuyoruz! Bazı zihinler, Keats'in "olumsuz yetenek" dediği şeyden yoksun oldukları için, O'nunla arkadaşlık kurmaya yapısal olarak uygun değildir - "yani, bir insan belirsizlikler, gizemler, şüpheler içinde, hiçbir sinirli gerçek ve akıl peşinde koşmadan var olabilir. Örneğin Coleridge, gizemin Penetralium'undan yakalanmış, ince bir yalıtılmış gerçeğe benzerliği, yarı bilgiyle yetinmekten
vazgeçerdi." Tanrı'nın sırlarına güvenmeli ve zihinlerimizin bizi götürebileceği kadar onlara nüfuz etmeye çalışmalıyız. Kendimizi, ışığa itaatkar bir şekilde yürürken karanlığa şikayet etmeden bakmaya alıştırmalıyız. "Her şeyi açıkça görenler en net göremezler."

Fakat çoğuna her şey karanlık gibi görünür ve ışık sadece
inançlıların bir hayaletidir. Deneyimlerimizden çıkardığımız sonucun doğru olduğunu, yaşayan bir Tanrı ile temas halinde olduğumuzu
nasıl biliyoruz? Deneyimimiz
duygulardan, dürtülerden, özlemlerden, pişmanlıklardan, kararlardan oluşur;
Başka biriyle -Hristiyan Tanrı ile- birlik içinde olduğumuzu çıkarsarız; fakat deneyimimizin bu açıklaması yanlış olabilir mi?

Dindarlar için dindarlık kendini kanıtlar. Tanrı, inananlar için, bir haziran sabahında doğayı seven birinin güzelliği veya
büyük bir ustanın tuvalinin önündeki sanatsal göz için gerçektir. İnsanlar
inançlarını geliştirmek için, güzel manzaraları ve sesleri takdir etmek için
daha fazla zorlanmazlar; onlar hemen ve ezici bir şekilde
Görünmez'in farkına varırlar.

Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir; Bunu biz müzisyenler biliriz.

İnanç otorite gerektirmez; onu bahşeder. Dresden Galerisi'ndeki odada, Sistine Madonna'ya bakanlar için, onu güzel kılan şey geleneğin tanıklığı veya dünyanın dört bir yanındaki binlerce yaşayan hayranı değildir; kendi karşı konulamaz izlenimini yaratır. Ruh için, içimizdeki bir kelime, karakter, olay veya telkinin bizi kıyaslanamayacak kadar Güzel olanın önünde hayranlıkla, yaklaşılamaz derecede Kutsal olanın önünde utançla, tartışılmaz derecede Doğru olanın önünde kabulle, son derece Sevgi dolu olanın önünde hayranlıkla eğdiği benzer anlar vardır - "inanç şüpheyi alt eder ve bildiğimizi biliriz." Böyle zamanlarda kişisel ilişki duygusu o kadar canlıdır ki, inanan kişi yaşayan Tanrı ile yüz yüze geldiğinden şüphe edemez.

Ancak bu anlar kalıcı değildir; ve bunları izleyen tepkide zihin, illüzyonun kurbanı olup olmadığını sorgulayacaktır. John Bunyan şunu söylüyor: "Tanrı ruhumu ziyaret edip Kendisini hiç bu kadar kutsanmış bir şekilde keşfetmemiş olsa da, sonrasında ruhum o kadar karanlıkla doldu ki, bir kez bile olsa, beni tazeleyen Tanrı'nın ve rahatlığın ne olduğunu kavrayamadım." Günümüzde birçok Hristiyan, dinin ilhamını, sakinliğini ve güçlendiriciliğini bilir, ancak bunların kendi kafasındaki bir fikirden mi yoksa kişisel bir Tanrı'dan mı geldiğini merak eder. Duvarlarından kelimelerin ve duaların dışsal bir etki olmadan geri döndüğü öznel bir hapishanede olmayabilir miyiz? Deneyimimizin, ondan çıkardığımız çıkarımları doğruladığına ne kadar güvenebiliriz? Hristiyan Tanrı düşüncesi, sonuçta Hristiyan yaşamını açıklamak için ortaya atılan bir hipotezden başka bir şey değildir. Deneyimlerimiz başka bir şekilde açıklanamaz mı? Tanrı düşüncemizin yeterliliği ile Tanrı düşüncemize az çok benzeyen bir Tanrı'nın varlığı arasındaki farkı ayırt etmeliyiz. Deneyimimiz, İlahiyat kavramımızın tamamen doğru olduğunu asla garanti edemez; bir çocuk, ebeveynlerinin kim olduğunu - karakterlerini, konumlarını, yeteneklerini vb. - tam olarak bilmeden ebeveyn sevgisini deneyimler. Ancak çocuğun sevgi dolu bakım deneyimi, çocuğu yaşayan ebeveynlere sahip olduğuna ikna eder. Tanrı sadece bir hayal olsaydı, eğer bunu böyle bilseydik hemen bir kenara atmamız gereken bir hayal olsaydı, deneyimimizin olduğu şey olması mümkün müdür? Bir deneyimin, o deneyimi yok edecek bir açıklaması, bir açıklama olarak kabul edilemez. Din, kıyaslanamaz derecede değerlidir ve onu kendi kendine hipnoz olarak açıklamak, onu bizim için bir delilik parçası olarak sonlandırır. Hayatın en yüksek değerleriyle bu şekilde başa çıkılabilir mi? Dahası, inançsızlığa rahatça yerleşemeyiz; tam Tanrı'nın olmadığından en emin olduğumuz anda, bir şey bizi huzursuz eder ve O'nun var olduğu ve bizi aradığı konusunda bize tuhaf bir his verir. Kendimizi karşılık verirken buluruz ve bir kez daha güçleniriz, cesaretlendiriliriz, yüceliriz. Sadece bir hayal gücü böyle sonuçları kapsayabilir mi?

Deneyimimizden çıkardığımız çıkarımın geçerliliğini nasıl test edeceğiz?

Bir test, karmaşık kişiliğimizdeki _tüm_ unsurlara verdiği tatmindir. İçimizden bir parça aldatılmış olabilir, ancak tüm insanı
içeren şeyin gerçek dışı olma olasılığı düşüktür. Arthur Hallam
Hristiyanlığı sevdiğini çünkü "kişinin doğasının tüm kıvrımlarına uyduğunu" ilan etti. Dahası, bu tatmin geçici değil, kalıcıdır. Çocuklukta, gençlikte, orta yaşta, ölümün kapılarında, sayısız deneyimde, ruhumuzun O'na verdiği tepkilerden çıkardığımız Tanrı, değişen ihtiyaçlarımızı karşılar ve yanıtlar. Matthew Arnold şöyle yazar: "İsa Mesih ve emirlerinin insanlığın ahlaki
deneyimine isabet ettiği; kritik noktalara isabet ettiği; kalıcı bir şekilde isabet ettiği; ve gerçekten isabet edip etmedikleri konusunda şüpheler oluştuğunda, her zamankinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktığı görülmüştür." Kendimize tamamen güvenmediğimiz sürece, zihinlerimize makul, kalplerimize sevimli, vicdanlarımıza buyurgan ve ruhlarımıza sevimli olarak hitap eden şey, "rüyaların yapıldığı türden bir şey" olamaz.

Ayrıca, sadece kendimize bakmıyoruz. Bizden önceki nesillerin daha eksiksiz deneyimleri tarafından doğrulanıyoruz. "Ona baktılar ve ışıldıyorlardı." Her yüzyıldaki binlerce güzel ve kutsal yüz, "sevgileriyle aydınlanmış ve Tanrı ile alev alev", yalnızca kendi hayal güçlerinin yaktığı ışığa bakıyor olamaz.

Ve tüm zihinleri birlikte böyle değiştiğinde,
Hayal gücünün imgelerinden daha fazla tanıklık eder,
Ve büyük bir sürekliliğe dönüşür.

Din, tanıklığını dünya tarihine yazmıştır ve biz de anlamlı bir geçmişe başvurabiliriz.

Eski nesillere bakın ve görün:
Kim Rab'be güvendi de utandı?
Veya kim korkusunda kaldı ve terk edildi?
Ya da kim O'nu çağırdı ve O onu hor gördü?

Ve onun tanıklığı bugün, dün inanan herhangi birinden daha kesin ve daha geniş bir şekilde gelir. On bin kere on bin ve
binlerce bin, her kabileden, dilden ve milletten, dünyanın dört bir yanından, İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nın onlar için ne anlama geldiğine tanıklık ediyor. Hepimiz kendimizi mi aldatıyoruz?

Ve en iyi ihtimalle bizi kısmen dindar olarak etkileyenlerin deneyimleriyle sınırlı değiliz. İnancımızın nihai teyidi için, yalnızca diğerlerinden daha geniş bir dini deneyime sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda inancı yaratma ve bizi Görünmeyen'e daha da götürme gücüne sahip olan ideal İnanan'a bakarız; inancın Yazarı ve Mükemmelleştiricisi olan İsa'ya bakarız. Onun yaşamı ve ölümü, karakteri ve etkisi, dünyanın en paha biçilmez varlığı olmaya devam ediyor. Onları üreten inanç, O'na ilham veren inanç bir halüsinasyon muydu? O yaşamda, Tanrı'nın var olduğuna dair, Tanrı'nın insana veya insanın Tanrı'ya olan diğer tüm yaklaşımlarından daha fazla kanıt vardır.

Dini deneyimimizden çıkardığımız çıkarımın doğruluğunun diğer testi, pratik değeridir, yaşamda işleyiş biçimidir. "Onun iradesini yapmayı dileyen bilecektir." Coleridge öfkeyle
patlar: "'Hristiyanlığın Kanıtları'! Bu kelimeden bıktım. Bir adama bunun eksikliğini hissettirin; eğer yapabiliyorsanız, onu buna ihtiyaç duyduğunun kendi kendine farkına varması için uyandırın; ve güvenle kendi kanıtlarına güvenebilirsiniz." Din insanlara, "Tadın ve görün ki Rab iyidir." diyerek yaklaşır. O, _olmadıkça_ iyi olamaz. Hayali bir Tanrı, insan beyninin
ne kadar güzel olursa olsun bir
icadı, yaşayan bir
Varlık olduğu varsayılan bir şey, bir lütuf olamaz, ancak diğer tüm yalanlar gibi bir lanettir.
Dinimiz, ötesindeki boşluğu gizlemek için renklendirdiğimiz bir vitray pencereyse, o zaman oldukları gibi, bir Tanrıları olsun veya olmasın, aldatıcı camı kıralım ve dışarıdaki karanlığa veya
gün ışığına yüzümüzü dönelim. "Din, doğru olmadıkça hiçbir şey değildir" ve uygulanabilirliği, doğruluğunun testidir. Bilimin kabul görmüş hipotezlerinin arkasında sayısız deney yatar; ve bir hipotezi sorgulayan herkes, basitçe deneyi tekrarlamaya ve kendini buna ikna etmeye davet edilir.
Hristiyanların temel inancının arkasında, bunu
denemiş ve kanıtlamış nesiller boyu inananlar vardır. İsa'nın Tanrısı ve Babası
sınanmış bir hipotezdir; ve sorgulayan kişi deney yapmalı ve Tanrı'nın onu ikna etmesine izin vermelidir. Kişinin kendini Mesih'te Tanrı'ya adaması ve en gerçek günahlardan
kurtarılması - bencillikten sevgiye, kölelikten özgürlüğe dönmesi; en gerçek zorluklarda ve şaşkınlıklarda O'na güvenmesi ve kendini güçlendirilmiş ve aydınlanmış bulması; inancın
işlediğini ve muhteşem bir şekilde işlediğini keşfetmektir. Bir insanın Tanrı fikri yetersiz olabilir ve yetersiz olmaktan başka bir şey olamaz; ancak var olan hiçbir şeye değil, en canlı
Birisine karşılık gelir. Fikir aracılığıyla bize gelen şey, arkasındaki Gerçekliğin
tanığıdır.

Ayrıca kişisel keşiflerimizin tanıklığıyla sınırlı değiliz. İnancın
işleyebilirliğinin toplumsal bir kanıtı vardır. Dini deneyimimizin değerini
tespit etmenin en kesin yolu onu başkalarıyla paylaşmaktır; O'nun nesnel varlığının en güçlü onayı, onunla ilgilenmemiz gereken kişinin bir başkasını O'nu görmeye yönlendirmektir. İnancın en etkili savunucusu misyonerdir. David Livingstone'un dediği gibi, "gerçekliğini doğrulamak için sürekli yayılma gerektirir." Oturup inceleyen ve tartışanlar, ne kadar akıllıca ve bilgili olurlarsa olsunlar, gerçeğini keşfetmezler; ancak tüm dünyayı kurtarıcı sevgiyi tanımaya çalışmak için harcayanlar ve harcananlar, var olan ve tüm kalbiyle sadık olduklarını kanıtlayanları Kendisiyle şüphesiz evlatlık olarak ödüllendiren
Biri'nin.

Son güvencemiz için geleceğe güvenle başvuruyoruz. Rab'bin ihtişamı ancak tüm beden birlikte gördüğünde tam olarak ortaya çıkacaktır.

Ancak kendi deneyimimize dayalı, tüm azizlerin tanıklığıyla doğrulanan kişisel kesinlikle, hem umutla bekleriz hem de Tanrımızın Mesih aracılığıyla her şeyde olacağı günü yorulmadan bekleriz.

BÖLÜM II

İNCİL

Son bölümde verilen din tanımına göre, İncil'i, İsa Mesih'te doruğa ulaşan İsrail'in ilerici dini deneyiminin kaydı olarak tanımlayabiliriz, Yahudi ve Hristiyan Kilisesi'nin deneyimi tarafından seçilen ve kendisini yaşayan Tanrı'nın Kendini ifşa etmesi olarak
günümüz Hristiyan deneyimine onaylayan bir kayıt.

İncil bir _edebi_ kayıttır. Bir kitaptan çok bir kütüphanedir,
efsaneler, yasalar, özdeyişler,
ilahiler, vaazlar, vizyonlar, biyografiler, mektuplar, vb. gibi çok çeşitli edebi biçimler içerir. Sadece edebiyat olarak yargılandığında,
yazıları kendi türünde asla eşitlenememiştir, hatta daha da
aşılmamıştır. Goethe, "Dünya istediği kadar ilerlesin, insan araştırmalarının tüm dalları en üst düzeyde gelişsin,
hiçbir şey İncil'in yerini alamaz --tüm kültürün ve tüm eğitimin temeli." demiştir. İngilizce konuşan dünya için ne mutlu ki, Kral James İncili'nde standartlaştırılan dilimize çevirisi evrensel olarak kabul görmüş bir klasiktir; ve neredeyse hiçbir edebiyatçı onun cazibesine ve gücüne tanıklık etmemiştir. Çoğu çeviri orijinalin güzelliğinden ve anlamından bir şeyler
kaybetse de, İngilizce İncil'in edebiyat ve din olarak, çevirmeye çalıştıkları İbranice veya Yunanca'dan daha iyi olan bazı kısımları vardır.

İncil _dinsel deneyimin_ bir kaydıdır. _Yaratılış_'tan _Vahiy_'e kadar tek bir merkezi figürü vardır: Tanrı. Ancak Tanrı öncelikle deneyimdedir, ancak ikincil olarak kayıttadır. Tüm düşünceler bilincin sadece bir kısmını kavramayı başarır; düşünce, büyük bir kaba taş bloğundan küçük, incelikle yontulmuş bir başın çıktığı
Rodin'in heykelinde iyi bir şekilde sembolize edilmiştir. Tüm becerilerine rağmen, İncil sayfalarının ardındaki inançlı adamlara, Tanrı'nın kendilerine olan Kendini ifşasının sadece küçük bir kısmını
açıkça anlattıkları için güvenemeyiz. Ve düşünceyi ifade etmeye geldiklerinde, Pavlus'unki kadar net ve iyi eğitilmiş bir zihin, hissettiklerini ve düşündüklerini yeterince dile getiremez. Cümleleri
zorluyor ve bazen de kopuyor; "bilgiyi aşan Mesih'in sevgisi" ve Tanrı'nın "anlatılamaz armağanı" gibi ifadelerle bitiriyor.

Deneyimde bulunan ilahi vahiy, zaman zaman onu yorumlayan düşünceyle veya hatta onu tanımlamaya çalışan
kelimelerle özdeşleştirilmiştir. "Şeye olan inanç, rapora olan inancı
büyütür"; ve İncil'in sözel yanılmazlığı hakkındaki fantastik doktrinler, çok sayıda samimi Hıristiyan tarafından benimsenmiştir. Mevcut İncil'in hiçbir versiyonunun
hatadan arınmış olmadığını kabul eden bazı son
bilim insanları, bu kitapların orijinal elyazmalarının, yazarlarının elinden çıktıkları haliyle, Tanrı tarafından o kadar tamamen kontrol edildiği
ve hata içermediği teorisini ortaya atmışlardır. Hiçbir insan
bu imzalara erişmeyi umamaz ve
eğer gerçekten bulursa bunların elinde olduğundan emin olamaz, bu teori
çocuk tekerlemesiyle şunu söylemeye eşdeğerdir:

Yulaf, bezelye, fasulye ve arpa yetişir,
Ne sen, ne ben, ne de hiç kimse bilmez.

Sadece sahip olduğumuz el yazmalarını bir araya getirip
en olası metni yeniden oluşturmaya çalışmamız gerekmiyor, aynı zamanda yazarların
muhtemelen ne yazdıklarını bildiğimizde, dillerini ve fikirlerini ifade etmeye çalıştıkları
dini deneyime geri çekmeliyiz.

Yazarlar olarak İncil yazarları özel bir ilahi yardım talep etmezler. Luka, müjdesinin önsözünde yalnızca dikkatli bir tarihçinin zahmetine girdiğini ve Pavlus ile çeşitli
yazmanlarının edebi uzman olmadıkları bir dille ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını iddia eder. İncil okuyucusu, genellikle yazarlarının dinsel deneyimlerinin, Milton'ın heykel aslanı gibi, yarı yarıya "arka kısımlarını kurtarmak için pençelerini savurduğu" izlenimine kapılır. Ya da, metaforu değiştirmek gerekirse, şimdi Tanrı ile olan birlikteliklerinin bir kısmı görünür hale gelir ve şimdi bir diğeri, sanki an be an şimşek çakmalarıyla aydınlanan bir denizin önünde durmuş gibi. İncil, _tarihi_ bir dinsel deneyimin kaydıdır - İsa'da ve takipçilerinde Tanrı bilincine yol açan İsrail'in deneyimi. İbranice dininin kaynaklarının araştırılması, inançlarının çoğunun Sami halklarının ortak mirasından geldiğini göstermiştir; ve İsrail'in inancı ile diğer ırkların inancı arasında çok sayıda benzerlik noktası vardır. Bu bizi şaşırtmamalıdır, çünkü İsrail'in Tanrısı tüm insanların Tanrısıdır. Ancak ne kadar çok benzerlik tespit edersek, fark o kadar büyük olur. Babil'deki ve İsrail'deki aynı efsanenin o kadar farklı manevi içeriği vardır; İbraniler ve komşuları arasında aynı ayin çok farklı dini anlamlar geliştirdi. Bu belirli dini yaşam akımının kendine özgü bir birliği ve karakteri vardır. Kaydı, sonraki yüzyıllara Tanrı ile belirgin bir ilişki getirir ve hala dünyamızda üretir.

İncil, _ilerici_ dini deneyimin bir kaydıdır. Yeni bir mesajı olan her şairin kendi halkını yaratması gerektiği gibi, Tanrı'nın da giderek daha yüksek ilhamlarına yanıt verecek insanları yavaş yavaş geliştirmesi gerektiği anlaşılıyor. Bilim insanları İncil materyalini tarihsel sırasına göre düzenlediğinde, ilerleme çok daha belirgin hale gelir. Tanrısı kabilesel bir tanrıdan tüm dünyanın Tanrısı'na; Yunanlıların tanrılarını Olimpos'a yerleştirdiği gibi Sina'da veya Kudüs'te yaşayan yerel bir ilahiyattan, cenneti ve dünyayı dolduran Ruh'a; "bir savaş adamı" ve kabilesel bir kanun koyucudan, doğası sevgi olan Tanrı'ya dönüşür. Roger Ascham, "Deneyimle," demiştir, "uzun bir yolculukla kısa bir yol buluruz" ve Musa'nın Tanrısı'ndan İsa Mesih'in Babası'na geçmek en az on yüzyıl sürdü.

Açıkçası, Tanrı'nın daha mükemmel bilinci tarafından daha az gelişmiş olanı yorumlamalı ve zaman zaman düzeltmeliyiz. Kutsal Yazılar, sahnelerinin yerleştirildiği topraklar gibi, tepelerin ve vadilerin, manevi yükselişin yüksek zirvelerinin ve insan tutkusu, şüphe ve zulmünün karanlık vadilerinin toprağıdır; ve bunu dinsel eşitliğin bir düzlemi olarak görmek
ciddi hatalar yapmaktır. _Vaiz_ hiçbir şekilde _Yeşaya_ ile aynı seviyede değildir, _Özdeyişler_ de _Dağdaki Vaaz_ ile aynı seviyede değildir.
İncil'in tüm bölümlerinden rastgele seçilen metinlerden alınan doktrinler ve ilkeler, Tanrı ile en yüksek paydaşlığın değersiz ifadeleri olacaktır.

Materyallerin sadece kronolojik olarak yeniden düzenlenmesi ilerlemeye adalet sağlamaz; kazanç kadar kayıp da olmuştur. Zirveye giden tüm dağ yolları
yukarıya doğru olduğu kadar aşağı iner; ve ilerlemeleri herhangi bir noktadaki yüksekliklerine göre değil, varış noktalarına doğru başarılı yaklaşımlarına göre değerlendirilmelidir.
İsrail'in deneyimleri, İsa'nın ve yakın takipçilerinin inancında zirveye ulaşır; ve açıklamalarını ve birliklerini O'nda bulurlar. Biçim olarak Yahudi İncili, Hıristiyan İncili'nin aksine, bir doruk noktasına sahip değildir; durur, bizimki biter. Hristiyanlar, İsrail'in dini deneyimindeki ilerlemeyi, İsa'nın inancına ve amacına yakınlığına göre değerlendirirler.

İncil, dini deneyimin _seçilmiş_ bir kaydıdır. Eski Ahit
tarihçileri genellikle korunmamış diğer kitaplara atıfta bulunurlar; ve
yok olmasına izin verilen Aziz Paul'ün mektupları ve
Kanunun içinde yer edinemeyen, bizim dört kitabımız dışındaki inciller vardı.
Yazılar ve yazılar arasında yargıda bulunarak, bir ayrımcılık içgüdüsü iş başındaydı.
Eski Ahit'i derlediği sürecin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. Yahudi Kilisesi, Kutsal Yazılarından
"Yasa, Peygamberler ve Yazılar" olarak söz ediyordu; ve bu düzende, inancını ifade ettiğini bulduğu kitapların koleksiyonlarını yapmış ve
yeniden üretmiş olması muhtemeldir. İsa'nın zamanında, Eski Ahit, bildiğimiz haliyle, neredeyse tamamlanmıştı, ancak _Ester, Vaiz_ ve _Neşideler Neşidesi_'nin kutsal kitaplar olup olmadığı konusunda hala bazı tartışmalar vardı. Öğrencilerin henüz keşfettiklerinden çok daha fazlasını, Yahudi bilginlerinin bazı yazıları kabul edip diğerlerini reddetmelerinin nedenlerini bilmek istiyoruz; ancak, iddia edilen nedenleri ne olursa olsun, kitaplar tanınmak için bir mücadeleye girdi ve dindarların kurumsal dini deneyiminin yargısına göre en uygun olanlar hayatta kaldı.

İlk Hıristiyanlar, Yahudi İncili'nin "Tanrı'nın kehanetlerini" içerdiğini keşfettiler; ve Rablerinin İncili olduğu için onların oldu.
İlk nesil Hıristiyanlardan hiçbiri başka Kutsal Kitaplar eklemeyi düşünmedi. O çağda Mesih'in Gelişi ve Krallığının iktidarı günlük olarak bekleniyordu ve sonraki zamanlar için hiçbir şey yazmaya gerek yoktu. Pavlus'un mektupları kiliselerdeki güncel ihtiyaçları karşılamak için yazılmıştı ve doğal olarak saklanıyor, tekrar okunuyor ve kiliseden kiliseye aktarılıyordu. Yıllar geçtikçe ve Rab'bi bedeninde hiç tanımamış olan öğrenciler eklendikçe, sözlerinin koleksiyonları için bir talep ortaya çıktı. Sonra inciller yazıldı ve Yeni Ahit edebiyatı ortaya çıktı, ancak henüz kimse bu yazıları Kutsal Yazılar olarak düşünmüyordu. Ancak üç etken bir araya gelerek bu kitaplara yetkili bir konum kazandırdı. Kilise ayinlerinde _okuma_ ibadetin bir parçasıydı. Ne okunmalı? Bir elçinin mektubu, İsa'nın sözlerinden bir seçki, hayatının bir anısı, Kilise'nin ilk günlerinin bir anlatımı. Bazı kitaplar, Hıristiyan inancını ve yaşamını yaratmada ve teşvik etmede en çok yardımcı oldukları için favori oldular; ve kendi saygı ve otorite konumlarını kazandılar. 
Bazı kitaplar _yazarlıkları_ nedeniyle -örneğin Pavlus veya Petrus- veya İsa'nın hayatını ve öğretilerini içerdikleri için doğal olarak saygı duyulan bir yere sahipti. Bu, sonunda aslında başkaları tarafından yazılmış olan, yararlı bulunan kitapların iyi bilinen isimlere atfedilmesine yol açtı. Örneğin, _İbranilere Mektup_ sonunda Pavlus'a, _İkinci Petrus Mektubu_ ise Havari Petrus'a atfedildi. 

Ve yine, başvurulması gereken kaynakların ne olduğu konusunda anlaşmaya varmanın önemli olduğu _tartışmalar_ ortaya çıktı. Bildiğimiz ilk Hıristiyan yazıları koleksiyonu, Pavlus'un on mektubundan ve Luka'ya göre _İncil'in_ kısaltılmış bir versiyonundan oluşuyordu ve Marcion tarafından İkinci Yüzyılda Hıristiyanlığın yorumunu savunmak için ortaya atılmıştı - bu yorum Hıristiyanların çoğunluğu tarafından kabul edilmedi. İnançları eksik veya yanlış görünenleri çürütmek için daha kapsamlı bir yazı koleksiyonunun yapılması kaçınılmazdı.

İkinci Yüzyılın son çeyreğinde, İncil'in Eski ve Yeni Antlaşma olmak üzere iki bölümden oluştuğu anlayışının yerleştiğini görüyoruz. Bu, kabul edilen Hıristiyan yazılarının en azından o zamanlar Yahudi İncil'ine verilen otoritenin aynısı olacağı anlamına geliyordu. Dördüncü Yüzyılın başlarında tarihçi Eusebius, bize Yeni Ahit'in kendi döneminde nasıl durduğunu anlatıyor. Kitapları üç sınıfa ayırır: kabul edilenler, tartışılanlar ve reddedilenler. İkinci bölümde _Yakup_ ve _Yahuda_'nın mektuplarını, _Petrus'un İkinci Mektubunu_ ve _Yuhanna'nın İkinci ve Üçüncü Mektuplarını koyar; ilk bölümde diğer tüm kitaplarımızı koyar, ancak _Yuhanna'nın Vahiy Kitabı_ için bazılarının üçüncü bölüme konulması gerektiğini düşündüğünü söyler; üçüncü bölümde, bazı kiliselerin Yeni Ahit'te bir yere layık gördükleri ve bizim bildiğimiz
inciller ve mektuplar gibi kullandıkları şeyleri gösteren, bizim için ilgi çekici olan bir dizi kitap adlandırır. O yüzyılın sonunda, Athanasius ve Roma'daki Kilise'nin etkisi altında, Yeni Ahit şu anki haliyle hemen hemen her yerde tanınır hale geldi.

Bir kitabın kabul edilmesi veya reddedilmesinin nedeni, _havarisel yazarlığı_ idi. Sadece bir elçi veya elçilik yapan bir adam tarafından yazıldığını iddia edebilen kitaplar yetkili kabul edildi. Şimdi
tüm kitapların bu gereksinimi karşılayamayacağını biliyoruz; ancak
Kilise'nin gerçek nedeni, bazı kitapları onaylayan ve diğerlerini reddeden
kendi ayrımcı ruhsal deneyimiydi. Canon Sanday seçici süreci şu sözlerle özetler: "Doktrinin belirlenmesinde olduğu gibi, Kanonun belirlenmesinde de belirleyici etki 325-450 dönemindeki piskoposlardan ve ilahiyatçılardan geldi. Ancak bunların arkasında daha büyük kiliselerin uygulamaları vardı; ve bunun arkasında yine sadece birkaç seçkin bireyin önderliği değil, sadıkların ana gövdesinin içgüdüsel yargısı vardı. Gerçekten de bu içgüdü, herhangi bir yarı bilimsel eleştiri sürecinden daha fazla şey ifade etti. Ve bunun böyle olması iyiydi, çünkü eleştiri yöntemleri hem hatalı hem de yetersiz olmaya meyillidir ve kesinlikle Kanon oluşturulurken öyle olmuştur, oysa içgüdü dini duyguyu bir bütün olarak devreye sokar. Bu bile yanılmaz değildir; ve Hristiyan Kutsal Kitapları Kanonunun yanılmaz olduğu iddia edilemez. Fakat deneyim göstermiştir ki, hatalar, şimdiye kadar yapılmış hatalar kadar, önemsizdir; ve pratikte bunlar bile insan zihninin en besleyici
ve en yüceltici bulduğu şeye doğal
çekimiyle düzeltilir."

Kanona karşı tutumlarında tüm Hıristiyanlar, yetkili kabul edilen kitapların İsa'da ve Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluşunda doruğa ulaşan
tarihi vahiyleri kaydetmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bir Roma
Katoliği, _Ağıtlar Kitabı_'ndan çok Ignatius Loyola'nın _Manevi
Egzersizleri_'nden, bir
Protestan ise _İkinci Yuhanna Mektubu_'ndan çok Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_'ndan daha fazla dini teşvik alabilir; ancak hiçbiri bu kitapları Kanona eklemeyi düşünmez. Bir İncil kitabında olduğu kadar modern bir şairde veya denemecide de dini ilham bulan kişi, kendi deneyimini doğru bir şekilde aktarıyor olabilir; ancak bu sonraki peygamberlerin, Antik İsrail. İncil, İsa Mesih'te dini hedefine ulaşan ulusal bir tarihte Tanrı'nın belirli bir
Kendini-ifşasının ruhsal olarak seçilmiş kaydıdır.

Romalılar ve Protestanlar, Kanon'u oluşturan kitap sayısı konusunda farklı görüşlere sahiptir, birincisi Yunanca çeviride bulunan ancak orijinal İbranice İncil'de bulunmayan sözde _Apocrypha_ adlı kitapları içerir. Ve daha temelde kitapların seçiminin altında yatan ilkede farklı görüşlere sahiptirler. Roma Katolikleri, İncil'i resmen
yapan Kilise olduğunu savunurken, Protestanlar kitapların kendilerine ait ruhsal niteliklere sahip olduğunu ve bu niteliklerin onlara yetkili ciltte yer verdiğini, Kilise'nin yalnızca tanıdığı bir yer olduğunu ileri sürerler. Luther, Dr. Eck ile olan ünlü tartışmasında şunları ileri sürmüştür: "Kilise, bir kitaba kendisinde sahip olduğundan daha fazla yetki veya güç veremez. Bir Konsey, kendi doğası gereği Kutsal Kitap olmayan bir şeyi Kutsal Kitap haline getiremez." Trent Konseyi, 1546'da Reformculara cevap vererek, Kutsal Yazıların ne olduğunu tanımlayan resmi bir kararname yayınladı: "Kutsal, evrensel ve genel Trent Sinodu, Kutsal Ruh'ta meşru bir şekilde toplandı... Eski ve Yeni Ahit'in tüm kitaplarını eşit bir dindarlık ve saygıyla kabul eder ve bunlara hürmet eder... Hem inanç hem de ahlakla ilgili geleneklerle birlikte, Mesih'in ağzından çıkan veya Kutsal Ruh tarafından dikte edilen ve Katolik Kilisesi'nde sürekli ardışık olarak korunan." Ardından kitapların bir kataloğu ve bunları "eski vulgate Latin versiyonunda yer aldıkları gibi" kabul etmeyecek olan herkes için bir aforoz gelir.

Buna karşı Protestan, Kutsal Yazıların kitaplarının, Shakespeare, Milton ve Wordsworth'ün İngiliz edebiyatında yer aldığı gibi yetkili olarak kabul edildiği pozisyonunu alır. _Hamlet_ ve _Paradise
Lost_ ve _Ode on the Intimations of Immortality_'nin içsel değeri, bunların kabul edilmesine yol açtı. Hiçbir resmi kuruluş Shakespeare'i bir klasik yapmadı; eserleri kendi yerlerini kazandı. Resmi olarak organize edilmiş hiçbir edebiyatçı topluluğu onu seçkin konumunda tutmadı; oyunları kendilerini korudu.
İncil kitapları konumlarını kazandılar çünkü onlardan men edilemezlerdi; kendilerini yeniden kanonlaştırma gücüne sahipler.
Bazıları diğerlerinden çok daha az değerlidir ve belki de apokrif kitaplardan bir veya ikisinin -örneğin _Birinci Makabiler_ veya _Ecclesiasticus_- _Süleyman'ın Şarkısı_ veya _Ester_ kadar ruhsal olarak yararlı olup olmadığı tartışmalı bir sorudur; ancak başlıca kitaplardan biri bugün ilk kez ortaya çıkarılsa, Hıristiyan düşüncesinde giderek daha önemli bir yer edineceğini gizlice söyleyebiliriz. Ve Kilise'nin -Yahudi ve Hıristiyan- değerini fark ettiği benzer bir toplumsal deneyimdir. Modernist Tyrrell şöyle yazmıştır: "Hiyerarşik örgütlenmenin altında yatan o biçimsiz Kilise'nin yaşamında, Tanrı'nın Ruhu'nun sessiz ama egemen bir eleştiri yaptığı, O'nun karşı konulamaz
etkili yargısının kesin tanım ve karar dilinde değil, pratik sonuçların yavaş yavaş tezahüründe; hayat verici olduğunu kanıtlamış olanın hayatta kalmasında; değeri göreceli ve geçici olan her şeyin çürümesinde ve unutulmasında bildirildiği inkar edilemez."

Bir anlamda her Protestan Hristiyan, Tanrı'nın tarihi keşiflerini kaydeden kitaplardan kendi İncil'ini yapma hakkına sahiptir.
Başkalarının görüşlerine, ne kadar çok ve saygıdeğer olursa olsun, bağlı değildir;
ve bir kitap kendisini kendi ruhsal yargısına tabi kılmadığı sürece, onu Tanrı'nın kendisine söylediği söz olarak kabul etme yükümlülüğü yoktur. Aslında her Hristiyan böyle bir İncil'i kendi yapar; onu "kavrayan" ve deneyimlerini onda yeniden üreten özel pasajlar, onlar ve yalnızca onlar, onun İncil'idir. Luther, Pavlus'un mektuplarıyla hayata döndürüldü, ancak _Yakup_'tan küçümseyici bir şekilde bahsetti; günümüzdeki birçok
toplumsal olarak aktif Hıristiyan peygamberlerde ve ilk üç İncil'de yaşıyor ve İncil'in geri kalanını neredeyse görmezden geliyor. Ancak bireysel
zevk, yazarları ve favori eserlerini tercih ederken, Milton'a, Wordsworth'e veya Shelley'e İngiliz klasikleri arasındaki yerlerini reddetmeyi düşünmez; toplumsal bir yargı onlara bunu atfetmiştir. Umutsuzca kendini beğenmiş olmayan bir adam, büyük yazarlardan tek birini bile takdir edemediği için pişmanlık duyacak ve sempatisini artırmaya çalışacaktır. Hristiyan, tüm doğallığıyla, İncil'in "onu bulduğu" kadarına sadık kalacak ve alçakgönüllülükle daha geniş ruhsal yaşam alanlarına yönlendirilmeyi umacak ve çabalayacaktır, böylece "bütün azizlerle birlikte" Tanrı'nın tarihsel Öz-vahyinin genişliğini, uzunluğunu, derinliğini ve yüksekliğini kavrayabilir. İncil bu nedenle _bir dinsel deneyim standardıdır_. İnsanın Tanrı ile yaşamının ne olması gerektiği konusunda herhangi bir soru varsa, bu kitaplarda kayıtlı olan yaşama atıfta bulunulabilir. Ancak insanlar İncil'i sıklıkla daha da fazla hale getirmişlerdir; deneyimi, belirli bir çağdaki yorumuyla karıştırarak, İncil'i doktrinler için kanıt metinlerinin, davranışlar için yasaların veya Kilise yönetimi ve ibadeti için belirli hükümlerin hazinesi olarak kullanmışlardır. Yaratılış'ın ilk bölümlerinin yazarlarının, Tanrı'nın dünyayla, insanla ve tarihle ilişkisine olan inançlarını anlatırken, bu inancı yaratılış, düşüş, tufan, atalar hakkındaki mevcut gelenekler açısından ifade etmek zorunda olduklarını unuttular. Tanrı'ya olan inançları bir şey; bunu dile getirdikleri hikayelerin bilimsel ve tarihsel doğruluğu ise bambaşka bir şey. Pavlus'un Mesih'teki Tanrı ile olan yaşamı ile Gamaliel'in sınıfında öğrendiği veya o günün Roma dünyasının düşüncesinde edindiği felsefe arasında ayrım yapmadılar. Pavlus'un dini yaşamı bir şey, bunu açıklamaya ve ifade etmeye çalıştığı teolojisi başka bir şey. İlk kiliselerin örgütlenmesi için yapılan planları okudular ve aceleyle bunların tüm çağlardaki kiliseleri yönetmek için tasarlandığı sonucuna vardılar. Kilisenin başlıca bölümleri, yönetim biçimleri için -papalık, piskoposluk, presbiteryen, cemaat- İncil'e dayalı bir otorite olduğunu iddia ediyor. İlk kiliselerin dini yaşamı bir şey; inançları, umutları ve sevgileri tüm nesiller boyunca Kilise'de kalmalı; örgütlenmelerinin yöntemi, koşulları
için takdire şayan olabilir, ancak
günümüzün tamamen farklı koşullarında bunu bizim için bağlayıcı olarak görmemiz için hiçbir neden yok. Son zamanlarda sosyal reformcular, İncil'in sosyalizm veya komünizm gibi bir tür ekonomik teori öğrettiğini göstermeye çalışıyorlar. Kardeşliğin, adaletin, barışçıllığın temel ilkelerini ortaya koyar, ancak bunların somutlaştırılacağı ekonomik veya politik sistemleri her çağda kendimiz keşfetmeliyiz. Tanrı ile olan yaşamımızın normudur; ancak bilimsel görüşlerimizi, teolojik görüşlerimizi, kilise politikamızı, ekonomik veya politik teorilerimizi belirleyen bir standart değildir. Tanrı'ya ve birbirimize karşı bireyler, aileler ve uluslar olarak göstermemiz gereken ruhu gösterir; "ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır." Bu bizi İncil'in _otoritesi_ sorusuna getirir. Onun otoritesi hakkında iki görüş vardır; birincisi, aklımızın ötesinde gizemler içerdiği, bunların bize vahyedildiği ve bize gerçek olarak garanti edildiği, ya mucizeler ve yerine getirilen kehanetler gibi harika işaretlerle ya da resmi Kilise'nin yanılmaz bildirileriyle; diğeri ise İncil'in kendini kanıtlayan gerçeğin vahyidir. Bir
vahyin testi basitçe ifşa etmesidir. Gün ışığının kanıtı, görmemizi sağlamasında yatar ve ışıkta yaşadığımız için gerçekten gördüğümüzden giderek daha fazla emin oluruz. İlk görüşün savunucuları şöyle der: "İncil'de bir şey varsa, sorgulanmamalıdır; basitçe kabul edilmeli ve itaat edilmelidir." İkinci görüşün savunucuları şöyle der: "İncil'de varsa, çok sayıda insan tarafından denenmiş ve değerli bulunmuştur; olabildiğince araştırıcı bir şekilde sorgulayın ve kendiniz deneyin ve doğru olup olmadığını görün." Bu iki görüş, Reformasyon adını verdiğimiz daha büyük bir inanç için mücadelede çarpıştı. Augustinus, "Kilise'nin otoritesi olmadan İncil'e inanmazdım" diye yazdığında geleneksel hale gelen görüşü dile getirmişti. Fakat Luther tam tersini söyledi: "Kararını Papa'ya veya başka birine vermemelisin; kendin o kadar becerikli olmalısın ki, 'Tanrı şunu değil, bunu söylüyor' diyememelisin. Vicdanını devreye sokmalısın ki, 'Bu Tanrı'nın sözüdür; bunun için bedenimi ve hayatımı, hatta elimde olsaydı yüz bin boynumu bile riske atarım' diyebilesin. Bu yüzden hiç kimse beni Tanrı'nın bana öğrettiği sözden döndüremez ve bunu iki artı üçün beş ettiği, bir arşının yarımdan daha uzun olduğu kadar kesin olarak bilmeliyim. Bu kesindir ve tüm dünya aksini söylese de, yine de bunun başka türlü olmadığını biliyorum. Orada bana kim karar veriyor? Hiçbir insan değil, sadece hiç kimsenin inkar edemeyeceği kadar kesin olan _Gerçek_." Calvin de aynı gerekçeyi ileri sürdü: "Kilise'nin kararnamesine atıfta bulunamıyorsak, Kutsal Yazıların Tanrı'dan geldiğini nasıl bilebiliriz sorusuna gelince, şunu sorabiliriz: Işığı karanlıktan, beyazı siyahtan, acıyı tatlıdan nasıl ayırt edebiliriz."

İncil'de kaydedilen dini deneyimlerin gerçeği, bu deneyimleri paylaşan kişi için kendi kendini kanıtlar niteliktedir ve başka hiç kimse için değil.
İncil, bir anlamda, takdir edildiği ve doğrulandığı kapasiteleri yaratmak veya uyandırmak zorundadır. Sadece benzer ilhamlarla kontrol edilmeye istekli olanlara ilham edilmiştir; sadece Tanrı'nın sesini duyanlar için Tanrı'nın sözüdür. "Kesindir" ve "Kesinlikle eminim" ifadeleri arasında bir fark vardır.
Diğer konularda aklı başında insanların kolektif görüşüne başvururuz; ancak bu bilgi dinde yeterli değildir. Tanrı ile olan dostluğumuz, en yüksek ilhamlarımıza kendi tepkimiz olmalıdır. İncil, ancak şunu söyleyebildiğimiz ölçüde bizim için yetkilidir: "Tanrı'nın dostluğuna girdim, insanlarla olan eski dostluğunu kaydediyor,
ve O'nu tanıyorum,
sayfaları aracılığıyla vicdanıma kişisel olarak konuşan,
yazarlarına konuştuğu kadar. Onları yöneten Ruh, güven ve hizmet Ruhu, beni kontrol ediyor." Bu, John Calvin'in
konumudur. "Kutsal Yazılar'a sağlam bir inanç üretmek için tartışmalar yoluyla çabalamak saçma bir rol oynuyor," diye yazıyor
_Kurumlar_ kitabında. Dinsiz insanlara din, tamamen görüşten ibaretmiş gibi göründüğünden, aptalca veya önemsiz gerekçelerle hiçbir şeye inanmasınlar diye, Musa ve peygamberlerin ilahi ilhamla konuştuklarının kanıtlanmasını ister ve beklerler; Ancak Tanrı tek başına kendi sözüyle Kendisinin yeterli bir tanığı olduğu gibi, söz de Ruh'un tanıklığıyla doğrulanana kadar insanların kalplerinde asla itibar kazanmayacaktır."

Eğer, o zaman, İncil'in yetkisi kendi ruhlarımızdaki Ruh'un tanıklığına bağlıysa, yetkisinin kesin sınırları vardır. Bir dini deneyimin gerçekliğini, o deneyimi tekrarlayarak ruhsal olarak doğrulayabiliriz; ancak, iddia edilen bir olayın
raporunun doğruluğunu veya bir görüşün doğruluğunu ruhsal olarak doğrulayamayız. Adem ve Havva'nın düşüşü hikayesinde, utanç ve Tanrı'dan ayrılma bilincinin kaydının doğruluğuna tanıklık edebiliriz;
anlatının tarihselliği ve ırkın kökenine ilişkin bilimsel görüş sorusunu tek bir çiftte akademisyenlerin araştırmalarına bırakmalıyız. İsa Mesih'i kariyerimizde yaşayan bir Faktör olarak görmemiz, öğrencilerinin çarmıha gerilmesinden sonra onlarla devam eden
ilişkisine dair deneyimlerini doğrular;
Ancak O'nun dirilişinin şekli ve _ölümden sonra_ onlarla iletişim kurma biçimi, tarih öğrencilerinin sınırsız çalışmasına bırakılmalıdır. Yunus'un hikayesi veya Lazarus'un diriltilmesi gibi mucizevi bir olayın dini mesajını test edebilir ve kanıtlayabiliriz: itaatsizlik felaket getirir, tövbe restorasyona yol açar; Mesih'e olan inanç O'na bizim için diriliş ve yaşam olma şansı verir. Bildirilen olaylar, geçmiş veya şimdiki tüm benzer anlatılara uygulanan tarihsel olasılık yargılarıyla test edilmelidir. İncil'in yetkisi kesinlikle _dini_dir; yalnızca Tanrı ve insanın O'ndaki insanla yaşamıyla ilgilidir; ve Mesih'teki doruk noktası ışığında okunduğunda, kendini Hıristiyanların içindeki Mesih'in Ruhu'na Tanrı deneyimlerinin doğru bir kaydı ve bu tür deneyimlere güçlü bir ilham olarak onaylar. Elbette bu eşsiz kitap için _sadece Tanrı'ya_ dair bir otorite olduğunu söylemek küçümseyici bir sınırlama değildir. Tanrı bulunduğunda ve bizim Yaşamımız, Evimiz olduğunda, yaşamın her temel sorusu yanıtlanır, ruhun her temel ihtiyacı karşılanır.

Ve İncil kitaplarında böyle _kendini kanıtlayan_ bir otorite varken, yazarlarının kim olduğu ve ne zaman
yazıldığı sorusu önemsiz bir sorudur -- edebi tarihsel eleştirinin cevaplamayı üstlendiği sorular. Luther, güçlü bir şekilde şöyle dediğinde konuyu kesin bir şekilde ortaya koydu: "Mesih'i öğretmeyen şey, Petrus veya Pavlus söylemiş olsa bile, elçisel değildir; tam tersine, Mesih'i vaaz eden şey, Yahuda, Annas, Pilatus ve Hirodes'ten gelse bile, elçiseldir." Bazı kişiler, son nesilde, bilginlerin İncil'deki birçok kitabın geleneksel olarak kabul edilen yazarlıklarını doğru bulmadıkları, ancak Musa'nın Pentateuch'u, Davut'un Mezmurlar'ı, Süleyman'ın Özdeyişler'i veya Vaiz'i, İşaya ve Yeremya'nın isimlerini taşıyan kitapların bölümlerinden fazlasını veya Yuhanna ve Petrus'un kendilerine atfedilen tüm yazıları yazmadığını düşündükleri söylenerek büyük bir sıkıntıya girmişlerdir. Yazıları yazarlarına göre değil, içsel değerlerine göre yargılamalıyız. Diyelim ki Shakespeare, ismiyle ilişkilendirilen oyunların sadece bir kısmını yazmadı veya hiçbirini yazmadı; oyunların kendileri her zamanki kadar değerli; hayatın trajedisi ve mizahıyla, zirveleri ve derinlikleriyle ilgili yorumları her zamanki kadar doğrudur. Edebiyat uzmanları tarafından kompozisyonları veya yazarları hakkında hangi görüşlere
ulaşılırsa ulaşılsın, Kutsal Yazılar her zaman sahip oldukları aynı manevi güce
sahiptir. Rab, Musa veya başka bir mezmur yazarı bu satırı yazmış olsun, "tüm nesillerde bizim meskenimiz" olmuştur; ve İsa, ister havari Yuhanna isterse İsa'nın sevdiği başka bir havari bu deneyimi kaydetsin, hayat ekmeğidir. Bilginler, Kutsal Yazıların anlamını araştırıcı çalışmalarıyla çok daha açık hale getirebilirler; ve olabildiğince ayrıntılı ve titiz bir şekilde araştırmaya teşvik edilmelidirler. İncil'in en keskin çalışmanın testinden geçemeyeceğinden korkmak, onun ilahi canlılığına olan inanç eksikliğidir. Bir "İncil Savunma Birliği" kurmak, güneşin korunması için bir topluluk kurmak kadar inançsızdır. Güneş gibi İncil de, yanından geçen herkesin yoluna bir ışık olduğunu kanıtlayarak kendini savunur. İhtiyacı olan tek savunma, kullanılmaktır; ve korktuğu tek saldırı ise okunmadan bırakılmaktır. Ve İncil'in otoritesinden bahsederken, bunun Hıristiyanlar için en yüksek otorite olmadığını unutmamalıyız. "Biri sizin Efendinizdir, o da Mesih'tir." İncil'den, genelde yaptığımız gibi, "Tanrı'nın sözü" olarak bahsederken dikkatli olmalıyız. Bu unvan İsa'ya aittir. İncil, Tanrı'nın sözünü içerir; O bizim için Tanrı'nın Sözü'dür. Halkının Kutsal Yazılarına karşı sınırsız tutumunu, kendi ruhsal anlayışının bir Kutsal Yazının Babasının kendisine söylediği canlı ses mi, yoksa sadece eski zamanlardaki insanlara söylenen ve hiçbir yüksek ideale cevap veremeyen kalplerin katılığı için geçici olarak verilmiş bir şey mi olduğunu belirlemesine izin veren O'nun halkını görmezden gelmeye cesaret edemeyiz. Onun takipçileri olarak, kendimiz daha az özgürlük kullanmaya cesaret edemeyiz. Her Kutsal Yazıyı içimizdeki Mesih'in Ruhu ile test ederiz: Yeşu'da veya Pavlus'ta, bir mezmur yazarında veya Patmos'taki gören kişide Mesih'e benzemeyen her şey bizim için Tanrımızın sözü değildir: Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İsa'nın Ruhu'nu
üfleyen her şey bizim için Babamızın Kendini açığa vuran konuşmasıdır.

Ayrıca, Kutsal Kitap Kanonu tamamlandığında Tanrı'nın konuşmayı bıraktığını düşünmüyoruz. Eğer O yaşayan Tanrı ise, nasıl bırakabilirdi? Milton, "Gerçek," dedi, "Kutsal Yazılarda akan bir çeşmeye benzetilir; eğer suları sürekli bir şekilde akmazsa, uyum ve geleneğin çamurlu bir havuzuna dönüşür." Tanrı'nın Kendini açığa vuran çeşmesi hala akar. Dini gerçek bize her yerden gelir - bugünün ve çağdaş peygamberlerin olaylarından, yanımızdaki yaşayan mektuplardan ve içimizdeki sessiz küçük sesten; ama basit bir gerçek olarak, ana
akımı hala bu kitaptadır. Tanrı'yı ​​istediğimizde - O'nu bizim
rehberliğimiz, cesaretlendirmemiz, düzeltmemiz, tesellimiz, ilhamımız için istediğimizde - O'nu bu kadim deneyimlerin kaydında buluruz.
Kendini-açığa çıkarma. Ölümüne yakınken, yatağında geçirdiği yıllar süren acıdan sonra, kendisi de değişmiş bir adam olduğunda, Heinrich Heine şöyle yazmıştı: "Aydınlanmamı tamamen ve basitçe bir kitap okumaya bağlıyorum. Bir kitap mı? Evet! Ve bu eski, sade bir kitap, doğa kadar mütevazı - bizi
ısıtan güneş kadar mütevazı görünümlü, bizi
besleyen ekmek kadar - titreyen dudaklarıyla
okuyan yaşlı anne kadar sevgi ve bereket dolu bir kitap ve bu kitap _Kitap_, İncil'dir. Kutsal Yazılar olarak adlandırılması doğrudur. Tanrısını
kaybeden kişi, O'nu bu kitapta tekrar bulabilir; ve O'nu hiç tanımamış olan kişi, burada İlahi Söz'ün
nefesiyle vurulur." 

BÖLÜM III 

İSA MESİH 

Her Hristiyanın Rabbine ilişkin anlayışına üç unsur girer - tarih, deneyim ve düşünce. İsa onun için geçmişten bir figür, şimdiki zamanda bir güç ve evrene bakış açısında bir olgudur. İster Pavlus'un Mesih'ini, ister İznik ilahiyatçılarını, ister bugünün düşünceli bir mümini tartışıyor olalım, O'nu bedenen tanıyanlardan aktarılan Nasıralı Adam'ın anısına, O'nun iradesine kişisel sadakatten kaynaklanan yaşam Efendisi ile tanışıklığa ve zihnin, çağının entelektüel yöntemlerini kullanarak, O'nun figürünü zihinsel dünyasına yerleştirmeye çalışırken ulaştığı bu Efendinin açıklamasına izin vermeliyiz. İlkel Kilise'nin İsa'sı, inananların Tanrı'nın Mesihi olarak taptıkları, onun kişiliğinde ve misyonunda İsrail'in kehanetinin gerçekleşmesini ve yeni bir dini dönemin açılışını gördükleri Kişi'ydi. Onlar, O'nun Kendi bilincine karşılık gelen ve onun tarafından yaratılan bir Mesih olduğu anlayışını temsil ederler. Tanrı ile benzersiz bir ilişkinin farkındaydı - O, O'nun Oğlu, _Oğul_'dur. Ve bu ilahi oğulluk nedeniyle O, Tanrı'nın Krallığını başlatmak ve insanlara bağışlanma ve sonsuz yaşam getirmekle görevlendirilen Mesih'tir. Bunu, onların Öğretmeni ve alçakgönüllü Hizmetkarı olarak, onlar için acı ve ölümde hayatını feda ederek ve onlara Rableri olarak yükselip geri dönerek yapar. Onlardan Tanrı'ya inanmaları, Tanrı'nın Hizmetkarı ve Oğlu olarak Kendisine sadakat göstermeleri ve onları kurtarmak için ilahi gücüne güvenmeleri için çağrıda bulunur.

İsa'nın bu anlayışı bize tarihsel bilgi kaynakları olarak araştırılması ve değerlendirilmesi gereken belgelerde verilmiştir. Dört İncil başlıca bilgi kaynaklarımızdır ve var olan başka hiçbir yazı bu kadar sık ​​ve bu kadar ayrıntılı olarak incelenmemiştir. Günümüzdeki akademisyenler arasında Markos'un en eski anlatı olduğu; bunun ilk İncil'imizdeki _Sözler Koleksiyonu_ (belki de Matta tarafından derlenmiştir) ve diğer materyallerle ve başka bir editör tarafından (muhtemelen Luka) üçüncü İncil'imizdeki aynı veya benzer _Sözler Koleksiyonu_ ve diğer materyallerle birleştirildiği yaygın bir hipotezdir. Daha sonra, dördüncü bir evanjelist kendi döneminin dünyası için ilk üç İncil'deki İsa'yı kendi ve Kilise'nin manevi deneyimi ışığında yorumladı.

Geçmişin edebi kayıtlarında genellikle ve doğal olarak olduğu gibi, daha önceki kaynaklar daha sonrakilerden tarihsel olarak daha güvenilir kabul edilir. İsa'nın Sinoptistlerde verildiği biçimdeki sözleri, _Yuhanna_'da kaydedildiği biçimden daha çok İsa'nın söylediğine yakındır. Genellikle benzer belgelerde, gelenek aktarıldıkça olayları daha da harikulade kılma eğilimi vardır. Örneğin _Markos_'ta Ruh, İsa'nın üzerine "bir güvercin gibi" iner ve İlahi Gücün O'nu ele geçirdiği sessizliği sembolize eder; _Luka_'da sembol somutlaşır ve Kutsal Ruh "bir güvercin gibi _bedensel formda_ iner." Yazarlar, anlatıyı okuyucuları için yorumlar: _Matta_, İsa'nın _Markos_'ta verildiği gibi çözülmez evlilik bağı idealini alır ve idealin pratik uygulamasında zina için boşanmaya izin verir; İsa'nın sözlerine, kardeşine hatasını "sadece seninle onun arasında" söylemesi hakkında, kardeş inatçı olursa ne yapılması gerektiğine dair daha fazla öğüt ekler ve "Bunu Kiliseye söyle" ile bitirir. _Yuhanna_, İsa'nın daha önceki incillerde, Krallığının güçle hızlı ve ani bir şekilde gelmesini dört gözle beklediği görünen birçok sözünün yerine, tekrar ruhsal olarak gelip takipçilerinde yaşayacağına dair söz verir. Öte yandan, bazı ayrıntılarda, bilginler daha sonraki yazarların daha doğru bilgilere sahip olduğunu ve bunu selefleri tarafından iletilen yanlış anlamaları düzeltmek için kullandıklarını düşünürler; Rabbimiz'in hizmetinin uzunluğu, yargılamada izlenen prosedür, çarmıha gerilme tarihi, birçok kişi tarafından Sinoptistlerden daha kesin olarak _Yuhanna_'da verildiği varsayılmaktadır. Genel olarak, daha sonraki kaynaklardaki verileri sorgulamak için hiçbir neden yoktur, ancak bunlar daha önceki kayıtlardaki İsa ile ilgisi olmayan, kendi günlerindeki Kilise'nin ilgisinden geliyor gibi görünüyor. Bu tür belgelerde, bazı olayların diğerlerinden daha fazla tarihsel kanıtla desteklenmesini beklemeliyiz. İsa'nın dirilişine dair kanıt (tipik bir vakayı ele alırsak), bir bakire annenin doğumuna dair kanıttan çok daha ağırdır. Muhtemelen dirilmiş Mesih'i varsaymayan ilkel Hristiyan edebiyatının hiçbir parçası yoktur; ve Hristiyan Kilisesi'nin kökeni ve mesajının ve yaşamının karakteri, Rab'bin ölüm üzerindeki zaferine ve halkının iktidarda olmasına olan Paskalya inancından ayrı olarak açıklanamaz. Bakireden doğum sadece iki kayda (muhtemelen sadece birine) dayanmaktadır; bunların hiçbiri geleneğin daha önceki katmanlarına ait değildir ve İsa'nın Davut'un Oğlu olduğu (Yusuf'tan geçen bir soy) gibi daha sık bahsedilen gerçekle zorlukla uzlaştırılmaktadır. Ancak anlatıların tarihselliğini tartışırken, evanjelistlerin asıl amaçlarının tarihi yazmak değil, okuyucularına İsa Mesih'in doğru bir dini tahminini iletmek için tasarlanmış (şüphesiz tarihsel olarak güvenilir buldukları) materyali sunmak olduğunu hatırlamaları adildir. "Bunlar, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanmanız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır." Bize bir olayı veya bir sözü hangi kanıta dayanarak bildirdiklerine dair sık ​​sık zahmete girmezler; ya bilmiyorlardı ya da olayların sırasını korumakla ilgilenmediler, böylece materyalin kronolojik olarak düzenlendiği
müjdelerin bir uyumunu sağlamak imkansızdır. Ancak, aldıkları
İsa'nın dini izleniminin gerçeğini vermek için hiçbir zahmetten kaçınmazlar.

Ve tüm belgelerimiz karşılaştırıldığında, bize İsa'nın dini değeri hakkında uyumsuz tahminler vermemeleri önemlidir. _Yuhanna_'nın Mesih'inin iman anlamı, _Mark_'ın Mesih'inin veya
sözler Koleksiyonu'nun Mesih'inin iman anlamı ile çelişmez. Kilise, dört İncil'i Kanonunda yan yana koydu ve yüzyıllardır bunları birlikte kullanmaya devam etti, çünkü bunlarda Rabbinin dinsel olarak uyumlu bir portresini buldu. Bu, _Elçilerin İşleri_ ve mektuplarda bulunan İsa portreleri için de geçerlidir. Tüm Yeni Ahit'in Mesih'i üzerimizde _tutarlı bir dinsel izlenim_ bırakır; ve O'nun inanç için öneminin birliği, çeşitli yazarların O'nu tasvir ettiği farklı düşünce biçimleri nedeniyle daha da dikkat çekicidir. İlkel Kilise'nin arkasında, kişiliğinin izini inanan ruhlara öylesine damgalayan tarihi bir Figür vardır ki,
tarihsel ayrıntıların şaşırtıcı tutarsızlıkları ve çok çeşitli teolojik yorumlamalar arasında, O'nun tek bir dini imgesi kalır. Biz,
amacımız öncelikle İsa figürünü bilimsel tarih amaçları için yeniden inşa etmek değil, onun manevi değerine dair akıllıca bir kanaate varmak olan,
tarihi İsa'nın dini izlenimini doğru bir şekilde temsil eden bir portreden tamamen memnunuz.

Birbirine taban tabana zıt iki bilim insanı sınıfı, İncillerdeki Mesih'te böyle güvenilir bir rapora sahip olduğumuzu reddetti. Çok azı,
müjdecilerin hiç de tarihi bir hayat kaydetmediğini,
ancak Birinci Yüzyıl Kilisesi'nin inancında var olan bir Kurtarıcı-Tanrı'yı ​​tarif ettiğini savundu. Ancak, yalnızca Pavlus'un mektuplarında İsa ile bağlantılı kesin tarihi ilişkilere dair imalar, bu görüşü çürütmek için yeterlidir. Şüphesiz Nasıralı bir İsa vardı. Dahası,
bu teorinin çok önemsediği mitolojinin ilahi kurtarıcıları,
ahlaki karakter ve dini güç açısından İncillerdeki İsa'dan çok farklıdır; ve eski argüman hala geçerliliğini koruyor, evangelistlerin hikayesindeki İsa'yı hayal etmek için bir İsa'nın gerekeceği.

Felsefi görüşleri tarafından önceden belirlenmiş, olağan insan deneyimini aşan kayıtlardaki tüm unsurları reddetmeye kararlı çok daha fazla sayıda bilgin, birkaç nesildir İsa figürünü tamamen doğalcı bir temelde yeniden inşa etmeye çalıştı. İncillerdeki İsa yerine, bize gerçek İnsan olarak,
Bilge İsa, Vizyoner İsa, Peygamber İsa veya Hayırsever İsa'yı verirler,
ki, onların daha sonra takipçileri tarafından tanrılaştırıldığını düşünürler.
Bu tür yeniden yapılandırmalar, kaynakları keyfi bir şekilde ele alır,
en eskilerden bile önyargılarıyla çatışanları ortadan kaldırır.
İsa'nın Kendisi, Tanrı ile benzersiz ilişkisi, insanlara yönelik çok önemli misyonu hakkındaki bilincine, eleştirel olarak
incelenen belgelerin ortaya koyduğu gibi, adaleti sağlamada başarısız olurlar. Tarihsel olarak, bize Hristiyan Kilisesi'ni açıklamak için iman açısından yeterince önemli bir
Şekil vermezler; bilimsel olarak, portreleri uzun süre tatmin edici olmaz
ve gerçeklerin daha fazla araştırılmasıyla kısa sürede terk edilirler; ve
dini olarak, Hristiyan inananlara Mesih'teki kendi yaşamlarını açıklamak için yeterli olarak hitap etmezler.

Bu girişimlerin başarısız olması şaşırtıcı değildir. Tarihsel İsa,
Onunla tanışan herkeste aynı izlenimi bırakmadı; İnsanların O'na ilişkin yargıları ruhsal kapasitelerine göre değişiyordu ve ruhsal kapasiteleri O'nun onlar için neler yapabileceğini etkiliyordu. Anlatılarda, inançları veya inançsızlıkları ne olursa olsun, ayık tarihçileri İsa'nın insanlar arasında bir insan olarak var olduğuna ve Tanrı ile bir ilişkinin ve insanlar için sıradan insan deneyimindeki her şeyin ötesinde bir öneme sahip olduğuna ikna edecek kadar tarihsellik vardır. İsa'da, O'nun Kendisinde gördüğünü veya Petrus'un O'nu "Tanrı'nın Mesihi" olarak adlandırdığında O'nda gördüğünü görmek için sağlam tarihsel yargıdan daha fazlasına ihtiyaç vardır. İncillerdeki İsa portresinin tarihi İsa'nın _dini_ izlenimini doğru bir şekilde temsil ettiğini hiçbir insana yalnızca tarihsel araştırmaya dayanarak kanıtlayamayız. Herhangi bir dini şeyle uğraştığımızda, öznel bir unsur devreye girer ve sonucu belirler, tıpkı sanatsal ruhun tek başına sanatla ilgili olanı takdir edebilmesi gibi. İnciller takdirler olarak yalnızca benzer şekilde takdir edenlere hitap eder. İncil geleneğinin en eski katmanının, en titiz eleştirel analiz yöntemlerine göre, takipçileri için, dört İncil'deki İsa'nın Birinci Yüzyıl Kilisesi için sahip olduğu ve günümüz Kilisesi için sahip olduğu anlama benzer bir anlama sahip olan bir İsa verdiğini gösterebiliriz. Ancak İsa herhangi bir insan için en yüksek değere sahip olduğunda, ilk öğrencilerin zihinlerindeki Efendilerinin tahmininin gerçek bir insanın doğru izlenimi olabileceğine inanabilir. O halde, tarihin Mesih'inden bahsettiğimizde, Hıristiyan inancından ayrı olarak bilimsel araştırmalarla yeniden üretilen İsa figüründen değil, tarihi İsa'dan ilk takipçileri tarafından alınan dini izlenime karşılık gelen dört İncil'deki Mesih'ten bahsediyoruz. Tarih öğrencilerinin _Mesih'in Yaşamları_, ana amacımız tarihi bilgi olduğunda değerlidir; Ancak en iyileri, Mesih'in takipçilerinin hayatına ulaşmak istediğimizde
müjdelerimizle karşılaştırıldığında gerçekten de
zavallıdır. Yeni Ahit'in en mütevazı okuyucusu, dini amaçlar için İsa hakkında gerçek bir bilgi edinme konusunda en bilgili bilginle aynı şansa sahiptir; ve İsa, evanjelistlerin basit bir şekilde anlatılan
anlatılarında herkesin erişebileceği demokratik bir figür olarak kalmaya devam eder.

Her çağın dini ihtiyaçlarını ifade etme konusunda kendine özgü bir yolu var gibi görünüyor; ve
İsa'nın resmindeki çeşitli unsurlar, sonraki çağlar tarafından özel bir değere sahip olarak
değerlendirildi. Bizim neslimiz, kendisini, O'nun yaşam kaydındaki üç olağanüstü özellik
ile dini olarak en çok ilgilenirken buluyor:

(1) _Onun eşsiz dini deneyimi._ İlk takipçileri, O'nda beklenen Mesih'i gördüklerinde, Tanrı ile olan benzersiz ilişkisinden etkilendiler. Anlatılar, O'nu değişmez bir şekilde güvenen, seven, En Yüce'ye itaat eden, Baba, cennetin ve yerin Rabbi olarak tasvir ediyor. Onun sözleri, Tanrı'nın her çocuğuna olan şefkatli kişisel ilgisine, ikiyüzlülere karşı sert yargısına, özverili sevgisine ve nankörlere ve kötülere olan nezaketine özel vurgu yapar. Elimizdeki sınırlı malzemelerle İsa'nın çağdaşlarıyla paylaştığı Tanrı düşüncesindeki unsurlarla kendi katkısı olan unsurlar arasında net bir şekilde ayrım yapmak bizim için kolay olmasa da, Yahudi düşüncesinin en ciddi çevrelerinde yetişen Pavlus gibi seçici bir mümin, İsa aracılığıyla getirildiği Tanrı'yı, İsa'nın Kendisinden bahsetmeden adlandıramazdı; Tanrı onun için "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası"ydı. Pavlus'un taptığı İlahiyat, İsa'nın güvenine karşılık veren görünmeyenden gelen sevgi dolu Yanıt veya daha doğrusu İsa'yı ortaya çıkaran görünmeyenden gelen kişisel Yaklaşım olarak tanımlanabilir. Hristiyan olmadan önce ateist olmayan erkekler, başka bir yazar tarafından "Tanrı'ya inanan İsa aracılığıyla" olarak anılır. İsa'nın deneyiminde Tanrı'nın Baba olduğunu söylemek yeterli değildir; O'ndan önce, İsrail'in içinde ve dışında, İlahi Babalığı bilenler vardı. İsa'nın oğulluğunu çağrıştıran ve ona karşılık gelen, Tanrı'daki babalık, O'nun yeni ve ayırt edici katkısını oluşturdu. Karşılıklı bir ilişki şu sözle ifade edilir: "Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez." İnsanlar arasında bir insan olarak samimi bir şekilde hareket eden İsa, onlara bağışlanma, sağlık, güç, yaşam sunmaktan çekinmedi; ve bunların hepsini, En Yüce Olan'la olan özel temasıyla, "Babam tarafından bana her şey teslim edildi." Merhum Profesör G.W. Knox, "İsa, Tanrı ile birlikteliği insanın deneyiminin en kesin gerçeği olarak ortaya koydu ve basit bir gerçeklikte bunu herkesin erişimine açtı." Tanrı bilinci tamamen yeni bir şey değildi; "hiçbir derenin uğramadığı yalnız bir dağ gölü" değildi, fakat bir ulusun manevi yaşamının büyük nehrini ruhuna aldı. Halkının inancının varisiydi ve Kendisini, uzun bir selefler dizisinin başlattığı şeyi tamamlıyor olarak görüyordu. Düşüncelerini ifade etmek için yeni terimler icat etmeyi gerekli görmedi; fakat eski kelimeleri zihninin imbikinden geçirdiğinde, yeni bir anlamla ortaya çıktılar. Özgünlüğü, mirasını seçici bir şekilde sahiplenmesinde ve onu yeni bir güçle canlandıracak şekilde kullanmasında yatıyordu. Madam de Stael, Rousseau'nun "hiçbir şey icat etmediğini, fakat her şeyi ateşe verdiğini" söyledi. İsa İsrail dinini aldı ve hayatını Tanrı ile yaşadı ve O'ndan sonra daha önce hiç göstermediği bir aleve sahip oldu. Akdeniz civarındaki büyük kasabalarda birkaç bin müritle birlikte Roma İmparatorluğu'nun bir köşesindeki küçük bir halkın inancı, bir nesil içinde Yahudi misyonerlik hareketini tamamen yerinden eden ve hızla dünyaya yayılan bir güç haline geldi. (2) _Tekil bir karakter._ İsa'nın söylediği veya yaptığı her şeyden daha çarpıcı olan, O'nun _olduğu_dur. Güvendiği Tanrı'da taptığı şeyi, O, _kendisinde_ temsil etti. Onun karakterini en iyi şekilde, erdemlerini envanterlemeye çalışarak değil (çünkü çok daha az ahlaki güce sahip olanlara çok benzer bir liste atfedilebilir) ancak O'nu tanıyanlar üzerindeki etkisini hissederek tahmin edebiliriz. Onlar sürekli olarak O'nun onları nasıl hayrete düşürdüğünü, 
korkuttuğunu ve Kendisine nasıl bağladığını anlatırlar. O'na olan en üstün övgüleri, Tanrı'nın kendi saf ve yüce görüşünü benimseyerek, O'nu tahtta Tanrı'nın yanında düşünmekte hiçbir
uyumsuzluk hissetmemeleridir. O'nun Mesihliğine olan inançları, dirilişiyle onaylanmış ve O'nun güçle gelip dünyayı yargılaması için
yazılmış olması, onları O'nu Tanrı'nın sağ tarafına yerleştirmeye yöneltmiş olabilir; ancak O'nun onlara ait olduğu yer oradaydı. Hiç kimse Tanrı'yı, "Tanrı sevgidir" diyenlerden daha yüce görmemiştir ve bu adamlar İsa'yı Tanrı'yla yan yana koymuşlardır. Müjdeciler O'nun nasıl biri olduğunu tarif etmeye çalışmazlar; O'nun, O'nunla birlikte olanların anılarında yaşadığını duymamızı ve izlememizi sağlarlar; ve O, kendi izlenimini yaratır. En büyük övgü, sözlüğümüzde "Mesih benzeri"nden daha yüce bir sıfat olmamasıdır.

(3) _Tekil bir zafer_--dünya, günah ve ölüm üzerinde bir zafer.

İsa, dünyada yeni bir düzene inandı ve bunu ilan etti - Tanrı'nın Krallığı--Babasının iradesinin gerçekleşmesi gereken bir düzen. Bu, insanların birbirlerine ve Tanrı'ya sevgiyle yaşamaları gereken, adaletin, nezaketin ve sadakatin tüm ilişkilerde hakim olması gereken ve Tanrı'nın tüm çocuklarının ihtiyaçlarının karşılandığı, hastalıklarının iyileştirildiği, haksızlıklarının düzeltildiği, hayatlarının tamamlandığı bir düzendi. Bu Krallık zaten yeryüzünde, Kendisinde ve Kendisini izleyenlerde yaratmayı başardığı yeni yaşamda vardı. Kendisini insanlığa zarar veren fiziksel güçlerin karşısına çıkmış buldu; ve O, balıkçı arkadaşlarını dehşete düşürecek kadar şiddetli bir fırtınada uyuyarak korkusuzca bunlarla karşılaştı; ve dahası, bu güçlere, ilk takipçilerini hayrete düşüren ve bizim için hala şaşırtıcı olan bir şekilde, Babasının amacı için komuta etti. Onun kudretli eserlerinin raporları, tarih bilimcileri tarafından dikkatlice incelenmelidir ve şüphesiz ki bazılarının tarihselliği, diğerlerinden çok daha eksiksiz bir şekilde doğrulanmıştır; ancak mucizelerin nispeten sık olduğu bir bilim öncesi çağın fikirleri ve gelenekteki harikulade unsurların olası büyümesi için her türlü ödenek verildiğinde, burada gücü, insan yeteneğimizin olağan standartlarıyla sınırlanamayan bir Kişiliğin olduğunu göstermeye yetecek kadar şey kalır. Doğal olanın geçmiş veya şimdiki kavramlarına göre yargılandığında, eserleri doğaüstüydü; Kendisi, bunları, Kendisi aracılığıyla dünyaya gelecek olan yeni düzenin
kırılması olarak görüyordu. İnsanların fiziksel mucizelere olan özlemini engelledi ve bu özlemin sergilenmesiyle ortaya çıkan O'na olan inancı pek önemsemedi; ancak Krallığının amaçları için fiziksel güçler üzerindeki olağanüstü kontrolü konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak, İlahi Düzen ile olduğu gibi şeyler arasındaki ahlaki çatışmada, kesin çarpışmayı gördü ve bununla Babasının zaferine olan kahramanca inancıyla yüzleşti. Kilise ve Devletteki baskın otoriteler O'nu ezmek üzereyken, yılmadan ileriye baktı ve umutlu ateşli Yahudi adamlarının parlak resimlerinde, İlahi Kural'ın güçle geldiğini ilan etti. Takipçileri için günahın fatihiydi. Dünyadaki kötülükle savaşmak için yola çıktı, çünkü önce güçlü adamı bağladığının ve evini mahvedebileceğinin bilincindeydi. Otobiyografik bir benzetmede, onlara ayartmayla olan mücadelesinden ve zaferinden bir şeyler anlatmış gibi görünüyor. Onlar, O'nda hem onları utandıran hem de dönüştüren
Birini buldular; O'nu günahkarları bağışlayan ve değiştiren biri olarak gördüler; ve,
her şeyden önce, haçı, kendilerine ne anlama geldiğini sormaya başladıkları ilk günlerden itibaren, onlar için kurtarıcı bir güce sahipti.

O, onlar için ölümün galibiydi. Tarihçi, dirilen İsa'nın öğrencilerine
görünmelerinin anlatılarının ayrıntılarıyla nasıl ilgilenirse ilgilensin, İsa'nın takipçilerinin Rablerinin onlara
geri döndüğüne ve güçle
canlı olduğuna dair inançlarını fark etmemek elde değildir.
Unutmamalıyız ki, dirilen İsa Kendisini yalnızca imanla gösterdi ve inananlar çemberinin dışından hiç kimse (Tarsuslu Saul hariç) O'nu ölümünden sonra görmedi.
Hristiyan inancından bağımsız tarihsel araştırma, öğrencilerin Paskalya inancının doğruluğunu olumlu bir şekilde doğrulayamayabilir, çünkü veriler, en azından kısmen, bu tür araştırmaların kapsamının dışındadır. Ancak tarihçi
inanca kapıyı açık bırakmalıdır; ve daha da ileri giderek
inancın açıklamasının gerçeklere en iyi şekilde uyduğunu belirtebilir. Mevcut inanç, kendisini
yüzyıllar önceki inanç adamlarının tanıklığını almaya hazır bulur. İsa'yı dünyamızdan kovma girişimi belirgin bir şekilde başarısız oldu; O, ölümünden sonra, öncesinden daha canlı ve etkili bir güçtü.

Bu tekil dini deneyimi, karakteri ve zaferi, yakın takipçileri üzerindeki dini izlenimini bize koruyan gelenek aracılığıyla tarihin İsa'sına atfediyoruz. Geçmişteki olaylara pek önem vermeyen bazıları var; Shelley'nin Skylark'ı gibi, onlar "toprağın alaycıları." Neden, diye soruyorlar, Filistin'de yüzyıllar önce ne olduğunu umursayalım? Cevap, tüm Hıristiyan inancının ağacına istikrarını ve canlılığını veren şeyin tarihi gerçeğe inen kökler olmasıdır. Bir ağaç besin toplar ve yapraklarıyla büyür; ve Hıristiyanlık şüphesiz her çağda etrafındaki yaşamdan birçok zenginleştirici unsur almıştır; ancak kökleri olmayan bir ağaç ne sağlamdır ne de canlıdır. Gerçek hafızanın İsa'sındaki kökenini göz ardı eden bir Hıristiyanlık, hayal ettiği her şeyi "Hristiyan" olarak etiketleyebilir ve sonunda kendi kimliğini kaybedebilir; ve Yeni Ahit'in İsa'sını sürekli öğrenmeyen ve inançlarını, ideallerini ve amaçlarını O'ndan yenilemeyen bir Hıristiyanlık, canlı olmaktan çıkar. Hıristiyanlığı sabit bir nicelik veya değişmeyen bir öz olarak değil, bir yaşam olarak düşünürüz; ve yaşam sürekli
büyür ve değişir. Ancak tüm büyümesi ve değişimiyle, türüne sadık kalır ve bu tür İsa Mesih'tir. İnançlı insanlarda o Yaşamın etkisini koruyan İnciller, rüzgarlı spekülasyon fırtınaları arasında gerçekliğin demirbaşlarıdır. Manevi deneyimlerimizden bir Mesih inşa etmiyoruz, ancak bu ilk takipçilere, O'nun anıları aracılığıyla hayat veren O'nun bizi Tanrı ve insanla olan birlikteliklerinde yeniden yaratmasına izin veriyoruz. Onların ruhsal deneyimleri, tarihi İsa'nın görüntüsünü yakalayan ve sonsuza dek saklayan hassas bir tabaktır; ancak onların deneyimi
bir anı ve İsa Mesih'i kendimiz tanımadan önce bu anının üzerine
attığı ve O'nun görüntüsünü sabitlediği daha fazla deneyim olmalıdır. Bir insanın ruhu etkilenmez olmadıkça, Yeni Ahit'in Mesih'iyle derinden etkilenmeden yüzleşemez. "En yüceyi gördüğümüzde onu sevmeliyiz" ve dünyadaki milyonlarca insan için İsa onların en yüce ilham kaynağıdır. Onlar için O, geçmişe ait olmaktan çıkar ve en önemli Çağdaşları olur. Ona geri bakmazlar; O'na şimdiki Yoldaşları ve Rableri olarak bakarlar; ve O'na sadakatle kendilerini yeni bir hayata sahip
bulurlar.

Önceki bir bölümde, dini deneyimin bir tanımı olarak "insanın en yüce ilhamlarına verdiği yanıt" ifadesini kullandık; ve İsa'nın çağrısına yanıt olarak, takipçileri İlahi olanın karakteristik Hristiyan deneyimine geçerler - bu deneyim iki ana unsuru içerir: İsa aracılığıyla Tanrı ile birlik ve
Tanrı'da İsa ile birlik.

_İsa aracılığıyla Tanrı ile birlik_. Onun tekil dini deneyimini
bir dereceye kadar paylaşırken bulurlar. Görünmeyende O'nun keşiflerini tekrarlarlar ve bunları doğrularlar. İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası olan Tanrı, onların Tanrısı ve Babası olur ve çocukların güveni, sevgisi ve itaati içinde
yaşadıkları kişi olur. Ve onlar için İsa'nın Tanrı bilinci _yetkili_ olur. Onun kendilerine erişilemeyen gizli bilgi kaynaklarına sahip olduğunu düşünmeleri değil,
kıyaslanamayacak kadar daha uzman olarak görünmeyene daha uzağa ve daha emin bir şekilde nüfuz etmiş olması ve onların güvenle O'nu takip etmeleridir. O, onlara hizmetkarlar olarak hükmetmez, ancak onları dostları olarak yönlendirir. Keats, İsa'nın öğrencilerine uyguladığı yöntemi örnekleyen bir açıklamada, "İnsan," diyor,
"İnsan, tartışmamalı veya iddia etmemeli, ancak sonuçları komşusuna fısıldamalıdır."
Eskiden çabalamayan veya yüksek sesle ağlamayan O, hala sessizce, Kendisine itaat edenlere Tanrı'ya karşı tutumunu veriyor, öyle ki,
Ona ne kadar borçlu olduklarının farkına bile varmıyorlar. Sadece burada ve orada, Luther gibi seçici bir takipçi, Mesih'in vahyinin bilinçli bir şekilde paylaşılmasıyla gelen katkının ne kadar önemli olduğunun farkındadır, "Kim Mesih'i kaybederse, tüm inançlar (Papa, Yahudiler, Türkler, sıradan ayaktakımının) tek bir inanç olur."

Ve İsa bir kez bir adam için yetkili olduğunda, O _en yüce_
dinsel otoritedir. Alexander Severus gibi hoşgörülü bir Romalı, larariumuna Apollonius, Mesih, İbrahim, Orfeus ve "bu türden diğerlerinin" heykellerini dikti; ve bugün birçok kişi benzer bir dinsel kombinasyon yapmaya meyillidir. Mesih söz konusu olduğunda, takipçileri için "bu türden" başka hiçbir şey olamaz. İsa'nın vahyiyle çelişmeyen herhangi bir inançtan herhangi bir azizin İlahi olan her keşfini önemsiyoruz; Ancak O'nu Baba'ya Giden Yol olarak bulanlar için, Tanrı bilinci belirleyicidir. William Blake, Bacon'ın _Denemeler_ kitabının kenar boşluğunda, o dünyevi bilgenin bir ifadesinin karşısına şöyle yazmıştır: "Şu kesindir: Bacon'ın söylediği doğruysa, Mesih'in söylediği yanlıştır." Sadık bir Hıristiyan, karşılaştığı her fikri Rabbinin zihninin ışığında açıkça ortaya koymalı ve buna göre görünen ve görünmeyen
yollarını seçmelidir. İsa aracılığıyla Tanrısıyla birlikte olduğumuzda, İsa'nın Kendisi bizim için _Tanrı'nın vahyi_ olur. İnancı aracılığıyla yönlendirildiğimiz İlahilik, Kendisini bize İsa'nın karakterinde açıklar. İlahi dediğimiz şeyi, göklerde tasvir ettiğimiz veya içimizde ikamet eden Bir'de tapındığımızda, İsa'da yanımızda keşfederiz; ve eğer
Baba'nın İlahiliğinden bahsetmeye zorlanırsak, görünmeyenlerden gelen en yüksek ilhamlarımızı nitelendirdiğimizde,
görünen ilhamların bize geçtiği
Oğul'un İlahiliğinden bahsetmekten daha azını yapamayız. İsa'nın kendisi içimizde dini bir tepki uyandırır. Biz
içgüdüsel olarak O'na tapınırız, her şeyimizi O'na adarız, Tanrı'ya güvendiğimiz kadar
tam bir güvenle O'na güveniriz. Ya putperestleriz ya da
İsa, En Yüce'nin insan yaşamındaki ifşasıdır; O, bizim için
bedende tezahür eden Tanrı'dır.

Ve İsa ayrıca _insanın ne olabileceğinin vahyidir_. Hiç kimse, takipçilerine Babaları mükemmel olduğu gibi mükemmel olmalarını söylemeye cesaret eden O'ndan daha yüce bir insana inanmamıştır. O, insanların Tanrı'ya benzememesine gözlerini kapatmadı; dinleyicilerine, "siz kötü olduğunuz için" dedi; tövbe yoluyla
tam bir dönüşümlerinin gerekliliğine inandı. Fakat O, onlardan Kendisini takip etmelerini istediğinde, gidebilecekleri mesafeye hiçbir sınır koymadı. Onlara, O zirveye tırmanırken Calvary'nin eteğinde durmaları gerektiği veya Baba ile olan yakınlığında O'nunla birlikte gidemeyecekleri konusunda uyarmadı. Bazı Hıristiyanlar, İsa'ya duydukları saygıdan dolayı, O'nunla kendimiz arasında keskin bir çizgi çekmenin gerekli olduğunu düşünürler ve bu çizgiyi aşamayacağımızı hatırlatır; fakat O böyle bir çizgi çekmedi. O, ilahi olarak değişmiş insanların ilahi olasılıklarına inanıyordu. Aslında kendimizi O'nun ölçülemeyecek kadar altında buluyoruz ve O'na benzemek için ne kadar çok özlem duyarsak, aramızdaki mesafe o kadar artıyor gibi görünüyor. Fakat O, bizi Kendi benzerliğine dönüştürebileceğinden, Kendisinin Babasıyla bir olduğundan olduğu kadar emindir. Tanrı'nın vahyini ve erkeklik idealini bulduğumuz bu Kişiliğin, tarihte bir figür olduğunu vurgulamakta fayda var. Bir elçi "Tanrı ile insanlar arasındaki tek Arabulucu"dan bahsettiğinde, O'nun "Kendisinin _insan_" olduğu gerçeğine vurgu yaptı. Deneyimin Mesih'i ile tarihin Mesih'i arasında bir ayrım yapıldığında,
karıştırılmamalıyız. "İsa" isminin içeriği, "her açıdan" bizim gibi yaratılmış olan Nasıralı Adam'ın yarattığı izlenimde bir kez ve herkes için verilmiştir. Onu, O'nu bedenen tanıyanlardan daha iyi anlayabiliriz; hayatının, O'nun kavrayışının bile tamamen ötesinde olan birçok durumdaki etkisini görebiliriz; ve böylece, tam da sonraki nesillerin bazen çağdaşlarından daha doğru insan tahminleri oluşturması gibi, "daha büyük bir Mesih"e sahip olabiliriz; ancak "daha büyük Mesih"imizdeki tüm otantik şeyler, Celileli Adam'da örtüktü. Tanrı'ya karşılık verdiğimiz şey, öğrencilerinin inancında yansıtılan tarihi İsa'dır. Tertullian'ın şu güzel sözlerine katılıyoruz: "Diyoruz ve tüm insanların önünde söylüyoruz ve işkenceleriniz altında parçalanmış ve kanamış bir şekilde haykırıyoruz, 'Mesih aracılığıyla Tanrı'ya ibadet ediyoruz. Mesih'i bir insan olarak kabul edin, isterseniz; Tanrı O'nun aracılığıyla ve O'nda bilinecek ve tapınılacaktır." Ve İsa gibi olabileceğimize dair güvencemiz, bu hayatın daha önce yaşanmış olmasına dayanmaktadır. Bir dağın tepesi, ne kadar yüksek olursa olsun, tırmanmayı umabiliriz, çünkü
üzerinde durduğumuz aynı dünyanın bir parçasıdır; ama bir yıldız, ne kadar
çekici olursa olsun, ulaşabileceğimizden emin değiliz. İsa'nın bizim için bir örnek olarak değeri, O'nda "gerçek insanda kapalı ideal erkekliği" bulmamızda yatar.

İsa aracılığıyla Tanrı ile olan birlikteliğimizde, O'nun zaferinin
vekaleten olduğunu keşfederiz; Kendisi ve bizim için dünyayı, günahı ve ölümü fethetti.

İlahi Düzenin dünyaya geleceğine olan inancını aktarır.
Takipçileri, fiziksel güçlere karşı korkusuz ve ustaca tutumunu paylaşırlar; bunlar Tanrı'nın sevgi amacına aykırı göründüklerinde, Hıristiyan, bunların buna içsel olarak düşmanca olmadıklarından emindir: "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey iyilik için birlikte çalışır." "Doğa" olarak adlandırılan şey sabit bir şey değil, plastiktir; Tanrı'nın ve İsa'nın Babası'nın iradesine uyum sağlayabilen bir şeydir. Örneğin, bir veba
Panama doğal değil, doğaüstüdür ve Tanrı'nın çocuklarına hizmet edeceği zaman ilahi doğasına getirilmelidir.
Tanrı'nın doğadaki Kuralı, İsa'nın benzetmelerindeki Krallık gibi, hem sabırla beklenmeli - çünkü fiziksel güçleri sevgi adına kontrol etmek için insanların vicdanlarında ve bilgisinde ilerlemeler gerektirecektir - hem de inançla çabalanmalıdır. Ve hatta acı koşullar, ister sadece şimdiki zaman için ister kalıcı olarak kaçınılmaz görünse bile, acı, felaket ve ölüme katlanmak zorunda kalındığında, Hıristiyan bunları Tanrı'nın sevgi dolu ve bilge iradesinin bir parçası olarak kabul eder, tıpkı Rabbinin kendi acısına razı olması gibi: "Baba'nın bana verdiği kadehi içmeyeyim mi?" Ve İsa, insan ilişkileri dünyasının değişebilirliğine olan güvenini bahşeder. Hıristiyanlar, ahlaki güçlerin maddi güçlerden üstün olduğuna, sevginin bilgeliğine ve gücüne inanırlar. Mesih'inki gibi bir hayat, her nesilde pratik olmayan bir hayat olarak ilan edilir, ta ki O'nun ilhamıyla bir takipçisi onu yaşayana kadar; ve kendi durumunda olduğu gibi, yavaş yavaş başarısı alkışlanana kadar. Kölelik gibi ekonomik bir kuruma veya suçlunun muamelesine uygulanan ilkeleri, O'nun Ruhu tarafından kısıtlanana kadar, insanlar bunları uygulamaya koyana ve sonuçları yavaş yavaş kendi adlarına konuşana kadar vizyoner olarak kabul edilir. Her çağdaki takipçileri, sağduyulu çağdaşlarının çoğuna olmasa da çoğuna aptal gibi görünmüştür; ancak O'nun güveniyle neşelendirilerek, görünüşte umutsuz girişimlere girişirler ve O'nun dünyayı yendiğini görürler. İsa'nın günah üzerindeki zaferi, gerçek öğrencilerde benzer bir fetih yaratır. Hristiyanlar, Mesih'e benzemeyen her şeyi günah olarak etiketler ve dünyayı kötülüğüne dair yeni bir hisle tamamen karartırlar ve kendileri de kendi günahkârlıklarının en acı şekilde farkına varırlar. İsa'nın vicdanı yaratıcı bir güce sahiptir ve
onlarınkinde duyarlılığını yeniden üretir; onlar yeni sempatiler, yükümlülükler ve tövbelerle dolu bir hayata
doğarlar. İmanı ve
en önemlisi haçıyla, takipçilerine Tanrı'nın bağışlamasının güvencesini iletir, bu da onların O'nunla ilişkilerini yeniden kurar ve
onlarda hayatını serbest bırakır; ve İsa onları artık kendileri için değil, kardeşleri için yaşamaları için yeni ve daha güçlü bir zorlamanın altına koyar. İsa'nın ölümü fethetmesi, takipçileri için Tanrı'ya olan inancının ve Tanrı'nın O'na tanıklığının haklılığıdır; ve cennetin ve yeryüzünün Rabbi olan böyle bir Tanrı ile ölüm ne acıtır ne de zafer kazanır; Tanrı'nın sevgisinden ayrılamaz; ve bir Hıristiyan'ın varlıkları arasında sıralanır. Ölümün yüzü değişmiştir. MS 125 civarında Hıristiyan inancını açıklayan Aristides, "Ve eğer içlerinden herhangi bir doğru kişi dünyadan ayrılırsa, sevinirler ve Tanrı'ya şükrederler; ve sanki bir yerden yakındaki bir yere gidiyormuş gibi onun bedenini eşlik ederler." diye yazar. Hıristiyanlar ölülerinden "Mesih'te" olarak bahsederler -- O'nun her şeye kadir denetimi altında.

_Tanrı'da İsa ile Birlik._ Hıristiyan İsa aracılığıyla kendini Tanrısı ve Babası ile birlik içinde bulduğunda, İsa'yı işi bitmiş Biri olarak geride bırakmaz. Bu arkadaşlığı ancak kendisini sürekli olarak tarihi Figürle temasa sokarak sürdürebildiğini keşfeder ki Tanrı O'nun aracılığıyla deneyimi yenileyebilir. İsa'ya geri dönerek Baba'ya çıkarız; ya da daha doğrusu, İsa'nın dünyadaki kalıcı hatırası aracılığıyla Tanrı aşağı iner ve bizi Kendisine yükseltir. Ve böyle zamanlarda hiçbir Hristiyan İsa'yı bir hatıra olarak düşünmez, ancak yaşayan bir Dost olarak düşünür. Kendisine doğrudan dua ve övgüyle hitap eder, İsa ile öğrencileri arasında mevcut bir iletişim olmasaydı bu anlamsız olurdu.

İsa ile birlik deneyimimiz olduğunu ve bunun Tanrı ile birlik deneyimimizden farklı olduğunu söyleyemeyiz; İsa aracılığıyla Tanrı'ya karşılık veririz. Fakat Tanrımız İsa'nın Tanrısı ise, İsa'yı evrende O'nunla arkadaşlıktan uzak herhangi bir yerde düşünemeyiz.
Aralarındaki arkadaşlık kesintiye uğrasaydı, Tanrısı Kendisi olmazdı ve İsa da Kendisi olmazdı; ve kendimizi Bir ile temas halinde olarak düşünemeyiz, aynı zamanda Diğeri ile temas halinde olmadan. Bunu akılcılaştırmaya çalıştığımızda, Hıristiyan deneyimimizden kaçınılmaz bir çıkarım olarak, "paydaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir." Tanrı ile birlik içinde, Baba'yı ve tüm gerçek oğullarını ve kızlarını, burada yaşayanları ve orada yaşayanları içeren bir toplumdayız, çünkü hepsi O'nun için yaşar.
Onlar Tanrı'da bizimdir; ve İsa en üst düzeyde, Tanrı ile yaşamımızın Aracısı olduğu için, O'nun ve Babamızın içinde bizimdir.

Düşüncenin Mesih'i olarak adlandırdığımız konumuzun bölünmesine çoktan geçtik. Tüm deneyimler entelektüel bir unsur içerir ve kendimize temsil ettiğimiz fikirlerden ayrı olarak asla "gerçekleri" deneyimlemiyoruz. Ancak, deneyimlediğimizi düşündüğümüz şeyleri bildiğimiz her şeyle birleştirmeye ve varoluşa dair birleşik bir görüşe ulaşmaya çalıştığımızda daha ileri bir zihinsel süreç vardır. Örneğin, Pavlus müjdeyi Filistin'deki yerel ortamından çıkarıp Roma dünyasına taşıdığında, İsa figürünü Celile balıkçılarının veya Kudüs'teki yazıcılarınkinden çok farklı şekilde düşünen insanların zihnine yerleştirmek için yorumlamak zorundaydı. Benzer şekilde, müjdesini Yahudi olmayan okuyucular için yazan Yuhanna, İsa'yı onlara Mesih olarak tanıtamadı ve ilgilerini çekemedi; o günün düşüncesinde, Evrim'in bizimkinde olduğu kadar yaygın olan bir fikri aldı - Tanrı'nın Kendini ifade ettiği ve dünya üzerinde hareket ettiği Logos veya Söz - ve bunu okuyucularının zihinleriyle bir temas noktası olarak kullandı. Deneyimimizin Mesih'ini Tanrı ve evren düşüncemizle bağdaştırmalıyız. Üç temel soru bize şunu düşündürüyor: İsa'nın şimdiki hayatını nasıl resmedeceğiz? Tekil kişiliğini nasıl açıklayacağız?
Keşfettiğimiz İlahi ve insani olanın O'ndaki birliğini nasıl kavrayacağız?

Bu sorulardan ilki, İsa artık onlarla birlikte olmadığında öğrencilerin karşısına çıktı. Bir bulut O'nu görüş alanlarının dışında aldığında, O'nu hayallerinden çıkarmadılar; kendilerini hala O'nunla birlik içinde bulduklarında, O'nun şu anki varlığını Tanrı ile ve kendileriyle birlikte hayal etmek zorundaydılar. Tanrı için mevcut sembollerini kullandılar - dünyasının üzerinde taht kuran En Yüce - ve İsa'yı Tanrı'nın tahtının sağında oturmuş olarak resmettiler. Ya da kişisel dostluğun canlı bir metaforunu aldılar - kapıyı çalan ve onlarla birlikte yemek yemek için içeri giren bir figür - ve bunun deneyimlerinin uygun bir yorumu olduğunu gördüler. Bunlar, İsa'nın Tanrı'nın hayatını ve bizimkini paylaştığını söylemenin resimli yollarıydı. İlahi'yi temsil etmenin şu anki biçimlerimiz cenneti yerelleştirmese de, İncil'in sembolik dili edebiyatımıza o kadar girmiştir ki, ibadette ve dindar düşüncede Yeni Ahit metaforlarını inancımızı ifade etmek için en tatmin edici şekilde buluyoruz.

İkinci soru İsa'nın yaşamı sırasında bile sorulmuştur - "Bu Adam bunları nereden
aldı?" Yeni Ahit yazarları İsa'nın kökeni sorusunu çeşitli şekillerde ele alırlar. Mevcut
incillerimizin en eskisi, İsa'nın Yahya'nın vaftiz çağrısına yanıt verirken Ruh'un İsa'nın üzerine inmesiyle anlatısına başlar. Bu, O'nun benzersizliğini, erkeklikte O'na bahşedilen
olağanüstü ruhsal bağışla açıklıyor gibi görünüyor. Birinci ve üçüncü inciller, bunun dışında iki başka
gelenek daha içerir: İsa'yı, bir durumda Davut ve İbrahim'e, diğerinde ise Adem aracılığıyla Tanrı'ya kadar uzanan dindar atalar soyundan gelen biri olarak tanıtır. O'nun manevi kalıtımını, O'nu açıklayan bir faktör olarak öne çıkarırlar. Bununla birlikte, O'nun doğumunu, atalarının izlendiği Yusuf'un Oğlu olarak değil, Kutsal Ruh ve bir bakire anne olarak kaydeden bir anlatı yerleştirirler. Bu, O'nu dünyaya getiren İlahi ve insani ebeveynliğe
önem verir. Pavlus ve Yuhanna ve İbranilere Mektup'ta, İsa'da önceden var olan göksel bir Varlık vardır - gökten gelen Adam, başlangıçtan beri Tanrı ile birlikte olan Söz, Oğul aracılığıyla dünyaları yaratmıştır. Bize insan olmuş İlahi bir Varlık sunarlar. Bu son kavram hiçbir Yeni Ahit yazarı tarafından bakire doğumla birleştirilmemiştir. Yeni Ahit kitaplarımız bir araya getirildiğinde, Kilise dört ifadeyi de Kanonunda buldu ve bunları (bazıları kolayca birleştirilemese de) İsa'nın kökenine ilişkin açıklamasında birleştirdi. Tarih bilginleri bu açıklamalardan herhangi birini izlemekte zorluk çekiyorlar ancak ilki doğrudan İsa'ya aittir; ancak bunlar Kilise'nin en eski döneminden gelir ve birçok düşünceli Hristiyan neslini Rablerinin Kişiliğinin benzersizliğinin açıklamaları olarak tatmin etmiştir. Bunlardan bazıları modern inananlar için pek de yararlı görünmüyor ve hatta O'nu daha az anlaşılır hale getirdiği söyleniyor. Bir yandan İsa Mesih'e inanan birinin O'nun kökenine dair belirli bir görüşe sahip olması gerektiği konusunda çok fazla ısrarcı olmaktan kaçınmalıyız; eğer tüm yazarlar bu dört ifadenin her insanın Rabbine dair anlayışında gerekli olduğunu düşünselerdi, Mesih'in Yeni Ahit'teki sunumlarındaki çeşitlilik orada olmazdı. Diğer yandan, İsa'nın büyüklüğüne bir övgü olarak, O'nu açıklamak için bu kadar çok duruma başvurulmasının ve hepsinin manevi bir değere sahip olduğunu belirtmeliyiz. Dördü de İsa'nın kökeninin Tanrı'da olduğunu ve İsa'da İlahi'yi insanda bulduğumuzu iddia ediyor. Dördü de - ruhsal bir bağış, ruhsal bir kalıtım, ruhsal bir doğum, Tanrı'nın İnsan'da enkarnasyonu - geçmişte bu onaylamaların yapıldığı özel biçimlerden entelektüel olarak memnun olmasak bile, deneyimlediğimiz İsa ile uyumlu görünebilir. İsa'nın kökeni sorusu birincil öneme sahip değildir; O, hiçbir şeyi öncüllerine göre değil, sonuçlarına göre yargılamıştır - "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. "
Bugün hiçbir insan, kökeniyle ilgili belirli bir ifadeyi
güvenilir bulmadığı için Mesih'e inanmaktan alıkonulmamalıdır. Mesih, dünyamıza nasıl girmiş olursa olsun, buradadır ve
ne olduğu_ konusunda
sınanabilir. O'nu bilmek, nasıl var olduğunu bilmek değil,
bizim için neler yapabileceğini bilmektir. Melancthon'un da dediği gibi, "Mesih'i bilmek,
faydalarını bilmektir."

Üçüncü soru, Tanrısallık ve insanlığın O'ndaki birliğini nasıl kavrayacağız? Hristiyan Kilisesi'nin Dördüncü, Beşinci ve Altıncı Yüzyıllarını neredeyse tüm diğerlerini dışlayarak
çalışan bir sorundur. O zamanların ilahiyatçıları, iki "doğanın" tek bir "Kişi"de birleşmesi teorisini geliştirdiler (ve bunun için mücadele ettiler), bu teori Kilise'nin Mesih'i Yunan, Roma ve Protestan inançlarında yorumlamasının resmi ifadesi olmaya devam ediyor. Ancak "doğalarla" ilgilenen felsefe
ve "kişiler" artık eğitimli insanların düşünce tarzı değildir; ve
bu eski ilahiyatçıların zihinsel becerilerine hayran olabiliriz ve
Athanasius ve onun ortodoks müttefiklerinin Hristiyan deneyiminde hayati bir unsur için mücadele ettiğini fark edebiliriz, ancak onların formülasyonları
zihinlerimizi tatmin etmiyor.

Geçtiğimiz yüzyılda bazı ilahiyatçılar bu kadim teorinin bir modifikasyonunu ileri sürerek buna, Aziz Paul'ün "Kendini _boşalttı_" ifadesinde kullandığı Yunanca kelimeden türetilen Kenotik veya Kendini Boşaltan Teori adını verdiler. Tanrı'nın ebedi
Oğlu, Tanrı'nın her türlü niteliğini -her yerde bulunma, her şeyi bilme, her şeye kadir olma, vb.- bir kenara bırakarak temsil edilir ve bu nitelikler tamamen insan yaşamında
tezahür ettirilemez. Tarihin İsa'sı, insanın içerebileceği kadar Tanrı'yı ​​_ortaya_ çıkarır, ancak _kendisi_ daha fazlasıdır. Ancak hafızayı, bilgiyi vb. bir kenara koyabilen hiçbir kişilik bilmiyoruz. Teori, İsa'dan ayrı bir İlahiyat anlayışıyla başlar ve sonra O'nu insan yaşamında bu İlahiyat'ı kısmen ifşa eden biri olarak ele almaya devam eder; ancak Hristiyan, İlahiyat'ı İsa aracılığıyla deneyimler ve onun yansıması, O'nda ifşa edilen İlahiyat ile başlamalıdır.

Yüzyılın ilerleyen zamanlarında Albrecht Ritschl, Mesih'in Kişiliği'nin başka bir yorumunu yaptı. Tamamen insani bir tarih Figürüyle başladı ve Tanrı ile iletişimi O'nun aracılığıyla deneyimlediğimizi, böylece takipçileri için İsa'nın ilahi olduğunu; insanlığının Tanrı'nın Kendisini bize ifşa ettiği aracı olduğunu belirtti. İlahiyat'ının bu teyidi, inananlar tarafından İsa'nın onlar için değerinin bir tahminidir; bunu, Mesih'in Kurtarıcıları olarak değerine dair bir hissi olmayanlara kanıtlayamazlar. İnsan ve İlahi'nin İsa'da nasıl birleştiğine dair daha fazla açıklamanın, dini bilgi alanının ötesinde olduğunu düşünüyordu.

Tanrı'nın dünyasında ve insanlarda içkin olduğuna dair modern düşüncemiz, belki de bazı seleflerimizden daha kolay bir şekilde, Mesih figürünü zihnimize yerleştirmemizi sağlıyor. İlahi'nin insanda keşfi bizi şaşırtmıyor. Tanrı'nın her yerde Kendini gösterdiğini düşünüyoruz, ancak
O'nun varlığı, tanındığı ortamla sınırlıdır. O, doğa aracılığıyla, doğanın açığa çıkarabileceği kadarını; herhangi bir insan aracılığıyla içerebileceği kadarını; tam İnsan aracılığıyla tezahür ettirebileceği kadarını açığa çıkarır. Tanrı'nın İsa'daki bu Öz-ifşası, İsa'nın kendi karakterine ulaşmasını da ortadan kaldırmaz.
İçkin İlahilik, insan kişiliğini bastırmaz. İsa, Tanrı'nın çalıştığı sadece pasif bir ortam değildi, aynı zamanda Baba ile sürekli işbirliği yaparak "mükemmelleştirilmiş" aktif bir İrade'ydi. Eğer bir "boşaltma" varsa, bir "doldurma" da vardı, böylece O'nda Tanrı'nın doluluğunu görürüz. Tüm insanlıktan tek başına O'nun Kendini Veren Baba'yı almaya nasıl geldiği, bizim için ve seleflerimiz için nihai bilmece, her birimizi "tarif edilemez şekilde kendisi" yapan şeye benzer bir bilmece olarak kalır. Ve O'nun eşsiz Kişiliğinin kökenine gelince, Birinci Yüzyıldakilerin yerine koyabileceğimiz daha iyi bir açıklamamız yok; Rabbimiz'in tekil kişiliğinin gizemi çözülmeden kalır. Düşüncelerimiz neredeyse zorunlu olarak tahminlerle veya aşılmaz belirsizliklerle sonlansa da, Mesih'in değerine dair deneyimimiz daha da büyük bir kesinliğe doğru ilerleyebilir. O'nu takip eder ve O'nu Yol, Hakikat ve Yaşam olarak buluruz. O'na güveniriz ve O'nun kurtarma gücünü sonuna kadar kanıtlarız. Yeni Ahit'te O'na uygulanan hiçbir ifadenin abartı olmadığını hissederiz; kendi dilimiz, Aziz Paul'ünki gibi, O'nu Tanrı'nın "_anlatılamaz_ armağanı" olarak adlandırarak yetersizliğini kabul eder. Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını O'nun yüzünde görürüz; O bizim için yaşamın Işığıdır; ve O'nu dünyanın Işığı yapmak için yaşar ve çabalarız. Tanrı ve insanın O'nda nasıl birleştiğini asla tatmin edici bir şekilde akıl yürütemesek de, O'nda bizi kurtaran Tanrı'yı ​​ve olmayı arzuladığımız İnsan'ı keşfederiz. İsa bizim için (Lancelot Andrews'un bir sözünü ödünç alırsak) "Tanrı gönderebildiği kadardır; bizimki arzulayabildiğimiz kadardır." 

BÖLÜM IV 

TANRI 

"Tanrı" kelimesi genellikle sabit bir anlamı varmış gibi kullanılır. Bir olaydaki rolü veya bir hareketle ilişkisi, konuşan herkesin aynı Varlığı düşündüğü varsayımıyla tartışılır. "Tanrı", bir insanın en büyük ilhamına verdiği isimdir ve insanlar kendilerine ilham veren şeyde büyük farklılıklar gösterir. Bir insanın tanrısı karnı, bir diğerinin itibarı, bir üçüncüsünün zekasıdır. Napolyon, Roma ile Konkordato'yu kurarak otorite Tanrısı kültünü yeniden tanıttı çünkü açıkça ifade ettiği gibi "insanların düzene girmesi gerekir." En tanınmışı George Eliot olan bir dizi toplumsal düşünceli düşünür, insanlığı tanrılaştırdı ve kendilerini ona tapmaya ve hizmet etmeye adadı. Luther, "Kalbinin tutunduğu ve güvendiği her şey," diye yazmıştı, "o senin Tanrındır." Bir Hıristiyan, İsa'nın güvendiği Kişi'ye tutunan, Nasıralı İsa'nın en yüksek ilhamlarına karşılık veren kişidir. Ve Kilise tarihine şöyle bir göz atıldığında, dikkatli düşünürler arasında bile çok az Hıristiyan'ın Tanrı hakkında tam anlamıyla Hıristiyan fikirlerine sahip olduğu hissi uyandırır.

Başlıca bir hata, Tanrı düşüncesine ulaşmada kullanılan yöntemdir.
İnsanlar "Doğal Din" olarak adlandırılan şeyle başladılar.
Evreni incelediler ve onu yapan ve yöneten İlahiyat türünü çıkardılar. Karmaşık ve akıllıca tasarlanmıştı; Tanrısı her şeyi bilmeliydi. Çok büyüktü; her şeye gücü yetmeliydi. Her yerde aynı düzeni gösteriyordu; her yerde mevcut olmalıydı. İnsanların doğanın iyiliğini, güzelliğini, yararlılığını, bilgeliğini vurguladığı dönemlerde, Yaratıcısının iyi olduğu sonucuna vardılar. On Dokuzuncu Yüzyılın sonlarına benzer bir dönemde, çok farklı bir sonuca vardılar.
Charles Darwin, "Şeytan'ın papazı, doğanın beceriksiz, savurgan, beceriksiz, alçak ve korkunç derecede zalim işleri hakkında ne kitap yazabilirdi ki" diye yazmıştı.

Hıristiyanlar, "Doğal Dinden" alınan Tanrı görüşüyle ​​asla durmadılar. Bunu temel aldılar ve sonra buna İncil'de bulunan "Vahiy Edilmiş Din"in Tanrısını eklediler. Tanrı'dan bahseden tüm metinleri seçtiler, bunları _Levililer_ ve _Vaiz_ kitaplarından, incillerden ve Aziz Paul'den olduğu kadar güvenle çıkardılar ve _Doğadan çıkarımlarının her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, her yerde hazır Varlığına ekledikleri bir İncil Tanrı doktrini oluşturdular. İsa'nın Tanrısı ve Babası böylece İncil'deki çeşitli, genellikle çok daha düşük İlahiyat düşünceleriyle birleştirildi ve daha sonra fiziksel ve insan doğasına dair mevcut görüşlerin İlahiyatıyla daha da
karartıldı.
Çok az Hristiyan'ın Tanrı hakkında gerçek bir Hristiyan görüşüne sahip olması şaşırtıcı değildir.

İsa'ya sadakat bizi O'ndan başlamaya zorlar. Eğer O Yol ise, yarım düzine başka yolu seçip O'nu birçok yoldan biri olarak kullanmamız haklı değildir. Kendimize İsa'nın en büyük ilhamının ne olduğunu, itaatkar güveniyle karşılık verdiği
ve iletişim kurduğu
Varlığın ne olduğunu sorarız. Kendimiz için bir İlahilik
imgesi yaratmaya hevesli değiliz, bu gerçekten de zihnimiz onu düşünceye
kazdığında veya ellerimiz onu taşa
şekil verdiğinde putperestliktir; fakat Tanrı'nın Kendisini ifşa etmesini tüm kalbimizle bir yanıtla kabul etmek ve O'nun üzerimizde bıraktığı izlenimi olabildiğince sadakatle yorumlamak istiyoruz. İngilizce Yeni Ahit'imizin şehit tercümanı Tyndal, "Tanrı," diye yazıyor, "insanın hayal gücü değil, yalnızca Kendisi hakkında söylediği şeydir." En büyük ilhamımız bize İsa'dan gelir ve bu nedenle O, Tanrı'nın bize kendini ifşa etmesi, Tanrı'nın "Açık sözlülüğü", ete kemiğe bürünmüş Sözüdür.

İsa aracılığıyla Tanrı'ya yanıt veren Hıristiyanlar şunları keşfederler:

Birincisi, Tanrı'nın Mesih benzeri Babaları olduğunu ve İsa'nın sevgisini deneyimlediği ve Kendisinin sevgi olduğu gibi sevgi olduğunu.

İkincisi, Tanrı'nın cennetin ve yeryüzünün Rabbi olduğunu. O'nun her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, her yerde hazır olup olmadığını bilmiyoruz; O'nun sınırlı olduğunu düşünmemize yol açan çok şey var. O, Sevgi'nin
çocuklarıyla yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz ve Sevgi'nin yenilgileri, haçları ve trajedileri vardır. Fakat Mesih benzeri Baba'ya güvenerek, O'nun her şey üzerinde yeterince kontrol sahibi olduğunu ve onlar aracılığıyla Kendi
iradesini yerine getirdiğini giderek daha fazla keşfediyoruz. O'nun doğaya hükmetmesine ve onu insanın hizmetkarına dönüştürmesine yardım etmemize ihtiyacı var; hastalıkları kontrol etmek, elektriği kontrol altına almak, depremleri anlamak için; ve O'nun insan doğasını fethetmesine ve onu Oğlu'nun benzerliğine uydurmasına yardım etmemize ihtiyacı var. Tanrı'nın tam egemenliği, O'nun iradesi
yeryüzünde olduğu gibi gökte de gerçekleşene kadar bekler; fakat şimdilik O'nun doğanın veya insanların
amacına engel olmasına izin vermeyecek kadar akıllı ve güçlü olduğuna inanıyoruz; O'nun her şeyi kontrol ettiğine ve böylece O'nu sevenler için
iyilik için birlikte çalıştıklarına inanıyoruz. Üçüncüsü, Tanrı içimizde yaşayan Ruh'tur. Mesih benzeri Baba
Rab, İsa'nın inancı ve karakteri aracılığıyla kendi dışımızda bulduğumuz, O'nunla paydaşlığa girdiğimizde içimizdeki bir Güç olur.
O, vicdanlarımızın Vicdanı, güdülerin, dürtülerin ve sempatilerin Kaynağıdır. Bugün, bir dereceye kadar, Pentekost'taki ilk öğrencilerin deneyimini tekrarlıyoruz;
kendimizde ilham veren, yol gösteren ve enerji veren sevgi Ruhu'nu tanıyoruz.

Tanrı'yı ​​öncelikle İsa aracılığıyla bulsak da, O Kendisini bize başka birçok şekilde ifşa eder: Kutsal Yazılarda, bizden önceki nesillerin O'nunla ilgili deneyimlerini edindikleri yerlerde; Hristiyan erkekler ve kadınların yaşayan mektuplarında ve kendilerine Hristiyan ismiyle hitap etmeyen, ancak yaşamları İsa'da olan Tanrı'nın Ruhu'nu açığa vuran bazılarında; Hristiyan olmayan inançlarda, Tanrı'nın insanların arayışlarına cevap olarak her zaman Kendisinin bir kısmını gösterdiği yerlerde. Mesih bizim için sınırlama değil, tanımlamadır;
O, İlahi olanı denememiz için bize Kendisinde bir sınav verir.

Dini olarak etiketlediğimiz deneyimler de Tanrı ile olan temaslarımızın listesini tüketmez. Görev duygumuz, onu Tanrı ile bağlayalım ya da bağlayamayız, bizi O'nunla temasa geçirir. Birçok kişi, vicdanlarına itaat ederek bilinçsizce Tanrı'ya hizmet eder. Fransız _savant_ Littre için, Tanrı'ya inanmayan bir aziz olduğu söylenir. Hayatının sloganını "Sevmek, bilmek, hizmet etmek" olarak belirledi; ve "Kardeşlerimden birine, hatta bu en önemsizlerine bile yaptığınızı, Bana yapmış oldunuz" diyen hiçbir zeki takipçisi, böyle bir yaşamda Tanrı ile gerçek, ancak tanınmayan bir birlik olduğunu kabul etmekten
kaçınmayacaktır. Vicdanın yeni sorumluluk standartları oluşturduğu, iyi insanların katlandığı birçok şeyi dayanılmaz hale getirdiği, savaşın dehşetini ve nefretini gösterdiği ve bizi savaşın nedenlerini ve güdülerini araştırmaya zorladığı, endüstriyel düzenlemelerimizden, iş uygulamalarımızdan, toplumsal düzenimizden memnun olmadığımız günümüzde, Tanrı bize daha büyük ve daha iyi bir İdeal, Kendisi hakkında daha kapsamlı bir vizyon veriyor. İsa'daki Mesih benzeri Babamızın ne olduğunu biliyoruz; ancak O, her eve, ticarete ve ulusa hakim olan ilkeler ve ideallerde cisimleştikçe O'nu sonsuz derecede daha iyi takdir edecek ve anlayacağız.

Yine, güzellik algımız bize Tanrı'nın bir anlık görüntüsünü sunar. Yunanlılar, İlahi'nin heykellerinde güzelliği cisimleştirdiler, çünkü bu tür zarif figürlerden aldıkları
tatmin sayesinde ruhları
yatışır ve yükselirdi. Bir Phidias tarafından oyulmuş bir yüzün sakin ve görkemli ifadesinin onları nasıl sakinleştirdiğini, büyülediğini ve güçlendirdiğini kayıtlara geçirdiler. Dion Chrysostom, Olimposlu Zeus figürü hakkında şöyle der: "Ölümlü insanlar arasında ruhu en çok yorulmuş olan,
birçok üzüntü ve felaketin
kasesini içmiş olan, bence bu
imgenin önünde durduğunda, bu ölümlü yaşamın tüm dehşetlerini ve
acılarını tamamen unutmalıdır." Yunan Hristiyan rahipler sıklıkla bize, bu tür görüntülerin kendilerinde uyandırdığı aynı sonsuz Güzellik duygusunun, düşünceleri İsa'nın yaşamı ve karakteri üzerinde yoğunlaştığında daha yüksek bir derecede tekrarlandığını söylerler. İskenderiyeli Clement, "O, bizim tarafımızdan sevilecek kadar sevimlidir, kalpleri gerçek güzelliğe odaklanmıştır." der. Estetik ve dini deneyimlerimiz sıklıkla birleşir; ister doğada, ister müzikte, ister bir resimde olsun, güzelliğe verdiğimiz tepki, Tanrı'ya verdiğimiz bir tepki haline gelir. Wordsworth, manzaralarını hafızasına kazımış güzel bir manzara hakkında şunları söyler:

Çoğunlukla yalnız odalarda ve kasaba ve şehirlerin gürültüsünün ortasında, onlara borçluyum,
Yorgunluk saatlerinde, tatlı hisler,
Kalbimde ve kalbimde hissedilen;
Ve hatta daha saf zihnime bile geçerek,
Huzurlu bir iyileşmeyle:--duygular da
unutulmaz zevkin; belki de,
İyi bir adamın hayatının en iyi kısmında,
Küçük, isimsiz, hatırlanmayan, nezaket ve sevgi eylemleri üzerinde
Hafif veya önemsiz bir etkisi olmayanlar.
Shelley, kabul görmüş dinin tüm tanrılarını ısrarla reddederken veya meydan okurken,

Dünyaya nüfuz eden, saran ve dolduran,
Aşırı güzellikle nadiren görünen
Güzelliğe hayran olduğunu görür.

Elbette Hıristiyanların hayran olduğu Tanrı bu deneyimlerdedir, ancak insanlar bunu bilmez. Aziz Augustine, "güzel olan her şeyin en yüce Güzellik olan Tanrı'dan geldiğine" inanır.

Güzellik kültüyle başlayanlar, İsa'nın Tanrısı ve Babasıyla hiçbir ilgisi olmayan veya hatta ona karşı olan bir İlahi anlayışa sahip olabilirler; ancak Tanrısı en yüce olduğunda, tüm güzel şeylerden gelen ilhamlar O'nun hakkındaki düşüncemizi büyük ölçüde tamamlayabilir. "Yeryüzündeki müzik, cennete çok ışık saçtı."

Bilim de, her şeyin üstünde, her şeyin içinden ve her şeyin içinde olan O'nun düşüncemize sunacağı bir katkıya sahiptir. Gerçek birdir ve bilimsel araştırma ve dini deneyim, tek Gerçekliğe giden iki yoldur. İnancın Tanrı adını verdiği. Bilim kendi başına bizi asla görünür ve elle tutulur gerçeklerin ötesine götüremez; ancak gerçekler dizisi, inanca görünmez Baba, her şeyin Rabbi hakkında birçok şey önerebilir. Sürekliliğe vurgu yapan günümüz bilimi, ara sıra gelen bir ziyaretçi değil, her yerde ve her zaman aktif olan bir Tanrı'yı ​​düşünmemizi sağlar; evrim anlayışı, şimdiye kadar çalışan bir Baba'nın sabırlı ve uzun süreli emeğini bize hatırlatır; yasaya vurgu yapması, bize O'nun asla kaprisli olmadığını, güvenilir olduğunu hatırlatır; Güçler üzerindeki pratik ustalığı,
insanların havayı kullanmasını veya suyun altında gezinmesini sağlayanlar gibi, bize Tanrı'nın oğulları olarak dünyayı kontrol altına almamız yönündeki eski emri hatırlatıyor
ve Tanrı'nın Oğlu'nun her zaman yaptığı gibi, sevginin davası için kontrolümüzü kullanmamız yönünde yeni bir sorumluluk ekliyor.

Profesör James'in "hayatın dürüstçe ve derinden ne anlama geldiğine dair az çok aptalca anlayışımız" olarak tanımladığı felsefe de, Tanrı fikrimizi netleştirmemize yardımcı oluyor. Bir filozof, dini, ahlaki, estetik, bilimsel deneyimlerinin eve getirdiği keşifleri alan ve bildiği tüm hakikati, güzelliği, hakkı, Tanrı'yı ​​düzene koymaya çalışan düşünceli bir kişidir.

Tanrı'nın keşifleri üzerine felsefe yapmaya çalışırken, Hıristiyan düşünürler Birlik içindeki Üçlü Birlik doktrinine ulaşmışlardır. Bu,
ilk olarak, Tanrı'nın Bir olduğu Eski Ahit'in büyük temel gerçeğine sıkıca tutunma girişimiydi. Hıristiyanlığın kendisini bulduğu dünyada bir sürü tanrı vardı - deniz için bir tanrı, rüzgar için bir tanrı, ocak için bir tanrı ve imparatorluk için bir tanrı, vb. Bugün evde bir amaca, iş hayatında başka bir amaca uymak, özel hayatta bir ilkeyi, ulusal hayatta başka bir ilkeyi takip etmek ve tekrar çok tanrılı olmak çok kolaydır. Hıristiyan inancı, "her şey O'ndandır ve biz O'na aitiz, tek bir Tanrı, Baba vardır" diye ısrar eder. Mesih benzeri sevgiye tapıyoruz ve başkasına hizmet etmeyeceğiz. Mesih benzeri sevgiye, mutlu bir aile hayatının ve ayrıca başarılı ticaretin, devlet adamlığı benzeri uluslararası ilişkilerin, her politik ve sosyal sorunun etkili bir şekilde ele alınmasının ilahi temeli olarak güveniyoruz. Muhteşem bir müzik parçasından veya kahramanca bir özveri eyleminden, yeni bir keşiften veya yeni bir vicdan hassasiyetinden bize gelen ilhamlar, hepsi tek Tanrı'dan gelen ilhamlardır. Her an ve her durumda hayata karşı aynı temel tutumu -güvenilir, umutlu, hizmetkar- korumalıyız çünkü her deneyimde, acı veya tatlı, her zaman tek Rab, Mesih benzeri Babamızla temas halindeyiz. Bu Birlikte Hıristiyanlar bir Üçlü Birlik'ten bahsetmişlerdir. Pavlus, Tanrı'nın kutsamasını özetleyerek "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği"nden söz eder. "İsa aracılığıyla Baba'ya tek Ruh'ta erişimimiz var." diyor. O ve diğer inananlar bencillikten sevgiye, kölelikten özgürlüğe kurtarılmışlardı; ve yeni hayatlarını, İsa'nın lütfu aracılığıyla Tanrı'nın babacan sevgisini deneyimlediklerini ve O'nun Ruhu'nun onları birbirlerine ve dünyaya hizmet kardeşliğinde birleştirdiğini söyleyerek açıkladılar. Yeni Ahit daha ileri gitmez: İsa'nın, Tanrı'nın, Ruh'un bu deneyimlerini belirtir; ancak Üçlü'nün tam ilişkilerini, yani Tanrı'nın Ruh'la nasıl ilişkili olduğunu veya İsa'nın Baba'yla nasıl farklı ve aynı zamanda bir olduğunu söylemez. Pavlus gibi keskin bir düşünür bunu hiç çözememiş gibi görünüyor. Bir zamanlar Tanrı'nın Ruhuyla ilişkisini, insanın ruhuyla ilişkisine benzetir ("İnsanlar arasında, insanın içindeki ruhundan başka, onun şeylerini kim bilir? Aynı şekilde, Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başka kimse bilmez"); ve bir keresinde Ruh'u yüceltilmiş Mesih'le özdeşleştirir ("Rab Ruh'tur").

Fakat Pavlus ve diğer Yeni Ahit yazarları, Tanrı'nın üç katlı deneyimlerinin, O'nun Varlığı'na ilişkin ne anlama geldiğini düşünme ihtiyacı hissetmezken, daha sonraki Hıristiyanlar bunu yaptı; ve mevcut Yunan felsefesinin terimlerini kullanarak, tek bir Tanrılık'ta üç "Kişi" kavramını geliştirdiler. Bu tanımda "kişi" olarak çevrilen Yunanca kelime için İngilizce'de tam bir karşılığımız yok. "Bir kişi" ile aynı şey değildir, çünkü bu bize üç tanrı verirdi; ayrıca kişisel olmayan, Tanrı'nın bir modu veya yönü de değildir. Bir kişilik ile bir kişileştirme arasında bir şeydir.

Bu doktrinin Yeni Ahit'te olmadığını, ancak Yeni Ahit'te İsa'ya, Baba'ya, Kutsal Ruh'a atfedilen belirli deneyimleri açıklama girişimi olduğunu hatırlayalım. En dayanıklı düşünürler bile Tanrı hakkındaki bilgimizin O'nun bizimle olan ilişkilerine dair bilgiyle sınırlı olduğu konusunda bizi uyarır: Augustinus, "Üçlü Birliğin işleyişi birbirinden ayrılamaz" der ve Calvin, "amacı insanların Tanrı hakkında bilmesi yasal olan her şeyi özetlemek" olan bir pasaj hakkında yorum yaparken, bunun "O'nun kendi başına ne olduğunun değil, bizim için ne olduğunun bir açıklaması olduğunu, böylece O'nun hakkındaki bilgimizin boş ve havadar bir spekülasyondan ziyade canlı bir algıda kalabileceğini" belirtir. Ancak şunu da hatırlayalım ki, bu doktrinde nesiller boyu Hristiyanlar Tanrı hakkındaki düşüncelerinde vazgeçilmez unsurları korumuşlardır: Babalığı, Mesih'te Kendini ifşa etmesi, Hristiyan topluluğunda ruhsal olarak ikamet etmesi. Bir kenara atıldığı her yerde, Hristiyan yaşamı için canlandırıcı bir şey de onunla birlikte gitmiştir. Ancak şu anda pek çok dindar insan için pratik olarak pek de yardımcı olan bir doktrin değildir; ve bu, Yahudiler ve Müslümanlar ile Kilise içinde doğmuş olan bazılarının Hristiyan Tanrı'yı ​​anlama ve onunla birlik olma çabalarında sıklıkla bir engel teşkil eder.

Buna karşı iki tutumdan birini benimseyebiliriz: Bunu, Tanrı'ya olan inançlarını ifade etmek için kullanan uzun yüzyıllık Hristiyan düşüncesinin otoritesine dayanarak körü körüne "bir gizem" olarak kabul edebiliriz - "Her şeyi deneyin; iyi olanı sıkıca tutun" diyen bir Protestan veya gerçek Hristiyan pozisyonu değil; ya da bunu, geçmişteki Hristiyan Kilisesi'nin Tanrı'yı ​​Mesih'te vahyedilen ve içimizde sevgi Ruhu olarak etkin olan Baba Rab olarak keşfetmesini yorumlama girişimi olarak saygıyla ele alabiliriz; ve bunu, anlayışı aşan O'nu yorumlamak için yalnızca insan yapımı bir girişim olduğunu hatırlayarak, deneyimimizi daha zengin ve daha net hale getirdiği ölçüde kullanabiliriz. Önemli olan, doktrinimizin ortodoksluğu değil, Tanrı'ya ilişkin kişisel deneyimimizin zenginliğidir. Dr. Samuel Johnson şöyle demiştir: "Hepimiz ışığın ne olduğunu _biliyoruz_; ancak ne olduğunu _söylemek_ o kadar kolay değil." Hristiyanlar en azından kısmen Tanrı'nın ne olduğunu
biliyorlar; ancak O'nun ne olduğunu söylemek hiç de kolay değil; ve her çağ Tanrı'nın kendisi için ne ifade ettiğini gözden geçirmeli ve kendi sözcükleriyle söylemelidir. İşte nesiller boyu inananların İlahi olanla ilişkilerini özetledikleri bir ifade. Tanrı ile olan paydaşlıklarının doluluğuna girdik mi?

Onu Babamız olarak tanıyor muyuz? Bu sadece O'nun ruhlarımızla akrabalık fikrini kabul ettiğimiz ve bize karşı nazik tavrına güvendiğimiz anlamına gelmez; aynı zamanda O'nun bizimle doğrudan bir babalık bağı kurmasına ve dürtülerimize, düşüncelerimize, ideallerimize, kararlarımıza babalık etmesine izin vermemiz anlamına gelir. İsa'nın oğulluğu geçmişteki bir temastan kaynaklanan bir ilişki değil, şimdiki bir bağlantıdan kaynaklanıyordu. O, varlığını, tabiri caizse, Tanrı'dan tekrar tekrar alıp, "Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi" diyerek devam etti. Her isteği ve amacı, çocukça bir güvenle güvendiği ve yetişkin bir oğlun zeki ve istekli yoldaşlığıyla hizmet ettiği Baba'da kalıtımsal olarak vardı. Babalık, İsa için otorite ve şefkat anlamına geliyordu; O'nun itaati ve bağlılığı, O'nun oğulluğunu korudu ve mükemmelleştirdi. Ayrıca, İsa'ya göre, tüm çocuklarıyla gerçek bir kardeşlik içinde olmadığımız sürece, bu Baba ile oğulluk içinde olamayız. Tanrı (bir konuşma dili kullanmak gerekirse) oğullarına ve kızlarına "sarılmıştır" ve ancak onları sevip hizmet ettiğimizde, O'nu sever ve hizmet ederiz. İsa'nın Yasa özetinde, "Tanrın Rab'bi _tüm_ yüreğinle seveceksin, _ve_ komşunu seveceksin" dediğinde, görünüşte birbiriyle çelişen iki yükümlülüğü birleştirdi. Eğer bir adam Tanrı'yı ​​her şeyiyle seviyorsa,
başkasına adayabileceği bir sevgi kalıntısı nasıl olabilir? Herhangi bir insan için yaptığımızı -en küçüğü, en sonuncusu, kaybolan- Tanrı için yaparız.
Baba olarak O'nu, tüm insanlıkla akrabalığımızın zorunlu duygusuna sahip olana ve "_Babamız_" diyene kadar bilemeyiz.

Tanrı'yı ​​Oğul'da biliyor muyuz? İsa'nın Hristiyan Üçlemesi'nde "Birinci Kişi" olduğu bir anlam vardır. Tanrı'ya yaklaşımımız O'nunla başlar.
St. Pavlus'un bilindik duası, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu
Tanrı'nın sevgisinden önce gelir. Tanrı'nın sevgisini ancak İsa'nın lütfunu deneyimlediğimizde biliriz. Bu lütfu, İsa'nın Rab olmasına izin vermediğimiz sürece deneyimleyemeyiz. O'na mutlak ve tam bir özveri, O'nun bizi kendi benzerliğinde yenilemesine ve davasında hizmet için donatmasına izin verir. O, kısmen adanmış bir hayatı dönüştüremez veya yarı adanmış bir adamı kullanamaz. O'na efendilik teslim edenler, O'na tapınarak güvenlerini ve tam itaatlerini vererek Tanrı gibi davrananlar, O'nun Tanrılığını keşfederler. O, onların içinde ve aracılığıyla başardığı her şeyle, onların en büyük bağlılık ve saygısına layık olduğunu onlara kanıtlar. O, onlar için insan hayatında tezahür eden Tanrı olur.

Deneyimimizin sıralamasında İsa ilk sırada gelirken, biz O'nu takip ettikçe, O her zaman Kendisini ikinci sıraya koyar. Bizi Kendisinden, Kendisi gibi ve daha büyük olan Baba'ya yönlendirir; "Babam benden daha büyüktür." Tanrı'da hem uzaklık hem de yakınlık vardır; O'nun benzerliğine değer veren şey O'nun "büyüklüğüdür". Felsefi bir ifade kullanmak gerekirse, yalnızca aşkın Tanrı gerçekten içkin olabilir. İmmanuel'i - Tanrı'yı ​​- _bizimle_ birlikte - değerli buluyoruz, çünkü O'nun aracılığıyla _yukarıdaki_ Tanrı'ya tırmanıyoruz. İsa Yol'dur; ancak hiç kimse yolda sonsuza kadar kalmak istemez; o gelir; ve yuva Baba'dır. İsa, görünmez Tanrı'nın görüntüsüdür; ancak gözümüzün retinasındaki görüntü üzerinde durduğumuz bir şey değildir; onun aracılığıyla yüz yüze olduğumuz kişiyi görürüz. Babamız Tanrı'yı ​​Oğlu'nda tanırız. İsa'nın karakterinin her yönü, bize gök ve yerin Rabbinin karakterinin bir yönünü açığa çıkarır. İsa'nın insanlarla birlikte yaşamında geçirdiği her deneyim, bize Babamızın bizimle, çocuklarıyla birlikte geçtiği bir deneyimi önerir. Calvary'deki haç, Tanrımızın bizimle ve bizim için acı çekerken asırlardır süren ve şu anki fedakarlığının bir resmidir. Açık mezar bizim için, dünyadan, günahtan ve ölümden daha güçlü olan, yenilmez sevgisinin sembolüdür. Tanrı'nın, her açıdan kendimiz gibi yaratılmış olan bu Oğul'da Kendisini somutlaştırması, O'nun ve bizim aramızdaki temel akrabalığı, yani Tanrı'nın insanlığını ve bizim potansiyel ilahiliğimizi doğrular. Tanrı'yı ​​Ruh'ta tanıyor muyuz? İsa'daki enkarnasyonu, O'nun "enkarne edilebilirliğini" ve Kendisini kabul edecek her oğulda doluluğunun ikamet etme isteğini kanıtlar. Tanrı'yı ​​Ruh'ta tanımak, İsa'yı takip etmek demektir; O'nun Baba ile oğulluğunu paylaşırız ve O'nun içimizde kalmasını, eserlerini bizim aracılığımızla işlemesini, Kendisini ölümlü yaşamlarımızda göstermesini sağlarız. Babamız, evrenin büyük kamusal Ruhu, var olan en sorumlu ve duyarlı Varlıktır. Herkesin ihtiyaçları O'nun hizmetinde taleplerdir, günahları O'nun vicdanında suçluluk yükleridir, sevinçleri ve kederleri O'nun sempatisini kazanır. O'nun hayatı çocuklarının hayatlarındadır. Ruh, Tanrı'nın insanlardaki Hayatıdır, Tanrı onlarda yaşar. Hizmet etme isteğine, yükümlülük duygusuna, ilgisine ve şefkatine sahip olmak, Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesi ve egemen olmasıdır. Baba'nın Ruhu İsa'ya sahip oldu ve O'nun içinde ikamet etti; ve Kutsal Ruh, Hristiyan topluluğunda Baba'nın ve Oğul'un Ruhu'dur. Ve vicdanlarımızın bizi üstlenmeye zorladığı sorumlulukların, kalplerimizin gittiği sempatilerin, almaya zorlandığımız ilgi alanlarının, içimizdeki kararların, özlemlerin ve amaçların sadece bize ait olduğunu hissetmemiz veya Tanrı'nın ilhamları olması ne kadar da büyük bir fark yaratır! Eğer sadece bizimse, onlardan ne çıkacağını kim bilebilir? Eğer onlar O'nun ise,
Tanrı'nın içimizde istemek ve yapmak için çalıştığından emin olarak onlara teslim olabiliriz.

Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla Kendiliğinden-verdiğine olan inancımız,
bir zamanlar İsa'da enkarne olduğu gibi,
çocuklarının tüm ailesinde Kendisini toplumsal olarak enkarne edebileceği ve edeceğine dair güvenli beklentimizi mümkün kılar. Kendilerini toplumsal ilişkileri Mesih'in zihnine göre şekillendirmeye ve kardeşlerine inancını ve amacını aşılamaya adayan Hıristiyanlar, Tanrı'nın Ruhu'nun kendileri aracılığıyla dünyasına giderek daha fazla girdiğinin, doğan yeni sevgi topluluğunda Baba'yı açığa çıkardığının bilincindedirler. Sir Edward Burne-Jones bir keresinde şöyle yazmıştı: "Sanatçıların dünya için Tanrı'yı ​​resmettiği Ruskin'in korkunç bir sözüydü. Michael Angelo'nun domuz kılı fırçasının ucunda yağlı bir pigment parçası var ve sıvaya sürüldüğünde, orada gözleri olan herkesin İlahi olarak tanıdığı bir şey var. Bunun ne anlama geldiğini düşünün: Tanrı'yı ​​dünyaya getirmenin gücüdür - Tanrı'yı ​​tezahür ettirmek!" Evleri, endüstrileri, kasabaları ve ulusları şekillendiren, böylece sevgiyi somutlaştıran ve insan çocuklarının en küçüğünü ve en aşağısını doğruluk için etkileyen erkekler ve kadınlar, İlahi olanı tüm dünyanın gözlerinin önüne koyuyor, Ruh'ta Tanrı'nın meskenini inşa etmeye yardımcı oluyorlar. Tanrı, onlar aracılığıyla Kendisini insanlığa aktarıyor.

Her şeyin üstündeki Tanrı--tam bir güvenle baktığımız ve an be an itaatkar bir bağlılıkla hayatlarımızı aldığımız Baba; her şeyin üstündeki Tanrı--en yüce İsa aracılığıyla ve hayatını İsa'nın isteğiyle O'na açan her çocuk aracılığıyla; her şeyin içindeki Tanrı--yönlendiren, güçlendiren, kutsallaştıran Ruh, içimizde Mesih'inki gibi karakterler
üreten, bizi Krallığının işi için çalıştıran ve donatan ve Kendisini giderek daha fazla sevgiyle kontrol edilen bir toplumda gösteren:
Bu, İlahi olana dair Hıristiyan düşüncemizdir--"her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan tek Tanrı ve Baba."

BÖLÜM V

HAÇ

Ardından gelen nesillerin Tanrı'nın resmini
buldukları insan yaşamı kanlı bir trajediyle sona erdi. Bu, İsa'nın küçük takipçi grubunun sadakatini neredeyse
parçalayan bir felaketti; vatandaşlarını Rablerine
kazanma çabalarında bir tökezleme taşı olduğunu kanıtlayan ve Roma dünyasındaki büyük yabancı kitlesine
aptallık gibi görünen bir olaydı. Kendilerine veya başkalarına
açıklamaları çok şaşırtıcı bir durumdu; ancak Rablerinin Ruhu'nun
kontrolünde yaşamaya devam ettikçe, bu trajedi onlar için yavaş yavaş O'nun tüm tarihindeki en zengin ve önemli olay haline geldi; ve
o zamandan beri haç, Hıristiyan inancının ayırt edici sembolü olmuştur. Yeni Ahit insanları için çeşitli anlamlara sahipti;
ve sonraki yüzyıllarda takipçileri için çok daha fazla anlam ifade etti. Bizler, onu başkalarının gözünden görmekle veya onların düşünceleriyle yorumlamakla sınırlı değiliz. Onların güç ve ışık deneyimlerini paylaşmaya çalıştıkça zenginleşiyoruz; ancak Calvary'ye kendimiz için gitmeli ve Çarmıha Gerilen'e kendi kalbimizin gözleriyle bakmalı ve o haçın bizi neye ikna ettiğini kendimize sormalıyız.

İlk ve en belirgin ifşası Mesih'e benzememesidir ve bu bizim için dünyamızın tanrıya benzememesi anlamına gelir. Bu olaydaki baş aktörleri inceliyoruz ve Kayafas, Annas ve Pilatus'u ve hatta Hirodes ve Yahuda İskariyot'u şahsen tanısaydık, onları her gün karşılaştığımız insanlara çok benzetirdik, kendimize çok benzerlerdi, ilgimizi çekecek, hayran olunacak ve çekilecek çok şeyleri vardı. Ve arkalarında, kolektif duyguları, görüşleri ve vicdanları bu olaydan sorumlu olan, isimleri onunla bağlantılı olan kişiler kadar göze çarpmayan ve isimsiz kişilerden oluşan bir kalabalığı tarıyoruz; ve bizi şaşırtıcı bir şekilde kendi günümüz halkına benzetiyorlar. O çağın toplumundaki en
aşağı unsurlar İsa'yı çarmıha götüren kişiler değildi;
onlar zamanlarının en dindar, vicdanlı ve düşünceli insanlarıydı.
Onu istenmeyen biri olarak sınıflandırmaya iten, dünyalarının ondan
kurtulması gereken, içlerindeki en kötü unsurlar da değildi; sadakatleri ve inançları bu yargıda söz konusuydu. En aydın ve samimi kamuoyunun görüşü olarak kabul edilen şeye uygun hareket ettiler. Kudüs'te Gamaliel'in öğrencisi olan Tarsuslu genç Saul'dan daha yüksek fikirli birini düşünemiyoruz; ve İsrail liderlerinin İsa'yı ortadan kaldırmada izlediği yolu ne kadar içtenlikle onayladığını biliyoruz.

Çarmıh, Tanrı ile çocuklarının, hatta en iyilerinin bile çatıştığı noktadır. Calvary'de, Tanrı'nın zihninin ve kalbinin gelen gelgitinin kırıldığı insanların düşüncelerinin ve duygularının kayalık kıyı şeridini görüyoruz; ve direnen dalgaların iniltisini duyuyoruz. Çarmıha gerilme, insan toplumunun güdülerinin ve dürtülerinin, özlemlerinin ve geleneklerinin açığa çıkmasıdır. Tanrı'ya benzememesi açıkça ortaya çıkar. Günah tanımımızı Calvary'den alırız; günah, Mesih'in Ruhu'na benzemeyen her şeydir, bu özveri eyleminde yüce bir şekilde ortaya çıkar. Tanrı'nın Oğlu'nun ağaçtaki cansız hali, insanların çocukları ile Babaları arasındaki
antagonizmanın çarpıcı kanıtıdır. İsa
O'nu tamamen temsil ediyordu ve darağacındaki bu kırık beden kaçınılmaz sonuçtu. Golgota bizi dünyamızda yaşayan ve dünyamıza hükmeden yıkıcı güçlere ikna eder; bizi insanların ruhlarındaki, onları kendi içlerindeki Mesih benzeri şeyleri öldürmeye iten intiharcı unsurlarla yüzleştirir; bu trajediyi canlandıran her düşmanca düşünce ve duygunun üzerindeki perdeyi yırtar ve günahımızın Tanrı'yı ​​öldüren karakterini açığa çıkarır. Günah
bir
öldürücüdür. O ışık Hayatı söndüğünde, etrafımızda ve içimizde o kadar karanlık bir dünya buluruz ki karanlığı hissedilebilir. Sevgi ve bencillik, bilgi ve cehalet, Tanrı ve O'nun amacını engelleyen her şey arasındaki savaşın kadersel gerçekliği, çarmıhtaki o delinmiş ve kanlı Şekilde bize açıkça gösterilir. İnsan hayatındaki tanrısız güçlerin kurbanı olma anlamında, İsa günahı kendi bedeninde ağaçta taşıdı.

İkinci ve eşit derecede açık bir ifşaat ise harika bir
vicdanın ifşasıdır. İsa Mesih'i bu trajik ölüme götüren nedir? Kudüs'e gelip bu konuyu tehlikeye atması gerekmediği gayet açıktır; O kendi isteğiyle geldi; ve O'nu Celile'de kalmaya, sessizce dolaşmaya ve her türlü iyiliği başarmaya sevk edebilecek onlarca sebep düşünebiliriz. Neden bu kadar hesaplanamaz derecede faydalı bir hayatın fırsatlarından vazgeçti ve görünüşe göre ölümü davet etti? İsa her zaman yaptığı şeyde vicdanlıydı; Kendisini etrafındaki hayatlara en sağlam yükümlülük bağlarıyla bağlı hissediyordu ve ne yapmaya çalışırsa çalışsın insanlara borçlu olduğunu düşünüyordu. Dürüstlüğü ve cömertliği o zamanlar moda olan hatalı vergi toplama sistemi altında kaybolmuş bir Zacchaeus varsa, İsa Kendisini onun ahlaki çöküşüne karışmış olarak görüyordu ve onu eski haline getirmek için elinden geleni yapmak zorundaydı: "Ben senin evinde kalmalıyım." Eğer hastalar varsa, onların hastalıkları O'na göre en azından kısmen ahlaki olarak yanlıştı, şeytanın sebep olduğu hastalıklardı (miras alınan zayıflığa veya kınanacak durumlara atfettiğimiz şeyleri açıklamak için Birinci Yüzyıl'daki yolunu kullanmak gerekirse); ve Tanrı'nın dünyasındaki hayatlar üzerindeki şeytani kontrol, Kendisinin toplumsal olarak sorumlu hissettiği bir şeydi: "Şeytan'ın bağladığı bu kadın serbest bırakılmamalı mıydı?" Eğer O'nun zamanındaki Kilise, çağrılarıyla nüfusun geniş kesimlerine ulaşamadıysa, ulaştığı kişileri En Yüce'nin çocukları yapmakta çok yetersiz bir şekilde başarılı olduysa, dar görüşlülüğü ve bağnazlığıyla, İsa'nın kendisinin de söylediği gibi, müritlerini "cehennem çocukları" yaptıysa, önemsiz şeyleri abarttıysa ve adalet, merhamet ve sadakate yeterince önem vermediyse, o Kilise'nin bir üyesi olarak, başarısızlıklarından sorumlu tutulabilir ve Tanrı'nın halkına yeni bir vicdan aşılamak için çabalamalıydı: "Tanrı'nın Krallığı'nın müjdesini vaaz etmeliyim." "Drama yazarı Ibsen, Almanca tercümanı Ludwig Passarge'a şöyle yazmıştır: "Her yeni şiirde veya oyunda kendi ruhsal kurtuluşumu ve arınmamı hedefledim - çünkü bir insan, ait olduğu toplumun sorumluluğunu ve suçunu paylaşır." İsa, insan çocukları arasında olması gerektiği gibi olmayan her şeye karıştığını hissetti ve kararlı bir şekilde onu değiştirmeye karar vererek, bununla suç ortaklığından kendini arındırdı. İnsan kardeşliğinin günahkârlığıyla Kendisinden daha azını talep etmediğini düşündü.

Rabbin Duası'nın, İsa'nın öğrencilerine önerdiği bir biçim olduğu, ancak bağışlanma için yalvardığı için, kendisinin onlarla kullandığı bir dua olamayacağı yaygın olarak öğretilir. İncillerimizde, Üstadın takipçileri için sağladığı şekilde, "Dua ettiğinizde, şunu söyleyin" ifadesinin tanıtıldığı doğrudur. Ancak milyonlarca
Hristiyan içgüdüsel olarak İsa'nın Baba'ya söylediği sözlerle. Ve doğru olmayabilirler mi? "Bize _borçlarımızı_ bağışla", günahın toplumsal bir itirafıdır, tıpkı günahsız olmasına rağmen, tüm doğruluğu yerine getirmek için Yahya'nın tövbe vaftizine girdiği gibi. Kendini borçlu olarak görüyordu; işi, öğretisi, acısı, ölümü, O'na
yapma veya saklama özgürlüğüne sahip olduğu bir armağan değildi. Dudaklarında çok sık duyulan "zorunluluk"ta toplumsal yükümlülük duygusunu kaçıramayız. O (Shelley'nin imalı dizelerini ödünç alırsak)

dünyanın hissedilmeyen baskılarını
üzerinden
sürünen bir sinirdi.

Bunlar vicdanına geldi ve onları üzerinden atamadı.
Üzerinde çok fazla hak iddiası vardı; dünyaya bir hayat borçlu olduğunu hissetti ve
bu borcu kanının son damlasına kadar ödemeye hazırdı. "İnsanoğlu
_acı çekmeli ve öldürülmelidir." Sonuna kadar yükümlülüklerini yerine getirmenin daha az korkunç bir yolunu aradı. "Babam, eğer mümkünse, bu
kaseyi Benden uzaklaştır." Fakat vicdanen başka hiçbir alternatif O'na mümkün görünmediğinde, ahlaki bir tatmin duygusuyla Golgota'ya gitti. "Mesih'in bu
şeyleri çekmesi_ gerekmez miydi?" Dünyanın kötülüğüne kişisel olarak bir şey
eklediğinin rahatsız edici bilinci olmadan, dudaklarında kendi günahları için değil sadece başkalarının günahları için af dilemeden, vicdanı Tanrı ailesinin adaletsizliği ve sadakatsizliği, vahşeti ve başarısızlıklarıyla yüklendi, Oğul olduğu ve kardeşlerinin günahlarını
ruhuyla taşıdığı ve onları sona erdirmek için kendini sonuna kadar verdiği.

Üçüncü bir haç ifşası, Mağdurun
eşsiz sempatisidir. Ölme düşüncesinden irkilmesinin,
bu ölümden, kendisini hasta eden bir şeyden korkar gibi çekinmesinin,
Gethsemane'deki ruhunun karanlığı ve ızdırabının,
ve çarmıhtaki terk edilmişliğin derin hissinin hesabını nasıl vereceğiz?
Kalbinin hassasiyeti,
diğer insanların acısını ve utancını hissetmesini sağladı,
çoğu zaman hissetmeye
çok duygusuz ve duygusuz oldukları bir acı ve utanç.
Sağlam ve istekli işçilerin,
hiç kimse onları işe almadığı için,
pazar yerinde boş durmalarını,
onların cesaretsizliklerini ve acılarını paylaşmadan,
veya savurganların kendilerini aptal yerine koymalarını,
onların evlatlık olmayan aptallıklarının utancını hissetmeden göremezdi.
Meselleri çok canlıdır çünkü O,
başkalarının deneyimlerinde yaşamıştır.
"_Cor cordium_" Shelley'nin mezarına yerleştirilen yazıdır; ve
Nasıralı Adam için sonsuz derecede daha uygundur. Onun hassas
sempatisinde, tüm büyük dünyanın

çaresizce gelen acılarının

Tek bir kalbin kanallarından zorla geçirilen

gelişlerinin farkındayız.

Çarmıhtan geri çekilmesini, Tanrılarının Temsilcisinin kanıyla ellerini
kızartmış olanlarla olan akrabalık duygusunu hatırladığımız sürece açıklayamayız. Eğer bir eşin kocasının rezil olduğu bir anda yanında durduysak veya oğulların ve kızların bir annenin utancıyla bunaldığı bir evde bulunduysak, İsa'nın akrabalarının onu öldürdüklerinde suçluluklarını nasıl hissettiğine dair belirsiz bir fikrimiz vardır. O, daha az vicdanlı kardeşlerinin vicdanıydı: "Seni kınayanların kınamaları, Bana düştü." O, onların fark etmediği
bir şekilde, yaptıklarının muazzamlığını fark etti. Dünyanın mutlak ve iğrenç tanrısızlığı, O'nun hiçbirini istemeyenlerde ifade edildi ve haykırdı: "Onu ortadan kaldırın! Çarmıha gerin, çarmıha gerin." Vicdanının keskinliği ve keskin sempatisi, dudaklarına son haykırışı getirdi: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Çarmıhtaki günahsız Acı Çeken, kardeşleriyle birlik içinde, onların yanlışlarını kendisininmiş gibi hissetti; terk edilmişliğinde Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olamayacağını kabul etti, çünkü bu Tanrı karşıtıydı; bunun kaçınılmaz olarak Kendisinden ayrıldığını itiraf etti ve günahkâr insanlarla o kadar yakınlık ve sempati içinde hissetti ki aslında Tanrı'dan uzaktı. "Bu cehennemdi," dedi yaşlı Haham Duncan, "ve bunu tattı."

Ancak zihinlerimiz isyan ediyor. Tanrı'nın Oğlunu terk ettiğine inanmıyoruz; aksine, O'na asla daha yakın olmadığından eminiz. İsa'nın kişisel deneyiminin doğruluğunu sorgulayıp O'nu yanılıyor mu diyelim? Ya Tanrı ile ruhsal yaşamdaki otoritesine ya da Tanrı'nın karakterine olan inancımıza şiddet uygulamaya mecbur görünüyoruz. Belki başka bir alternatif daha vardır. Bir asır önce fizikçi Thomas Young, ışığın müdahalesi ilkesini keşfetti. Belirli koşullar altında ışığa eklenen ışık karanlık üretir;
ışık dalgaları birbirleriyle etkileşime girer ve birbirlerini nötrleştirir. Ruh alanında buna benzer bir şey yok mudur? Tanrı'nın her yeni
ifşası, ruhun huzursuzlukları ve görünürdeki karartmalarıyla, İlahi Yüz'ün geçici karartmalarıyla birlikte gelmiyor mu? Dini bilgideki tüm ilerlemelerimizde,

Bizden düşmeler, kaybolmalar,
yaratık hakkında boş kuşkular yaşamaya meyilli değil miyiz?

Ve Tanrı'nın sevgisinin Oğlu'na her zamankinden daha fazla yaklaşması, ya da daha doğrusu Oğul'un Baba'ya yaklaşması, Tanrı'nın kendi sempatisini ve vicdanını tamamen paylaşıp ifade etmesi ve çektiği acılarla mükemmelleştirilmesi, günahsız ruhunda terk edilmişlik duygusunun korkunç karanlığını yaratmamış olabilir mi?

Günahın gücüne katlanma, yükünü vicdanlı bir şekilde kabul etme, suçlulara karşı duyarlı bir şekilde sempati duyma anlamında, İsa günahı ağaçta kendi bedeniyle taşıdı. Ve, Çarmıha Gerilmiş Olan'la yüzleştiğimizde, bu trajediyle kişisel bir bağ duygusundan kaçamayız. İnsan ailesinin tüm nesillerindeki dayanışması, modern öğretmenler tarafından sayısız şekilde bize öğretildi; birbirimizin üyeleriyiz ve haçı taradığımızda, bu, aktörlerin akrabalarımız olduğu ve Kurbanın kanının bizi kardeşlerimizin suçunun ortakları olarak lekelediği bir aile felaketidir. Ve dahası, Mesih'in katillerinin - dindar Ferisi ve muhafazakar Saduki, Romalı politikacı ve sahte dost, bağıran ayaktakımının ve ayrım yapmayan askerlerin - nedenlerine baktığımızda, arkalarındaki halkın kayıtsız veya onaylayan yüzleri - bize garip bir şekilde tanıdık geliyorlar. Onlar, içimizde sırayla
canlıydılar, hala yaşıyorlar. Kış gününde bir metal topuza dokunan elin
zararsız elektrik kıvılcımı, dev bir meşeyi
yıkıp götüren
şimşek çakmasıyla aynıdır. Sık sık bize hükmeden ve kararlarımızı
belirleyen bencil dürtü, dar görüşlü önyargı, cahilce şüphe, duyarsız kayıtsızlık, kendini beğenmiş saygınlık, Tanrı'nın Oğlu'nun ellerine ve ayaklarına çivi çakan o zalimce
sahiplenmeyle aynıdır. Dahası, İsa'nın
acıları, keskin bir vicdana asla bir kez olmuş ama artık bitmiş bir şey gibi görünmez. Yüzyıllar önce ağaca asılan ve kanayan Şekil, benzer yanlış anlama ve ihmalin, adaletsizliğin ve vahşetin kurbanı olan bugünün her hayatıyla ayrılmaz bir şekilde birleşiyor; ve toplumsal sorumluluk duygumuz bizi kardeşlerimizin tüm yanlış ve acılarına ortak olmakla suçlarken,
Kalvary'deki o ürkütücü Şekil gözlerimizin önünde asılı duruyor ve

Bana bunun benim günahım olduğunu hissettiriyor,
Sanki başka hiçbir günah yokmuş gibi,
Bu, dünyayı taşıyan O'nun
taşıyabileceği bir yüktü.

Kendi kendimize bunun hayal ürünü olduğunu, İsa'yı kınayan Sanhedrin, O'nun idamını emreden Romalı savcı veya emrini yerine getiren alaycı askerler olmadığımızı söyleyebiliriz; ancak
haçın kendisinin yarattığı vicdan bizi Tanrı'nın Oğlu'nun öldürülmesine katılmakla suçluyor. O haç, ahlaki dünyamızda kaçınılmaz bir gerçek, göreve bakış açımızda bir unsur, hayatı trajik bir kasvetle renklendiren bir etken haline gelir. Bize, Golgota'yı yeniden canlandırmanın çok mümkün olduğu ve bunu yaparak veya yapmayarak, doğrudan veya dolaylı olarak, Mesih'in en küçük kardeşlerinden birinin O'nu yeniden çarmıha germesinin ve onu açıkça utandırmasının mümkün olduğu inancını dayatıyor.

Ancak haç hayatı kasvetli bir şekilde renklendiriyor gibi görünse de, onu aynı zamanda ihtişamla da yaldızlıyor. Mesih'i takip ettikçe, sahip olduğumuz en büyük değere sahip her şeyin bize O'nun aracılığıyla geldiğini ve gelmeye devam ettiğini giderek daha net bir şekilde keşfediyoruz. Yüzyıllar önce şehir duvarı olmayan o tepede katlandığı şey, günümüz hayatındaki en saf ve en güzel motiflerden akan bir ilham kaynağıdır. Milletlerin ve etrafımızdaki erkeklerin ve kadınların hayatlarındaki en iyi ilkelerden, Calvary'ye kadar uzanan doğrudan bir soy hattı vardır. Gün geçtikçe kendimizi ve
tüm dünyayı geçmişteki o trajik olaydan dolayı farklılaşmış, buna sebep olan sebeplerden utanmış ve Çarmıha Gerilmiş'in hayatına yükseltilmiş olarak buluyoruz. Yakın zamanda bir oyun yazarı, haçın dibindeki karanlıkta yüzbaşının Meryem'e şöyle demesini sağlar: "Sana söylüyorum, kadın, senin bu
ölü Oğlun, çirkinleştirilmiş, utandırılmış, tükürülmüş, bugün asla ölmeyecek bir
Krallık
kurdu. Onun yaşayan ihtişamı onu yönetiyor. Dünya
Onun_ ve O yarattı. O ve kardeşleri uzun çağlar boyunca onu şekillendirip
yaptılar; onlar gerçekten ona sahip olan tek kişilerdi: gururlular değil; tembeller değil; dünyanın övünen imparatorlukları değil. Bugün bu tepede, tüm kan ve korku krallıklarımızı toza
kazandıracak bir şey oldu. Dünya O'nun, dünya onların ve onu onlar yarattı. Yumuşak başlılar, korkunç yumuşak başlılar, şiddetli acı çeken yumuşak başlılar, miraslarına girmek üzereler."

Ve bu haçın bizi ikna ettiği tek şey bu değil. Kendimizi
o çarmıha gerilmiş Adam'a en yüce hayranlığımızı sunarken buluyoruz; O bizim için
ibadet etmekten başka bir şey yapamayacağımız şeydir. İçgüdüsel ve karşı konulamaz bir şekilde O'na
en büyük saygımızı, güvenimizi ve bağlılığımızı sunarız. Üzerimizde bıraktığı izlenimin neleri içerdiğini düşündükçe, O'nun
tanrısallığı kavramına varırız; ve O'nun aracılığıyla kendimizi evrendeki
En Yüce Olan'la, En Yüce Olan'la temas halinde buluruz.
Çarmıha Gerilen'e güvenle bakanlar için Calvary,
göklerin ve yerin Rabbinin
hayatını gördüğümüz bir pencere haline gelir. İsa'nın günah taşıması,
bizim için hepimizin Tanrısı ve Babası'nın
ebedi günah taşımasının bir ifşasıdır. Kudüs kapısının dışındaki tahta haçın arkasında, Ebedi'nin kalbindeki, çocuklarının Babalarına benzememesi nedeniyle nesilden nesile O'na zorla yüklenen, asırlara meydan okuyan, geniş bir haç görüyoruz.
Zorla yüklenmiş, ancak O'nun tarafından, onlara karşı vicdanlı bir bağlılıkla, tıpkı İsa'nın Golgota'ya gitmesi gibi gönüllü olarak taşınmıştır. Eğer Calvary'de, insan düşüncesinin ve hissinin kayalık kıyı şeridini Tanrı'nın akışına karşı koyarken bulursak, gelen sular konuşmanın gümüş püskürmesine dönüşür ve tek sözleri Sevgi'dir.

Babamızın bu vahyinde, bağışlanmamızın güvencesi vardır. Böyle bir Tanrı, dilediği gibi lütufkar olabilen veya olmayabilen biri değildir; "Merhamet etmek her zaman O'nun mülküdür." Eğer merhametsiz olsaydı, kendi gözünde adil olmazdı; günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için adildir. Oğlu gibi, O da bize borçludur; ve O'nun bağışlaması, onu alabildiğimiz ölçüde, yani başkalarını bağışladığımız ölçüde, özgürce bizimdir.

Calvary'deki İsa, Kendisini hem Vekilimiz hem de Örneğimiz olarak kanıtlar. Bir dağın tepesine giden bir patika bulup açan, kendisinden sonra gelenlerin hiç birinin karşılaşmasına gerek olmayan engellerle karşılaşır ve onları ortadan kaldırır; onlar için yolu o yapar. Günahsız İsa, dünyanın günahlılığının alçak vadisinde kardeşleriyle sosyal olarak ilişki içinde bulduğunda ve Babasının mükemmelliğinin zirvesine baktığında, tüm dünya ile Tanrı arasında bir ayrılık hissetti ve buna son vermek için Kendini verdi. Kendisini saran belirsizlikleri ve karşılaştığı ayartmaları, başlangıçtaki çöldeki deneyimden Getsemani'deki ruhunun ızdırabına ve çarmıhtaki terk edilmişlik bilincine kadar asla bilemeyeceğiz. Duasının "eğer mümkünse" ifadesi, kanıyla yolu açmaya karar vermeden önce aradığı alternatif yolları ima eder. Ölümünden bu yana, O'nu tanıyanlar için "yeni ve yaşayan bir yol" vardır ve bu yol, onların aşağılıklarının en düşük noktasından Tanrı'nın kutsallığının en yüksek noktasına kadar uzanır. Bu yoldan tövbe ve güven yoluyla geçebilirler ve Tanrı'nın merhameti onlarla buluşmak ve onları yönlendirmek için acele eder. Onlar sonsuza dek Tanrı'dan dışlanma hissinden kurtulmuşlardır; yol açıktır. Fakat bir yolu bilen kişi, hedefine ulaşmak istiyorsa, onu kendisi yürümelidir; ve Mesih'in fedakarlığından, kendisini benzer bir kurban hizmetine vermeyen hiç kimse faydalanmaz; ancak o zaman Baba ile paydaşlığa ulaşır.

Çarmıh, Mesih'teki Babamızın bizi sevdiği gibi, Tanrı'nın ailesinde birbirimizi sevmemiz gerektiğine bizi ikna eder; ve ayrıca Tanrı'nın Kendisinin armağanı olan Kutsal Ruhu'nu, bu sevgi borcunu yerine getirmek için bize söz verir. Kendisinden daha azını sunmayan ve daha azının işe yaramayacağı, vicdanlarımızın Vicdanı, kalplerimizin Kalbi, hayatlarımızın Hayatı olan Birinden bahseder. Çarmıh tarafından büyük bir kurtarıcı paydaşlığa, kurtarıcılar topluluğuna, kurtarıcı Baba, kurtarıcı Oğul ve kurtarıcı Ruh'tan ilham alan bütün bir topluluğa
yükseltiliriz. Bireyler ve Hristiyan
toplumsal gruplar olarak -kiliseler, uluslar, aileler- Mesih'in Krallığı uğruna çektiği acılarda eksik olanı kendi payımıza dolduruyoruz. İnsan toplumumuz ne kadar Hristiyan olursa, Rabbinin vekalet
vicdanını o kadar çok ortaya koyacak ve her
kötü yapanın
suçluluğuyla yüklenecek ve mahkemelerini ve hapishanelerini, kamuoyunu ve uluslararası politikalarını ve tüm sosyal temaslarını
kurtarıcı hale getirmek zorunda kalacaktır. Yaşamla, ticarette, hükümette, arkadaşlıkta, ailede her dokunuşta, insanlar, Mesih günahkarlar için öldüğünde dünyaya Tanrı'nın sevgisi tarafından
emredildiği için, Tanrı tarafından yaratıldıkları için benzer bir özverili sevgi hissedeceklerdir.

Bir anlamda insanlar birbirlerinin hepsi için kurtarıcı olacak olsalar da,
hepsinin arkasında İsa'nın eşsiz fedakarlığı yatacaktır. Bu fedakarlığın tekliği eylemde değil, Eylemde yatar:
"_O_ günahlarımızın kefaretidir; ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda
tüm dünya için." Kurtarılmış toplumun her üyesi, kardeşlerinin kurban hizmetine ne kadar borçlu olursa olsun, kendisini
kendisini seven ve kendisi için
feda eden Mesih'e kişisel olarak borçlu hissedecektir. Kurtarıcı kardeşliğin Başlatıcısı,
yeni vicdanın Yaratıcısı,
ölümüyle en kutsal olana giden yolu açan kurtuluşumuzun Kaptanı olarak, İsa'ya ve başka hiç kimseye, "Dünyanın günahlarını
alıp götüren Tanrı Kuzusu" unvanını veriyoruz. "

BÖLÜM VI

YENİ HAYAT - BİREYSEL VE ​​TOPLUMSAL

Modern bir şehrin sağlık departmanının iki görevi vardır:
Hastalık vakalarıyla ilgilenmek ve
şehrin hijyenik kalması için yasalar önermek ve yürürlüğe koymak zorundadır. İlk görev -hastalığın tedavisi- tıp mesleğinin uygun işlevi olarak çok daha yaygın olarak kabul edilir;
sonuncusu -hastalığın nedenlerinin önlenmesi- daha yeni, ancak daha kapsamlı bir girişimdir. Pasteur, bazı hastalıkların kökenleri üzerine araştırmalarını sürdürürken,
önde gelen hekimlerin ve cerrahların çoğu onun çalışmalarını hafife aldı: "En basit hastalık vakasını tedavi edemeyen veya en önemsiz ameliyatı bile yapamayan bu kimyagerin tıp bilimine nasıl bir katkısı olabilir?" Ancak Pasteur'ün basillerin oynadığı rolü keşfetmesi,
sadece hekimlerin ve cerrahların çalışmalarını derinden değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda
daha büyük koruyucu hekimlik görevi.

Mesih'in İncili, insanları bütünleştirme ve bütün tutma çabasında, benzer şekilde çifte bir emekle karşı karşıyadır. Günahkâr erkekler ve kadınlar için kurtarma ve iyileştirme hizmeti vardır; toplum için ruhsal sağlık planı vardır.
Her insana yeni bir hayata yeniden doğuş teklifiyle gelir:
"Eğer bir insan Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır." Topluma yeniden doğuş teklifiyle gelir, yeryüzünde bir sevgi cenneti.
Tanrı'nın hayatı dünyamıza iki yoldan girer - kişisel olarak, yeniden yarattığı ve toplumu yeniden oluşturduğu bireyler aracılığıyla; toplumsal olarak, altında yaşayan erkekleri ve kadınları yeniden şekillendiren yeni bir toplumsal düzen aracılığıyla.
Yeni Ahit, Tanrı'nın Ruhu'nun insan hayatına her iki girişinden bahseder: "yukarıdan doğan" ve "Tanrı'dan cennetten inen kutsal şehir"i resmeder. Bu iki süreç birbirini tamamlar.
Adanmış erkek ve kadın evlerini Hıristiyan yapar; Hristiyan bir ev
çocuklarının dönüşümünü gereksiz kılar; kendilerini
bir şey tanıdıkları anda Tanrı'nın çocukları olarak tanırlar. Kurtarılmış
ruhlar toplumu kurtarır ve kurtarılmış bir toplum da ruhları kurtarır.

Din her zaman kişisel olmalıdır; her biri en yüksek ilhamlarına kendi adına cevap vermelidir. Bir çocuk ilahi sesi, ilahi mesajın geldiği ebeveynlerinin sesiyle karıştırabilir; ancak bir gün gelir ki
Tanrı'nın doğrudan kendisine konuştuğunu, belki de ebeveynlerinin sesini anladığı şekilden farklı bir şekilde konuştuğunu öğrenir ve yalnızca kendisi için dinlemek zorunda kalır. Bir Eyüp, kendi döneminde geçerli olan geleneksel Tanrı görüşlerini ikinci elden alabilir ve bunlar aracılığıyla İlahi olanla bir miktar temas kurabilir; ancak hayatın stresi onu en dindar arkadaşlarının görüşlerinin ötesine geçip Tanrı'ya dair kişisel bir vizyona ulaşmaya zorladığında bu sadece bir söylenti gibi görünecektir. Dini deneyim, kişi "Ey Tanrım, Sen _benim_ Tanrımsın" diyene kadar
adına layık değildir. Hayatın hiçbir alanında, bir insan En Yüce'siyle olan ilişkilerinde olduğu kadar yalnızlığının bilincinde değildir. Hayatının en ciddi kararları - Gerçeği kavraması, Hakka itaati, Sevgiye cevabı - kendisi için karar vermelidir.

Alan dardır - doğu ve batı - İki kişinin yan yana durması için yer yoktur.

"Her birimiz Tanrı'ya hesabını vereceğiz." Günah bilincimizde, tövbemizde, inancımızda, başkaları bizi teşvik edebilir ve ilham verebilir, "İşte Tanrı Kuzusu" diyerek yol gösterebilir, ortak bir suç itirafında ve En Yüce'ye doğru ortak bir özlemde bizimle birlikte olabilir, ancak onların paydaşlığının neredeyse hiç farkında değiliz; kişisel olarak ilgilenmemiz gereken kişi yaşayan Tanrı'dır.

Hepimizin ruhunda, tek başına durduğu noktalar vardır.

İncil, insanlara tek tek bir çağrı olarak gelir. Mesih her adamın kapısını çalar ve ona en eksiksiz kişisel dostluğu sunar. Tanrı'nın tek bir çocuğu bile yoldan çıkmış olsa, İyi Çoban onun için hayatını riske atardı ve tövbe eden _bir_ günahkar için meleklerin huzurunda sevinç vardır. Evangel, farklı olmak isteyen günahkâr insanlar için her zaman iyi bir haber olmuştur. Bayan Poyser, _Adam Bede_'de Bay Craig için, "Tekrar yumurtadan
çıkıp farklı bir şekilde
çıkmaması üzücüydü." der. İncil, en kötü ve en
aşağılık insanları -bir Iago veya bir Caliban- Mesih'in doluluğunun ölçüsünde En Yüce'nin oğulları haline getirebilen Tanrı'nın gücü olduğunu iddia eder.

Bu, çoğu yabancıya inanılmaz gelmiştir. Celsus, İkinci
Yüzyılda, Hıristiyanlığa saldırırken, "Herkes için açık olmalı ki, bence, doğası ve eğitimi gereği günahkâr olanlar, cezayla bile - acıyarak yapmaktan bahsetmiyorum bile - değişemez." Dickens'ın Pecksniff'i "her zaman çok kötü olan bir şeyin çok doğal olduğunu söylerdi." Ancak İncil'in ihtişamı, en azından taraftarlarının günahlarından bazılarından geçmiş zaman kipinde bahsedebilmesidir: "Sizden bazıları böyleydiniz." Bireysel yeniden doğuş, Tanrı'nın Kilisesi aracılığıyla yaptığı işin büyük bir parçası olarak kalacaktır. Günah içindeki ölüleri Mesih'te hayata diriltemezsek, Tanrı'nın canlandırıcı Ruhu'nu kaybetmiş oluruz; dünya kötülük içinde yattığı sürece, İsa'nın her takipçisi, kaybolanı aramak ve kurtarmak için, tek tek insanların peşinden O'nunla birlikte gitmelidir. Ancak bir insanın dini deneyimi, toplumsal koşullardan önemli ölçüde etkilenir. Musa'nın, İsraillilerin Mısır'daki köleliğine karşı protestosu, bunun Tanrı ile olan arkadaşlıklarını engellediği hissinden kaynaklanmıştır. Tanrı'nın "Halkımı bırak," dediğini hissetmiştir, "_Bana hizmet etsinler_." Çinli bilge Mencius şöyle yazmıştır: "Eğer halkın belirli bir geçim kaynağı yoksa, sabit bir kalbi olmayacaktır. Ve eğer sabit bir kalbi yoksa, kendini terk etme yolunda yapmayacakları hiçbir şey yoktur. Akıllı bir yönetici halkın geçimini düzenleyecek, böylece yukarıda ebeveynlerine hizmet etmek için yeterli, aşağıda ise eşlerini ve çocuklarını desteklemek için yeterli kaynaklara sahip olmalarını sağlayacaktır; böylece iyi yıllarda her zaman bolca doyacaklar ve kötü yıllarda yok olma tehlikesinden kurtulacaklardır. Bundan sonra onları teşvik edebilir ve onlar iyi olana doğru ilerleyeceklerdir." Bugün Hıristiyan işçiler, bir adamın en azından makul bir geçim kazanma şansı verilene kadar Hıristiyan olarak yaşamasının neredeyse imkansız olduğunu çok iyi bilirler.

Ancak, bir adamın Tanrı ile olan arkadaşlığını teşvik etmek veya engellemek için koşulların gücünü aşırı vurgulamamak için dikkatli olmalıyız. İsa'nın hayatı, Rab'bin şarkısının yabancı bir ülkede söylenebileceğine dair çürütülemez bir argümandır. En olumsuz koşullar altında bile Hristiyan olmak her zaman mümkündür, yeter ki Hristiyan kaçınılmaz haçtan kaçmasın. Ancak insanların içinde yaşadığı toplumsal düzen karakterlerini şekillendirir. Ibsen buna "ahlaki su kaynağı" der ve din insanların ideallerini aldıkları rezervuarlarla yoğun bir şekilde ilgilenir. Toplumsal düzenin birkaç tipik biçimine bir bakış karakter üzerindeki etkisini gösterecektir:

Belki de antik çağın en asil toplumu Yunan şehir devletiydi. Vatandaşlarının hepsinin savaşçı, devlet adamı, yasa koyucu, yargıç olmasını bekliyordu. Cesaret, özdenetim, adalet ve kamu ruhu erdemlerine prim verdi. Vatandaşlarını Byron'ın Gürcü dönemindeki tipik İngilizlerde nefret ettiği "yağlı evcimenlikten" kurtardı ve onları yurttaş zihniyetli yaptı. Fakat ideali nüfusun sadece bir kısmının ulaşabileceği bir seviyedeydi. Kölelerin bu erdemlere yönelik bir teşviki yoktu ve MÖ 4. yüzyılda Atina'da 400.000 köle ve 100.000 vatandaş olduğu tahmin ediliyor. Çoğunluk, en yüksek ilhamlardan mahrum bırakılarak zor işi yaptı, böylece ayrıcalıklı azınlık yüce ideallerine ulaşmak için özgürlüğe sahip olabildi. Ve devletin veya Yunan dünyasının dışında, insanlığın geri kalanı, hiçbir Yunanlının ideallerini onlara taşımayı düşünmediği "barbarlar" olarak sınıflandırıldı. Orta Çağ'da nominal olarak Hristiyan Avrupa, Feodal Sistem'de farklı bir toplum türü sundu. Kilise ve Devlet'te, en üstte papa ve imparatorun olduğu geniş bir hiyerarşi, en altta serfe kadar birçok kademeden geçerek devam etti. Küçük Yunan devletinden daha iyi bir gelişmeydi çünkü tek bir düzende çok daha fazlasını kucaklıyor ve onları ortak inanç ve standartlarla birbirine bağlıyordu. Medeni erdemleri değil, sadakat, itaat, onur ve şövalyelik gibi militarist nitelikleri değerli kılıyordu. Tipik kahramanı, korkusuz ve suçsuz iyi şövalye Şövalye Bayard'dır. Ancak onun gibi bir kariyer açıkça sadece birkaç kişi için mümkündür. Toprağa zincirlenmiş tarım işçisi ve tüccar -genellikle Getto'ya hapsedilmiş hor görülen Yahudi- şövalyelik hayatında hiçbir rol oynamamıştır. Hristiyanlık dışında
Sarazen dönüştürülecek veya öldürülecekti ve dönüştürülmekten çok daha sık öldürüldü.

Rönesans'ta klasik ideallerin yeniden canlanmasıyla, Reformasyon'dan doğan bireysel haklara yeni vurgu yapılmasıyla, Püriten İngiliz ve İskoçların kralların ve piskoposların vicdanlarına ve iradelerine aykırı olarak onları yönetmelerine yönelik ilahi
hakka karşı isyan etmeleriyle, 1789 Devrimi'nde ve Napolyon savaşlarında Feodal Sistem geçti
ve ticari düzen onun yerini aldı. Onun değer verdiği erdemler
inisiyatif, çalışkanlık, çaba, tutumluluk, bağımsızlıktır. _Güzel ideali_ olarak Şövalye Bayard'ın yerine başarılı iş adamını koyar. Ayrıcalıklarını herkese içtenlikle açmaya çalışır; ve uygun koşullar altında, örneğin Devrimci Amerika'da, idealleri neredeyse her beyaz sakin için erişilebilirdi. Bağımsızlık Savaşımıza katılmak için gelen genç Fransız subaylarından biri olan Kont de Segur şöyle yazmıştır: "Muhteşem şehirlerimizden ve modaya uygun genç adamlarımızın havalarından yeni gelen bir gözlemci, üst sınıflarımızın lüksünü köylülerimizin kaba giysileri ve sayısız fakirimizin paçavralarıyla karşılaştırmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında hem zenginliğin hem de sefaletin aşırılıklarının tamamen yokluğu karşısında şaşırmıştır. Karşılaştığımız tüm Amerikalılar kaliteli kumaştan giysiler giymiştir. Kaba nezaketsizlikten ve yapay nezaketten eşit derecede uzak, özgür, açık ve samimi hitapları, kendi haklarından gurur duyan ve başkalarının haklarına saygı duyan adamlara işaret etmektedir." Ancak diğer koşullar altında, etik teşvikleri genellikle sermayesi olmayan veya daha fazlasını istemeyen çok büyük bir geliri olan adam için cazip değildir. Toplumun tortusu veya köpüğü için çok az şey yapabilir - o kadar ezilenler ki toplumsal sorumluluklarını yerine getiremezler ve o kadar hafiflemişler ki bunları hissetmezler. Sözde geri kalmış halklara, fabrikaları için ihtiyaç duyduğu ham maddeleri - kauçuk, fildişi, jüt - temin edebileceği veya ucuz işgücünü kullanabileceği pazarlar ve fazlalık ürünleri için karlı bir çöplük olarak bakar. Misyonerleri, eğitimcileri ve doktorları aracılığıyla ırkın daha az gelişmiş kesimleri için çok şey yapmıştır; ancak tüm çabaları, sömüren tüccarların veya açgözlü hükümet ajanlarının kötülükleri ve medeniyetin ihraç edilen ahlaksızlıkları tarafından neredeyse telafi edilmiştir. Hristiyanlığın kendine özgü bir toplumsal düzeni vardır - Tanrı'nın Krallığı. Bu bir ekonomik sistem veya bir hükümet planı değil, dini bir idealdir - Mesih'te ortaya çıkan Tanrı sevgisi altında örgütlenmiş bir toplumdur. Bu
ideal, herhangi bir çağdaki mevcut toplumsal düzenle karşıtlık içinde bir protesto, bir program ve bir vaat olarak varlığını sürdürmektedir.

Krallık, Mesih benzeri sevgiyi açığa çıkarmayan mevcut koşullardaki herhangi bir özelliğe
karşı _protesto_ eder. Günümüzün endüstriyel dünyasını tarar ve içinde üç temel kötülük bulur: rekabet bir sebep olarak,
insanı insana, grubu gruba, ulusu ulusa karşı, kardeşçe olmayan bir çekişmede dizmek; çabayı teşvik eden kazanç arayışı, insanları
öncelikle kendilerine getiri sağlamak için sermaye yatırmaya veya çalışmaya teşvik etmek; ve başarının ödülü olarak bencil sahiplenme, insanların
kendileriyle istediklerini yapabileceklerini hissetmelerini sağlamak. Hristiyan Ruhu'nun daha güçlü bir etki uyguladığı bazı çağrılar
zaten ticari dünyanın seviyesinin üzerine çıkarılmıştır. Hekimlerin, papazların veya üniversite profesörlerinin birbirleriyle rekabet etmesi ve hastaları, cemaat üyelerini veya öğrencileri kendilerine çekmeye çalışması; çağrılarını esas olarak maddi kazançlar uğruna kullanmaları; becerilerini, ilhamlarını veya öğrenimlerini kendilerine aitmiş gibi görmemeleri mesleki olarak iyi bir davranış değildir. Ancak henüz kasap, fırıncı, bakkal, bankacı, imalatçı, pazarlamacı bu seviyede olmamalıdır. Eski bir Yahudi özdeyişi olan "Komşusunun geçimini elinden alan onu öldürür"e ve "Günlük ekmeğimizi" değil, "_günlük_ ekmeğimizi" istediğimiz Rab'bin Duası'na meydan okuyarak, rakiplerini işsiz bırakma noktasına kadar rekabet etmeye teşvik edilirler. Onların, mesleklerinin başlıca amacı olarak kar, temettü, ücret gibi şeyleri düşünmeleri beklenir; ve eğer kazançlarından bir kısmını kamu yararına ayırırlarsa, bu onların adına bir hayırseverlik olur. Birkaç kişi şüphesiz önlerine konulan idealden daha üstündür ve herhangi bir hekim veya müjde bakanı kadar toplumun gerçek anlamda adanmış hizmetkarlarıdır, ancak bunlar küçük bir azınlıktır; ve sahte
ideal karakterleri mahveder ve ticari dünyayı Tanrı'nın birlikte çalışan çocuklarının bir hanesi yerine bir savaş alanına dönüştürür.

Uluslararası ilişkileri tarar ve vatanseverliğin hala bir pagan erdemi olduğunu bulur. Bay Lecky buna "yabancılarla ilgili olarak sürekli ve kıskanç bir kendini iddia etme ruhu" der. Bir tarife tartışılırken,
yüksek, düşük veya hiç vergi olmaması, diğer ülkelerin refahından bağımsız olarak, kişinin kendi ülkesinin endüstrileri için faydalı olarak savunulur.
Ticaret avantajları olan koloniler için mücadele, sakinlerinin isteklerine saygı duymadan mülklere el koyan emperyalist ruh, diğer ülkelerde olağanüstü bir kârla özel imtiyazlar veya büyük iş emirleri elde etme çabası,
hepsi vatanseverlik adı altında kutsanır. Dünya barışının,
ulusların dişlerine kadar silahlandırılarak
sağlanması gerektiği varsayılır, böylece
rakip güçler savaşmaktan korkar ve büyük ordular ve donanmalar
savaş sigortası olarak etiketlenir. Erasmus'un bir mektubundaki bir cümle
tek kelimeyle modern bir sese sahiptir: "Cambrai'de bir krallar kongresi yapma, birbirleriyle ve Avrupa'da barışı korumak için karşılıklı taahhütlerde bulunma projesi var.
Ancak barıştan hiçbir şey elde etmeyen ve savaştan çok şey elde eden bazı kişiler, yoluna engeller koyuyor."
Barış için silahlanma argümanına _reductio ad
absurdum_ denildi; ancak dünya çapındaki savaşın ulusları
büyük ordular ve donanmalar bulundurmanın külfetli çılgınlığından kurtaracağı kesinlikle açık değildir. Hıristiyanlar olarak, karşılıklı korkuya dayalı ve kaba kuvvet kullanılarak sürdürülen uluslararası ilişkilerin asla Mesih'in barışını sağlayamayacağına durmadan itiraz etmeliyiz.

Adalet sistemini, suçluya yönelik muamelesinde tarar ve
cezayı suça uydurma ve
toplumu caydırıcı cezalarla koruma yönündeki kaba girişimin, "günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan arındırmak için sadık ve adil" olanın adaleti olmadığını ilan eder. İlahi adalet kurtarıcıdır; ve toplum, eğer Hristiyan olmak istiyorsa, kusurlu olanla tüm temaslarını
dönüştürmenin ağır bedelini ödemelidir. Ülkemizdeki eğitim kurumlarını tarar ve birçok öğrencinin öğrenimi yalnızca anlık ticari kullanılabilirliği açısından gördüğünü, finansal getiriye dönüştürülebilecek bilgi sağlamayan tüm çalışmaları "pratik olmayan" olarak reddettiğini görür; ve birçok kişinin entelektüel ilgisi olmadığını, okulları ve kolejleri yalnızca sosyal zevkleri için takdir ettiğini, asgari emek gerektiren dersleri tembelce seçtiğini ve geçmişin fedakarca çalışmalarının ve emeklerinin sağladığı büyük kültür ve zenginleşme fırsatlarını küçümsediğini görür. Entelektüel bir rönesans için ahlaki bir canlanmanın gerekli olduğunu ısrarla belirtir. Zihni zenginleştiren ve karakteri geliştiren çalışmalar hevesli bir bağlılıkla takip edilmeden önce, tüm öğrenciler sosyal hizmete olan tutkuyla vaftiz edilmelidir. Sorumsuzluk felaketi, ülkemizin yüksek eğitim kurumlarındaki öğrenciler için neredeyse evrenseldir. Bu yüzden Hristiyan toplumsal düzeni, mevcut hayatımızın her aşaması ve yönüyle kendisini karşılaştırır ve Tanrı'nın Ruhu'nun yoksullaştırıcı yokluğunu açığa çıkarır. Bu protesto, yaygın toplumsal huzursuzluk ve mevcut durumun ahlaki iflasa sürüklendiği hissi tarafından desteklenir. Ancak Tanrı'nın Krallığı sadece bir protesto değildir; toplumsal kurtuluşun bir _programıdır_. Bazı düşünürler, Hristiyanlığın toplum için yapıcı bir
plan sağlayabileceğini kesinlikle reddederler. Bay Lowes Dickinson, İsa'nın sosyal öğretileri hakkında hayali
Çinli yetkilisini şöyle yazar: "Yüzyıllar önce, uysal bir Doğulu meraklısı, okumamış, seyahat etmemiş, deneyimsiz biri tarafından dile getirilen bu öğretiler, kardeşçe sevgiye yönelik hassas ve dokunaklı çağrılarından çok, insan mükemmelliğinin diğer tüm unsurlarına karşı duydukları nefret veya kayıtsızlıktan daha fazla dikkat çekicidir. Augustus ve Tiberius'un konusu, imparatorluk Roma'sının tarihi ve kaderlerinden habersiz yaşadı ve öldü; Virgil ve Livy'nin çağdaşı, onların
yazdığı dili okuyamadı. Doğuştan taşralı, mesleği mekanik, mizaç olarak şair ve mistik olan bu adam, kısa hayatı boyunca çok az fırsat yakaladı ve devletin refahı olan bilimin temelleriyle tanışmak için çok az eğilim gösterdi. Zenginliğin üretimi ve dağıtımı,
gücün dağılımı, emeği, mülkiyeti düzenleyen yasalar, ticaret,
bunlar onun ilgi alanlarından uzak,
anlayışının ötesinde konulardı. İnsan hiçbir zaman bir dini mezhebi
esinlemek için bundan daha donanımlı olmamıştı; "Bir devleti kurmak ve yönetmek için daha kötüsü yoktur."

İsa'nın Tanrı Krallığı ile ilgili öğretisi bir avuç benzetme ve güzel sözde yer alır. Bir Ütopya'nın ayrıntılı bir anlatımını yapmaz; hiçbir yasa koymaz; dünyaya her çağda kendine ait bir beden bulması gereken bir ruh sunar. Ancak bu belirsizlik, toplumsal yeniden yapılanmaya ilham olarak ona daha az değil, daha iyi uyar. Çeşitlilik ve sonsuz ilerleme için alan sağlar. Diğer çağların ve diğer medeniyetlerin toplumsal ideallerini alabilir ve bunlara Hıristiyan toplumsal düzeniyle uyumlu olan her şeyi dahil edebilir. Yunanistan ve Ortaçağ Avrupası'nın ve günümüzün ticarileşmesinin idealleri ve Çin, Hindistan ve Japonya'nın idealleri çöp olarak bir kenara atılmamalı, Mesih benzeri sevgiyle yeniden şekillendirilmeli ve "yerine getirilmelidir". Katı bir sistem kurarak insan gelişimini engellemez; ancak düşünceli ve vicdanlı çocuklara emanet eder Tanrı, sosyal ilişkileri sürekli olarak yeniden ayarlama görevini üstlenmiştir, böylece bunlar Babalarının Ruhunun yeterli ifadeleri olur. Her çağda Hıristiyanlar, yalnızca mevcut düzene karşı protestolarını dile getirmekle kalmaz, aynı zamanda Mesih'in Ruhunun tam olarak ne talep ettiğini belirtmek ve bunu pratik olarak somutlaştırmaya çalışmakla yükümlüdürler. Talimatlarımızın açık olmaması, Tanrı'nın bizimle küçük çocuklar olarak değil, oğullar ve kızlar olarak, hizmetkarlar olarak değil, arkadaşlar olarak ilgilendiğinin kanıtıdır. Ekonomik sistemi, hükümet politikalarını, disiplin yöntemlerini, Babamızın Ruhunu cisimleştirecek eğitim ideallerini kendimiz düşünmeliyiz. İsa'nın toplumsal refaha rehberlik etmedeki yetersizliği suçlamasına verilecek en yeterli cevap, yalnızca toplumsal ilişkilerimizde O'nun zihnini ifade edebildiğimiz ölçüde bizi tatmin etmeleridir. Bizim neslimizde kaydedilen ilerlemeler, O'ndan uzaklaşmanın değil, O'na doğru ilerlemenin belirgin örnekleridir. Şu anki ticari düzenimizin endüstriyel çatışmada çökmesi, savaş halindeki bir dünyanın daha büyük karmaşasında artık neredeyse duyulmayan bu durum, bize İsa'nın ilkeleriyle öne çıkma ve bunların işbirliğine, çalışmaya teşvik olarak hizmet etmenin sevincine, her birinin geri kalanın yararına kontrol ettiği şeyin sorumlu bir şekilde emanet edilmesine dayalı işletmelerde denenmesini isteme şansı veriyor; uluslararası ilişkilerde
her milletin hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldiği ve
komşularını kendisi gibi sevdiği--sevginin toplumsal düzenini ciddi şekilde denememizi istemek için. John Bright, Bradford Borsası'nda Cobden'a heykeli açarken, "Kutsal Yazı'yı bir Parlamento eylemine koymaya çalıştık." dedi. Mesih'in zihninin ticarete, yasalara,
zevklere ve tüm insan yaşamına konmasını istiyoruz.

Ve güvenle öne çıkıyoruz, çünkü savunduğumuz Krallık
sadece bir protesto ve bir program değil, aynı zamanda ilahi bir _vaat_. Vicdanlarımızın karşılık verdiği cennet Krallığı ideali bizim için dini bir ilhamdır ve arkasında bizi aldatıcı bir hayaletin peşinden gitmeye
saptırmayacak sadık bir Tanrı vardır. "Onun
vaadine göre, doğruluğun
yaşadığı yeni gökler ve yeni bir dünya arıyoruz." Umut ettiğimiz şehir bizim tarafımızdan tasarlanmamıştır, fakat
Tanrı'nın zihninde önceden düşünülmüştür ve cennetten inmiştir.
Mevcut adaletsizliklere ve çılgınlıklara saldırımızda, Haçlıların inançlı sloganı olan "_Deus vult_"u tekrar gündeme getiriyoruz. Alaycıların pratik olmadığını ilan ettiği sevgi düzenini yeniden kurma çabamızda, kendimizi bunun Tanrı'nın dünyası için planı olduğuna ve
cennetin Krallığı ile yeryüzü arasında önceden belirlenmiş bir uyum keşfedeceğimize dair güvenceyle güçlendiriyoruz ve
Onunla birlikte buna uymamız gerekiyor.
Her yerdeki insanların kalplerinde ve şeylerin dokusunda ve yapısında sayısız müttefikimiz olduğunu hatırlayarak kendimizi cesaretlendiriyoruz.

Motley'in en parlak sayfalarından birinde, Haarlem'in korkunç kuşatması ve düşüşünden sonra ve Alkmaar'ın Alva Dükü tarafından yakından kuşatılmasıyla, Hollanda davası en kötü durumdayken, Kuzey Hollanda'nın valisi Diedrich Sonoy'un, Orange Prensi'ne, yabancı bir ittifak ayarlayıp ayarlamadığını sorarak yazdığı ve aldığı cevap şu şekilde anlatılıyor: "Büyük bir kral veya hükümdarla kesin bir antlaşma yapıp yapmadığımı soruyorsunuz; buna cevabım, bu eyaletlerdeki ezilen Hıristiyanların davasını üstlenmeden önce, kralların Kralı ile yakın bir ittifaka girdiğimdir; ve O'na güvenen herkesin, O'nun kudretli eliyle kurtarılacağına kesinlikle inanıyorum. Orduların Tanrısı, düşmanlarımızla ve kendi düşmanlarıyla savaşmamız için ordular kuracaktır." Ve setlerin açılması
denizin kendisini gerçek ve özgürlük için cesur yarışmacıların yardımına getirdi.

Dudaklarımızdaki "Krallığın gelsin" duasının Tanrı'nın kendi ilhamı olduğuna inanıyoruz. Aradığımız toplumsal düzen O'nun ebedi amacıdır;
ve güneş, ay ve ışık yıldızlarında ve her insan
kalbinde ortak yemin etmiştir. Sabırla bekleriz ve güvenle çalışırız, İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, cennetin ve yerin Rabbi, yeryüzünde sevgi dolu adaletini tesis edene ve iradesi tüm insan çocukları arasında bir zamanlar sevgili Oğlu tarafından yapıldığı gibi yerine getirilene kadar başarısızlığa uğramayacağına veya cesaretini kaybetmeyeceğine dair güvenceyle. BÖLÜM VII

KİLİSE

Hiçbir insanın ruhsal yaşamı kendisiyle başlamaz; babası veya annesi olmayan Melkizedek
ruhu yoktur. Bedenlerimiz başkalarının bedenlerinden doğduğu, zihinlerimiz ırkın zihinsel mirasından oluştuğu gibi,
inancımız başkalarının inancının ürünüdür; ve Tanrı ile hayatımızı aldığımız Hristiyan toplumuna bir evlatlık borcumuz vardır.

Hiçbir insanın ruhsal deneyimi kendi kendini sürdüren bir şey değildir. Düşünen insanlarla temas halinde olmazsak zihinsel canlılığımız azalır; ve
zeki insanlar genellikle entelektüel arkadaşlık eksikliğinden dolayı parlaklıklarını
kaybederler. "Demir demiri biler; böylece bir insan dostunun
yüzünü biler." Bir Hristiyanın dini deneyimi zenginleşmesi için
paylaşıma ihtiyaç duyar ve hiçbir büyük ruh asla izole bir şekilde
büyüyüp gelişmemiştir. Tüm inanan topluluğun daha zengin ruhsal yaşamını paylaşarak
büyümüş oluruz.

Dindar bir adam, organize bir çabada akraba ruhlarla bir araya gelmeden manevi bağışlarını dünyaya katamaz. Edward Rowland Sill, manevi izolasyonundan bahsederken bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Benim açımdan biriyle 'birlikte olmak' istiyorum. Bu grev görevi monoton. Bu tarafta ve diğer tarafta bir omuz özlemi çekiyorum." Topluluğun entelektüel hayatı okullarda ve kolejlerde, gazetelerde ve yayınevlerinde ve konferans kampanyalarında kendini örgütler. Bilgili bir adam, çocukları veya arkadaşları için kendi başına bir şeyler yapabilir; ancak bir fakültede diğer bilgili insanlarla birlikte olursa, basının yayınlarından destek alırsa ve diğer öğretmenler tarafından özel katkısını takdir etmeye hazır öğrenciler alırsa, daha geniş bir kitle için kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını yapabilir. Samimi bir inanan, etrafındaki yaşamların yakın çevresi için kendi başına bir şeyler başarabilir; Ancak ilham veren kişiliğini Kilise'ye yatırdığında ölçülemeyecek kadar daha etkili olur, burada Krallık için çabalarını sayısız meslektaşının çalışmalarıyla tamamlar, misyonerlik girişiminin yüz yüze görüşemediği binlerce kişiye adanmışlığının ivmesini taşıdığı ve kalıcı bir kurumun yaşam işini sürdürdüğü ve sonuçlarını dünyadan ayrıldıktan uzun süre sonra bile koruduğu yer.

Hristiyan, doğuşu, büyümesi, yararlılığı için Kilise'ye bağımlıdır; ve bu Hristiyan topluluğu veya Kilise, entelektüel topluluk gibi, hayatını yaymak için içgüdüsel olarak kendini organize eder. Ruhsal topluluk anlamında, Mesih'in hayatını Tanrı ve insanla paylaşan örgütlenmemiş bir Kilise olduğu gibi, ırkın zihinsel kazanımlarına sahip az veya çok eğitimli kişilerden oluşan örgütlenmemiş bir entelektüel topluluk da vardır. Ancak bu entelektüel topluluk, eğitim kurumları olmadan canlılığını kaybederdi; ve
ruhani topluluk, kurumları olmasa neredeyse ölürdü. Ruhani topluluk Kilise'dir; kiliselerde örgütlenmiştir.

Hristiyanlar olarak geriye dönüp baktığımızda İsa'nın Kilise anlayışını keşfederiz.
Bunu öğretilerinde açıkça değil, yaşamında örtük olarak buluruz. O,
gününde Kudüs'teki Tapınağı ve rahipliği, yasasını ve doktrinini belirleyen Sanhedrin'i, her kasabada ibadet ve öğretimi olan sinagogları ve eğitimli yazıcılardan oluşan bir bakanlığı ve Yahudi inancını Roma dünyasına yayan daha geniş bir misyonerlik girişimi olan Yahudi Kilisesi'nde doğmuştu. Sadukiler, Ferisiler ve benzerlerinden oluşan mezhepsel bölünmeleri olan, ancak İsrail'in tek Tanrısı'na ve yasasına ortak bir bağlılıkla birleşmiş bir topluluktu. İsa'nın kişisel inancı bu Kilise'den doğmuştur, onunla sürekli temas halinde olarak büyümüş ve canlı tutulmuştur ve onun örgütlenmesi aracılığıyla çalışmaya çalışmıştır, çünkü sinagoglarda ve Tapınak'ta ders vermiştir. İsa'nın öncelikli olarak Yahudi Kilisesi'nin anayasası, ibadeti veya doktriniyle ilgilendiği görülmemektedir. Liderlerinin ruhunu eleştirdi, ancak resmi konumlarını tartışmadı. Tapınak ritüellerinin çoğunun modası geçmiş olduğunu ve sinagog ayinlerinin birçok bölümünün kaba ve sıkıcı olduğunu hissetmiş olmalı, ancak diğer inananlarla Tanrı'ya ve onların Tanrısına olan güvenini paylaşmak için ibadetlerine katıldı. Yeni bir teoloji icat etmedi, ancak Tanrı ile olan daha dolu hayatını dile getirmek için eski terimleri kullandı. Öncelikle hükümet, ibadet ve inançtan uzak dini deneyimle ilgileniyordu; ve Kendisini onu geliştirmeye adadı, görünüşe göre kendi biçimlerini bulmak için Tanrı ile güçlü bir hayata güveniyordu. Bu yüzden Yahudi Kilisesi ile asla resmen bağlarını koparmadı; ve hatta Efendilerini çarmıha gerdikten sonra bile, öğrencileri Tapınağında ibadet ederken, festivallerini tutarken ve yasasını yerine getirirken bulundu.

Ancak bu Kilise içinde İsa, Kendisi etrafında bir grup toplamıştı, onlara inancını ve amacını aktardı ve Ruhunu onlara üfledi. Onlara kendilerini tuz ve ışık olarak düşünmeyi öğretti, böylece etraflarındaki topluluğu
tatlandırıp aydınlattılar. Liderler olarak, onlara Kendisi gibi
herkesin hizmetkarları olmalarını emretti. Biri Efendileriydi, hepsi kardeşti.
Kısa süre sonra onları diğer Yahudi kardeşlerinden ayıran bir ortak duygu geliştirdiler, İsa'nın münhasırlığı nedeniyle azarlamak zorunda kaldığı bir ortak duygu: "Efendim, birinin Senin adınla cinleri kovduğunu gördük; ve onu yasakladık, çünkü bizi izlemedi. Ama İsa dedi ki, Onu yasaklamayın, çünkü bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır." Ölümünün arifesinde, onlarla birlikte bir Akşam Yemeği düzenledi, bu onlara O'nun onlarla olan destekleyici arkadaşlığını ve O'nda birbirleriyle olan yoldaşlığını resmetti. Ve onlara, O'nun işini
devam ettirmeleri, O'nun ilham veren Ruhuna sahip olmaları ve O'nun varlığının her zaman yanlarında olması gerektiği bilincini bıraktı. Kilise, İsa'nın önceden belirlenmiş planlarıyla değil, O'nun ruhsal teşvikiyle var oldu. "Uzun bir palmiye gibi, sessiz
kumaş
çıktı."

O halde, Hıristiyan Kilisesini oluşturan şey, örgütlenme, ritüel veya inanç değildi, Mesih ile amaç birliğiydi.
En eski günlerinin resminde, İsa'nın Tanrı ile ilişkisini dua yoluyla sürdürdüğünü;
Ona en yakın olanlar aracılığıyla O'nu öğrenmeye devam ettiğini;
Onunla ve birbirleriyle kardeşlik ekmeğini böldüğünü;
bu kardeşliği karşılıklı olarak yardımcı bir topluluk yaşamında ifade ettiğini; ve
tüm üyelerinin İsa'nın yüce değerine dair başkalarına tanıklık etmeye çalıştığını görüyoruz.
Kullandıkları isimlerden kendileri hakkında ne düşündüklerini anlıyoruz:
Onlar "öğrenciler", İlahi Öğretmenin öğrencileri;
Tanrısına güvenen "inananlar";
Birbirlerine karşı O'nun ruhunu temsil eden "kardeşler";
Krallığı ilerletme tek amacına ayrılmış erkekler ve kadınlar olan "azizler"; "Yolun", görünmeyen ve görünende belirgin bir yaşam biçimiyle, İsa'yı izleyerek, _Yol_. Kendilerine 
Ecclesia diyorlardı - Tanrı'nın hizmetine çağrılanlar; İnanç Hanedanı - Tanrı'nın ailesinin içindekiler, O'nun planlarının ortakları; Tanrı'nın Tapınağı - birbirleriyle ve dünyayla olan yaşamlarında Tanrı'nın Ruhu'nun görülebildiği ve hissedilebildiği kişiler; Mesih'in Bedeni - inancı, umudu ve sevgisiyle canlı organizma, ki O'nun aracılığıyla hala yeryüzünde çalışıyor; Tanrı'nın İsrail'i, eski Tanrı halkının manevi yaşamını ve misyonunu sürdüren kutsal millet - yeni bir Kilise değil, Tanrı'nın yeniden doğmuş ve yeniden doğmuş Kilisesi.

Onlar için asıl nokta, bu yeni toplulukta Tanrı'nın Ruhu'nun canlı ve iş başında olması, üyelerinde Mesih benzeri karakterler üretmesi ve onları Mesih benzeri yararlılık için donatmasıydı. Yaşamı olmayan bir beden bir cesettir; ve Kilise canlılıkla oldukça zonkluyordu. Doğal olarak kendini iş için organize etti, ancak organize ederken önceden belirlenmiş sabit bir plana uymanın bilincinde değildi, bunun yerine Ruh'un günden güne özgürce liderlik etmesine izin veriyordu. Hıristiyanlar kendi aralarında özel yetenekli kişiler buldular - (On İki'nin dışında çok sayıda olan) elçiler - peygamberler, öğretmenler; ve içgüdüsel olarak bu kişileri işleri uğruna çok sevdiler. İnsan, hiçbir insan ataması veya rahiplik iddiasında bulunmayan, ancak ilahi otoritesi manevi yaşamlarını ona borçlu olanlar tarafından tanınan Pavlus gibi birini düşünür. Ve yetenekli bireylerin bu gayri resmi liderliğinin yanı sıra, daha resmi bir seçilmiş liderlik ortaya çıktı. Tanrı'nın Ruhu elindeki malzemeleri kullandı; ve Roma dünyasının çeşitli yerlerindeki Hıristiyanlar kendi bölgelerinde farklı türde örgütlenmelere alışmışlardı ve bu türler Kilise'de benzer görevler olduğunu gösteriyordu. Bazıları Filistinli bir köyün yedi köy ihtiyarıyla yönetilmesine alışmıştı; ve bu, yoksullara bakmak için Kudüs'te seçilen "Yedi"yi gösteriyor olabilir. Bazıları, bir sonraki en büyük kardeş aracılığıyla ardıllık fikriyle yetiştirildi ve bu, "Rab'bin kardeşi" James'in sahip olduğu üstün konumu açıklayabilir. Gentile şehirlerindeki bazıları, zanaatkar topluluklarının, hastalık veya ölüm durumunda yardım sağlayan loncaların, bizim aramızdaki localara benzer şekilde üyeleriydi; ve onlardan birçok ipucu ve belki de görevler (örneğin, gözetmen veya piskopos) alındı. Bazıları, Roma'daki patron ve müşteri ilişkisine aşinaydı ve küçük mürit grupları daha zengin bir Hristiyan'ın evinde bir araya geldiğinde, ona Roma _patronus_ pozisyonundan bir şeyler verilirdi. Diğerleri ise, ya Yahudi olarak ya da mürit olarak sinagogda eğitilmişti ve doğal olarak Hristiyan sinagoglarında bu organizasyonu takip ederlerdi. Çeşitli biçimler ve bu çeşitlilikle birlikte hissedilen ve ifade edilen bir birlik, dünyanın evanjelizasyonu için en özgür
birlik ve içten işbirliği var gibi görünüyor. Her yerde demokrasi vardı, öyle ki Pavlus gibi ilahi otoritenin bilincinde olan bir lider bile sıradan insanlara "Ben bilge adamlara konuşur gibi konuşuyorum; söylediklerimi yargılayın." diye sesleniyordu.

Kilise ibadette ilk günlerinden itibaren Vaftiz ve Rabbin Sofrası olmak üzere iki sabit ayine sahipti; ancak bunların yanında karşılıklı ilham için en gayri resmi toplantılar vardı. "Öyleyse kardeşlerim: Bir araya geldiğinizde her birinizin bir mezmur, bir öğretisi, bir vahyi, bir dili, bir yorumu vardır. Her şey öğretici olsun." Burada birçok mizacın ihtiyaçlarına uyacak çeşitlilik için yer vardı.

Ve doktrinde de benzer bir özgürlük vardır. Yeni Ahit'teki tüm
Hristiyan konuşmacılar ve yazarlarda, büyük inançlarda
altta yatan bir birlik görülebilir:--İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası onların tek Tanrısıdır; İsa onların tek Rabbidir; onlar tek sevgi Ruhu tarafından ele geçirilmiş ve kontrol edilmektedirler; muzaffer bir umuda güvenirler; İsa'nın doğumu, yaşamı, ölümü ve dirilişinin tarihi gerçeklerinden ilham alırlar. Ancak ilhamlarını zihinsel alışkanlıklarına uyan biçimlerde yorumlarlar. Balıkçı Petrus, teolojik olarak eğitilmiş Pavlus'un zihniyle düşünmez, aynı şekilde spekülatif olmayan Yakup da inançlarını İbraniler'e yazan kişiyle aynı terimlerle ifade etmez.

İsa Ruhunu bir grup adamda bıraktı; bu grup giderek ulusal Yahudi Kilisesi'nden
zorlandı ve Mesih'in Kilisesi oldu, O'nun yaşayan Ruhu tarafından yönetildi ve yayıldığı halklar arasında eldeki malzemelerden iş, ibadet ve öğretim için kendini örgütledi.

Kilise'nin kökenine dair bu kısa retrospektifi, Kilise'nin başlangıçta aldığı kesin biçimleri keşfetmenin ve bunları yeniden üretmenin bizim için önemli olması nedeniyle yapmadık. Yeni Ahit'te bu küçük toplulukların liderlerinin her zaman izlenecek yöntemleri belirlediğine dair hiçbir ipucu yoktur. Gerçekten de, böyle bir düşünceleri yoktu,
çünkü İsa'nın kendi yaşamları sırasında geri dönüp Krallığını kurmasını bekliyorlardı; ve sadece birkaç yıl sürecek örgütlenme ve doktrin biçimlerine çok az dikkat ettiler. Ayrıca, birinin evinde bir araya gelen ve Rab'bin dönüşünü bekleyen küçük insan gruplarına uygun biçimlerin, dünyayı Hıristiyanlaştırmak için kendilerini örgütleyen büyük Hıristiyan topluluklarına karşılık geleceğini varsaymak da makul değildir. Değişen bir dünyada hiçbir kurum değişmez kalamaz. Profesör Pollard, "Kurumlardaki tek değişmez faktör," diye yazıyor, "sonsuz değişebilirlikleridir." Hıristiyanlıktaki bölücü faktörlerin hemen hemen hepsi, belirli bir politikanın, inancın veya uygulamanın, Mesih'in Kendisi veya bizzat atadığı havarileri aracılığıyla Ruhu tarafından tüm zamanlar için yetkili olarak emredildiğini iddia edenler tarafından geçmişten alınmıştır. Kilisenin örgütlenmesini değerlendirirken karar vermesi gereken başlıca soru şudur: Geçmişten ne taşımalıyız ve neyi geride kârlı bir şekilde bırakabiliriz? Mesih'in Kilisesi her zaman tek bir bölünmemiş canlı organizma olmuştur ve olmaya devam etmektedir. İsa Mesih'e o kadar canlı bir şekilde bağlı olanlardan oluşmuştur ki O'nun hayatını Tanrı ve insanlarla paylaşırlar. Bedenlerimiz sürekli olarak bileşen öğelerinde değişir, ancak aynı bedenler olarak kalırlar; yaşam ruhu bedene gireni yaşayan yapısına özümseyip inşa eder. Dünyadaki Mesih Kilisesi, nesiller gelip geçtikçe bileşenlerini sürekli olarak değiştirir; her yeni nesil, düşünce, kullanım ve duygu açısından bazı açılardan selefinden farklıdır; ancak Ruh'un sürekliliği Mesih'in Bedeni'nin kimliğini korur. Mesih'in Ruhu'nu ileriye taşımalı ve hepsi Tanrı tarafından atanan rahipler olan ruhani erkek ve kadınların apostolik ardıllığını kesintisiz olarak sürdürmeliyiz. Mesih'in Bedenindeki üyeler olarak, her birimizin Krallık için bir işlevi yerine getirmesi gerektiğini fark etmeliyiz, aksi takdirde yaşayan üyeler olmayız, felçli veya körelmiş oluruz. Kilisede kesintiye uğrayamayan bir yaşam sürekliliği vardır; bu yaşamı geçmişten miras almalı ve bunu bizden sonra gelenlere aktarmalıyız. Tıpkı ilk Hıristiyanların kendilerini Tanrı'nın İsrail'i olarak hissetmeleri gibi, bugün de ataların ve peygamberlerin, havarilerin ve şehitlerin, din adamlarının ve bilginlerin ve misyonerlerin, Assisi'li Francis, Luther ve Wesley gibi manevi uyanışların liderlerinin, Clement, Augustine, Thomas Aquinas, John Calvin ve Jonathan Edwards gibi ilahiyatçıların ve Efendi'nin Ruhu tarafından yönetilen sayısız mütevazı ve bağlı inananın mirasçıları olduğumuzun bilincindeyiz. Bize ciddi bir emanet bıraktılar; bizi paha biçilmez bir mirasla zenginleştirdiler; Bize Tanrı'da Mesih'le olan yaşamlarını ilettiler. Kilise bize gelip şöyle diyor:

Ben akan bir dere gibiyim,
Sabah diyarlarında, uzak tepelerde doğan soğuk pınarlarla dolu;
Ve ova boyunca kanalım,
Unutulmuş karların erimesiyle doluyor.

Ancak yüzyıllar boyunca Hıristiyanların tarihi ardışıklığı Mesih'le olan tek bağlantımız değildir; sadece O'na _geriye_ bakmakla kalmayız, aynı zamanda _yukarı_ ve _içeri_ de bakarız, çünkü O yukarıda ve içimizde yaşar. Kilise
bir dul değil, bir gelindir; ve bugün dünyada Rabbinin yaşamını paylaşır. İlk günlerde Kilise'de yaşayan ve hükmeden aynı Ruh, İsa'ya geri dönen ve içimizde yaşayan ve hükmeden
elçi ruhlu erkek ve kadınların uzun çizgisi aracılığıyla üzerimize üflenmiştir. Ruh'un birliğini geçmişteki inananlarla ve bugün dünyada Ruh tarafından yönlendirilen herkesle korumalıyız; ve biz
"Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır" sözünü hatırlamalıyız.
Örgütümüzde geçmiş yüzyılların emsallerine bağlı değiliz; geçmişten bizim için değerli olanı almakta özgürüz,
ve gerisini bırakmakta özgürüz. Tanrı'nın Ruhu, kendi çağımızdaki materyalleri alıp, bunları yönetim, ibadet, inanç, Mesih'in yaşayan Kilisesi'nin yöntemleri için kullanamaz mı? Elbette, Kilise'nin gerçekleşmemiş bir birliğinden memnun olamayız. İlk çağda, her küçük Hristiyan grubu, kendisini bulunduğu yerdeki tüm Kilise'nin somutlaşmış hali olarak hissetti ve her yerdeki İsa'nın takipçileriyle birlik içindeydi. Yakınlarına gelen her Hristiyan'a misafirperverlik gösterdi, onu cemaatine kabul etti ve armağanlarını cemaatinde kullanmasını bekledi. Mesih'in tüm Bedeninin örgütlenmesini istiyoruz, böylece birliğinin canlı bir şekilde bilincinde olur, gereksiz yere ayrı kiliseleri sürdürmek için enerjisini boşa harcamaz, böylece Mesih'in takipçileri kendilerini Rab'bin her Sofrasında hoş karşılanmış hisseder ve Kilise'nin herhangi bir yerinde akredite olan her yetenekli lider, yararlı bir şekilde kullanılabileceği her yerde akredite olarak kabul edilir. Kilise yeniden örgütlenmesindeki pratik sorun, toplumun politikada ve endüstride karşılaştığı sorunla aynıdır: Özgürlüğü korurken etkili bir yönetim nasıl sağlanır, grubun dayanışması üyelerinin bireyselliklerinin tam ifadesiyle nasıl birleştirilir. Etkili olmak için Kilise, sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir bütün olarak çalışmalıdır. Bireyler, Kilise'nin kolektif bir güce sahip olabilmesi için kişisel tercihlerinden vazgeçmeli. Takım çalışması sıklıkla bireyselliğin bastırılmasını gerektirir. Hıristiyan güçlerine liderlik etmelerini ve kaynaklarını yönetmelerini sağlayacak yeterli otoriteye sahip olmaları gerekecektir. Ancak vicdan özgürlüğünü kısıtlamaya, peygamberlik etme özgürlüğünü engellemeye veya örgütlenmenin esnekliğini katılığa dönüştürmeye cesaret edemeyiz, aksi takdirde her insana istediği gibi ayrı ayrı bölüştüren Ruh'u engellemiş oluruz. "Metalik inançlar ve alaycı bağlılıklar" istemiyoruz, ancak yaşayan Tanrı'nın düşünen oğullarının ve kızlarının kişisel inançlarını, çocukların gökteki Babalarıyla kendiliğinden ve uyumlu bir şekilde bir araya gelmesini ve tüm ihtiyaçlara uyarlanabilecek kadar esnek yöntemleri istiyoruz. Ruhunu paylaşan hiç kimseyi dışlamayacak, Ruh'un bahşettiği her armağan için bir çıkış sağlayacak, Mesih'in tüm takipçilerini tek bir amaç için -Tanrı'nın Krallığı- çabalayarak bir araya getirecek, onların kurumsal birliklerini hissetmelerini sağlayacak ve onlara Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildikleri gibi düşünme, ibadet etme, çalışma özgürlüğü verecek bir Mesih Kilisesi organizasyonu arıyoruz. Bu arada üzerimize düşen bazı acil kişisel yükümlülükler var. Mevcut kiliselerden birinin üyesi olduğumuz sürece, örgütlenmiş Mesih Kilisesi'nde faktör olamayız. Bir Hıristiyan, ya doğduğu ve ruhsal canlılığını borçlu olduğu cemaate ya da en çok yardımcı
olabileceğini düşündüğü cemaate kaydolmalıdır. Kilise üyesi olmayan bir Hıristiyan, seçmen olmayan bir vatandaş gibidir; sorumluluğundan kaçmaktadır.

İnançlarını ifade etme biçimleri, ibadet biçimleri, çalışma yöntemleri bizimkilerden farklı olanlara karşı önyargılarımızdan zihnimizi arındırmalıyız. Onlarla Yeni Ahit'in geleneklerine hangimizin daha yakın olduğunu tartışmamalıyız; bu önemli değil. Mesih'in Ruhunu gördüğümüz her yerde, Tanrı'nın tek Kilisesi'ndeki din adamlarını tanımalıyız. Tekdüzelik değil, birlikte çeşitlilik istiyoruz;
çünkü yalnızca çok çeşitli bir hizmete sahip bir Kilise, Tanrı'nın yaşamını,
sonsuz derecede çeşitli mizaçlara sahip erkek ve kadınlara getirebilir. Biz
en büyük ortak paydayı aramıyoruz ve her cemaatin
kendisine özgü tüm doktrinleri, ritüelleri, gelenekleri
ve aktivitelerini terk etmesi konusunda ısrarcı değiliz. Hiçbir cemaatin "giysisiz" olmasını istemiyoruz, ancak
"giysili" olmasını istiyoruz, böylece kısmi olan daha dolu bir yaşam tarafından yutulabilir. İster radikal ister muhafazakar olsun, Hristiyanlığın belirli bir yorumunda ısrar eden dogmatikler, kendi "düzenlerini" Mesih'in diğer hizmetkarlarının ruhsal olarak yetenekli ve kamusal olarak akredite edilmiş olanlarından kibirli bir şekilde üstün gören din adamları, Kilise'nin belirli bir kesiminin yaşamından o kadar memnun olan ve daha geniş bir zenginleştirici kardeşliği arzulamayan mezhepçiler ve Kilise'nin görevine ilişkin anlayışları o kadar önemsiz olan ve tüm güçlerini uyumlu bir şekilde işleyen bir organizasyonda birleştirmenin zorunlu gerekliliğini hissetmeyen din adamları, Mesih'in Bedeni'nin etkili birliğini erteleyen başlıca kişilerdir. Kendimizin de ait olduğu belirli cemaati göz önünde bulundurmalı ve Mesih'in Ruhu'na sahip olanları ve böylece Kilise'ye ilahi olarak çağrılan ve hizmet için ilahi olarak donatılanları üyeliğinden veya çalışma gücünden dışlayan herhangi bir engel olup olmadığını sormalıyız. Kendi cemaatimizi, Kilise'nin olduğuna inandığımız kadar kapsayıcı hale getirmeliyiz, aksi takdirde Mesih Kilisesi'ni örgütlemeye değil, belirli bir çeşitlilikteki Hristiyanlardan oluşan özel bir kulüp veya tarikat yaratmaya çalışıyoruz. Diğer cemaatlerin yollarını sempatik bir şekilde incelemeli ve Hristiyan karakteri ve çalışması için ilham verici olarak kabul edilen her şeyi onlardan özgürce ödünç almaya hazır olmalıyız. Bir Presbiteryen, büyük tarihi dualardan yararlanmayı genellikle reddeder, çünkü bunun Lütercileri veya Episkopalyanları taklit edeceğini düşünür, Kilise'nin tüm mirasının varisi olduğunu ve kendi doğrudan kilise atalarının bir ayini özgürce kullandığını ve hatta Ortak Dua Kitabı'nın en güzel bölümlerinden bazılarını bestelediğini unutur; ve bir Episkopalyan, kendi sözcükleriyle duada kendini ifade etme armağanını geliştirmez, çünkü bu diğer cemaatlerin uygulamasıdır. Her cemaat, hayatlarında Mesih Kilisesi'nin hemen hemen her koluna üye olan erkek ve kadınların bestelerini ilahilerinde kullandığı gibi, her cemaat de herhangi bir cemaatte değerli bulunan propaganda, ibadet veya eğitim yöntemlerini özgürce kullanmalıdır. Birbirimizden ne kadar özgürce ödünç alırsak, birbirimizi o kadar çok takdir edeceğiz ve aynı hayatı ne kadar eksiksiz paylaşırsak, kurumsal birliğimiz o kadar çabuk hissedilecektir. Cemaatlerin toplumdaki tek bir sosyal sınıfı veya kolayca birleşebilen birkaç sosyal tabakayı kucaklamasına izin vermemeye karşı çıkmalıyız. Amerikan kasabalarımızda Protestan cemaatleri dini inançtan ziyade sosyal kastlara göre ayrılmıştır. İnsanlar "kendi türlerini" buldukları kiliseye giderler. Yoksul insanlar kendilerini varlıklıların arasında, hatta manevi olarak bile, evlerinde hissetmezler ve rahat evlerin çocuklarının apartmanlardaki çocuklarla aynı Pazar Okuluna gitmelerine izin verilmez. Sınıf çizgileri kiliselerimizde de diğer her yerde olduğu kadar belirgin ve neredeyse bölücüdür. Mesih Kilisesi
bu koşullar altında toplumda birleştirici bir faktör olmaktan çıkar; kardeşlik öğretisi bir alay konusu haline gelir. Her toplumda
tamamen kilise dışı bir sosyal grup bulunur; ve kiliseler
kendileri o tabakadaki kişilerde en gelişmiş olan manevi takdirlerin yokluğuyla yoksullaşır.
Mezhepsel bölünmelerimiz sosyal bölünmelerimizi vurgulama eğilimindedir. Kilise
birliği, bir bölgedeki cemaat sayısını azaltarak,
kalmış kiliselerin daha sosyal olarak kapsayıcı olmasına yardımcı olur. Bu arada
çok nadir homojen topluluklar dışında herhangi bir yerdeki "tek sınıf kilisesi",
verdiği Hristiyan hizmeti ne olursa olsun, Mesih davasına büyük bir kötülük yaptığını ve
Rabbinin daha geniş sempatisine doğru radikal bir yeniden yapılanmaya ve aynı derecede radikal bir manevi yenilenmeye ihtiyaç duyduğunu fark etmelidir.

Kişisel olarak kendimizi katı bir şekilde incelemeli ve Mesih'in Bedeninin üyeleri olarak kabul edilme hakkımızı sınamalıyız. Yeni Ahit'te Ruh'un bazı kanıtları vardır ki bunları kendimizden talep etmeliyiz. Biri İsa'ya sadık itaattir: "Kutsal Ruh'ta olmadan hiç kimse İsa Rab'dir diyemez." İkincisi Tanrı'ya evlatça güvendir: "Siz oğullar olduğunuz için Tanrı, Oğlu'nun Ruhunu kalbimize gönderdi ve şöyle haykırdı, Abba, Baba." Üçüncüsü, Calvary'de gösterilene benzer kendini adamış sevgidir: "Ruhun meyvesi sevgidir;" "Bütün insanlar, birbirinize sevginiz varsa, bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır." Ve eğer Ruh içimizdeyse, O bizim aracılığımızla çalışmak için can atar. Tembellikle, korkaklıkla, meşguliyetle O'nu söndürüyor olabiliriz. Bizler Mesih'in Bedeni'ndeniz, ancak "her birimiz kendi bölümünde üye" olduğumuz için. Her şeyden önce, Kilise'nin Tanrı'daki yeterliliğini kendimize sürekli hatırlatmalıyız. Kiliseden bahsettiğimizde, ilk önce onun sınırlamalarını düşünmeye meyilliyiz; Pavlus Kiliseden bahsettiğinde, onun ilahi
kaynakları aklında en üstteydi - "Onun Bedeni olan Kilise, her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğu." Belki de Kilisenin en büyük
zayıflığı, kendi ilahi yeterliliğine inanmamasıdır. İnsanların kayıtsızlığı, dünyeviliği, kötülüğüyle karşı karşıyayız; savaşla iğrenç ve bencillikle nefret dolu bir dünyayla karşı karşıyayız. Kilisenin
çoğu zaman saçma sapan gereksiz bölünmelerini, düşüncesinin geri kalmışlığını, bağlılığının soğukluğunu, yöntemlerinin çoğunun etkisizliğini, üyelerinin çoğunun kutsanma eksikliğini, en iyi ve en ciddi olanlarının kusurlarını ve sınırlamalarını düşünüyoruz; ve aslında belirgin bir ilerleme beklemiyoruz; Kilisenin kendi başına ayakta kalabileceğini pek öngöremiyoruz. Rabbimiz bizi azarlamaz mıydı, "Ey az imanlılar! Gökte ve yerde tüm
güç Bana verildi, bu nedenle gidin ve
tüm uluslardan öğrenciler yapın"? "Çalışmaların çeşitliliği vardır, ancak
her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı."

Kilise, dünyayı Tanrı'nın Krallığı yapmak için vardır. Yuhanna'nın vizyonundaki kutsal şehirde tapınak yoktur, çünkü tüm yaşamı Tanrı'nın ve Kuzu'nun varlığıyla
ışıldar. Son düzende Kilise olmayacaktır, çünkü görevi Tanrı her şeyde olduğunda tamamlanacaktır. Bu arada Kilise'nin var olmak için hiçbir mazereti yoktur, sadece kendisini sürekli olarak daha az ve daha az gerekli hale getirir. Kendini kurtarmak için kendini kurbanlık hizmetine vermelidir. Kendisine asla "Topluluk beni destekleyecek mi?" diye sormamalı, "Topluluğa ilham verebilir miyim?" diye sormalıdır. Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışırken, günlük ekmeği için O'na güvenebilir; daha lüks bir diyet ruhsal yaşamı için sağlıklı olmayacaktır. Sadece harcamak ve harcanmak için vardır, Tanrı'nın çocuklarını her yere tek tek O'nun sevgisinin etkisi altına sokmak ve onları Mesih'te mükemmel olarak sunmak ve Ruhunu evlerin, endüstrinin, eğlencelerin, eğitimin, hükümetin ve insan toplumunun tüm yaşamının kontrolüne koymak için, ta ki "soluduğumuz havanın sevgi olduğu alemlerde" yaşayana kadar.

BÖLÜM VIII

HIRİSTİYAN HAYATI SONSUZDUR

Çeşitli faktörler bir araya gelerek günümüz insanlarının mezardan sonraki hayata canlı bir şekilde inanmasını zorlaştırmaktadır. Bilimimiz, ruhsal hayatımızla bedenlerimiz arasındaki bağlantının yakınlığını vurgulamıştır. Beynimizin bir bölümünde anormal bir basınç varsa, aklımızı kaybederiz; bir adamın kafatasına yapılan bir operasyon onu bir suçludan toplumun saygın bir üyesine dönüştürebilir. Beden öldükten sonra hayatın nasıl devam edebileceğini kavramak bizim için kolay değildir. Diderot bu zorluğu bir asırdan fazla bir süre önce dile getirmişti: "Gözler olmadan görmeye, kulaklar olmadan duymaya, kafa olmadan düşünmeye inanabiliyorsanız, kalp olmadan sevebiliyorsanız, duyular olmadan hissedebiliyorsanız, hiçbir yerde olmadığınızda var olabiliyorsanız ve uzantı olmadan bir şey olabiliyorsanız, o zaman bu gelecek yaşam umudunu tatmin edebiliriz." Evrene dair modern bakış açımız artık bize yerel bir cennet ve cehennem bırakmıyor ve görünmeyen dünyanın yürüdükleri sokaklar ve yaşadıkları evler kadar gerçek olduğu o eski nesillerin canlı hayal gücüne sahip değiliz. Pisa'daki Campo Santo gibi bir gömü yerine girilir veya Dante'nin _İlahi Komedya_'sı okunur ve
mübarek ve lanetlilerin gelecekteki meskenlerini tasvir eden fresklerle duvarları süsleyen ressamlar ve Cehennem, Araf ve Cennet'te düşünceyle seyahat eden şair, komşu İtalyan kasabaları kadar bu yerlerin de farkındaydı.
Görüş alanımızın dışından geçen hayatları yerleştirebileceğimiz kesin bir mahallemiz yok.

Dini otorite, bugün, deneyime dayanmaktadır ve açıkça deneyim, gelecekteki şeyler hakkında kesin bir bilgi veremez.
İncil'de olsun veya olmasın, gelecekteki yaşamın tüm resimlerini insanların umutlarının projeksiyonları olarak ele almaya meyilliyiz. Bunlar, rüyaların yapıldığı malzemelerdir.

Ve şu anda _dünyamızın_
yaşamının ilerlemesiyle ilgilenmiş durumdayız; Burada ufkumuzun ötesindeki altın bir şehirden daha iyi şehirler hayal ediyoruz; bu korkunç ölüm orjilerini imkansız kılacak olan kalıcı dünya çapında barışa, uzaktaki bir ülkenin barışından çok daha fazla önem veriyoruz. İnsanlar, beş yüz yıl sonra kendilerinin yapacakları şeylerden ziyade, etkilerinin ölümsüzlüğünü ve 2000 yılında dünyada hüküm sürecek olan toplumsal düzeni, göksel ülkenin toplumsal düzeninden ziyade düşünüyorlar. Ölümsüzlük, inanılmamaktan çok düşünülmeyen bir şey. Ancak ölüm, her zaman insanın çağdaşıdır; ve hiçbir yıl, pişmanlık duyulan ayrılıklar olmadan geçmez. Ve eğer bunu düşünürsek, hepimiz birer mahkumuz, isterseniz süresiz olarak ertelenmişiz, ancak aramızda ve mezar arasında sadece bir aralık var. Her düşünceli insana şu soru sorulur: "Bir insan ölürse, tekrar yaşar mı?"

İsa Mesih sorumuzu yanıtlamak için ne yaptı?

O, takipçileri için sonsuz yaşamı diğer insanlardan çok daha gerekli kıldı. Yaşamı gün ışığına çıkararak ve bize ne kadar
sonsuz derecede zengin olduğunu göstererek, içimizde ikinci yaşam için tutkuyu ateşledi ve
Hristiyanlar için ölümsüzlüğü vazgeçilmez kıldı.

Mesih, her insanın kendi gözündeki değerini artırır. O'nun ve Tanrısı ve Babası için o kadar çok şey ifade ettiğimizi
görüyoruz ki, kendimiz için sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyoruz. "Eğer," diye yazıyor modern bir deneme yazarı, "bir insan hayatının zaman öldürme amaçlı şeylerle geçtiğini hissederse, sonsuza kadar sonsuzluğu öldürmeye çalışabileceğini varsaymak ona zor gelir. Gününü oluşturan küçük şeyleri, önemsediği zavallı önemsiz şeyleri - piposunu, akşam yemeğini, rahatını, kazançlarını, gazetesini - düşündüğünde kendini o kadar sıkışık ve dar, hapsedilmiş ve sınırlandırılmış hisseder ki, geri kalanlar arasında ölümsüzlük gibi engin veya yüce bir şeyi kavrama gücünü kaybeder. Bir insan amaçlarında yükseldiğinde ve evrenin zenginliğine ve ruhun Tanrı ile uyumuna baktığında, o zaman yok olmanın acı verici olacağını hissederiz." Ve insanların İsa Mesih'te bulduğu şey tam da bu yeni bakış açısına doğru yükseliştir. İkinci Yüzyılda yaşamış bir Hristiyan, arkadaşı Diognetus'a yazdığı mektupta Hristiyanlığı "hayata giren bu yeni ilgi" olarak nitelendiriyor. Her güne yeni bir beklentiyle bakıyoruz; kendimize yeni bir saygıyla bakıyoruz. Hiçbir şey üretemeyeceğimizden umudumuzu kestiğimiz içimizdeki çorak çöl, Mesih'in yeniden yaratan dokunuşuyla bir Cennet olmalı, orada

Pison ve Fırat'ın kral bir ruhun büyük bahçesinin etrafında

döndürüldüğünü hissediyoruz.

Ama bu cennetleştirilmiş hayat bir gün bir kenara mı atılacak? G.J. Romanes,
Hristiyan yetiştirilmesinin kendisine kendi hayatının değerine dair belirgin bir Hristiyan takdiri aşıladığı, bilimsel görüşleri onu ölümsüzlük umudundan mahrum bıraktığında şöyle yazmıştır: "Bundan sonra 'gündüz vakti çalışmak' emri, 'gece geldiğinde hiç kimse çalışamaz' sözcüklerinin korkunç derecede yoğunlaşmış anlamından şüphesiz daha yoğun bir güç kazanacaktır, ancak bazen, bazen düşünmem gerektiği gibi, bir zamanlar benim olan o inancın kutsal ihtişamı ile şu anda bulduğum varoluşun yalnız gizemi arasındaki korkunç karşıtlığı düşündüğümde, böyle zamanlarda içgüdülerimin hassas olduğu en keskin sancıdan kaçınmanın imkansız olduğunu hissedeceğim."

Ve İsa, insanların birbirleri için önemini artırır. O, takdir etme dehasına sahiptir ve bunu iletir. O, hayatın
daha bereketli, her insan ilişkisinin daha derin, daha şefkatli, daha
zengin olabilmesi için geldi. Ölümün tahammül edilemez olması sevmektir. Harvard'lı Profesör Palmer, birkaç yıl önce, _Shakespere'in Sonelerinde Ölümsüzlüğün İma Edilmesi_ üzerine bir ders verdi ve burada, bir insan kendini
gerçekten aşık bulduğunda, ölümlülüğün onun için düşünülemez hale geldiğini gösterdi.
Ve Hristiyanlar için aşk ve dostluk, diğer insanlar için olduğundan daha fazlasını içerir. Mesih bizi kendimizden daha bütünüyle çıkarır ve kendimizi bağlı hissettiğimiz
kişilerle sarar. Hayatın hayata daha fazla noktada dokunmasını, hayatın hayattan daha bol ilham almasını, hayatın hayata daha şefkatli bir inatla tutunmasını sağlar. Bizi aşka kökleştirir ve temellendirir ve bu, bizi diğer insanların ruhlarına kökleştirmektir; sonra onları geri dönülmez bir şekilde bizden koparmak --ebeveynler, çocuklar, koca, eş, sevgili, sevgili, arkadaş,--bizi tüm insanlardan daha acınası bırakmaktır.

Aşk--insandaki hapsedilmiş Tanrı--
Yüzünü görkemli bir şekilde gösterir, sancağını özgürce sallar,
Bir kaptan gibi sonsuzluk için haykırır.

Yine, Mesih insanlara kendileri için, seksen yıl veya daha az bir süre içinde başarmayı umamayacakları bir ideal verir: "Babanız gibi mükemmel olun." Baba'yı gördüğümüz İsa'nın kendisi, bizim için olmamız gerektiğini hissettiğimiz, ancak asla olmadığımız şeydir.
Ölümsüzlük, İsa gibi olmaya ciddi şekilde kendini adayan her insan için bir zorunluluk haline gelir. Hatalarımız ve çılgınlıklarımız, yaptığımız yanlış başlangıçlar, kendimizi uygun bulmadığımız
girişimlerimiz, tamir edemediğimiz zaman ve enerji israfı, kendimizi
içine
sarmaladığımız ve düzeltmek için yıllar gerektiren
karmaşık düğümler, eğer bu hayat nihaiyse,
absürt hale getirir. Bir dizi deneme
başlangıcından daha fazlası olamaz ve devamı yoksa, şeylerin düzeni
muazzam bir gaftır. Eğer İsa bize sadece
umutsuzca ulaşamayacağımız bir ideali sağlıyorsa ve bizi karşı konulmaz bir şekilde bu arayışa
çıkmaya teşvik ediyorsa, O bir Kurtarıcı değil, bir İşkencecidir.

İnsanın
rahatsız ettiği iblis
en iyiye olan sevgidir.

Birkaç yıl boyunca baştan çıkarıcı başarısızlığa mahkûmuz ve zafer
zaman eksikliğinden dolayı sonsuza dek imkansızdır.

Dahası, İsa insanlara yeni bir toplumsal düzenin vizyonunu verir - Tanrı'nın Krallığı - o kadar cezbedici bir vizyon ki, bir kez gördüklerinde, onun gerçekleşmesi için yaşamaktan başka bir şey yapamazlar. Korkunç savaşın düşünülemez olduğu; israfın ve eksikliğin olmadığı, çünkü kardeşliğin sanayi ve ticareti yönettiği; ulusların hizmet eden bir vatanseverlikle canlandırıldığı; ve hayatın hayatla her temasının kurtarıcı olduğu bir dünya beklentisiyle büyüleniyoruz. Ancak bu altın çağı ne kadar hararetle özlersek, mevcut aptallıklara, vahşetlere ve adaletsizliklere o kadar yürekten ve öfkeyle karşı koyarsak, Krallığı gerçekleştirmek için kendimizi ne kadar tutkuyla adarsak, bu yeni düzenin yaratılışı o kadar muazzam görünür. Bildiğimiz hiçbir şey değişmeden kalamaz; ancak en küçük
iyileştirmenin bile uygulanması akıl almaz derecede uzun sürer. Acele etmek aptallık demektir ve kendimize yavaş gitmemizi söylemeliyiz. Şeyler oldukları gibi
ahlaki dinamitlerin altüst etmesini gerektiren bir sabitliğe sahiptir. Planlarımızın ve amaçlarımızın nasıl işleyeceğini görmek için merakla
acı çekiyoruz; bitişte olmak için her şeyi verirdik. Ama ölüm var. Daha yeni başlıyoruz ve
sonra--!

Bay Huxley, toplumsal umudu açısından tam bir Hristiyan olmasına rağmen, bir Hristiyan inancı olmadan, yaşı yaklaşırken John Morley'e şöyle yazmıştı:
"Zaman geçtikçe insanın arzulaması gereken en büyük şey, yaşadığı sürece canlılık ve canlılık azaldığında ölümdür." Fakat ölüme yapılan gönderme, zihnini acı dolu bir düşünce dizisine soktu ve şöyle devam etti: "Yaşlandıkça ve hedefe yaklaştıkça yok olma düşüncesine olan hoşnutsuzluğumun arttığını fark etmem ilginç bir şey. 1900'de muhtemelen 1800'de olduğumdan daha fazla bir şey
bilmeyeceğim korkusuyla her zaman
gözümün önünden geçiyor. Cehennemde çok daha fazla olurdum - en azından iklimin ve arkadaşlığın çok
zor olmadığı üst çevrelerden birinde. Acaba siz de bu şekilde
mu sıkıntı
çekiyorsunuz." Pindar'ın _Dördüncü Pythian_ adlı eserinde ifade edildiği gibi eski Yunanlıların deneyimini tekrarlıyordu: "Şimdi, derler ki, bu tüm
kederlerin en
acısıdır, iyiyi bilen birinin zorunlu olarak orada
kadersiz kalması." Gelecek olan çağın ihtişamlarını önümüze koymak, şehirlerimizin ideallerle yeniden şekillendirilmesini, ülkemizin dünya çapında doğruluk ve barışın hizmetkarı olmasını, tüm dünyanın hakikat, güzellik ve iyi niyetle dolu olmasını hayal etmek; ve bu tamamlanmayı daha da yakınlaştırmak için kendimizi durmadan adamak görkemlidir. Fakat bunda kişisel bir payımız olmadan yetinebilir miyiz? Hayatlarımız henüz doğmamış nesiller için sadece gübre midir? Ah, korkunç bir düşünce, eğer tüm babalarımız ve biz
Sadece bir ırkın temelleriysek,--
Toprağa saplanan ve üzerine inşa edilen taşlar,
Beyaz bir zevk, bir Paros Parthenon'u,
Ve oraya, uzun süre sonra, genç ve genç kız
Alabaster gölgesini sevinçle ararlar,
Ve alayların ihtişamında birlikte eğilirler,
Hala tatlı sözlerini masumca paylaşırlar,--
O güçlü sütunların
Her biri bir insan göğsünün yıkıntısı üzerinde durmasını umursamadan,--
Muzafferin arabasının tapınağa doğru yuvarlandığını,
On bin ruhun acısıyla!

Tennyson bir keresinde Profesör Tyndall'a, eğer kendisinin
sadece kendisinden daha yüksek, kişisel bir payı veya kaderi olamayacağı bir şeyi
getirmek için burada olduğuna inanıyorsa,
kendisiyle birlikte bir özgürlüğün
de alındığını hissetmesi gerektiğini söylemişti. Ve o daha yüksek şey, İsa'nın ilan ettiği Krallık olduğunda, onun müritleri onun mükemmel yaşamına katılma özlemlerinden vazgeçemezler.

Ve her şeyden önce, İsa bizim için hem dayanılmaz hem de inanılmaz olan bir Tanrı ile yakınlık açar ki bu, mezarın ötesinde devam etme umudu olmadan. İsa ile Baba'nın oğulluğuna girmek, Tanrı'nın çıkarlarını, sempatisini ve amaçlarını paylaşmak, planlarının ve çalışmalarının ortağı olmak ve sonra Tanrı'nın bizim varoluştan
çıktığımız sırada yaşamaya devam ettiğini düşünmek, en büyük sefalettir, ya da daha doğrusu en büyük
karışıklıktır. İsa, Jairus veya Nain'in dul eşi veya Beytanya'daki kız kardeşler gibi kalbi kırık bir adama veya kadına işaret edip şöyle derdi:
"Eğer sizler kötü olduğunuz halde, akrabalarınıza bu kadar yoğun bir şekilde bakmayı biliyorsanız ve onları sonsuza dek yanınızda tutmak için elinizden geleni yapıyorsanız,
cennetteki Babanız kendisine ait olanları sonsuza dek yanında tutmakta ne kadar ısrarcı olacaktır?"

Profesör Huxley'nin kendi isteği üzerine karısının bir şiirinden üç dize mezar taşına yazılmıştır:

Korkmayın, ağlayan bekleyen kalpler;
Çünkü O, sevdiklerine hâlâ uyku verir,
Ve eğer sonsuz bir uyku isterse, en iyisi odur.

Ama böyle bir cümlede "sevdikleri" ifadesine hangi olası anlam yüklenebilir? Tanrı'nın bizi gerçekten sevdiğini,
bizi sırlarına aldığını,
bizi amaçlarında kullandığını,
isteğinin yerine getirilmesi için harcamamıza ve harcanmamıza izin verdiğini ve sonra bizi
sonsuz bir uykuya yatırdığını düşünebilir miyiz? Eğer İsa bizi, Hıristiyanların bildiği Tanrı ile yaşama yönlendiriyorsa, Tanrı'nın kendi Öz-saygısını
koruması için ölümsüzlüğü vazgeçilmez kılar. Diğerleri sonsuz yaşamdan vazgeçebilirler; bazılarına sonsuz bir uyku hoş görünebilir; hayat onlar için öyle bir hata ve başarısızlık olmuştur ki, sonsuza dek ondan memnuniyetle vazgeçerler; ancak İsa'nın takipçileri için hayatın devamı tutkulu ve mantıklı bir özlemdir. Ibsen, Brindel'in ağzından şu sözleri söyler: "Eve gidiyorum. Kudretli Boşluğu özlüyorum; karanlık gece en iyisidir." İsa, insanın ruhunu çok farklı bir eve alıştırır ve kalbine tamamen farklı bir sonsuzluk yerleştirir. Ruhlarımızın Mesih'teki Tanrımızla yaşamın devamı için talepleri o kadar ısrarcıdır ki, "bu hayatta sadece Mesih'e güvenmişsek, hepimizin en acınasısıyız." İsa'nın ikinci hayat sorumuza cevap bulmak için yaptığı ikinci büyük katkıya çoktan geçtik. O, bize bunu, O'nun aracılığıyla tanıdığımız Baba'nın karakteri nedeniyle temin eder. İsa'nın kendi dirilişine olan inancı, Tanrı ile kişisel deneyimine dayanıyordu. İlk Kilise'nin ona uyguladığı bir Mezmur'dan gelen kelimeler, bazı öğrencilerin O'nun tekrar ettiğini duymuş olabileceği bir ifadeye benziyor:

Ruhumu mezarda bırakmayacaksın,
Ve adanmışının çürümesini görmesine izin vermeyeceksin.
Bana yaşam yollarını bildirdin;
Beni huzurunda sevinçle dolduracaksın.

Sevgi ölümden daha güçlüdür ve İsa için Tanrı sevgidir. Onu "yaşayanların Tanrısı" yapan şey buydu.
İsa, Kendisini insanlarla ilişkilendirip, İbrahim'in, İshak'ın, Yakup'un Tanrısı olmasını ve onların bir Hitit mezarında sadece bir avuç toz haline gelmelerine izin vermesini hayal edemiyordu.
Sevgisi onları sonsuza dek Kendisiyle birlik içinde tutacaktı. İsa,
"ölümü ortadan kaldırdı ve Tanrı ile ilgili iyi haber aracılığıyla _müjde_ aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı". Evrenin Babamızın evi olduğuna bizi ikna etmeyi başardığında, bize "birçok meskeni" olduğunu garanti etmek için başka bir argümana gerek kalmaz. İsa'nın Tanrısı ile tüm gerçek çocuklarının bitmeyen paydaşlığı, O'nun ve Tanrımızın ne olduğunu bildiğimizden kaçınılmaz bir çıkarımdır. Ebedi yaşamla ilgili güvenli beklentimizi, sadece İsa'nın söylediği için körü körüne kabul ettiğimiz bir söze veya hatta kendi mezardan dirilişine dair rapora dayandırmayız; bunlar bizim kesin beklentimiz için çok önemsiz temellerdir. Bunu, O'nun ve Babamızın hakkında bildiklerimize sıkıca dayandırırız. Ölümsüzlük, basit bir tahmin veya ateşli bir istek değildir; Tanrı'nın ne olduğuyla ilgili, çocukları ve kendimiz için yaptığı her şeyden sağlam ve önemli bir deneyime sahibiz. Ve deneyim, umudu işler. İnanç hem geriye hem de ileriye, Tanrı'nın ne yaptığına ve sürekli olarak ne yapması gerektiğine bakar; ve bu arada
inanç yukarı bakar ve yüzünde bizi bırakmayacak bir sevgi okur.

İsa'nın Paskalya zaferi, kendi inancının haklı çıkmasıdır.
Tanrı, cennetin ve yeryüzünün Rabbi olarak, dünyamızın tarihine dahildir; O, en başından beri onun sonucundan
sorumludur. Eğer sahip olduğu
en sadık Oğlunun kariyerini yenilgi ve başarısızlıkla bitirmesine izin verdiyse, O, sadakatsiz ve güvenilmez bir Tanrı'dır. Calvary, inancın en büyük girişimiydi; İsa, evrenin sevgiye olan duyarlılığına, evrenin Tanrısının sevgi olduğuna olan güvene her şeyi yatırdı. "Eğer Mesih
dirilmemişse, inancınız boştur." Fakat eğer Golgota'da gerçekleşen yanlışın doğruya, cehaletin gerçeğe, bencilliğin fedakarlığa karşı zaferi daha büyük bir zaferin sadece bir ön hazırlığıysa, o zaman yeryüzünün Rabbi kendini temize çıkarmış ve çocuklarının güvenine layık olduğunu kanıtlamıştır. Ve bu zaferin sadece ilk havarileri değil, aynı zamanda Mesih'in yaşamından beri var olan ve var olmaya devam eden her erkek ve kadın da tanıktır. Diriliş anlatılarının ayrıntılarını açıklayabildiğimiz kadar açıklayalım, Mesih'in diriliş sonrası görünümlerinde Kendisini takipçilerine nasıl tanıttığını istediğimiz gibi kavrayalım, O'nun "unutulmuş yılların kıyısında mahsur kalmış ölü bir gerçek" olmadığını, ancak günümüz dünyasında yaşayan bir güç olduğunu ve Paskalya zaferlerinin, Ruhu'nun insanların hayatlarını canlandırdığı her yerde yeniden canlandırıldığını biliyoruz. Tarih, O'nun emeğinin Tanrı'da boşuna olmadığını; şeylerin tüm yapısının ve dokusunun güvene ve sevgiye karşılık verdiğini; O'nun gibi kariyerlerin ölümle tutulamayacağını, ancak evrenin kendisinde bir müttefik bulduğunu ve onları yıllar boyunca fethederek ve fethetmeye gönderdiğini tekrar tekrar göstermiştir. Tarihteki bu gösteri, İsa'nın Tanrı'ya olan güvenini doğrular, tüm dünyanın görebileceği, O'nun görünmeyenlerde bulduğu ve uğruna hayatını verdiği O'na olan tanıklığının doğruluğuna dair bir kamu mührü koyar. Ve İsa sorumuzun cevabına bir katkı daha yaptı: O'nun aracılığıyla, kesinlikle dört gözle beklediğimiz yaşamın resimlerini oluşturuyoruz. Yeni Ahit beklentileri İsa'nın Kendisi etrafında döner: "Benimle cennette"; "Neredeysem, hizmetkarım da orada olacak"; "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum"; "Böylece sonsuza dek Rab'le olacağız." Yaşamın tüm bölücü koşulları boyunca Mesih'in üzerlerindeki etkisini deneyimleyen insanlar, O'nun ölüm yoluyla üzerlerindeki sürekli etkisinden şüphe duymuyorlardı; Hıristiyan ölülerden "Mesih'teki ölüler" olarak bahsediyorlardı - O'nun dönüştürücü kontrolü altındaki ölüler. Ne ölüm ne de yaşam onları O'nun sevgisinden ayıramazdı.

Cennetin Rabbi olan Tanrı'yı ​​İsa'da gördüğümüzden, gelecekteki yaşam hakkında sahip olduğumuz tek ve her şeyi tatmin eden bilgi, İsa Mesih'in Babası'nın iradesine uygun olacağıdır. Ayrıntıları hakkında sadece şunu söyleyebiliriz: "Göz görmedi, kulak duymadı, ne de insan yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyler." Ama biz Tanrı'yı ​​Mesih'te tanıyoruz: Kalbinin yolunu tuttuğu bir yaşamda bulunamayacak birçok şeyden eminiz; umudumuzun şehrinin surları var; ama aynı zamanda her tarafta kapıları ve her tarafta birkaç kapısı var ve Mesih'in zihnine uyan her şeye karşı misafirperverliğinden eminiz. Perdenin içindeki yaşamı bizim için tamamen karanlık olmayan şey, "Kuzu'nun onun ışığı" olmasıdır. Bununla bugünkü yaşamımız arasında bir bağlantı vardır; tek Rab dünyayı ve cenneti yönetir; ve O'nu İsa aracılığıyla tanırız. Alçakgönüllülükle
bildiğimizi kabul ederek ama kısmen de geleceğin bizim için muhteşem sürprizler sakladığına sevinerek, Tanrı'da bir hayatın bizi beklediğine, çocuklarının birbirleriyle ve Mesih'e benzer Babaları olan O'nunla Mesih'e benzer bir arkadaşlık içinde Mesih'e benzer benliklerine ulaşacaklarına ikna olduk. Bundan daha fazlasını kim bilmek ister? Bundan daha fazlasını, çünkü
Hristiyanlar ne isteyebilir?

_Adhoesi testimoniis tuis, Domine_.

Mezmurlar, cxviii (119): 31, Vulgate.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Project Gutenberg'in Bazı Hristiyan İnançları'nın Sonu, Henry Sloane Coffin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CHRISTIAN CONVICTIONS ***

***** This file should be named 16424.txt or 16424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/2/16424/

Produced by Eric Betts and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

