*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Home in the Valley (Vadideki Ev)
Yazar: Emilie F. Carlen
Yayın Tarihi: August 3, 2005 [EBook #16422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Home in the Valley, by Emilie F. Carlen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Home in the Valley

Author: Emilie F. Carlen

Translator: Elbert Perce

Release Date: August 3, 2005 [EBook #16422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME IN THE VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Sigal Alon ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
[Yazıcının Notu: Orijinal kitapta yazım hatası veya yanlış yazılmış gibi görünen bazı kelimeler
bu şekilde basılmıştır.]

VADİDEKİ
EV.

Yazar
EMILIE F. CARLEN,

"One Year Of Wedlock", "The Whimsical Woman",
"Gustavus Lindorm" vb. vb.'nin yazarı.

ELBERT PERCE'nin orijinal İsveççesinden.

New York
Charles Scribner, 145 Nassau-street.

1854.

1854 yılında Kongre Yasası uyarınca,
CHARLES SCRIBNER tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Tobitt'in Kombinasyon Tipi,
181 William St.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Birkaç yıl önce, Bayan Carlen bu ülkedeki okuyucular tarafından nispeten bilinmiyordu; ancak "Bir Yıl Evlilik"in yayınlanmasının ardından gelen belirgin başarı, çevirmeni bu hanımın eserlerini Amerikan halkına sunma çabasında cesaretlendirdi.

Bayan Carlen yazılarında dikkate değer olarak kabul edilebilecek bir çok yönlülük sergiliyor. Bir kitapta ev sahneleri ve karakterlerin tasvirlerinden zevk alırken, bir diğerinde okuyucularına Fransa'nın birçok modern romantik yazarının
şaşırtıcı ve melodramatik yapımlarına güçlü bir şekilde benzeyen olaylar ve hadiseler sunuyor.

Ancak bu tuhaflık, kendisinin de itiraf ettiği gibi, tamamen dürtüsel olarak yazması gerçeğiyle açıklanabilir.

Zihni üzüntüyle bulandığında -ve birçok acı kederle ezildiğinde- umutsuzluğunun nedenini ortadan kaldırmak için kendisi gibi acı çeken bir kahraman veya kahraman kadın yaratmaya ve bu bireyi, sürekli kasvet ve üzüntü dolu bir yaşam boyunca doğal olarak meydana geleceğini düşündüğü bir dizi koşul boyunca takip etmeye çalışır.

Öte yandan, hayat ona parlak ve güzel göründüğünde, o zaman bir neşe hikayesi anlatır; bir ev hayatı hikayesi, çünkü saf mutluluk evdeki şöminenin yanından başka nerede var olabilir?

Bayan Carlen'in "The Home in the Valley"i hayatının bu parlak aralıklarından birinde yazmış olması gerekir, çünkü eser, ara sıra kederle ve bazı durumlarda da çılgınlıkla gölgelense de, kısa süreli yokluklarıyla daha da değerli hale gelen, evin zevklerinin sürekli bir tanımıdır.

_New York_, 15 Ağustos 1854.

BÖLÜM I.

VADİ.

Peder La Fontaine'in kitaplarından birinde, güzel ve mütevazı bir kızın ikametgahı olan
güzel bir vadinin ve bu Arcadia'nın kahramanının bir tasviri bulunabilir:

"Kahramanımız orada duruyor, vadi kadar güzel, evi kadar güzel ve
annesi kadar erdemli ve iyi, kızını eğitmeye hayatını adamış."

Ancak bu kızın hikayesiyle birlikte, sonunda muzaffer olan kötü bir dehanın işleyişini örüyor; çünkü saf olanlar bile, kötülüğün erdemleri olduğunu düşündükleri
o döneme geldiklerinde
kirleniyorlar.

Hikayemiz, La Fontaine'in tasvir ettiğine çok benzeyen
bir vadide, güzel Wenner Gölü'nün yakınında geçiyor. Bu vadiye girdiğimizde,
görüşümüzün karşısına çıkan ilk nesne küçük, kırmızı renkli bir kulübe. Bir
asma, pencerelerden birinin üzerine zarifçe dolanıyor, cam panelleri yeşil yaprakların arasından parlıyor, hafifçe aralanmış,
kapı avlusuna çekingen bir şekilde bakan yaşlı bir kara kedinin ciddi yüzünü ortaya çıkarıyor. Kedi, pencere pervazında güneşli bir nokta seçmiş, çünkü güneşin neşelendirici ışınları bir kediye minnettardır,
kış yeryüzünde egemenliğini yeniden kazandığında sobanın sıcak sıcaklığı yaşlı bir adama minnettardır. Kulübeye girseydik, büyük olasılıkla küçük mülkün sahibini eski koltuğunda otururken bulurduk, gelini ise - ama buna daha sonra değineceğim.

Kulübeden zemin hafif bir eğimle alçalıyordu ve gölün kıyısında beyaz kumlu bir plajda sonlanıyordu. Kumsalın yakınında, çocukların minyatür gemilerini yelken açmaktan keyif aldığı sazlıkların arasında ileri geri sallanan küçük kayıklar bağlanmıştı. Evin arkasından küçük vadi, çorak tepecikler ve tutumlu patates tarlalarıyla serpiştirilmiş, dalgalı tarlalar ve çayırlar halinde uzanıyordu. Tarlalarda inek çanlarının şıngırtısı, kuzuların melemesi ve küçük sürüsünü bir araya toplayan bir köpeğin havlaması duyulabiliyordu. Carlo şanslı bir köpekti, çünkü çiftlik o kadar küçüktü ki tüm sorumluluğunu her zaman görüş alanında tutabiliyordu. Vadinin merkezine yakın bir yerde, geniş yayılmış dalları, büyük bir yosunla kaplı taşın altından fışkıran bir pınarı gölgelendiren büyük bir ağaç vardı. Bu, neredeyse her yaz akşamı pınarın kıyısındaki yosunların üzerinde uzanırken görülebilecek güzel bir kızın en sevdiği tatil yeriydi.

"Orada, evi olan vadi kadar güzel ve annesi kadar erdemli ve iyi olan kahramanımız duruyor. Kızının eğitimine hayatını adamış."

Ancak hikayemizin tarihinden yıllar önce, Nanna sevgili annesinin korumasını kaybetmişti; ancak bu kayıp kısmen, nazik bir anne, nazik bir kız kardeş ve sadık bir arkadaş olan
kayınvalidesi tarafından telafi edilmişti.

Nanna artık on altıncı yaşındaydı; ancak görünüşe göre çok daha gençti. Yaşındaki diğerlerinin aksine, yanakları kızlığın çiçeklerini göstermiyordu ve yüzünde yaşına özgü canlılık yoktu. Yüz hatları, yanaklarının solgunluğuyla mükemmel bir uyum içinde olan, inci beyazlığıyla bir zambak rengiyle yarışan melankolik bir ifade taşıyordu.

Nanna yoksulluğun çocuğuydu ve bir yandan zenginlik ve asalet, diğer yandan yoksulluk arasında kalan, hem zenginler hem de fakirler tarafından yeni yetme olarak kabul edilen bir sınıfa aitti.

Nanna'nın babası gençken, şu anda içinde bulunduğumuzdan tamamen farklı bir yaşam pozisyonuna yerleştirildi. Gayri meşru bir oğul olarak, ödünç alınmış bir unvanla dünyaya geldi, ancak gelecek için adil umutlarla; çünkü önemli ve zengin bir adam olan babası annesiyle evlenmeyi planlıyordu ve böylece oğul artık babasının suçunun damgasını
taşımayacaktı. Ancak bu durumda unutulmuş olan ölüm, babasının hayatının ipini aniden kesti ve anne ile oğul, koruyucularının evinden kovuldular, onurdan, zenginlikten ve mevkiden mahrum bırakıldılar.

Bu eski, çok eski ve yıpranmış bir hikaye ve genellikle bundan daha yeni bir şey yok. Önce melankoli, sonra
yaralanan tarafın büyük çabaları; sonra yıkılmış umut ve
son olarak da kasvetli bir istifa.

Anne öldü, oğul yukarıda anlattığımız hayatı yaşamaya devam etti, ancak bu hayat evlilikle sona erdi. Kırkıncı yaşını geçtikten sonra evlendi.

Evlenmeden önce Carl Lonner, toplumda asilzadeden
basit beyefendiye kadar çeşitli kademelerden geçti. Küçük bir işletmeden elde ettiği gelirle ve çevredeki köylüler ve balıkçılar için yasal belgeler hazırlayarak geçimini sağladı. Eş olarak yarı maaşlı bir çavuşun kızını seçmişti ve bu durumda onun
şanlı yıldızı yükseliyordu, çünkü o sadece ona sevgi dolu bir kalp değil, aynı zamanda hikayemizin geçtiği tarihte ikamet ettiği küçük çiftliği de getirmişti.

Ancak şimdi dikkatimizi, ayaklarını yıkadığı pınarın yakınındaki ağacın altında oturan Nanna'ya çevireceğiz.

* * * * *

Nanna pınarın berrak suyuna baktığında, hava sıcak olmasına rağmen, kasılarak ürperdi, çünkü bir Haziran akşamıydı, ama
içten gelen bir ürperti onun hafif vücudunu sarstı. Nanna, yakın zamanda, sevgili yengesi Magde'nin, kendisini görünmez sanırken, gözyaşları döktüğünü fark etmişti ve zavallı kızın kalbi, tanımlanamayan bir korku hissiyle çarpıyordu, çünkü Magde ağladığında, diye düşündü, bunun büyük bir nedeni olmalıydı. "Dünya neden bu şekilde şekillenmiştir? Bazı çiçekler o kadar mütevazı ve küçüktür ki, büyük bir özen gösterilmediği takdirde ayaklar altında çiğnenirler,
diğerleri ise büyük ve gösterişli başlarını çimenlerin üzerine kaldırırlar.
Sonuncular zengindir,
küçük, ezilmiş çiçekler ise
fakirdir. Ve kuşlar için de durum aynıdır! Biri diğerinden büyüktür,
ve insanlık onların arkasında değildir. Biz fakirlere aitiz; orada," diye devam etti, derin gözlerini ufukta uzak bir noktaya, gölün diğer tarafına çevirerek, "orada zenginler yaşar; onlar bizi hiç fark etmezler. Hatta fakir balıkçılar ve köylüler bile, 'Çocuklarımız
Mademoiselle Nanna'nın oyun arkadaşı olamazlar,' derler. Mademoiselle,
Mademoiselle," diye tekrarladı yavaşça, "bana böyle hitap etmek utanç verici! Ve
Magde'ye iyi anne demek, ona
Leydim unvanını vermekten ne kadar daha iyi olurdu! Fakir olmak o kadar da kötü değil, ama arkadaşsız olmak
gerçekten acı."

Böylece oturmuş, gözleri kederle uzaktaki nesneye, bir tepenin üzerinden zar zor görülebilen zarif bir evin çatısına dikilmiş haldeyken, yaklaşan ayak seslerinin
gürültüsüyle irkildi. Beyaz omuzlarına, abdest alırken çıkardığı pelerinini zar zor örtmüştü ki, büyük bir şaşkınlıkla, bir yabancının hızla kendisine doğru yaklaştığını gördü. Hafif bir redingot giymişti; omuzlarına bir sırt çantası bağlanmıştı ve elinde düğümlü bir sopa sallıyordu. Nanna daha önce hiç yabancıya benzeyen bir kişi görmemişti. Güneşte bronzlaşan yüzü, bir çingeneninkine benzeyene kadar, dürüst ve açık sözlü bir ifade takınmıştı ve siyah keçe şapkasından kalın kümeler halinde düşen koyu kıvırcık saçları, yüzünün hoş görünümüne katkıda bulunuyordu.

Genç adama ilk bakışta onu bir çingene sanan Nanna,
ki bu vahşi kabileden çok korkuyordu, ikinci bir bakışta rahatladı.

Yabancı, onun yanında, güzel su perisinin aniden ortaya çıkması karşısında çok şaşırmış görünüyordu, çünkü Nanna, ayakta dururken, giysilerinin incecik vücudunun etrafında zarifçe akmasıyla; minik beyaz ayaklarının nemli çimenlerle oynamasıyla ve beyaz ve yuvarlak omuzlarına dikkatsizce düşen altın buklelerle çevrili soluk ve kederli yüzüyle çok benziyordu.

Genç kız ona şöyle seslendi:

"Affedersin, güzel naiad. Görünüşe göre yanlış yola sapmışım,
ama doğru yönü seçtiğimi sanıyordum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Nanna, tatlı ve melodik bir sesle.

"Almvik'e," diye cevapladı yabancı.

"Ah!" dedi hizmetçi, sırt çantasına tuhaf bir bakış atarak, "Aristokrasinin bir üyesi olmanı
ummuştum."

"Ah, küçük perim, çünkü sana başka ne diyeceğimi bilmiyorum, yüzüm o kadar
zavallı bir tavsiye ki, sırtımda bir çanta taşıdığım için bir erkek olarak kabul edilemiyorum?"

"Sadece asil doğumlular mı?" diye sordu Nanna ve bir an önce güneşli bir gülümsemeyle
aydınlanmış olan dudaklarına kasvetli bir ifade düştü.

"Ah," diye cevapladı genç, "sevgili yüzünüze ne kadar uzun süre bakarsam,
size o kadar değer veriyorum. Hassas doğanızı incitmek benden uzak olsun. Eğer
sizi rahatlatacaksa,
tüm insanlığın eşit olacağı zamanı benden daha içtenlikle
özleyebilecek hiç kimse yoktur."

"Yüreğinizden mi konuşuyorsunuz?"

"Öyle, içtenlikle; ama bana adınızı söyleyin."

"Nanna, Vadi'nin Nanna'sı, bana öyle deniyor."

"Bu şiirsel; ama başka bir adınız yok mu?"

"Bazen bana Mademoiselle Nanna derler; ama bu beni üzüyor, çünkü biz
fakir insanlarız."

"Ah! Sizin bir köylü kızından daha fazlası olduğunuzu düşünmüştüm.
Affedersiniz, çok samimi konuştum. Sizin konumunuzu bilmiyordum."

"Samimiyetle!"

"Size çok sıcak bir şekilde hitap ettim. "

"Böyle konuştuğunuzda sözleriniz kulağa hoş geliyordu."

"Olabilir; ama bundan sonra size Mademoiselle Nanna olarak hitap edeceğim."

"O zaman tekrar görüşecek miyiz?"

"Evet, evet, büyük ihtimalle - komşu olacağız."

"O zaman Almvik'te ikamet etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, birkaç hafta, belki de bütün yaz boyunca; ama rica ediyorum
yolumda birkaç adım benimle gel, rehberliğine ihtiyacım var."

Nanna ayağa fırladı ve genç adamın önünde dururken, gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parıldıyordu, giysileri peri gibi uzuvlarının üzerine zarif
katlar halinde düşüyordu, adam ona sanki neredeyse insanüstü güzelliğine zincirlenmiş gibi bakıyordu. Genç yabancının isteğine, küçük beyaz ayaklarını öyle aktif bir şekilde hareket ettirerek karşılık verdi ki
yeşil çimenlik yerine havada yürüyormuş gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM II.

KÜÇÜK EV.

Şimdi döneceğimiz küçük binanın içi şu şekilde düzenlenmişti: Zemin kat bir mutfağa ve üç başka daireye bölünmüştü, yani:--orta büyüklükte bir oda, lütuf eseri salon olarak adlandırılırdı,
burada genellikle ailenin ikametgahıydı ve salonun her iki tarafında küçük bir oda. Bunlardan biri Carl'ın yatak odasıydı Lonner ve diğerinde en büyük oğlu ve karısı oturuyordu.

Üst kat, yani çatı katı, iki bölüm içeriyordu ve bu havadar dairelerin tek hakimiyeti ailenin iki genç üyesine verilmişti; ön oda Nanna'ya, diğeri ise mahallede "Wiseacre" lakabıyla ve bazı durumlarda "Crazy Carl" olarak bilinen kardeşi Carl'a aitti, ancak tüm mahallede dürüst Carl'dan daha bilge bir kişi bulmak zor olurdu.

Tüm bina boyunca yoksulluk izleri açıkça belirgindi; ancak aynı zamanda her nesne düzenli ve temiz bir görünüm sunuyordu ve kulübe birçok lüksten yoksun olsa da, yine de konfor en üstteydi. Sazlık zemini kaplıyordu; masa parlaklığa kadar cilalanmıştı; ve leylakların hoş kokulu buketleriyle dolu çiçek vazoları,
düzgün pencere perdeleri, Nanna'nın el işi, tutumlu Magde tarafından işlenmiş koyu kırmızı kanepe
perdesi, hepsi bir araya geldiğinde, kulübenin sakinlerinin sadece zevke değil, aynı zamanda
en olumsuz koşullar altında bile evi hoş kılma eğilimine sahip olduğunu kanıtlıyordu.

* * * * *

Nanna genç yabancıya rehberlik etmeye başladığında, yaşlı Bay Lonner özel dairesinde yatağının yanında oturuyordu. Yaş ve erken yaşamını ezen kederin ağırlığı altında ezilmesine rağmen, yine de hayatının karakteristik özellikleri olan o nazikliğe ve sosyalliğe sahipti. Akıcı beyaz bukleleri, erkeksi güzelliğinin izlerinin tamamen silinmediği yüzünün etrafına düşüyordu ve ağırbaşlı bir zevkle piposunu içerken, ara sıra büyük bir koltukta oturan ve ona yüksek sesle bir mektup okuyan genç bir matrona bakıyordu. Mektupta Goteborg posta damgası vardı ve yaşlı adamın en büyük oğlu, matronun kocası Ragnar Lonner tarafından yazılmıştı. Bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve üç ay önce karısına ve ailesine veda etmişti. Karısı mektubu okumaya devam ederken, oynayan üç çocuk, büyük bir elmanın mülkiyeti hakkında küçük bir tartışma başlattı. Carl, karşı köşede kendini konumlandırmıştı. O, yüzünde karışık bir aptallık ve bilgelik ifadesi olan
tam yetişkin bir gençti. Uzun saçlarının altından önce
yatak yorganına, sonra da kavga eden çocuklara baktığında,
kayınvalidesinin yüksek sesle
okuduğu her şeye yakından dikkat etti. Carl, insanların onu düşündüğü kadar
saf değildi, ancak en büyük tutkusu toprak evler inşa etmek ve çamurdan turtalar yapmak gibi görünüyordu.

"Magde," dedi yaşlı adam, canlı Magdalena'ya sevgi dolu bir bakış
atarak. "Şu mektubu tekrar okusan iyi olur. Ragnar
kalbi doğru yerde olan bir oğul."

"Ve bir koca da!" diye ekledi Magde ve neşeli bir gurur kızarıklığı
çiçek açan yanaklarını kapladı.

"Evet, ve bir kardeş de; mektubu bir kez daha oku, Nanna döndüğünde üçüncü kez okumak daha da keyifli olacak."

Mektubu tekrar katlamamış olan Magde tekrar okumaya başladı ve şunları okurken sesi gurur ve duyguyla titriyordu:--

"Sevgili Magde:

"Bu mektubun mührünü açtığında, eminim ki
sevgili kocana uçabilmen için kanatlara sahip olmayı dileyeceksin. Ve seni havadan bana doğru yaklaşırken gördüğümü düşündüğümde, küçük meleklerimizle çevriliyken, Tanrı onları korusun, gözlerimden yaşlar gelmeye başladı, hiçbir erkeğin dökmekten
utanmaması gereken yaşlar ve içimden seninle tanışmak için acele etme isteği geldi.

"Ama şimdi, sevgili Magde, düşüncelerimi kontrol etmeli ve onları sana yöneltmeliyim, böylece anlaşılır olacaklar. Bu ayın sekizinci günü, Goteborg'a güvenli ve sağlıklı bir şekilde ulaştım. Umarım babamız iyidir ve her zamanki gibi, yazın ılık havasının ve parlak yeşilliğinin tadını çıkarabilir.

"Küçük kulübemiz, tüm dezavantajlarına rağmen hoş bir
yer ve eminim ki hem siz hem de Nanna, ortak ebeveynimiz hasta ve moralsiz olduğunda onu neşelendirmek için elinizden gelen her şeyi yapıyorsunuz.

"Bir gece gemimiz kanalda beklerken,
kötü bir rüya gördüm, ama rüyalar boş ve anlamsızdır ve umarım
benim tatsız hayallerimden hiçbiri gerçekleşmez,
siz evde,
yok olanın refahı konusunda biraz endişe ve kaygı
yaşayabilirsiniz.

"Yılın ilkbaharı her zaman en sert mevsimdir, çünkü
kış, önceki yazın hasadını tüketir.

"Eh, doyurmamız gereken çok sayıda boğaz var -Tanrı çocuklarımızı korusun.--Büyüdüklerinde bizim için çalışacaklar. Bu mektupta size küçük bir miktar para göndermeyi düşünüyordum; ancak şu anda sloopuyla burada olan Jon Jonson'ın eve dönüş yolculuğuna başlamasını beklemek zorundaydım, çünkü bu mektubu emanet etmek zorunda olduğum genç Rask'a güvenemem, çünkü postaneye giderken bir birahaneye girmek ve orada parayı kaybetmek isteyebilir. Rask'ı ofise göndermek zorundayım, çünkü gemi boşaltılana kadar gemide kalmak zorundayım.

"Size önceden büyük miktarda para gönderemeyeceğimi söyleyeceğim; ancak bunun yerine, Jonson döndüğünde, gümrük vergisini ödemeden satın alma ve sloopuna yerleştirme şansına eriştiğim bir miktar yabancı malı size göndereceğim, bunun ağır olduğunu biliyorsunuz. İçinde
şeker, kahve, tütün, pamuk ipliği ve bir paket ipek bulunur.

"Sevgili karıcığım, en iyisini seçmelisin, pakette bulacağın ipek bir şalı. Nanna ikinci en iyi şalı alabilir ve
sen Carl'a paketin en altında bulunan mavi mendili verebilirsin. Babamı unutmadım. Ona küçük bir fıçı içki göndereceğim ve ipek paketinde çocuklar için bir
deste oyuncak bulacaksın.

"Hayal bile edemezsin--ama yine de yapmalısın--evde bıraktığın kişilerin ihtiyaçlarını karşılamak için lükslerden mahrum kalmanın ne kadar hoş olduğunu.

"Gemi arkadaşlarım sık sık denizdeyken onlara karşı sert olduğumu söylüyorlar, belki de öyleyimdir; ama gemimizin yönetiminde bu kadar becerikli olan o asil adamların kıyıda aptalca zevklere para harcadıklarını gördüğümde üzülüyorum. Onların da benim kadar ekonomik olmalarının büyük bir nedeni var ve ara sıra onları eleştirmekten kendimi alamıyorum ve bu nedenle onlara evdeyken veya bu mektubu yazarken size olduğum kadar nazik görünmeyebilirim. Tüm çabalarım sonuçsuz olsa da, aralarından 'kaplan' dedikleri kişiyi herhangi bir tehlikeden kurtarmak için varlığını tehlikeye atmayacak tek bir adam bile olmadığından eminim. Onlar, düşünmek için durmayacağımı ve gerekirse onları kurtarmak için hemen okyanusa atlayacağımı gayet iyi biliyorlar. "Ama sevgili Magde, bir sır olarak. Ben babamın gençliğindeki kadar bilge veya eğitimli değilim, yine de
söz veya eylemle duygularınızı incitmek istemem; ama size şunu bildirmeliyim ki
bir zamanlar boynunu isteyerek bükeceğim bir adam hakkında kulağıma bir söylenti geldi, çünkü kilisedeyken,
rahibe baktığından daha sık size bakıyordu.

"Ama eğer döndüğümde, Almvik'ten gelen o hainin
benim arazimde kaçak avcılık yaptığını keşfedersem, güvenliğe bakmalıdır.
Magde, sana tüm güvenimi
verebilirim ve bu nedenle daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Ve şimdi veda. Beni önce babama, sonra da kız kardeşime ve
çocuklarıma anın.

"Sadık kocanız,
"RAGNAR LONNER.

"P.S. Yumuşak ay ışığının olduğu gecelerde, nöbetimdeyken, sevgili Magde, geminin
izine baktığımda, parlak ve güzel
görüntülerini görüyorum. Ve gece karanlık ve bulutlu olduğunda,
seni yanımda otururken görüyorum, pupanın ışığı, küçük Conrad'a bakarken gülümsemelerle aydınlanan
hoş yüzüne yansıyor, onu yetenekli bir denizcinin tüm hevesiyle kefenlere tırmanırken hayal ediyorum. Ama, emniyete al, aksi takdirde
mektubum tekrar yelken altında olacak."

Magde, kocasının mektubunun gizli olarak tasarladığı kısmını okuduğunda, sesi, mektubu ilk okuduğu zamanki gibi titriyordu.

"Ragnar'ın parayı mektupla göndermesini isterdim," dedi, ". Sevgili baba, balık, ekmek ve patatesten başka bir yiyecek yemeyeli üç haftadan fazla oldu.
Ah! Keşke bir çeyrek sığır etimiz olsaydı!"

"Ah, gevezeliği bırak, evlat! Balık gerçekten çok iyi bir yiyecek."

"Ama güçlendirici değil. Sadece bir keklik veya bir tavşanımız olsaydı ne kadar lezzetli olurdu. Kesinlikle çok pahalı olmazlardı! Ama kim böyle lüksleri düşünmeye cesaret edebilir? Tüm lezzetler Almvik'e gönderilmeli."

"Tanrım, Almvik'ten, fakir insanların elde etmeyi bekleyemeyeceği lükslerin tadını çıkarmamızı
engellemelerinden daha kötü bir şey beklemeyelim."

"Ah, bu benim fikrim değil. Kışın, Ragnar evdeyken, bize tüfeğiyle birçok lezzetli yemek
sağlar."

"Evet, ama Ragnar'ın Almvik'in avlanma alanlarını rahatsız ettiğini
düşünüyorum, eğer mülk sahibi karşılığında kendi mülküne izinsizce
girmemişse kendini şanslı sayabilir. Almvik'in işleri eskiden olduğundan çok daha farklı bir şekilde yürütülüyor, eski mülk sahibinin etkisi altında."

Yaşlı adam ve Magde, konuşmaları sırasında Carl'a hiç dikkat etmemişlerdi, Carl sözlerini dinlerken yüzünü öyle bir şekilde buruşturdu ki, gülüyor mu ağlıyor mu karar vermek zordu. Ellerini yüzüne koydu; ama parmaklarının arasında gözlerinin Magde'ye tuhaf bir ifadeyle baktığı görülebiliyordu.

"Artık ne demek istediğini anlamamış gibi yapmayacağım, baba," diye cevapladı Magde, öfkesini bastırmak için gözle görülür bir çaba göstererek. "Sözlerinde ve hatta eylemlerinde, geçen kış varsaymaya cesaret edebileceğinden daha fazla küstahlıkla davrandığı doğru; ama korkmayın, adımın onurunu nasıl koruyacağımı çok iyi biliyorum."

"Ve böyle konuşurken duygularını gizlemeye boşuna çabalıyorsun," dedi yaşlı adam şüpheyle. "Basit bir güvercin için tuzak kurmaya çalıştığını düşünmeyin. Ödülünü kapmak istediğinde, hem gagam hem de pençelerim olduğunu öğrenebilir."

"Eh, çocuğum," diye cevapladı Bay Lonner gülerek, "dünya adamı bir babanın kızı olman büyük bir şans;
ama doğumun sana şu anda sahip olduğundan daha yüksek bir yaşam pozisyonu kazandırdı."

"Tuhaf konuşuyorsun, baba."

"Neden, zenginliklere ve topraklara sahip olan Bay Trystedt ile evlenebilirdin, şu anda ise mutlak yoksulluk içinde yaşıyorsun."

"Bunu neden düşünmelisin? Sevgiyle yoksulluk içinde yaşamak, sevgisizce anlatılmaz zenginliklere sahip olmaktan daha iyi değil midir? Bütün dünya
benim Ragnar'ımdan daha iyi bir kocaya sahip mi? O yetenekli bir denizci değil mi? Hiç şüphem yok ki, evli olmasaydı çoktan
yüzbaşılığa terfi ederdi. O, her zaman, karşılaştığı herkese işkence eden o yaşlı Trystedt'ten bin kat daha beyefendidir."

"Tanrıya şükür! Eğer memnunsan, o zaman her şey yolunda demektir ve şu anda
düzgün koşullar içinde olsak bile, Jonson geldiğinde her şey yoluna girecek. Umarım kendisine emanet edilen mallara dikkat eder."

Yandaki bir odadan gelen hafif bir ses, anneye bebeğinin uyandığını bildirdi. Hemen ayağa kalktı ve daireden çıktı. Magde
saygın ve zarif bir kadındı, yüzü güzel olmaktan ziyade hoştu ve kapıya doğru yürürken yaşlı adamın gözleri hayranlık ve sevgi dolu bir bakışla onu takip etti.

BÖLÜM III.

KOCA VE KARI.

Vadiden yaklaşık yarım mil uzakta - adını gizleyeceğiz, çünkü küçük hikayemizde rol oynayacak birçok kişi hala yaşıyor - şu anki sahibi Fabian H----'nin bir yıl önce satın aldığı ve hemen ailesiyle birlikte oraya
taşındığı Almvik arazisi bulunuyordu.

Bay H---- ve hepsinden önemlisi, güçlü karısı Metres Ulrica Eugenia, asıl adı, ama daha sonra daha rafine bir soyadı olan Ulrique Eugenie'ye işkence etmişti, toplumun daha yüksek sınıflarında hareket eden kişilerdi, en azından aksini kanıtlamaya çalışan kişi bu görevi nankör bir görev olarak görürdü.

Bay Fabian H----, kendini ikinci bir Brutus olarak hayal ediyordu, yani; kesinlikle şu anki uyuşukluğundan uyanacağı, karısının esaretinden kurtulacağı ve yenilenmiş bir güç ve canlılığa kavuşacağı zamanın geleceğine tamamen ikna olmuştu.
Ancak zavallı Brutus'un özgürlük konusundaki parlak beklentilerini asla gerçekleştiremeyeceğinden çok korkuluyordu.

Kadınları erkeklerin tiranlığından kurtarma işine yardımcı olmak için güçlü bir istekle karakterize edilen Metres Ulrica Eugenia, bir eşin kocasına itaat etmesi gerektiği emrini tamamen hiçe saydığı iyi işi ilerletmek için; kadını erkeğe itaat etmeye zorlayan eski yasanın, insanın kendisinin bir uydurması olduğunu, İncil'in kendisinin asla böyle saçma bir emir içermediğini, ancak zaferle onayladığı tercümanların, erkek olduklarını, bu yasayı yalnızca kendi bencil amaçlarına uymak için kutsal yazılara yerleştirdiklerini açıkça ilan etti. Ayrıca, kutsal yazıları araştırsa bile böyle saçma bir emir bulamayacağı konusunda hayatını ortaya koyacağını da belirtti. Ve haklıydı. _O_ bunu
bulamazdı.

Almvik'in hemen yakınında, Bay H---- zengin bir asilzade ve güçlü bir adam olarak saygı görüyordu. Misafirperver bir adam olarak görülmek istiyordu ve sık sık komşularını güzel mülkünü ziyaret etmeleri için davet ederek sevindiriyordu. Yabancılar onun için Tanrı'nın bir lütfuydu. Onları elinden gelenin en iyisini yaparak eğlendiriyordu, komşularını onları görmeye davet ediyordu ve küçük toplantıları çok keyifli olsa da, yine de, konuklar toplumun her kesiminden geldiği için, birçok eğlenceli sahne canlandırılıyordu ve bunların hepsinde, Mistress Ulrica Eugenia önemli ve bağımsız bir rol oynuyordu. Bayan Ulrica yasal efendisine olan tüm itaatten kurtulmuş ve aslında hükümetin dizginlerini kendisi üstlenmiş olmasına rağmen, yine de kocasının pembe yanaklarına ve uykulu gözlerine karşı bir miktar, hatta çok fazla sevgi besliyordu ve aynı zamanda bu duyguya ortak olduğundan şüphelendiği kişilere karşı dikkatliydi. Bayan H---- zaman zaman kıskançlık sancılarıyla rahatsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda kocasının tamamen kendi sadakatine güvendiği ve böylece bir aşk kavgası ve bir uzlaşma olasılığını ortadan kaldırdığı düşüncesiyle de işkence görüyordu.

Almvik sakinleriyle ilk tanıştığımız akşam, Bay H---- ve karısı at arabalarıyla dışarı çıkmışlardı;
çünkü sabahları hafif bir av arabasına biniyorlardı ve öğlenleri büyük aile arabasını kullanıyorlardı.

Bay H----, yolculuğa çıkmadan hemen önce eşinden sert bir 
azar almıştı, çünkü ailenin, yani değerli hanımın ve tek hazineleri olan küçük
Eugene Ulrich'in eğlenmesi için bir şeyler
yapmak yerine öğleden sonra uykusuna dalmıştı ve Bay H----, böyle bir 
azardan sonra canlı bir
sohbet
etmeye hiç meyilli hissetmediler.

Her şeye boyun eğmek zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu; ama
utanç onu boyun eğmeye zorlayana kadar bir köşede durmaya zorlanarak cezalandırılan inatçı bir çocuk gibi, Bay H---- mecazi anlamda konuşmaya kararlıydı - kendini yenilmiş olarak kabul etmektense bütün gün o köşede sessizce durmaya.

Bu, en azından, kurtuluşuna doğru kazanılmış bir puandı. Ancak, eğer ders uyumaktan daha önemsiz bir konu üzerine olsaydı, Bay H----'nin
şüphesiz tamamen farklı bir şekilde davranacağı varsayılabilir. En azından bu seferki davranışı için bulabildiğimiz tek mazeret bu.

"Pekala," dedi Bayan Ulrica, koltuğunda son derece onurlu bir şekilde doğrularak, "şerefim üzerine, Bay H----, siz _çok_
hoş bir arkadaşsınız."

"Araba kullanırken dikkatli olmak zorundayım."

"Orada bir çit direği kadar sessiz oturmanız mı gerekiyor?"

Cevap yok.

"Şunu söylemeliyim ki, surat asmanız kıskanılacak bir şey değil. Diyelim ki biri bizi görse -yani sizi--karınızın yaşlı bir kadın olduğuna kolayca inanırdı."

"Hadi, hadi, sevgili Ulrique Eugenie, yapma--"

"Sevgili Ulrique Eugenie henüz otuz sekiz yaşında değil ve iki yaş daha genç olsan bile, bunun bir fark yaratmayacağını düşünüyorum."

"Tam tersine, tam tersine," diye homurdandı kocası içten
kıkırdayarak.

"Sözlerinin iki anlamı olduğunu bilmiyorum; ama Fabian,
_biz_ kavga etmemeliyiz, barışalım, işte elim."

"Yüreğin her zaman insan nezaketinin sütüyle dolup taşıyor, canım,"
dedi.

"Teşekkür ederim, sevgili kocam,--ama gerçekten ne söylemek istediğimi hayal edebiliyor musun?"

"Gerçekten de edemem."

"Şunu demek istedim, eğer bir başkasına bakarsan--"

"Tanrı korusun!"

"Allah korusun, ben senin karın değil miyim, haklarının çiğnenmesine izin vermeyeyim?" diyebilirsin.

"Bunun farkında değil miyim?"

"Bilsen bile canım, eğer şüphemi uyandıracak en ufak bir sebep bulursam gözlerini oyardım dememde bir sakınca yok!"

"Tatlı _Ulgenie_!"

_Ulgenie_, okuyucunun fark edeceği bir kelimedir, Ulrica ve Eugenie kelimelerinden türetilmiştir, Bayan H----'nin kocasının şefkat anlarında kullanmasına izin verdiği çarpıtılmış sevgi ifadelerinden biriydi. Eğer ona son derece şefkatli bir şekilde hitap etmek isterse, ona "evcil Ulte" derdi, bu da sevgi dolu karısının bereketli zihninden türemiş bir ifadeydi!

Bu vesileyle koca ilk ifadeyi yeterince şefkatli buldu ve büyük olasılıkla bu üç heceyle ilgili birçok tatlı anı vardı, çünkü "Ulgenie" adını
söylediği anda, kadın gözlerini alışılmadık bir şekilde yumuşak bir ifadeyle aşağı indirdi ve ses tonu değişerek fısıldadı:--

"Sevgili kocam, bir daha asla fikir ayrılığına düşmeyeceğiz.
Evlilikteki eşitlik bunu yararlı bir kurum haline getirir; ancak konuyu değiştirmek için, uzun zamandır av gezilerine çıkmadın, canım
Fabian, yarın gitmelisin."

Bayan Ulrica, kocasının yetenekli bir sporcu olması konusunda kararlı olduğundan, haftada en az iki gününü avlanmaya veya balık tutmaya ayırmadığı sürece ona ne gece ne de gündüz dinlenme fırsatı vermedi. Bay H----'nin bir sporcu olması değil; ancak karısının, konuklarına, sevgili Fabian'ı tarafından bir su kuşu öldürüldüğünü veya o sırada masalarını süsleyen turna balığını yakaladığını bildirmekten büyük bir zevk duymasıydı, çünkü Fabian'ının, yetenekli eliyle tutulan avı yemekten büyük bir zevk aldığını gayet iyi bildiğini rahatlıkla eklerdi. Bu nedenle, onun için bir kaçış yolu yoktu, zorla bir sporcu olmalıydı, çünkü kadınlığın kurtuluşu için çabalayan bir eş, asla arzularının tatmin edilmeden kalmasına izin vermezdi. Konuşma sırasında araç malikaneye yaklaştı. Bay Fabian H----,
tüm yolculuk boyunca, dönüşünde onu bekleyen pipo ve kanepeyi düşünmüştü, çünkü bir Türk gibi sigara içiyordu ve doğu yaşamının rahatlığını seviyordu. Ancak, ona daha büyük bir zevk veren bir uğraşı daha vardı, o da başka erkeklerin eşlerine göz dikmekti, çünkü o, Adem'in talihsiz bir oğluydu ve karısının sahip olabileceği güzellikleri asla keşfedememişti.

* * * * *

"Kim olabilir o!" diye haykırdı Mistress Ulrica Eugenia, araba avluya girdiğinde, "kapı basamaklarından inen o zarif genç adam kim? yeğenim küçük Gottlieb olabilir mi?"

"Evet öyle, sevgili teyzem Ulrica, ben küçük Gottlieb'dim ama büyüdüm ve büyük Gottlieb oldum," diye cevapladı neşeli bir ses ve bir sonraki anda daha önce tanıştığımız genç adam hanımı sıcak bir şekilde kucakladı ve sonra amcasının uzattığı eli içtenlikle sıktı. Ancak Amca Fabian, karısının evine belki de eylemlerini gözetleyecek ve karısının dilinin tüm gücünü ortaya çıkaracak raporlar verecek bir genç getirme kararlılığından pek de memnun değildi. İlk karşılama, soru ve cevap selinden sonra --çünkü Bay H---- misafirini içtenlikle karşılamaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemiyordu-- yatışmıştı ve aile yemek odasına girmişti ve ev sahibi genç adama üçüncü bir fincan çay için baskı yapmıştı, genç adam bu çileden geçmeden zaten yeterince ısınmıştı; ona şöyle
şöyle hitap etti:--

"Şimdi, sevgili küçük Gottlieb, oldukça iyi görünüyorsun, küçük
serseri. Bizi görmek için bu uzun yolculuğu
yürüyerek yaptığın gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru; bu yeşil ceket, en sevdiğim giysi olan
bluz giymediğimde giydiğim olağan kostümüm. Daha iyi giysilerim
sırt çantamda saklı ve bu yüzden sana gardırobumun bir faturasını verdim, ki görüyorsun, sevgili teyzem, çok kapsamlı değil. "

"Peki ya iç çamaşırların, çocuğum?"

"Ne, iç çamaşırları, sevgili amcama keten giysiler getirmek için bu kadar
zahmet verebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ne kadar da umursamaz bir adamsın!"

"'Şimdi,' dedi annem, ben ayrılırken, 'şimdi dört tane nadir keten, desenli gömleğin var; ama döndüğünde,
vapurla seyahat etmelisin, çünkü şüphesiz yirmi dört tane olacaksın!'"

"Ah!" diye cevapladı teyzesi gülümseyerek, "Şimdi seni anlıyorum."

"Beni nasıl anlıyorsun?" diye sordu Gottlieb.

"Kendilerini asla
kayıpta bulmayan o insan sınıfına ait olduğum için, efendim," diye cevapladı amca Fabian, ezici olmasını istediği bir ses tonuyla.

Ancak Gottlieb, bu kadar kolay
sürülmeye meyilli değildi. "Tam da çiviyi çaktın," dedi amcasının kararına karşı
sahte bir saygı ifadesiyle, "ve bahsettiğin karakter özelliği sayesinde, borç ve kalabalık bir aile yüzünden sıkıntıda olan bir hükümet ofisinde çalışan yoksul bir sekreterin oğlu olmama rağmen, dünyada kendi başıma çalışmayı umuyorum, bu yüzden sadece
talih kaprislerine güvenemeyeceğimi anlıyorsun."

"Ne peki geleceğe dair beklentileriniz neler?" diye sordu hanım
ciddi bir şekilde.

"Sadece bir tane var," diye cevapladı Gottlieb.

"Peki o ne?"

"Planım çok basit, mali konuları iyice inceledim,
ve sonbaharda babama ofisinde yardım etmeyi düşünüyorum, böylece
iki yardımcısının hizmetlerinden tasarruf edebilir. O zaman sadece bir maaşı olacak; ama üç kişinin işini yapabileceğimi düşünüyorum ve
düzen, yetenek ve enerjinin bir örneği olmayı planladığım için,
hazine dairesi başkanının gözüne girmeyi umuyorum, böylece
şu anda çok zayıf bir sağlık durumunda olan babam istifa etmek zorunda kaldığında,
ben onun yerine atanabilirim. Bu benim
planım."

"Sen kurnaz bir genç adamsın," dedi Hanım Ulrica.

"Yüksek yol önünüzde açıkken
kurnaz olmanız gerekmez."

"Ama en azından gençliğinizde yüksek yoldan ayrılmanızı ve zamanınızı
boşa hayaller kurarak harcamanızı önleyecek kadar dünya bilgisine sahip olmalısınız."

"Rüya görmekten, güvenebileceği tek şey kafası ve elleri olan kişi korkmamalıdır. Eğer biri hoş rüyalar görmek istiyorsa, uyandığında ne yiyeceği konusunda kafasını yormamalıdır."

"İyi! iyi!" diye haykırdı Ulrica, "Umarım akıllıca planların
başarılı olur ve bundan şüphem yok, çok iyi hazırlanmışlar,
ve bunun dışında sadece kendin için değil,
ebeveynlerin için çabalıyorsun, eminim ki onlara karşı her zaman görev bilinci olan ve minnettar bir çocuk olacaksın."

"Bu yüzden babamın halefi olmalıyım, sevgili teyze. Bu planı düşünmemiş olsaydım, şüphesiz başka bir şey yapardım; ama
bundan memnunum."

"Ve bu yaz bize eşlik etme zevkini yaşatmayı düşünüyor musun?" diye sordu amca Fabian, aniden.

"İzninle, sevgili amca, davetin tam da tatilim sırasında, şanslı bir anda geldi."

"Peki, peki, yeğenim," dedi Bayan Ulrica, "gidip senin için bir
oda hazırlayacağız."

"Yeğenim, yeğenim," diye haykırdı Gottlieb neşeyle, "neden kuzenlere daha çok benziyoruz!"

"Sen küçük bir şakacısın!"

"Ah, daha fazlasını söylemeliyim. Annem de senin annen olabilirdi, her şeye
göre."

"Ah, o evlendiğinde ben sadece bir kızdım. O ailenin en büyüğüydü, ben ise en küçüğüydüm ve aramızdaki on dört yıllık fark, görünüşümüzdeki farklılıkları açıklıyor."

"Ve zenginlik ve servet de," diye ekledi Gottlieb; "zavallı anne, talihsizlik
her zaman onun kaderi olmuştur; ve çok fazla sıkıntısı olmasına rağmen,
yine de bir meleğin sabrına sahiptir."

"Onun mizacı, kişiliğinden çok benimkine benziyor," dedi Bayan H----, kocasına şefkatli bir sorgulayıcı bakış atarak.

"Evet, canım," diye cevapladı, "melek mizacı ve sabrın
iyi bilinir. "

Karısının sözlerine eşlik eden gülümsemesini çok iyi anlamıştı.

"İyi Fabian, karını nasıl takdir edeceğini biliyorsun!"

"Tatlı Ulgenie!"

Gottlieb teyzesinden amcasına baktı.

"Bunlar garip insanlar," diye düşündü. "Sanırım birbirleriyle bo-peep oynuyorlar
ya da belki beni kör ediyorlar; umrumda değil; "Beni rahatsız etmedikleri sürece, onların işlerine karışmayacağım."

BÖLÜM IV.

TAVAN ARALIĞI ODALARI.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Nanna kulübenin tavan arası odalarından birinin üzerinde mutlak bir kontrole sahipti ve uzun zamandır burası onun değerli eşyalarını sakladığı bir sığınaktı.

Yaşlı Bay Lonner, Nanna'yı gözbebeği gibi severdi. O sadece en küçük çocuk ve dolayısıyla en gözdesi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda güçlü algısal özelliklere ve en hassas duygulara duyarlı bir kalbe de sahipti. Bir bakıma, babasının gençliğinde gerçekleşmesini umduğu o uyumlu
rüyaların yaşayan bir simgesiydi.

Nanna'nın soluk ve narin yüzü, büyük olasılıkla bir nilüfer gibi solup ölmeye mahkum olduğunu düşündüğü, ona çok benzeyen
Nanna'nın aklını babasının onunla evlenmeye söz verdiği zamana geri götürdü. annesi ve o söz yerine getirilmiş olsaydı Nanna'nın hayatındaki konumunun ne kadar farklı olacağını düşünerek içini çekti. İhmal ve hakaret yerine, herkesin saygısı onun payı olacaktı.

Yine de Nanna babasının yüreğinin gururu ve neşesiydi, çünkü daha küçük yaşta kendi geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalan Ragnar, rafine bir eğitim almaktansa denizci olmayı tercih etmişti ve Carl, aile ibadetinin yerine getirilmesi için gerekenden fazlasını anlayamıyordu. Nanna ise tam tersine, babasının hayat pozisyonunda olan biri için tamamen yeni olan konuları ve şeyleri anlatıp açıkladığı
anlayışını büyük bir zevk ve ilgiyle dinlerdi.

Ve sonra, Nanna babasının küçük kütüphanesinin sahip olduğu o birkaç kitabı ne büyük bir istekle okurdu! Okuduğu her şeyi tam olarak anlıyordu ve kitaplarında anlatılan karakterlere karşı nazikçe ilgi duymaktan kendini alamıyordu. Mutsuz ve ezilenlere sempati duyuyordu ve aşklarının çilelerinden güvenle geçmiş olan o mutlu kahramanlara ve kahraman kadınlara sevinmesine rağmen,
tüm dertlerinin talihli sonunu okuduğunda,
derin bir iç çekiyordu.

Ama _yaşamış_ olanlar için iç çektikten sonra, _yaşayanlar_ için de iç çekiyordu.

Babasını, neredeyse yüce bir varlık olarak taptığı
kaybedeceği günü dehşetle bekliyordu.

Bir adamın,--çünkü bu düşünceler çoktan küçük kafasına girmişti--bir eş aramak için gözlerinin içine bakacağı zamanı düşündükçe masum kalbi küçüldü. O adam kim olacak? diye düşündü. Bir köylüden veya bir balıkçıdan başka biri olabilir mi? Belki de daha da kötüsü; cemaatin sıradan bir günlük işçisi.

Ah, bu imkansız olurdu!

Böylesine kaba ve görgüsüz bir koca onun ölümüne sebep olurdu. Böyle bir kaba saba adamla evlendikten sonra, daha önce olduğu gibi aynı düşünceleri nasıl besleyebiliyordu? Adam ona asla sempati duyamazdı. Hayır, sonsuza dek
evlenmemiş kalmak zorunda kalacaktı. Belki de bir işçi bile onunla evlenmezdi!
St. John arifesinde, baloya katılmaya cesaret ettiğinde,
birisi onu dansa çağırdı mı? Hayır, hiç kimse, hayır, sadece
Mademoiselle Nanna'ya aptalca ve aptalca bir bakışla baktılar - o_ onların
sınıfına ait değildi.

* * * * *

Nanna, pınarın yakınında genç yabancıyla karşılaştıktan sonraki akşam, yatak odasında tek başına oturuyordu.
Bütün gün boyunca, her zamanki faaliyetiyle, çeşitli ev işlerinde
kayınvalidesine yardım etmeye çalışmıştı; ancak itiraf etmek gerekir ki, bu, çok fazla düşünceli soyutlamayla karışıktı. Ancak çay takımı kaldırıldıktan sonra, kendi düşünceleriyle yalnız kalabilmek için odasına çekildi.

Dairenin sessizliği Nanna'nın zihnini rahatlatıyordu.

Uyuma yeri olan küçük bir kanepenin yanı sıra, küçük mülkleri
bir kitap rafı; üç veya dört çiçek vazosu; bir büro ve küçük bir çalışma masası içeriyordu. Son iki mobilya parçası
Carl'ın işçiliğinin örnekleriydi.

Carl, yeteneğini sergilemeyi _seçtiğinde_ yetenekli bir marangozdu ve
önceleri Nanna onun özel gözdesiydi. Ancak son zamanlarda Magde'nin onun sevgisine sahip olduğu kolayca anlaşılabiliyordu. Magde, eğer isteseydi, ona bir köpekmiş gibi
sövebilirdi ve bir köpek gibi
kendisine kötü davranan eli öpmek için geri dönerdi.
Ancak Magde yumuşak kalpliydi ve tekil çocuk üzerindeki gücünü kötüye kullanmadı; ama onu eskisinden çok daha fazla gayretle çalışmaya zorladı. Carl evdeyken genellikle bir çocuk bakıcısının görevlerini yerine getirirdi. Çocuklar onunla isteyerek kalırdı, çünkü onları çok severdi; aslında mahalledeki her çocuk "Wiseacre"ı severdi, çünkü onlarla oynardı ve her fırsatta onları özel koruması altına alırdı. Küçük yeğenlerinin ve yeğen kızlarının annelerinin disiplinine tabi tutulduğunu gördüğünde, bir tutku çılgınlığına kapılırdı ve sonra ona "Çılgın Carl" derlerdi. Bedensel cezaya karşı inatçı bir düşmandı ve öğretisini açıklamanın, kendisiyle aynı fikirde olmayanlara kişisel cezalandırmanın acımasızlığının pratik bir örneğini vermekten daha iyi bir yöntemi icat edemezdi. Bu nedenle, ebeveynlerin ve
sürüngen çocukların arasında uçar, kendi güçlü koluyla
en sevdiklerinin cezalandırılmasını engeller ve sonra kargaşa yatıştıktan sonra
pişmanlık duyar ve gözyaşlarıyla af dilerdi.

Çılgın Carl, çocuklar adına yaptığı çabalar yüzünden alay konusu oldu,
ancak duygularını korumak için çocukların gerekli cezası, o gözden kaybolana kadar ertelendi.
Komşu köylü kadınlardan hiçbiri, Carl'dan çocuklarla kalmasını istemeden evlerini terk edip pazara, düğüne veya cenazeye gitmezdi ve Carl'ın
uyması üzerine, onlar da rahat bir şekilde dışarı çıkardılar, çünkü gençler üzerindeki sınırsız "Wiseacre" etkisinin gayet farkındaydılar.

Nanna'nın dairesine bitişik olan Carl'ın yatak odasında bir karyola,
iyice yontulmuş bir masa ve benzer şekilde parçalanmış bir sandalye vardı. Carl bu sandalyede saatlerce ileri geri sallanırdı ve yarı kapalı gözlerle sanki gizlice duvara asılı duran çizgili yünlü bir yeleğe veya Magde'den gelen başka bir küçük hediyeye bakardı.

Nanna odasında oturmuş, pınarın yanındaki büyük ağaca doğru bakarken, Carl sandalyesinde sallanıyor, tuhaf ifadesiyle önündeki masanın üzerinde duran kahverengi bir toprak vazoya bakıyordu. Vazoda, biri mavi, diğeri beyaz olmak üzere iki tane yeni koparılmış leylak vardı ve hoş bir koku yayıyordu. Carl bu nesnelere yeterince baktıktan sonra, sandalyesini yavaşça masaya doğru çekti ve her duraklamada ağzı basit bir gülümsemeye dönüştü. Sonunda masaya o kadar yaklaştı ki öne eğilerek burun delikleriyle çiçeklere kolayca dokunabilirdi. Bu hareketi başarmak için, ki bu onun açık niyetiydi, masaya yaklaşırken gösterdiği kadar ciddiyet ve dikkatle ilerledi. Duyularının arzusuna artık dayanamayana kadar başını santim santim eğdi. Tek bir hamleyle burun deliklerini hoş kokulu çiçeklerin taze yapraklarının arasına soktu. Ancak aniden başını kaldırdı, aklına bir düşünce geldi - yüzü uzadı ve alnı bulutlandı. Yine de birkaç dakika önce son derece mutlu görünüyordu.

* * * * *

Nanna'nın güzel yüzü pencere camına yaslanmıştı. Küçük
dünyası daha önce hiç bu kadar taze ve güzel görünmemişti. Soyutlaması o kadar büyüktü ki Carl'ın odaya
tuhaf, yüksek adımlarıyla girdiğinde kapının açıldığını duymadı.

"Teşekkür ederim, Nanna," dedi Carl. Nanna onu duymadı. Sesi, bir gün önce tanıştığı
tuhaf gencin sözlerinin anılarında kaybolmuştu.

"Teşekkür ederim, Nanna," diye tekrarladı Carl.

Nanna irkildi. "Ne için?" dedi.

"Bilmiyor musun?" diye cevapladı Carl, "neden çiçekler için!"

"Çiçekler mi?"

"O," dedi Carl aptalca gülümseyerek ve boş boş odanın etrafına bakarak.

"Odanda leylak bulduysan, onları oraya ben koymadım," dedi Nanna.

"Ah! O zaman belki de küçük Christine onları bana göndermiştir."

"Hayır, sevgili Carl," diye cevapladı Nanna, "çiçekler benden veya Christine'den bile daha iyi olan biri tarafından gönderildi."

"Kim olabilir?"

"Elbette Magde."

"Ah!" Carl yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Magde, evet, bunu bilmeliydim!"

"Ona sor, o zaman kesinlikle öğreneceksin," dedi Nanna.

"Ah, hayır, ama onlar güzel çiçekler. Umarım onları kırmam,
çok tatlı kokuyorlar!"

Carl böyle söyleyerek kendi odasına doğru yürüdü,
tekrar sandalyesine oturdu ve eski işine devam etti;
ama burun delikleriyle onları kirletmedi, çünkü şimdi onlara daha kutsal bir
ışıkla bakıyordu. Onlar Magde'nin hediyesiydi.

O böyle mutlu bir şekilde meşgulken, onu rahatsız etmek için kulübeye bir haberci geldi. Cenazeye katılmak isteyen bir köylünün karısı, onun hizmetlerini istedi ve yardımsever Carl, evde dikkatini çekecek çok şey olduğunu söylemesine rağmen, kadının kulübesine gidip, o dönene kadar çocuklarına bakmaya gönüllü oldu. Kulübeye gelişinin neşeyle karşılanması için, odasına döndü ve çeşitli düdükler yapmaya başladı ve kendi bestelediği dizeleri yontup söylerken -çünkü Carl bir şairdi- arada sırada kahverengi toprak vazoya sevgi dolu bakışlar attı.

Ama Nanna nasıl bir işle meşguldü? En sevdiği kitaplardan bazılarını mı okuyordu, boş zamanlarını sıklıkla adadığı bir eğlence miydi? Yoksa belki de çayırdaki pınara giden patikada mı ilerliyordu. Hiçbiri. Şu anda, alışılmamış
huzursuzluğundan gayet memnun görünüyordu, ancak kısa sürede bundan uyandı.

Tepenin yamacındaki ağaçların arasından, ovaya ulaştığında ağacın altındaki küçük çeşmeye doğru ilerleyen yeşil bir paltonun çıktığını gördü.

Çantasını taşıyan ve Nanna'ya küçük naiad'ı diyen genç adam, onun anlamadığını
düşündüğü bir terimle, kendini ağacın gövdesinin yanındaki çimenlerin üzerine attı. Belki de birini bekliyordu.

Nanna birkaç dakika kararsız bir şekilde kapının eşiğinde durdu. Eğilimleri onu pınara doğru çekiyordu; ancak
tevazusu onu kalmaya
uyardı.

Bu özel durumda her zamanki yürüyüşünü neden bu kadar uzun süre ertelemişti? Kimseyi beklemiyordu. Kesinlikle hayır!

Ancak sonunda başlığını kaptı ve odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM V.

İLK HAYAL KIRIKLIĞI.

Nanna merdivenlerin en alt basamağına vardığında, bir komşunun evinden dönen Magde ile karşılaştı. Hızlı yürümüştü ve yüzü sıcaklık ve sıkıntıdan kıpkırmızıydı. Magde genç kızı ilk gördüğünde, şapkasını yüzüne kadar çekti, Nanna'nın ayrılmak istediği kadar hızlı eve girmeyi planlıyordu; ancak Nanna eşiğe ulaştığında haykırdı:

"Nereye gidiyorsun?"

"Küçük bir yürüyüşe çıkmaya," diye cevapladı Nanna.

"Dikkatli ol, Nanna," dedi Magde ciddi bir şekilde, "yakında genç bir kadın olacaksın."

"Ve bu seni neden bu kadar etkilesin ki?" diye cevapladı Nanna, Magde'nin ihtiyatına şaşırarak.

"Ah, sadece güzel şöhretlerini korumak isteyen zavallı kadınların istedikleri zaman dışarı çıkmalarına izin verilmiyor. "

"Ne dedin?"

"Güneş, toprak, su, ağaçlar ve çiçeklerin sadece zenginler için yapıldığını söylüyorum, onlar onları güzel arabalarından ve eğlence
yatlarından hayranlıkla izleyebilirler."

"Ama sevgili Magde, sen her zaman--"

"Sus, çocuk," diye sözünü kesti Magde, "biz mütevazı doğumlu kadınların maruz kaldığı
hakaretleri bilmiyorsun."

"Böyle hakarete uğramak için doğmadık," dedi Nanna.

"Doğru, doğru; ama o zaman, 
utancımız bile bizi şüphelenmekten koruyamayacak olan günahlar kadar
çarpık ve çirkin doğmuş olurduk."

"Bu mümkün olabilir mi!" diye düşündü Nanna. Konuşurken elini alnına koyan Magde, şimdi elini çekti ve alışılmış neşesiyle
parlayan koyu gözlerinin ifadesinden ve gururlu ve kibirli duruşundan, her zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazandığı anlaşılıyordu.

"Seni üzüyorum, sevgili Nanna," dedi yumuşamış bir ses tonuyla, "Seni hala güvercinlikte beslenen bir güvercinden daha fazla hayal etmiyorum. Ama bazen olduğu gibi, gerçekten nedenini bilmeden, sıkıntıya düştüm."

"O zaman bir neden yok mu?" diye sordu Nanna.

"Bir neden olduğunu veya olmadığını söyleyebilirim ve bu yüzden sessiz kalacağım."

"O zaman sessiz kal, sevgili Magde, bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi Nanna hemen, çünkü pınarı ziyaret etmek için sabırsızlıkla yanıyordu.

Bir kadının tek başına dışarı çıkmasının gerçekten bu kadar tehlikeli olup olmadığını deneyimleyerek keşfetmeyi özlüyordu.

Bir gün öncesine kadar tehlikeli olmamıştı, çünkü kimse ona Tanrı'nın güzel
dünyasının özgürce tadını çıkarmasını yasaklamamıştı ve
onun iffeti hiç incinmemişti. Başka bir durumda Nanna sadece meraktan değil, çok daha saf bir duygudan, yani Magde'nin üzüntülerine duyduğu sempatiden etkilenirdi, çünkü kayınvalidesini çok seviyordu ve o
şu anda kaçınmak için endişeliydi.

Magde sessizdi.

Nanna kapı eşiğinden atladı.

Ama acımasız kader onu ikinci kez geri dönmeye zorladı, çünkü Magde eve girmek için
döndüğü anda, yaşlı Bay Lonner kapıya doğru ilerledi.

"Nanna çocuğum," dedi, "sandalyemi kapı avlusuna getir.
Akşam havası o kadar serin ve hoş ki yaşlı bedenimi canlandıracak;
ama romatizmam izin verirse, bir tarafta yürüme bastonumla, diğer tarafta da senin bana destek olmanla
biraz tarlada yürüyüşe çıkmamın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Nanna öyle derinden kızardı ki, kanın yanaklarını yaktığını hissetti,
bu egzersizin ona zarar verebileceği fikrini ileri sürdü.

"Zavallı çocuk, yaşlı baban yüzünden üzgünsün. Tavsiyeni dinleyeceğim. Koltuğumu çıkar, burada oturup biraz sohbet edelim."

Şimdiye kadar, babası gördüğü ve deneyimlediği her şeyi ona anlattığında, Nanna emeklerinin karşılığını fazlasıyla aldığını düşünmüştü, ama bu sefer sadece isteksizce sandalyenin peşinden gitmekle kalmadı, ayrıca her zamanki gibi örgü işini onun yanındaki küçük tezgahına
oturduğunda derin bir iç çekti. Babası onun üzüntüsünü fark etmedi, belki de değerli mücevherinin onun yanındayken iç çekmesini imkansız olarak görüyordu.

"Peki, Nanna," dedi uzun sakalını okşayarak, hayırsever yüz hatlarına saygıdeğer bir görünüm kazandırdı, "Ragnar'ın arkadaşı Jon Jonson aracılığıyla sana göndereceği güzel şalı mı düşünüyorsun?"

"Hiç de değil, sevgili baba," diye cevapladı Nanna.

"Doğru," diye devam etti yaşlı adam, "bu konudaki mizacın Magde'ninkine benzemiyor. Her genç kadının olması gerektiği gibi, kişiliğini zarif kıyafetlerle süsleme fırsatı bulduğunda o da memnun oluyor."

"Sanırım bundan sonra," dedi Nanna, biraz şaşkın bir şekilde, "ben de bu tür şeylere karşı bir zevk edineceğim; ama şimdiye kadar çok az fırsatım oldu. "

"Umarım," diye cevapladı babası, "Sizin yaşınızda biri için çok doğal olmayan, giyime karşı duyarsızlığınızı gördüğümde, zihnim sık sık çok rahatsız oldu; ama bu sadece sizin her zaman sahip olduğunuz romantik düşüncelerin bir sonucu."

"Ama sevgili baba, sadece fakir insanlarken kendimizi güzelleştirmeye çalışmak yanlış değil mi?"

"Güzel!" diye haykırdı yaşlı adam, "bunu senin küçük
kafana kim soktu?"

"Magde bana tüm fakir kadınların çirkin doğması gerektiğini, böylece itibarlarının şüphelenilmemesi gerektiğini söyledi."

"Magde bunu söylerken biraz espriden uzaktı ve kocasını bu kadar memnun etmek isteyen biri, gerçekten de söylediklerini kastetmiş olamaz."

"Evet, ama bir kadın evli olduğunda, durum tamamen değişir."

"Ama neden bekar bir kız babası, kardeşi ve her şeyden önce kendi iyiliği için kendini güzel görmek istemesin? Bu, masum kaldığı sürece iyi bir dilektir."

"O zaman ne zaman masum olmaz?" diye sordu Nanna.

"İyi giyim sevgisi ve güzel olma arzusu kalbi değiştirdiğinde ve kız görevlerini ihmal ettiğinde ve tek dikkatini yalnızca basit bir eğlence olarak hizmet etmesi gereken şeye verdiğinde artık masum değildir; ama eminim ki senin durumun asla böyle olmayacak."

Nanna sessizdi. Başını eğdi. "Böyle bir tehlike yok," diye düşündü, "çünkü bu değişikliğe kim tanıklık etmek ister?"

"Gelecek Aziz John Günü'nde," diye devam etti babası, "zavallı annene ait olan o zarif ipek şalı giymelisin."

Nanna bu sözleri duyduğunda, dudaklarında tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümseme belirdi. Gelecekteki bir zaferi bekleyen bir kadının gülümsemesiydi bu.

"Tanrıya şükür," dedi yaşlı adam, sohbeti başka bir kanala çevirerek, "bize bahşettiği tüm nimetler için. Şimdi başımız dertte olsa da, Ragnar'ın paketleri geldiğinde daha iyi
koşullarda olacağız. Yoksulluğun, zengin adamın hayal bile edemeyeceği birçok nimeti vardır. Yoksul adamın en ufak bir talih
parçasına duyduğu minnettarlık ve sevinç tarif edilemeyecek kadar büyüktür. Zengin adam, fakir adamın sahip olduğu
hayatın güzel şeylerine karşı o zevki almaz."

Dürüst Lonner böylece meditasyonlarına dalmışken, Nanna
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve örgüsünden ilmek ilmek düşürdü. Önceki sohbet konusu katlanılabilirdi, ama
bu--

Ancak, bu arada, can sıkıcı durumundan kurtulma arzusunu dile getirmeye cesaret edemedi. Bunu yapmaktan neden korkuyordu?
Kendine şu soruyu sordu; verebildiği tek cevap,
dün, "Baba, çayırda küçük bir yürüyüş yapmak istiyorum" demesinin onun için kolay olacağıydı; ama bugün, oh! bu farklıydı!

"Başlığını taktığını görüyorum!" dedi babası, "yürüyüşe
çıkacak mıydın?"

"Daha önce evden hiç çıkmadım, bugün," diye cevapladı Nanna.

"Öyleyse kaç çocuğum; tadını çıkarabildiğin kadar çıkar. Burada
çok az şey var."

Belki de babasının bu şekilde ifade etmesiyle, genç kızın zihninde hüzünlü düşünceler oluştu ve
mutluluğunu tamamlamak için bir şeylerin eksik olduğunu ve kendisinin yoldaşları olması gerekenlerin ötesinde durduğunu hayal etti.

Yaşlı adamın, dünyevi her şeyden çok sevdiği kızıyla samimi bir sohbet için ayırdığı bu anların, Nanna'nın hassas ve hassas zihnine çok zarar vermiş olabileceğini varsaymak kesinlikle makul.

Şimdiki duruma göre, ne kadar ekonomik, çalışkan ve tutumlu olursa olsun, Nanna'nın dürüst bir tamirciyle veya bir yelkenli kaptanıyla evlenmesi durumunda, kendisinin veya komşu kızlardan herhangi birinin kazanmayı bekleyebileceği en büyük ödüller olan kaderinden memnun olmak zorunda kalacağı açıkça ortadaydı. Birçok sonuçsuz mücadeleden sonra sonunda özgürlüğüne kavuşan tutsak bir kuş gibi, Nanna hızla geri kazanılan özgürlüğünü kullandı ve
kapı önünden hızla uzaklaştı. Genç adamın artık çayırda olmadığına tamamen ikna olmuştu ve şimdi aniden
önceki akşam karşılaştığı yabancı hakkında babasına veya Magde'ye hiçbir şey söylemediğini hatırladı. Onlara söylemeyi
unutmuş olması ne kadar da garipti! Evet, bu tüm hayatı boyunca başına gelen en garip şeydi ve küçük macerasını onlara
anlattığında ne kadar da şaşıracaklardı! Nanna çayıra doğru ilerlerken böyle düşündü.

BÖLÜM VI

ANLAŞMA.

"Tam da düşündüğüm gibiydi!" diye haykırdı kahramanımız,
pınarın berrak sularında güzel vücudunun yansımasına dudaklarını büzerek bakarken. Saçları daha önce hiç bu kadar güzel bir şekilde düzenlenmemişti ve Magde ve babasıyla yaptığı tüm konuşma boyunca pelerininin altında sakladığı ve çayırlara girer girmez dikkatlice beline bağladığı düzgün beyaz önlüğü ne kadar da güzel görünüyordu! Ama tüm bu sıkıntılarının karşılığı nasıl ödendi? Hem önlüğünü hem de omuzlarına attığı küçük bir eşarbını çıkarmak üzereyken, uzaktan onu çağıran, ayırt etmeyi çoktan öğrendiği bir ses duydu.

Mutlu bir şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı ve okuyucularımıza sırt çantasının sahibi olduğunu söylememize gerek olmayan birini gördü.
Bir tepeden iniyordu, dudaklarına bir çimen yaprağı tutuyordu ve ara sıra üzerine kuvvetli ve kulakları sağır eden bir ses üflüyordu.

"Sonunda geldin mi, naiad kraliçem?" dedi genç. "Dün akşam o kadar
hoş yoldaşlardık ki,
seni tekrar banyonda bulma umuduyla buraya geldim."

"Bir naiad kraliçesi ayaklarını senden önce yıkayabilir; ama ben--" Konuşmayı
kesti ve yanakları derin bir kızarıklığa büründü.

"Ah! O zaman naiadlar hakkında bir şeyler biliyorsun, çocuğum?"

"Evet, ve silfler hakkında da," diye cevapladı Nanna, başını sallayarak,
babasından başka, ilgisini
çekmek istediği tek kişi olan birinin önünde bilgisini sergileme fırsatına sahip olduğu için gururlu bir şekilde.

"Beni şaşırtıyorsun! Ne okudun?"

"Ah, her şeyden biraz. Babamın büyük bir kitaplığı var ve benim de küçük bir kitap koleksiyonum var."

"Hm, hm," dedi embriyo sekreter, "ama bana okuduğun kitaplardan bazılarını say."

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet, sevgili Nanna, -affedersiniz--Mademoiselle Nanna demeliydim.
Şimdi Mademoiselle, lütfen oturun, çimenler oldukça yumuşak. Sizi biraz
dinlendirmek istiyorum."

"Ama bana Mademoiselle derseniz size cevap vermeyeceğim, efendim; çok
soğuk ve tatsız geliyor."

"Pekala, bunu yapmamaya dikkat edeceğim; ama bir başlangıç ​​yapalım."

"Yeterliliklerimle mi?"

"Elbette; ama neden bu kadar uzakta oturuyorsunuz?"

"Birbirimizden o kadar da uzak değiliz."

"Bu sizin matematikçi olmadığınızı kanıtlıyor. Şimdi söyleyin bana, aramızda kaç metre
mesafe var?"

"Sanırım üç."

"Zavallı çocuk, aritmetikte A B C'nize ulaşamadınız; ama ben sizin eğitmeniniz olacağım."

"Nasıl yani?"

"Yakında göreceksiniz." Hemen boynundaki bağı çözdü. "Bu," diye devam etti, "tam olarak bir yarda uzunluğunda. Şimdi,
zemini ölçeceğim ve üç yarda ölçtüğümde, o zaman--"

"Peki sonra?"

"O zaman ben oturacağım; çünkü mesafeyi sen kendin seçtin."

Şüphesiz Nanna, genç adamın onu tuzağa düşürmek için
düzenlediği küçük komplodan en ufak bir fikre sahip değildi. Zavallı çocuk neşeye alışkın değildi; çünkü Magde, Ragnar ve Carl sık sık
gürültülü sporlara dalsalar da, Nanna onlarla kaynaşmak için hiçbir zaman bir istek duymuyordu, sadece onların saçma şakalarına gülümsüyordu. Çocukluğun neşeli çınlayan kahkahası dudaklarından hiç çıkmamıştı;
ama bu sefer masum kalbi neşeli arkadaşının ruhuna girdi ve oturduğu yerden boynunun üç uzunluğunu bilerek ölçtüğünde ve sonra ciddi bir şekilde onun yanına oturduğunda, dudaklarından neşeli bir kahkaha
çıktı ve genç de ona katıldı.

"Pekala," dedi rahat bir pozisyon alarak, "sana dokunabilirim, en azından şimdi."

"Evet," diye cevapladı Nanna ciddi bir şekilde, çünkü Magde'nin ihtiyatlı sözlerini düşünüyordu, "evet, yapabilirsin; ama bunu yapmanı istemiyorum."

"İstemiyor musun?"

"İstemiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ne kadar inatçı bir yaratıksın!"

"Ne okuduğumu bilmek istedin," dedi Nanna, sohbetin konusunu değiştirmek isteyerek.

"Doğru, ama neden küçük elini önlüğünün altına saklıyorsun, senin iznin olmadan ona
dokunmam?"

Nanna, ellerini yavaşça saklandıkları yerden çekip
kucağında kavuştururken gülümsedi.

"Şimdi, çocuğum," dedi genç adam, saygın bir tavırla,
"öncelikle, en baştan başlayabilirsin."

"Küçük bir kızken, babam bana birkaç resimli kitap aldı,
okurken, bana açıkladı. Sonra, daha da ilerledikçe--"

"Peki, ne oldu?"

"Daha sonra çok sevdiğim din dersini çalıştım, sonra İncil'i okumaya başladım, her şeyden çok sevdiğim bir kitap, özellikle de Yeni Ahit'i. Anlamadığım her şeyi babam bana açıklıyor ve bitirdikten sonra tek başıma odama gidiyorum ve okurken ağlamaktan kendimi alamıyorum. Ama gözyaşlarım kederli değil, sadece şunu düşünüyorum. "

"Neyi?"

"Sana bunu söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum."

"Elbette söylemelisin; ben senin dostun değil miyim?"

"Öyleyse - ama bundan kimseye bahsetme - Kurtarıcımız yeryüzündeyken yaşasaydım, kutsal kadınlardan biri olurdum diye düşünmeden edemiyorum."

"Böyle bir hırsı kim duymuş olabilir ki! Belki de sen Meryem Ana'nın kendisi olmak isterdin?"

"Ah," diye haykırdı Nanna, alaycı sözlerinin, kendisinin de takdir ettiği gibi, neden olduğu kızarmayı gizlemek için yüzünü çevirerek.

"Ama çocuğum," diye devam etti arkadaşı, "senin yaşındakilerden çok farklı olan kutsal düşüncelerin üzerinde daha fazla durmayacağız; istersen devam et."

"Bahsettiğim kitapların dışında, babamın isteği üzerine, tarih, coğrafya, doğa felsefesi ve en sonunda antik mitoloji okudum."

"Beni şaşırtıyorsun! Eğitimin ihmal edilmemiş; ama yazabiliyorsun, değil mi?"

"Elbette, ayrıca biraz da çizim yaptım."

"Gerçekten! Şerefim üzerine, Matmazel Nanna, beni korkutuyorsun!"

"Neden?"

"Çünkü bu vadide tüm bilgini nasıl kullanabildiğini anlayamıyorum."

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı Nanna, derin bir iç çekerek.

"Belki de o kadar da korkunç bir mesele değildir," dedi Gottlieb, "Kendimi iyice ikna etmeliyim."

Gottlieb şimdi Nanna'yı bahsettiği çeşitli öğrenme bölümlerinde incelemeye ve çapraz sorgulamaya başladı ve doğru cevaplarından öğrendiği her şeyi tamamen anladığını keşfetmekten memnun oldu. Aslında Nanna, her zaman en sevdiği çalışma alanı olan Antik Mitoloji konusundaki bilgisinde onunla eşitti.

"Ama babanın bu kadar iyi eğitimli olması nasıl mümkün olabilir?
Dün, birlikte yürürken, bana hayatının neredeyse yarısını bu vadide geçirdiğini ve kendisini ve ailesini geçindirmek için yeterli
olanağının olmadığını söyledin."

"Ne yazık ki! Babamın gençlik günleriyle ilgili hüzünlü bir hikaye var;
ama o bundan hiç bahsetmiyor. Gençken büyük umutları vardı ve bunlar gerçekleşmiş olsaydı, önemli bir adam olurdu; ama patronunun ölümü her şeyi mahvetti."

"Babanı keyifli bir akşam ziyaret etmeliyim. Sizce
beni görmekten memnun olur mu?"

"Elbette, Magde de memnun olur. "

"Kayınvalideniz mi? Pekala, pekala, yakında ikisini de ziyaret edeceğim; ama şimdi dinleyin--"

"Yapacağım."

"Hata zaten işlendiği için--"

"Hangi hata?"

"Bilmeniz gerekenden daha fazlasını öğrenmiş olmanız; ama
yine de, pişman olmak için artık çok geç, çünkü zaten biraz şey öğrendiniz ve size daha fazlasını öğretmenin bir zararı olacağını düşünmüyorum."

"Bana kim öğretecek?"

"Elbette öğreteceğim.--Bir fikrim var."

Nanna, arkadaşına doğru meraklı gözlerle baktı. "Belki," diye devam etti, "kendiniz için biraz yeterlilik kazanabilirsiniz; bir okul öğretmeni olmaya

istiyor musunuz?"

"Ah, evet, bundan daha iyisi olamazdı! O zaman düşünmek zorunda kalmazdım
---"

"Evlilik hakkında?"

"Evet, evlilik hakkında."

"Ve ben de senin fikrindeyim, çünkü açık konuşmak gerekirse, kiminle
evlenebilirsin?"

"Bilmiyorum; Magde ile bu konuda
konuşmuş olan bir terzi var--"

"Mahalle terzisi!--Aha!"

"Ve bir yelkenli sahibi olan Yüzbaşı Larsson, Ragnar'a kendisi hakkında bana iyi bir söz
söylemesi halinde iki fıçı çavdar unu teklif etti."

"Rüşvet olarak iki fıçı çavdar unu! Peki ya kardeşinin cevabı?"

"O, Ragnar'la oynanmaz," diye cevapladı Nanna; "'Eğer kız kardeşimi satın almak istiyorsan,' dedi, 'kendinle konuşsan iyi olur, o bana onu satma yetkisi vermedi.'"

"Yani iki sevgilin var!"

"Evet ve yaşlı bir dul olan kilise görevlisi üçüncüsü. Oldukça zengin ve bu yüzden babama bizzat başvurdu."

"Başarısız mı?"

"Evet, babam ona çok genç olduğumu söyledi."

"Taliplerinden hiçbirini tercih etmiyor musun?"

"İkisiyle de evlenmektense kendimi Wenner gölüne atmayı tercih ederim."

"O zaman okuldan bahsedelim. Sana biraz gelir sağlayacak ve
gördüğüm kadarıyla, başarılarını lehine kullanmanın tek yolu bu."

"Haklısın. Bu benim tek seçeneğim."

"Ben de öyle korkuyorum, çünkü sana uygun bir sevgili büyük olasılıkla buraya
gelmeyecektir; ama sen en azından bende bir dost
buldun."

"Tanrıya şükürler olsun."

"Ama bir anlaşma yapmamız gerekiyor--"

"Nedir bu?"

"Birbirimize aşık olmayacağız."

"Ah, hiçbir tehlike yok!"

"Ah! Bundan kim emin olabilir ki? Kişisel çekiciliğinin ötesinde güzelliklere sahipsin, Bayan Nanna, ki bu beni kendime rağmen fethedebilir."

"Sen de güzelsin; ama ben buna inanmıyorum--"

"Bana asla aşık olacağına inanmıyorsun, demek üzereydin. İnan bana, bu çok daha iyi, çünkü doğruyu söylemek gerekirse
ben de senin kadar kötü durumdayım."

"Öylesin!"

"Evet, evet, gerçeği söylüyorum. Tek isteğim babamın ofisinde
bir asistan olmak."

"Eğer durum buysa," dedi Nanna, "sadece zengin bir kıza aşık olmalısın."

"Kendi çıkarlarıma dikkat edeceğimi garanti ediyorum," diye cevapladı Gottlieb,
"ama şimdi bu kafa karıştırıcı nokta doğru bir şekilde çözüldü--değil mi?"

"Evet, zengin bir kızla evleneceksin ve ben bir okul işleteceğim, anlaşma bu mu?"

"Evet, ve şimdi başka bir anlaşma yapmalıyız, o da akşam saatlerinde bu noktada
birbirimizle buluşmayı kabul etmemiz gerektiği. Sana faydalı olacak birçok
kitabım var ve eğer şarkı söyleyebiliyorsan--"

"Biraz şarkı söyleyebilirim ve yaşlı kilise görevlisi sesimin güzel olduğunu söylüyor."

"Seni şarkı söylerken dinlememe izin ver."

"Yarın, bu akşam söyleyemem."

"Ah, bir arkadaşı bu şekilde reddetmemelisin. "Eğer senin sevgilin olsaydım, oldukça farklı olurdu."

Daha fazla söz söylemeden Nanna eski bir balad söylemeye başladı ve şarkısının güzel sözlerini söylerkenki tatlı sesi, genç arkadaşının kulağına bir kuşun yumuşak melodisi gibi geldi.

"Çok güzel şarkı söylüyorsun, Nanna ve gitar çalabilseydin sesinin daha da gelişeceğini düşünüyorum. Evde bir gitarım var ve onu
yanımda getirebilirim."

"Ama gitar gelecekteki öğrencilerime fayda sağlamaz."

"Öğrencilerin öğleden sonra seni terk ettikten sonra eğlenmen için işe yarayacak. Böyle bir rahatlamayı oldukça gerekli bulacaksınız ve
onun üzerine çalıp güzel baladlarınızdan birini söylediğinizde,
arkadaşınızı düşüneceksiniz."

"Ve uzun saatlerin sıkıcılığını uzaklaştırın.--Ah, efendim, çok
naziksiniz!"

"Dur, Nanna! Bana Gottlieb de, efendim deme. Arkadaşların--"

"Teşekkürler, Sir Gottlieb! Ne güzel bir isim! Ama çok geç!"

Uzun süre yokluğundan endişelenen Magde'nin onu aramaya geleceğinden korkan Nanna, çimenlerin üzerindeki koltuğundan kalktı ve aceleyle
gitti.

BÖLÜM VII.

KOVUŞ.

Ertesi sabah, Carl'ın, yazarı olduğu bir baladı ıslık çalarak, köylü kadının çocuklarıyla birlikte nöbet tutma sözünü yerine getirmek için hendekler ve çitler üzerinden yolculuğuna başlamasından birkaç saat önce, Bay Fabian H----, şefkatli karısı tarafından uyandırıldı ve ona av seferine hazırlanma zamanının geldiğini söyledi.

Uykulu ve nemli sabah havasının tadını çıkarmak için rahat yatağından ayrılmak istemeyen Bay Fabian, eşine ruh halinin izin verdiği tüm şefkatle hitap etti:

"Sevgili Ulgenie, sen--"

Ancak, Hanım Ulrica, bu
nazik sıfat.

"Fabian," dedi, omzunu sertçe sallayarak, "tekrar
uyuyacaksın. Çabuk! Kalk! Üst çizmelerini güzelce yağladım,
ve sandalyede av ceketini ve av çantanı bulacaksın.
Her şey mümkün olduğunca rahat."

"Tatlı Ulgenie," diye çıkıştı Bay Fabian.

Sevimli kadın, onun konuşmasını duyduğunda gülümsedi ve bu iki şefkatli söze
talihsiz bir esneme eşlik etmeseydi, büyük olasılıkla
bu bölümü sonlandırırlardı. Ancak esneme kelimesi Aşk'ın sözlüğünde bulunmaz ve sonuç olarak talihsiz koca, metresinin emirlerine itaat ederek
yiğitlik işleri yapmaya gitmek üzere yatağından kalkmak zorunda kaldı.

"Gottlieb'i uyandırmayı ihmal etme. Ayrıca asil avlanma sanatını da öğrenmeli."

"Yapacağım, canım, yapacağım," dedi kocası, ter içinde, Bayan Ulrica'nın kendi icadı olan bir modelden yaptığı avlanma giysilerini giyerken. Fakat Bay Fabian tuvaletini bitirdiğinde, evden aceleyle çıktı, Gottlieb'i uyandırmayı bilerek unuttu, çünkü yakında öğreneceğimiz gibi, avlanma maceralarını bir arkadaşının engeli olmadan gerçekleştirmek istemesinin acil nedenleri vardı. Sir Fabian, tabiri caizse, karısının uşağı olduğu için, genellikle efendisinin ayaklarını ağır av botlarıyla örtmeye zorlayacağı günün ve saatin ipuçlarını alan bir yardımcı uşak ayarlamıştı.

Şimdi, kutsal evlilik davasının bu şehidini, tarlalarda belirli bir noktaya doğru ilerlerken ağır tüfeğinin ağırlığı altında soluk soluğa ve üflemeli olarak görüyoruz. Sonunda
vardığı ormanda. Etrafına araştıran gözlerle bakıyor; alnı endişe ve sabırsızlıkla bulutlanıyor. Birdenbire gözleri bir sevinç ifadesiyle parlıyor; ama hemen kendini toparlıyor ve ağaçların arasından kendisine yaklaşan bir adamın
şekline öfkeyle bakarken ağırbaşlı bir sakinlik havası takınıyor.

"Aptal! Beni beklettin!" dedi sertçe, adam yaklaşırken.

Alçakgönüllülükle ama doğal olmaktan çok varsayılan bir alçakgönüllülükle, "Uşak" Bay Fabian'a iki tavşan ve iki keklik sundu; bunlar av çantasını
olağanüstü bir şekilde dolduracak ve eve döndüğünde sevgi dolu bir karşılama sağlayacaktı. Bu tören yapıldıktan sonra Bay H---- suç ortağına birkaç gümüş para attı ve bu küçük sahnedeki son isim kaybolduğunda, zorlu çabalarından yorulan avcımız kendini yosun kaplı bir setin üzerine attı ve kısa süre sonra tatlı Ulgenie'si tarafından tatsız bir şekilde kesilen rüyaya devam etti. * * * * *

"Ormanda, denize yakın bir yerde yaşadım
Birçok gün!
Ho, ho, ho,
Ha, ha, ha,
Dünyada her şey çok güzel!"

Carl yoluna devam ederken böyle şarkı söyledi veya mırıldandı.

Birdenbire, ağaçların yüksek dalları arasında esen
rüzgarın iç çekişini dinlemek için ormana koşmak için güçlü bir istek
du. Carl bu müzikten öylesine keyif aldı ki, saatlerce dinlerdi,
bu sırada büyük zevk ve heyecan gözyaşları güneş yanığı yanaklarından aşağı
süzülürdü. Ama bu, taptığı Tanrı'nın evindeki dindar bir tutkunun zevki ve heyecanıydı. Carl bu duygulardan hiç bahsetmedi ve bunu nasıl
yapabileceğini hiç düşünmedi. Bunların nereden kaynaklandığını hiç düşünmedi. Sadece
eğilimlerini takip etti.

Carl böyle meşgulken, aniden en sevdiği müziğin sesini
anında ihmal etmesine neden olan bir nesne gördü. Carl'ın tırmanmak üzere olduğu çitin yakınındaki çimenlerde, yanında taze av hayvanı dinlenen
avcıyı gördü.

Carl, nedenini bilmeden, Magde'nin Bay Fabian H----'den hoşlanmadığı fikrini edinmişti ve kendisi de içgüdüsel olarak o değerli beyefendiden nefret ediyordu. Ve av hayvanına
bakarken aklına başka bir düşünce geldi. Magde'nin bir keresinde şöyle dediğini hatırladı: "Ah! Bir tavşanımız veya kekliğimiz olsaydı, ne kadar lezzetli olurdu! Ama bu tür şeyler bizim için fazla iyidir, malikaneye gönderilmeleri gerekir."

Carl sessizce güldü. Elini uyuyan adama doğru uzattı
ve sonra kararsızca geri çekti. Arkadaşımız Carl'ın _meum ve teum_ yasasıyla ilgili birkaç belirsiz fikri vardı. Babası büyük bir çabayla, zihnine sekizinci emri yerine getirmenin büyük zorunluluğunu yerleştirmişti ve bu fırsatta gençliğinde aldığı ders, şu anki tasarımlarının gerçekleşmesine büyük ölçüde müdahale etti; çünkü kıskançlığının nesnelerine bakarken kendi kendine şöyle mırıldandı:

"_Sekizinci Emir:_ Çalmayacaksın!"

Beyni yalnızca sekizinciyle meşgul değildi, aynı zamanda onuncu emrin sözleri de aklına geldi: "Komşunun karısına, hizmetçisine, cariyesine, öküzüne veya eşeğine göz dikmeyeceksin."

Böyle konuşurken, önce emirleri, sonra da Magde'yi düşündü, kararında tereddüt ederek ilerlemeye ve geri çekilmeye devam etti ve Bay Fabian uyanana kadar bu durumda kalabilirdi, eğer aklına parlak bir fikir gelmeseydi.

"O," diye haykırdı, "emirlerde _av_ hakkında hiçbir şey söylenmiyor!" ve en saf insan bile bir eylemin, ne kadar yanlış olursa olsun, saflığına kendini ikna etme gücüne sahip olduğundan, Carl kısa süre sonra ustaca
icat ettiği bahaneyle yetindi. Emrin son cümlesini, "kendisine ait hiçbir şey"i tamamen unuttu, ancak bu
durumda dikkate alınmayacaktı. Bu nedenle, kendisine en yakın olan iki tavşanı yakaladı ve uzun bir sopanın yardımıyla keklikleri de ele geçirdi.

Bu arada, henüz ormandan ayrılmamış olan Bay Fabian'ın yardımcısı, Carl'ın hareketlerinden etkilenerek, onun
işlerine tanık olmuştu. Ancak seyirci, çocuğu suçundan uyarmak yerine, patronunun talihsizliğine sevinmiş gibiydi. Bunu güvenle yapabilirdi, çünkü suç işlendikten sonra hırsızın adını kolayca ifşa edebilir ve böylece şüpheleri kendisinden uzaklaştırabilirdi. Bay H----'nin Carl'ın karakterindeki birine zarar vermeyeceğini ve her halükarda işvereninin çıkarlarını desteklemek için göstereceği her türlü gayret için uygun bir ödül alabileceğini düşünüyordu. Carl, eylemlerinin gözlemlendiğini fark etmişti; ancak seyirci, çeşitli göz kırpmaları ve baş sallamalarıyla onu engellemekten ziyade teşvik ediyormuş gibi göründüğünden, Carl korkmadan ilerledi.

Ve şimdi zaferi kazanmış olarak Magde'ye doğru koştu.

Ancak burada onu bela bekliyordu. Carl oyunu Magde'ye sunduğunda, Magde çok sevinmişti; ancak hayranlık
patlaması yatıştıktan sonra, ilk sorusu doğal olarak
ödülünü nereden elde ettiği oldu.

"Burada olması yeterli değil mi?" dedi Carl, eşikte dururken, şapkasını elinde döndürerek.

"Aman Tanrım! Umarım yasadışı bir şekilde elde etmemişsindir?"

"Hayır, doğru yoldan giderken elde ettim," diye yanıtladı Carl, yaramazca.

"Sevgili Carl," dedi Magde, ciddi bir şekilde, "kurnaz sözlerinle beni
aldatmayı düşünmemelisin."

"Böyle söylememelisin," diye yanıtladı Carl, somurtkan bir şekilde.

"Hayır, söylememeliyim, Carl, aptalca konuştum; ancak iyi bir çocuksan ve beni seviyorsan, bu oyunu sana kimin verdiğini veya
biraz çalışarak ödemeye söz verip vermediğini söylersin."

"Bunun için çoktan çalıştım," dedi Carl gülerek, "ama şimdi gitmeliyim, yoksa Sunnangaarden'da çok geç kalacağım."

Böyle söyleyerek, Carl uzun bacaklarını aktif bir şekilde harekete geçirmek üzereyken
Magde haykırdı:

"Carl! Carl! Bir kelime daha! Dur, Carl!"

"Zaten çok uzun kaldım," dedi Carl; ama yine de kaldı.

"Bana dürüstçe söyle, Carl, avı dürüstçe mi elde ettin?"

Ne tavşanlardan ne de kekliklerden söz edilmeyen onuncu emre güvenen Carl kurnazca cevap verdi:

"Onurum hakkında şüphen varsa, seni din dersine yönlendiririm. Din dersine inanıyor musun?"

"O zaman onun emirlerine aykırı hiçbir şey yapmadığın doğru mu?"

"Gerçekten doğru," diye cevapladı Carl ciddi bir şekilde.

"O zaman tatmin oldum," dedi Magde, "ve sana minnettarım, iyi Carl'ım, hoş geldin hediyesi için."

"İyi mi? Evet, sana gerçekten inanabilir miyim, Magde?"

"Evet, seni öyle görüyorum ve bu yüzden sana iyi davranıyorum."

Carl gülmeye başladı ve tek ayağının üzerinde dengede dururken turna gibi bir pozisyon aldı. Bu, memnun olduğunda yaptığı olağan bir şeydi.

"Peki, peki, o zaman zavallı Carl'ı biraz seviyorsun. Bu iyi!"

"Carl benim iyi çocuğum," diye cevapladı Magde, sohbet sırasında çimenlik alana ağartılmak üzere yerleştirilmiş bir dizi örgü ipliğini
seriyordu.

"Dinle," dedi Carl, Magde'ye yaklaşarak, "Tanrı beni yeryüzünden çağırırsa Magde mezarıma bir damla gözyaşı döker mi?"

Bu sözlerde korku ve alçakgönüllülük karışımı bir ton vardı ve
Magde, Carl'ın yüzündeki tuhaf ifadeden çok etkilenerek,
cevap verdi:

"Elbette, Carl, çok, çok gözyaşı dökerdim, çünkü seni benim kadar seven
hiç kimse olmadığına inanıyorum."

"Minnettarım, Magde," dedi Carl, çivili ayakkabısının tabanıyla
zemini şiddetle kazıyarak, ki buna reverans denilemezdi - "sözlerin hatırlanacak. Ben Magde'nin hizmetkarıyım ve
yaşadığım sürece öyle olacağım."

Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve varış noktasına doğru dörtnala yürüdü.

"Zavallı çocuğun iyi bir kalbi var," diye düşündü Magde, bahçedeki çalışmalarını
tamamladığında; ama Carl'ın kalbinin gerçek durumunu pek hayal edemiyordu.

Magde şimdi kahvaltıyı hazırlamak için eve girdi. Üç çocuğu
etrafında toplandı, kekliklere ve tavşanlara olan hayranlıklarını yüksek sesle dile getirdiler. Av hayvanlarını o sakin yüz ifadesiyle ve bir ev hanımının görevlerinin en önemli dalı olan yemek pişirme konusunda çok bilgili olduğunu kanıtlayan o el becerisiyle giydirmeye başladı.

BÖLÜM VIII.

ORMANDAKİ AVCI VE EVE DOĞRU YÜRÜYÜŞÜ HAKKINDA.

Şimdi, kısa süre sonra derin uykusundan uyanan, oldukça dinlenmiş olan sporcu arkadaşımıza geri dönüyoruz. Esnedi, gerindi ve mekanik bir şekilde elini av çantasını koyduğu yere doğru uzattı.

Eli sadece çimenlere ve tüfeğine değse de, yine de rahatsız olmadı çünkü mesafeyi yanlış hesapladığını düşünüyordu. Daha da aradı; ama şaşırtıcı bir şekilde av çantası hâlâ kayıptı. Şimdi oturma pozisyonunda doğruldu ve gözlerini şiddetle ovuşturarak yeri yakından inceledi. Ancak gözleri, genellikle çok iyi olan, bir büyünün etkisiyle bulanıklaşmış olmalıydı, çünkü orada olduklarını düşünmeden edemediği
tavşanları ve keklikleri göremiyordu.

Fakat dürüst Fabian zeki bir adam olduğu için böyle harikalara inanmamaya kararlıydı, ayağa kalktı ve çalıların arasından çimenlere baktı; havaya baktı ve ağaçların tepelerini yakından taradı; ancak çabaları sonuçsuzdu. Av hayvanı bulunamadı.

"Bu şaşırtıcı!" dedi kendi kendine. "İnanamıyorum! Burada olmalılar! Ama o zaman neredeler!"

Ağaçlar inatçı bir sessizlik korudu ve onların örneğini
toprak, hava ve su izledi. Günün sıcağı Bay Fabian'ın kalın av kıyafetiyle daha da dayanılmaz hale gelse de,
kekliklerinin ve tavşanlarının gerçekten kaybolduğunu keşfettiğinde bedeni korkuyla ürperdi.

Oyunu olmadan eve dönmek, normal koşullar altında katlanabileceği bir talihsizlikti; ancak bu sefer karısından, Gottlieb'i uyandırmayarak inatla itaatsizlik ettiği
karısından normalden daha sert bir ders beklemek için bir nedeni vardı. Talihsiz sporcu kaderine
yaslanırken, çalıların arasından, alçakgönüllülük ve neşenin karışımı bir ifadeyle bakan "uşağının" yüzünü keşfetti.

"Kekliklerim nerede, seni haylaz?" diye bağırdı Bay Fabian, yüzü öfkeyle parlıyordu.

"Sizce Bay H----, onları ben mi aldım?"

"Böyle bir şaka çok doğal olurdu. Burada ne yapıyorsun? Sana yeterince
ödemedim mi?"

"Emir almadan hiçbir şey yapmam ve eğer kalmamı
istemiyorsan, hemen giderim. Ancak,
senin oyununun ne olduğunu sana
söylersem memnun olacağını düşündüm."

"Tam da bilmek istediğim bu! Herhangi biri çalmaya mı kalkıştı?"

"Çok muhtemel."

"Kim? Çabuk! Söyle bana!"

Ama uşak sadece uzun bir nefesle cevap verdi. "Ah!"

"Söylemek üzere olduğun şeyi kanıtlayabilir misin?"

"Gerekirse yemin edebilirim. Burada sadece, uyandıktan sonra işverenime her şeyi
açıklayabilmek için bekledim."

"Sen iyi bir adamsın, şimdi bana hangi kötü varlığın ormana girip bu yağmayı gerçekleştirdiğini söyle?"

"Konuyla ilgili tam bir açıklama istiyorsan,
tam ödemeyi teklif etmelisin," dedi uşak, bu kelime oyununu
son derece yerinde ve etkili buldu.

"Evet, evet, cömert olmayacağım," diye cevapladı Bay Fabian cebinden bir banknot çıkararak.

"Vadinin budalası Carl, tavşanları ve keklikleri çaldı."

"Ne! O köpek! - yaşlı Lonner'ın oğlu!"

"Aynı."

"Emin misin?"

"Evet, yaşadığımdan benim kadar eminim."

"İyi," dedi Bay Fabian ve aynı kelimeyi birkaç kez tekrarladı,
her seferinde daha memnun görünüyordu ve kesinlikle zihnini
meşgul eden düşünceler ona büyük bir zevk vermiş olmalıydı, çünkü sadece
eve dönüşünü bekleyen sıkıntıyı değil, aynı zamanda aslında ilk soru olması gereken soruyu da unuttu: Kahyanın neden hırsızı durdurup ganimeti kurtarmadığı. Ancak Kahya, daha fazla soru beklememenin uygun olduğunu düşündü ve bu nedenle kısa süre sonra geri çekilme fırsatı buldu.

Okuyucularımız sporcunun eve döndüğünde karısının pek de iyi bir ruh halinde olmadığından emin olabilirler. Salonda onun gelişini bekliyordu;
ama avluda ayak seslerini duyduğunda sabırsızlığını daha fazla tutamadı ve pencereye koştu ve haykırdı:

"Gottlieb'i aramadan evden
çıktığında aptalca düşüncelerin neredeydi? Söylemeliyim ki _benim_ akrabalarıma karşı dostça davranıyorsun ve onsuz eve
gelmen de aynı derecede şaşırtıcı. Uzun zaman önce seni aramaya
göndermiştim. Ne! Gözlerime inanamıyorum! Akşam yemeğinde yiyeceğim av nerede?"

"Sevgili Ulrique Eugenie, kıyafetlerimi değiştirene kadar bekleyemez misin?
Ormanda o kadar uzaklara gittim ki, neredeyse nefes alamıyorum,
Çok yorgunum."

"Av nerede?"

"Vay canına!" diye bağırdı kocası, "Artık bu kıyafetlere dayanamıyorum."
Böyle söyleyerek eve doğru koştu ve dairesine doğru ilerledi.

Ama bu mola kısa sürdü. Hanım Ulrica Eugenie, odaya giden yolu biliyordu ve akşam yemeği için hazırlanan avın, kocasının zorlu çabaları sonucu
uyuyakaldığı sırada çalındığını duyduğunda öfkesi en yüksek
noktaya ulaştı.

"Ah, bunu kimin yaptığını bir bilseydim, evet, bir bilseydim, o
aldatanı tomruğa vururdum. Ama sen, sen fare, evet sen, kendine
erkek diyorsun! Sen! Benim etekliğimi ödünç almak istemez misin!
Avcılık gibi asil bir sanatla uğraşırken uyumak! Yorgunluktan şikayet etmek! Yazıklar olsun
böyle adamlara! Ama hırsızı bulamaz mısın?"

"Hayır, canım, seni temin ederim. Bulamam, uyurken
neler olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Hayatında hiçbir şey bilmeme sebebin bu," diye cevapladı
çileden çıkmış kadın. "Ama bak, Gottlieb elinde bir keklikle geliyor. O bir örnek. _O_ asla _avının_ çalınmasına izin vermez,"
ve Hanım Ulrica yüz hatlarını düzeltti ve yeğenini almak için merdivenlerden inerken
anne şefkati ifadesi takındı.

"Teşekkür ederim, iyi Gottlieb," dedi onu kapıda karşılayarak, "teşekkür ederim, amcan bu sabah talihsizdi; ama benimle
mandıraya gel, ve koca bir tencere sütün kremasını ye."

"Süt de, eğer istersen teyze, her şeyi yiyebileceğimi hissediyorum, tencere ve her şey."

"Peki, kendini tatmin et. Birazdan çamaşır yıkama odama gideceğiz ve sen
bir parça keten seçebilirsin.--Anlıyor musun?"

"Tek kelime yok. Hepsi bir gizem. Ama tüm İskandinav yarımadasında böylesine şefkatli bir teyzeye sahip bir yeğen olmadığını biliyorum."

"Ah, dalkavuk, yeğenim olman iyi, yoksa Fabian
kıskanabilir."

"Emin değilim ama yine de bir fırsatı olabilir, çünkü yeğenlerin teyzelerini sevmesinin yasak olduğunu bilmiyorum."

O günden sonra Gottlieb teyzesinin özel koruması altına alındı ​​ve teyzesinin gözdesi olarak rahat ve keyifli bir hayat yaşayacağından emindi. Davranışları, erdemleri ve başarılarıyla tanıştığında, ona olan saygısı mümkünse iki katına çıktı.

Ne yapamazdı ki, sevgili çocuk? Bay Fabian'ın tek varisi olan küçük Jean Ulrick'i eğlendirmekteki harika başarısından bahsetmiyorum bile, teyzesine en sevdiği kitaptan yüksek sesle okuyabiliyordu. hacim ve tekrarlamak
neredeyse yüce bir sabırla, onun
acı bir tonda _de capo_ iç çekeceği tüm o hassas pasajları. Tüm bunlardan daha fazlası. O
şarkı söyleyebilirdi--örnek yeğen--ve sesine gitarla eşlik edebilirdi sadece
"aşkım ve ben"in melodisiyle değil, aynı zamanda teyzesinin en sevdiği ballad,
"Ormanın gölgelerinde; Mağarada saklandı." Ve sonunda evde Gottlieb ile fasulye doğrama sanatında rekabet etmeye cesaret eden bir kadın hizmetçi yoktu. Kısacası, o, tüm İsveç'te eşi bulunamayan bir yeğendi ve çamaşır yıkamadan seçtiği
keten parçasının, şımartıcı teyzesinden aldığı son parça olup olmadığını kim bilir.

Zavallı Gottlieb, sen güçlü fikirli teyzenin en sevdiği kişiyken, kilerlere ve süthanelere serbestçe erişebiliyorken, bu evin kapılarının sana
kapatılacağı günün geleceğinden hiç endişen yok mu? Bir kurban talep eden
amansız kader. Bilge Süleyman'ın şu sözleri ne kadar da doğru: "Her şey boş ve ruhun sıkıntısıdır; ve güneşin altında hiçbir kâr yoktur." Ancak Bay Fabian'ın uykularının, karısının onu terk etmesi yüzünden rahatsız olduğuna inanılmamalıdır. Hayır, hatta açlık ve susuzluğun arkadaşlığını Ulgenie'sinin arkadaşlığından daha çok tercih ediyordu. Bu ruh halinin karısından aldığı birçok dersten kaynaklandığı söylenemezdi. Ah, hayır, çok daha güçlü nedenler vardı; ancak şu kesindir ki, eğer
Madam Ulrica kocasının ilgisizliğinin hak edilmiş bir cezadan kaçma isteğinden başka bir nedenden kaynaklandığından şüphelenseydi, şüphesiz dilinin şiddetini öyle bir seviyeye çıkarırdı ki
ev ona rahatsız edici derecede sıcak gelirdi.

Gottlieb'in kekliğini yedikten sonra, bu keklik onun öfkesini yatıştırmak için çok şey yapmıştı, Bayan Ulrica kocası tarafından şöyle imalı bir şekilde çağrıldı:

"Papaz evinde yapmam gereken bir iş var mı, sevgili Ulgenie?
Papazla cemaat meselelerini konuşmak için oraya gitmek istiyorum."

"Doğru, sevgili Fabian. Gottlieb'i de yanına al. Her biri bir ton altın değerinde olan genç hanımları görmek istiyor."

Bu teklif üzerine Bay Fabian'ın kaşları çatıldı; ancak Gottlieb gitme zevkini reddettiğinde kasvet kısa sürede dağıldı ve genç adamın amcasından aldığı ilk gülümseme şu cevabı verdi: "Bugün beni affet, sevgili teyzem, anneme yazmak istiyorum."

Vadideki genç öğrencisini hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu.

"Harika bir gençlik!" diye haykırdı teyzesi, "zevk seni görevlerinden alıkoyamaz. Tanrı korusun, ben buna kalkışmayayım; ve sen Fabian," diye ekledi kollarını kocasına doğru uzatarak, "gitmeden önce beni öp. Ulgenie'nin seni makul zevklerden mahrum etmek gibi bir arzusu yok."

BÖLÜM IX.

BAY. FABIAN VE MAGDE LONNER.

"Ah, buraya yeşilliğe gelebildiğin için ne kadar da minnettarım, sevgili
baba." Magde, Nanna piposunu doldurup yaktıktan sonra, yaşlı Bay Lonner'a şapkasını ve bastonunu verirken böyle dedi.

İki kız kardeşin böyle çalışmasını izlemek güzel bir manzaraydı. Ragnar
haklıydı. Bir istek beklemeden, yaşlı adam için küçük hizmetlerde
birbirlerinden daha iyi olmaya çalışıyorlardı. Kısacası, Bay Lonner'ın yerine getirilmeyen bir dileği yoktu. Onun her arzusunu
öngördüler.

"İşte, bu kadar yeter, kızlarım; teşekkür ederim. Bugün kendimi o kadar genç hissediyorum ki, oldukça mutluyum. Romatizmam beni neredeyse
tamamen terk etti; bu yüzden kolunu bana ver, Nanna, gidelim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Magde.

"Ah, kısa bir yürüyüşten sonra," diye cevapladı Nanna, "Çayırdaki pınara gidip bir süre oturmayı teklif ettim. Eskiden
babamın en sevdiği yerlerden biriydi."

"Belki de yanına bir kitap alsan iyi olur," dedi Magde, "o zaman ona kitap okuyabilirsin."

Nanna kızardı. Amacı babasına başka ve çok daha büyük bir zevk vermekti. Bu şekilde Gottlieb'i genç kulübeye gelmeden önce ona tanıtmayı umuyordu, çünkü Magde'nin bu durumda yeni gelenle olan yakınlığına şaşıracağından korkuyordu.

Nanna gün boyunca Magde'ye "dün akşam ve ondan önceki akşam, çayırdaki pınarın yakınında zarif bir genç adamla tanıştım" demeye çalışmıştı; ama bilinmeyen bir nedenden dolayı, bu kelimeler hiç dudaklarından dökülmemişti. Babasıyla yalnız kalırsa, ona söylemekten korkmayacağını hayal etti ve ayrıca Gottlieb onu yaşlı adamla gördüğünde, onunla yalnız buluşmayı kabul etmediğini anlayacağını düşündü.

Babası ayrıca, daha önce havada birçok kale
kurduğu okuluna başlaması gereken zaman hakkında onlarla konuşacaktı. Vadide inşa edilmesi gerektiğini düşündüğü küçük bir ev.
Burada, kedisiyle, zarif yeşil kafesiyle küçük saka kuşuyla
yalnız yaşayacaktı ve ayrıca ineği için bir kulübesi olacaktı. Ayrıca, yanında bir köpek de götürmek istiyordu; ancak sonunda bunu yapmayacağını düşündü, çünkü çok fazla yiyecekti ve bunun dışında, Carl kesinlikle onun tüm kontrolünü
üstleneceği için, ona en ufak bir faydası olmayacaktı. Hiç şüphe yoktu, diye düşünmüştü, ama iyi Carl ona
ağır işlerinde yardım edecekti. Yani, Çarşamba ve Pazar öğleden sonraları, zeminleri temizlemek ve odun getirmek için küçük evine gelirdi,
o da babası ve Magde için kek ve turta yaparken,
o akşamlar onu ziyarete gelirdi. Elbette bu plan sadece
yaz aylarında takip edilecekti. Kışın, o öğleden sonraları ve akşamları büyük evde geçirirdi.

Kız, gelecekteki hayatını böyle masumca hayal ederken ne kadar gerçek bir mutluluk
yaşadı! Kendini günlük çalışmalarının
kapanmasından sonra küçük okul odasında otururken hayal ettikçe neşesi daha da arttı. O küçük oda, sonsuza dek hafızasında parlak bir yer olacaktı çünkü
okul saatlerinden sonra biraz
eğlenceye ihtiyacı olacağını söyleyen arkadaşı o değil miydi ve ayrıca ona bunu yapmanın yollarını da
öğretmeyecek miydi?

Nanna'nın babasına Gottlieb ile tanışıklığını anlatırken yaşadığı utancı tarif etmeyeceğiz, ayrıca yaşlı adamın kızının hikayesini duyduğunda yüreğini dolduran korku ve umut duygularını uzun uzun anlatmayacağız; ancak yaşlı Bay Lonner ile Gottlieb arasındaki buluşmanın karşılıklı olarak memnuniyet verici olduğunu ve bu gibi durumlarda doğal olarak her birinin bu şekilde başlayan tanışıklığı sürdürmek istediğini söyleyeceğiz. Kulübenin önündeki kumda Magde'nin çocukları güneşte oynuyorlardı, hizmetçi kız Christine ise dikkatini dikiş işi ile küçük bir saz yatağında yoğurma teknesinde dinlenen bebek arasında bölüyordu. Ayrıca ara sıra gözlerini diğer çocuklara çevirirdi, onlar da eski bir kazanda evden getirdikleri suyla doldurdukları küçük hendekleri kazar ve sonra küçük teknelerini bu minyatür kanallarda gezdirirlerdi. Bu arada, Magde her zamanki gibi salonda oturuyordu, tezgahında öyle bir şiddetle dokuyordu ki, pencere camları
perdelerinde
şıngırdıyordu. Böyle meşgulken, Ragnar'ın kur yaptıkları dönemde, onu yalnız görmek istediğinin bir işareti olarak sık sık penceresinin altında söylediği küçük bir şarkıyı mırıldanıyordu. Magde kocasını dünyadaki diğer her şeyden
çok sevdiği için, onun en sevdiği şarkı ona asla
uyumsuz gelmemişti. Bu şarkıyı yalnızken söylemekten en çok zevk alıyordu,
çünkü o zaman hayal gücünü tamamen serbest bırakabilir ve sevgili kocasının kaptan olacağı ve karısını ağırlayabileceği
şık bir yelkenliye komuta edeceği zamanı dört gözle bekleyebilirdi, çünkü en azından bir sefer yapıp
Göteborg'a gidip
Kaptan Ragnar'ın kamarasındaki masaya başkanlık edebileceğini umuyordu.

Sonra, gemide görünmesinin ne kadar büyük bir heyecan yaratacağını düşündü! "Aman Tanrım," derdi biri, "kaptanımızın ne güzel bir karısı var!" Evet, kaptan zevk sahibi bir adamdır. "Kaptan, her zaman kaptandır. Ah, kulağa ne kadar da muhteşem geliyordu! Kaptan onu o kadar çok seviyordu ki," der denizciler de, "gözlerini ondan ayırmıyor ve karısı ona ne kadar da şefkatle bakıyor! Ah, böyle evli olmak mutlu bir hayat olmalı!"

Magde böylece keyifli hayallerine dalmışken, sürgü kaldırıldı ve kapı yavaşça açıldı.

"Aman Tanrım! Bay H----'nin burada ne işi olabilir!" diye haykırdı.

"Ah, kendinizi rahatsız etmeyin," dedi Bay Fabian, çünkü Magde'nin rüyalarını böyle rahatsız eden bizim yiğit avcımızdı, "Umarım her şey sorunsuz bir şekilde
düzenlenir. Elimde olsa bile komşusuna zarar verecek bir adam değilim."

"Ne demek istiyorsun!" diye haykırdı Magde dehşet içinde mekiğinden inerek.

Bu arada saygıdeğer beyefendi Magde'ye doğru yavaş yavaş yaklaşmıştı,
ama o kadar yumuşak ve dikkatliydi ki titreyen bir fareye
atlayan bir kediye benziyordu.

"Tanrı korusun," diye cevapladı Bay Fabian, "sizin bu konuda
bir şey bildiğinizi düşünmem. Sizin gibi erdemli bir kadın
hiçbir yanlış eylemde bulunmaz; ancak bir erkeğin malına saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bay H----, eğer kötü bir haberiniz varsa hemen söyleyin. Belki
Jon Jonson geldi ve Ragnar'ın malları--"

"Derin bir utançla Magde aniden konuşmayı bıraktı; ancak ziyaretçisi
başka bir şeye ihtiyaç duymadı. Ancak, sözlerini anlamamış gibi yaptı; ancak Jon Jonson'ın gemisinin hala
Goteborg'da olduğunu çok iyi biliyordu çünkü gemide kendisi de biraz mal bekliyordu, bu yüzden ikinci kaptan Lonner'ın arkadaşı Jonson tarafından kaçak mal gönderme fırsatını değerlendirdiğini tahmin etmesi için fazla bir şeye ihtiyacı yoktu.

"Jon Jonson'ın gemisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay H---- bir anlık duraklamadan sonra, "ama, kocanızdan bazı iltifatlar beklediğinizi kolayca anlayabiliyorum."

"Evet, sadece iltifatlar değil; ayrıca bir miktar mal," diye cevapladı
Magde, bir an düşündükten sonra bunu gizlememenin daha iyi olduğuna karar vermişti, "Ragnar'ın biraz fazla malı olduğu için, Goteborg'dan bize birkaç gerekli eşya göndermeye karar verdi. Biz fakiriz ve o dönene kadar kredi talep edemeyiz."

"Bunu yapmamak daha iyi," diye cevapladı ziyaretçisi, "ama şu anda ne Jon Jonson ne de Ragnar hakkında konuşacak bir şeyimiz var. Bu mahalledeki belli bir kişi kendini tatsız bir duruma soktu."

"Kim olabilir?" diye haykırdı Magde, Bay Fabian'ın etkileyici bakışından dehşete düşerek, "Koşup babamı arayacağım!"

"Yaşlı adam evde değilse," diye cevapladı ziyaretçisi, üzüntüsünü
saklayarak, "onu aramamak daha iyi olur çünkü bu saygıdeğer adama çok acı
verir."

"Söyle bana, lütfen söyle bana, ne yapıldı?" diye kekeledi korkmuş kadın.

"Kardeşin Carl'dan bahsediyorum!"

"Carl, yarım akıllı Carl."

"Ah, zekası eksik değil ve zayıf zihni adaletin önünde durduğunda ona bir koruma
olmayacak. Hırsızlık hırsızlıktır, kim yaparsa yapsın. En azından yasa öyle düşünüyor."

"Oyun!" diye haykırdı Magde ellerini umutsuzluk ve dehşet içinde kavuşturarak.

"Haklısın, bu sabah uyurken benden çaldığı oyun. Gururlu ve vicdanlı Magde'nin onu eve getirdiğini
inkar etmeyeceğini çok iyi biliyordum."

"Ama kim olabilirdi ki--olabilirdi--"

"Doğru, kim onun bunu yapacağına inanabilirdi ki ve bu tam da
mesele ve talihsiz bir nokta, çünkü bu onun hırsızlık yaparken
görüldüğünü kanıtlıyor."

"Bu ne kadar korkunç! Birkaç gün önce, keşke yaşlı babamız için biraz oyun olsaydı demiştim ve şimdi--şimdi--"

"Sakin ol," diye sözünü kesti Bay Fabian, elini uzatarak ve Magde'nin omzuna bir sevgi dokunuşuyla tesellisini zorlayarak. Magde, üzüntüsünden bu selamı geri çekmedi ve Bay Fabian, onun güzel boynuna bir an boyunca bakma fırsatı buldu, ki bu süreyi uzatmak için yüz tavşan ve keklik değerinde bir şey
verebilirdi. Fakat Magde, sersemliğinden uyanarak, misafirinin yüzüne
tam olarak baktı ve orada onu rahatsız eden bir ifade okudu.

Kızararak mendili boynuna geri taktı ve aniden sordu:

"Peki efendim, ziyaretinizin gerçek amacı nedir? Bizi rahatsız etmeyeceğinizi söylediniz ve oyun dokunulmadığı için hemen iade edebiliriz."

"Oyun ziyaretimin amacı değil."

"Peki amaç ne?"

"Hırsızlık. Carl adalete teslim edilecek, size suçuna tanıklık eden biri olduğunu söylemiştim."

"Ama şikayette bulunmazsanız bu nasıl olabilir?"

"Mülkümüzü korumak için yapılmış yasayı uygulama hakkım yok mu? Ama istersem konuyu örtbas edebilirim;
ve zavallı adamı tutuklanırken gördüğümü düşündüğümde, onu mahkeme salonunda suçlunun
kutusunda gördüğümde; ben--"

"Tanrı onu korusun!" diye sözünü kesti Magde, "yeterince konuştunuz, Bay H----. Ben sadece fakir bir denizcinin karısıyım; ama eğer mütevazı dualarım en ufak bir işe yarayacaksa--" ve Magde, gururlu Magde, daha önce Bay Fabian'ı küçümseyici hareketlerle sık sık savuşturan, şimdi ellerini
kavuşturdu ve gözyaşlarıyla yalvaran bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Ah, umutsuzluğa kapılma, sevgili Magde," dedi, "böylesine şefkatli dualar ve bakışlar, üzerimde harika bir etki yaratıyor. Bunun dışında şu anki tavrın mükemmel derecede hoş."

Duyguların aniden tiksinmesiyle ezilen Magde gözlerini kapattı
ve başını göğsüne gömdü.

"Görüyorum ki," dedi, "şu anki sıkıntımızdan kurtulmamıza yardım etmek istemiyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladı Bay Fabian büyük bir coşkuyla, "eğer bana karşı şimdiye kadar yaptığından farklı bir şekilde davranırsan, senin için her şeyi yaparım."

"Bay H---- dostluktan başka bir şey talep etmezse," diye cevapladı Magde, öfkesini
zorlukla bastırarak, "bu eksik olmayacak."

"Şerefim üzerine," dedi Bay H---- neşeyle, "eğer sen, sevgili Magde, benimle karşılaştığında bana nazik bir bakışla karşılık vereceğine söz verirsen, şerefim üzerine yemin ederim ki, bu tatsız olay hakkında başka hiçbir şey
duyulmayacak; ve bundan sonra arkadaş olacağımızın bir kanıtı olarak, ufak bir öpücük istiyorum."

"Bu olamaz," diye cevapladı Magde, umutsuzluğun soğukluğuyla, "Carl'ı kardeşim olarak seviyorum ve onu
utançtan korumak için her şeyi vereceğim, bana ait olmayanlar hariç."

"Ne demek istiyorsun, benim küçük inatçı parçam, dudakların
kendine ait değil mi?"

"Gelin odama girdiğim andan itibaren, kendimi
sadece kocama ait olarak gördüm ve Bay H----, emin olabilirsin ki
kocamın haklarını unutturabilecek kişi sen değilsin."

"Bak," diye bağırdı kapıdan sert bir ses, "Magde senin buruşuk yaşlı dudaklarını öpmeden önce, kendi isteğimle hapishaneye
girerim;" ve odaya girdiğinde önce Carl'ın başı, sonra da kaba saba vücudu belirdi. Yüzü tutkuyla kasılmıştı ve gözler
şaşkın Fabian'a öfkeyle baktı.

"Aptal! İyi niyetime tecavüz ediyorsun!" diye haykırdı Bay Fabian,
öfkeden köpürerek.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Carl, "belki başka bir şeye tecavüz ederim.
Biliyor musun, beyefendi, yargıç beni sorguladığında ne diyeceğim?"

"Ne derdin, iyi Carl?" diye sordu Magde, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ben derim ki, çünkü tam olarak nasıl olacağını biliyorum, yargıca alçakgönüllülükle şunu söylerim ki,
tavşanları ve keklikleri Almvik'in sahibinden aldım."

"Evet," diye sözünü kesti Bay Fabian, "elini göstermek zorunda kalacaksın."

"Şimdi," diye devam etti Carl, kesintiyi fark etmeden, "'Oğlum, neden bunu yaptın?' O zaman ben de cevap vereceğim, çünkü
benim din dersimde yasak değil; Eğer av bir öküz veya eşek olsaydı, onu almazdım. Sonra adalete, ona bu şekilde bakarak, "--ve Carl öyle gülünç bir
yüz buruşturma yaptı ki Magde neredeyse düpedüz gülecekti--"Bay Fabian H----'nin öküz ve eşek gibi vahşi hayvanları korkutması
tehlikesi olmadığını, çünkü onun horlamalarının tatlı sesiyle tavşanları ve keklikleri büyüleme alışkanlığı olduğunu, çünkü Sayın Yargıç'ın bu avcının
otların üzerinde rahatça horlayarak avını sürdürdüğünü bilmesi gerekir."

"Ne diyorsun, palyaço?"

"Ve sonra bana karşı kullanmayı düşündüğün adamı tanık olarak çağırabilirim ve sonunda, Bay Fabian H----'nin Magde'den bir öpücük için tüm sert önlemleri unutmaya
istediğini söylediğimde adaletin biraz gülümseyeceğini düşünüyorum."

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı Bay Fabian, rahatsızlığını gizlemeye çalıştığı zoraki bir kahkaha atarak, "sen muzip bir düzenbazsın! Son sözlerin bana o kadar çok eğlence verdi ki, böyle önemsiz bir şey için seni incitmeye gönlüm razı olmadı. Ama dinle, seni küçük budala; adaletin tüm bunları söylemene izin vereceğini sanmamalısın. Hayır, o
seni daha bu konuda bir kelime bile
söyleyecek vaktin olmadan çok önce gönderecekti."

Carl, başparmağını burun
organına dayayıp parmaklarını o kadar anlamlı bir şekilde
hareket ettirerek başka bir cevap vermedi ki, onun ne demek istediğini yorumlamaya
çalışmayacağımız. Bu manevrayı yaptıktan sonra
aceleyle odadan çıktı, ancak açık kapıdan içeri giren istenmeyen misafire göz kulak olabilecek kadar uzakta kaldı.

Yenilmiş gibi görünmek istemeyen Bay Fabian, konuşmayı ona onurlu bir şekilde
ayrılabilmesi için uygun bir fırsat sağlayacak bir konuya nasıl
çevireceğini bilemedi. Ancak
şimdi tamamen her zamanki sakinliğine kavuşmuş olan iyi Magde, bazen üstün bilgiyi utandıran o içgüdü sayesinde, onu ikileminden kurtararak şöyle dedi:

"Carl'ı affettiğiniz için size minnettarım, Bay H---- onun
sözleri seni eğlendirdi; ama çocuk ne kadar da saf!"

"Onu affetmemin sebebi saf olmasıydı; ama şimdi
ziyaretim sona erdiği için, seni istenmeyen misafirinden serbest bırakacağım.
Oyun
konusuna gelince, Carl onu saklayabilir. Almvik'e gönderilirse
her durumda şüphe yaratırdı."

"Ve sen, Bay H----, bize kızmayacak mısın?"

"Ben, Tanrı korusun. Affettiğimde her şeyi unutuyorum."

Magde ayağa kalktı ve ziyaretçisi ayrılırken ona nezaket gösterdi.
Ona evden kısa bir mesafe kadar eşlik etti ve atın yularını çözene kadar bekledi.

Hayvanına bindikten sonra atını Magde'nin durduğu yere doğru sürdü ve yanından geçerken derin bir şekilde eğildi, ancak yüzünde Magde'nin tüm vücudunun tanımlanamayan bir korkuyla titremesine neden olan bir ifade vardı.

BÖLÜM X.

KAÇAK.

On dört gün geçti. Gottlieb, Almvik'ten vadideki kulübeye giden yolu tamamen öğrenmişti. Kulübedeki sakinlerden hiçbirinin aklına onu tehlikeli bir misafir olarak görmek gelmemişti.
Keskin bir göze sahip olan Magde, kısa süre sonra ziyaretlerinin sebebinin Nanna olduğunu keşfetti; ancak Gottlieb'in bir ikiyüzlü olmadığını da fark etti.
Magde bundan daha uzağa bakmadı, çünkü Nanna
sevgisine karşılık vermeyen birini asla sevemezdi. Karşılıksız aşka
inanmıyordu ve Nanna'nın bu konuda kendisiyle aynı fikirde olduğunu düşünüyordu.

Ve gerçekte öyle görünüyordu, çünkü ne Nanna ne de Gottlieb birbirlerinin
toplumunda olduklarında en ufak bir kısıtlama
yaşamıyorlardı. Nanna'nın görünümünde meydana gelen değişiklik
harikaydı; neşeli ve mutlu kızlık çiçekleri yanaklarındaki zambakların
daha önce işgal ettiği yeri ele geçirmişti ve genç kahramanımız
birden fazla kez gülerek şöyle demişti:

"İyi ki, Bayan Nanna, ilk tanıştığımızda anlaşmamızı yaptık, çünkü yapmasaydık ne olacağını bilmiyorum. Her geçen
gün daha da güzelleşiyorsun, Nanna."

Ancak bu sözlere rağmen Gottlieb,
pınar başındaki buluşmaları üçüncü bir kişi tarafından rahatsız edildiğinde hoşnutsuzluktan kızarırdı.

Genç öğretmen ve öğrenci küçük
çeşmede toplantılarına devam ettiler ve Gottlieb bu noktada Nanna'ya gitarla ilgili ilk talimatlarını verdi. Nanna onun büyük memnuniyetine göre çabucak öğrendi ve kısa süre sonra en sevdiği enstrümanla kendi
eşliğinde güzel şarkılarını söyleyebildi.

Gottlieb'in bunu başardığında duyduğu gurur ve sevinci tarif etmek için kelimeler yetersiz kalır ve Nanna'nın en sevdiği ozanların yazılarını ona okuduğunda onu ne kadar kolay anladığını keşfettiğinde yine de sevindi.

Nanna ise nazik öğretmenine, ona tüm küçük planlarını itiraf ederek karşılık verdi; bunların ilki arasında okul odası, kedi ve sahip olacağı şarkı söyleyen kuş vardı ve Gottlieb ona okul odasındaki sıraların düzenlenmesi, kara tahtanın hangi konumda olması gerektiği ve öğrencilerine liyakat ödülü olarak ne gibi küçük hediyeler vermesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Her yıl ona bir tavsiye mektubu göndereceğine söz vererek sözlerini tamamladı;
belki kendisi de ara sıra gelirdi, kim bilir?

"Bundan eminim," dedi Nanna, Gottlieb'e bir öğleden sonra, kendini böyle ifade ederken, "çünkü evlendiğinde zengin karını amcana ve teyzene göstermek için Almvik'i ziyaret etmek zorunda kalacaksın."

"Belki de," diye cevapladı Gottlieb gülerek, "bu yolculuk gerekli olmayacak, çünkü teyzem sadece kendi istediği gibi davranabilseydi, bu mahallede bana kesinlikle bir eş bulurdu."

"Bu mahallede kiminle evlenebilirsin?" diye sordu Nanna merakla.

"Ah! Mademoiselle Nanna," diye cevapladı Gottlieb, "en ufak bir tehlikede olmadığını kolayca anlıyorum, çünkü arkadaşın Gottlieb'in evleneceğini ve en ufak bir duyguyu bile açığa vurmayacağını duyuyorsun."

"Neden etkileneyim, Bay Gottlieb? Bir gün mutlaka olacak," dedi Nanna masumca.

"Ve yine de--"

"Yine de!"

"Sen iyi bir kızsın."

"Ah, ama anlaşmayı hatırlamıyor musun?"

"Evet, ve ben sadece buna uymanın
zor olmayacağını belirtmek istedim."

"Bu sizi rahatsız ediyor mu, efendim?" diye sordu Nanna, her zamanki tavrına yabancı olduğu için daha da yerinde olan bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Kesinlikle hayır, Bayan Nanna, aksine
tavsiyemi bu kadar sadakatle takip etmenizden çok memnunum--papaz evindeki genç hanımlardan ikisi de uygun."

"Bunlardan birine mi atıfta bulundun?" diye sordu Nanna, yüzü ölümcül bir solgunluk kazanarak, "Ah, çok güzeller."

"Evet, tam bir melek gibi--özellikle Bayan--Bayan--adı ne?"

"Muhtemelen Bayan Charlotte'a atıfta bulunuyorsunuz."

"Haklısınız, Bayan Charlotte, saçları çok siyah ve güzel."

"Ah, hayır, o Sophia!" diye haykırdı Nanna.

"Peki, Bayan Sophia, ben onu tercih ederim."

"Ama neden isimlerini değiştirdiniz?" diye sordu Nanna.

"Neden, siyah saçlarını kız kardeşinin kahverengi bukleleriyle karıştırmadığımı duydunuz."

"Ne garip! Charlotte'un saçları oldukça açık!"

"Ne kadar da dünyevi bir fark var," diye cevapladı Gottlieb, "Charlotte'un saçlarının kahverengi veya beyaz olması, sadece haylaz ve güzel Bayan Sophia'yı düşünüyorum."

"Sanırım benimle dalga geçiyorsunuz, efendim," dedi Nanna öyle içten bir şekilde gülerek
ki güller anında yanaklarına geri döndü.

"Sizinle dalga geçiyorum!"

"Elbette. Bayan Sophia o kadar ciddi ve düşünceli ki
hiç kimse ona haylaz demez."

"Seni ilk gördüğümde eski bir dua kitabı kadar sessiz değil miydin?"
diye cevapladı Gottlieb.

"Ve öyle olsa bile--"

"Sadece suya bak, küçük hanımım ve bana eskisi gibi
görünüp görünmediğini söyle."

"O zaman, Bay Gottlieb, bir büyüyle Bayan Sophia'nın kasvetini
silip süpürdüğünü mü söylerdin?"

"Evet, Bayan Sophia'nın da öyle olduğunu söyleyebilirim."

"_Ayrıca?_--bu cüretkar bir konuşma!"

"Öfkeli misin?"

"Oh, Gottlieb!"

"Ah, Bayan Nanna. Ağlıyor musun?"

"Bay Gottlieb beni buna zorlayacak kadar yaramaz ve baştan çıkarıcı olabilir;
ama bu sefer başaramadı."

"Pekala, seni ağlamaya zorlayamayacağım için gerçeği itiraf etmeliyim ve bu da--"

"İkisini de görmedin," diye sözünü kesti Nanna.

"Yanılıyorsun, çünkü bir akşam teyzemle papaz evine uğradım ve genç hanımlardan o kadar memnundum ki,
şimdi seninleyim, onlar bu sabah Almvik'e geldiler.
Bu konuda ne düşünüyorsun?"

* * * * *

Nanna'nın Gottlieb'in düşündüğü şey öğrenemedi; ama kısa süre sonra teyzesi Ulrica'nın onun yokluğuyla ilgili
fikrini öğrendi.
Gottlieb, Almvik'teki avlunun kafesli kapısına, eve dönüş yolunda avludan çıkan genç hanımları selamlamak için tam zamanında geldi. Biraz
hoşnutsuz görünüyorlardı ve Gottlieb'in selamına sert ve soğuk bir selamla karşılık verdiler.

Bay Fabian, sevgili Ulrica'nın alnını gölgeleyen bulutun, patlayacak fırtınayı haber verdiğini zevkle izliyordu; ama
kendisi için değil. "Yeğenim Gottlieb," dedi Teyze Ulrica genç adamı bir kenara çekerek, "bugün bana ilk kez tatsız bir sürpriz yaşattın."

"Nasıl, sevgili teyze," diye cevapladı Gottlieb.

"Genç hanımlar anne babanı ziyarete geldiğinde, babanın evindeyken bütün gün uzak kalmak senin âdetin midir?"

"Eğer böyle olsaydı, hiçbir şey düşünülmezdi. Annem bu tür katı görgü kurallarına pek düşkün değildir."

"Bu üzücü bir durum, çünkü dikkatli bir şekilde yönlendirilmeyen çocuklar nadiren
yiğit ve iyi huylu genç adamlar olurlar; ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Buna katılıyorum."

"Bu nedenle kendimizi, doğuştan gelen bir bilginin bizi yönlendirdiği konuyla sınırlayacağız."

"Bu bizi aynı yola geri götürüyor."

"Tam tersine, genç dostum, kendi yolumu izlememe izin verirsen seni cennete giden yola koyacağım."

"Sevgili teyzeciğim, doğru yolu keşfettiğinden emin misin?"

"Elbette, sadece düşün, bir buçuk ton altın; güzellik, cana yakınlık,
ve Bayan Nylander'ın [Ünlü bir İsveç yemek kitabının yazarı.] kendisinden daha üstün bir yemek pişirme bilgisi!"

"Ama aşk, sevgili teyzeciğim, cennette bulunamaz mı?"

"Ah, evet, ve eğer
kaçmak yerine evde kalarak
tasarımlarımın tamamlanmasına doğru attığım ilk adımda bana yardım etseydin, çoktan hızla ilerleyebilirdi."

"Bu, daha önce aşkın kök salabileceği hiçbir şeyin var olmadığını kanıtlıyor."

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Ulrica, "babanın yerine geçmek istiyorsan
durumunu iyi bir evlilikle iyileştirmelisin. Bayan
Charlotte güzel bir sarışın ve Bayan Sophia güzel bir esmer, mükemmel bir
İspanyol donna."

"Evet, bir donnaya dikkat çekici bir benzerliği var; ama ne yazık ki
İspanyol kadınları tercih etmiyorum."

"Peki, o zaman Charlotte şefkatli bir mizaca sahip.
Onun hassas
doğasına hayran olmamak elde değil, bu da Werther'in Lotta'ya olan aşkına eşit bir
aşk uyandırmalı."

"Tam da bundan korkuyorum. Werther'i taklit edersem nasıl görünürüm?"

"Onun örneğini izlemeni istemiyorum. Charlotte, uğruna bir adamın aptalca davranabileceği ve yine de affedilebileceği bir kız--o zaman sen
Charlotte'u mu tercih ediyorsun?"

"Hayır, dünyadaki her şeyden çok tercihlerden nefret ediyorum."

"Yani, birkaç hafta onları ziyaret etme ve iyi niteliklerini kendin değerlendirme fırsatı bulduktan sonra, en çok hayran olduğun iki kız kardeşten birini neşeyle alacaksın."

"Öyle bir şey değil, sevgili teyze."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Bu konuda kendime bakmak için büyük bir arzum var; ve
her şeyi göz önünde bulundurarak, evliliği
düşünmek için çok gencim."

"O zaman teyzenin yardımını hor mu görüyorsun?"

"Tanrı korusun, böyle bir duygu kalbime asla girmesin. Tanrı'yı ​​onurlandırıyorum ve seviyorum. Bana bir kalp verdiği için O'na minnettarım ve
kalbin sevemeyeceği bir gelin göndermemesi için dua ediyorum."

"Sözlerin kulağa hoş geliyor; ama küçük planımın onlar tarafından
bozulmasına izin vermeyeceğim. Papaz evine kadar bana eşlik edecek misin, etmeyecek misin ve genç hanımların önünde
olması gerektiği gibi davranacak mısın?"

"Herhangi bir genç hanıma karşı nazik davranırım; ama teyze, eğer bu sözlerin altında başka bir anlam gizliyse o zaman hayır derim!"

"O zaman benimle kavga etmek istiyorsun. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun, sevgili yeğenim?"

"Böyle bir talihsizliği düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Yine de o talihsizlik kesinlikle gelecek. Tanrı senin için çok şey yapacağımı biliyor; ama henüz vaktin varken sözlerini bir düşün--bu akşamki balık tutma gezisinde bulunmak için kendini yormana gerek yok."

"Neden teyze, kanun kaçağı mıyım?"

Bayan Ulrica Eugenia kibirli bir tavır takındı.

"O zaman rezil oldum," diye devam etti Gottlieb.

"İnkar etmeyeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Hanım Ulrica, "rezil olma yolundasın; ama umarım bu sağlıklı ders senin benim senin adına yaptığım çabaları daha iyi düşünmeni sağlar. "

"Bundan şüphe ediyorum," diye düşündü Gottlieb, teyzesi görkemli bir şekilde odadan
çıkarken; "ve yine de belki de onun tavsiyesini dinlememek benim açımdan aptallıktır.--Ah, neden çeşmenin küçük perisi bir buçuk ton altının sahibi değil?--Küçük yaratık--hm--Gerçekten çok
güzel!"

XI. BÖLÜM.

BALIKÇI.

Genellikle çalkantılı olan Wenner gölü, yazmak üzere olduğumuz akşam, sakin ve ayna gibi bir görüntü sunuyordu. Berrak koynunda, Kinnekulle Dağı'nın yüksek uçurumları yansıyordu ve
birbiri ardına yelkenliler bu devasa görüntünün üzerinden geçtiler, ta ki bir buharlı gemi üzerinden
geçip resim, onun ardından gelen köpüren su sıçramasında
kaybolana kadar.

Almvik, gölün kıyısına yakın gerçekten romantik bir noktada bulunuyordu, Bu akşam gölün yüzeyi hoş bir manzara sunuyordu.
Balıklar, demir atmış küçük teknelerin yanından sudan dışarı fırlıyordu veya su Kraliçesi'nin tebaasını tuzağa düşürmek için yola çıkan güçlü balıkçılar tarafından çekiliyordu; ancak kristal sarayından tehlikeyi gören gururlu Kraliçe, tebaasına geri çekilmelerini emretti ve spor yapan balıklar hızla düşmanlarının geçemeyeceği bir bariyer sağlayan suyun derinliklerine koştular.

Su Kraliçesi'nin bu manevraları sonucunda, tebaasını sık sık yakalamaya çalışan dostumuz Bay Fabian her zaman başarısız oldu. Şüphesiz bu, zavallı adam için çok büyük bir sefalet kaynağı olmuş olmalı, çünkü iki demir irade arasında kalmıştı, yani karısının ve su Kraliçesi'nin iradesi; İkincisi haraç ödemezdi, birincisi ise mutlak bir hükümdarın tüm kararlılığıyla haracın Su Kraliçesi'nden her ne pahasına olursa olsun zorla alınmasını talep etti.

Yukarıdaki açıklamadan sonra okuyucularımız Bay Fabian'ın karısının yeğenine olan öfkesinin tüm akşam zihnini meşgul edeceğini söyledikten sonra, ondan tekne ve olta takımının kullanıma hazır olduğuna dair bir çağrı aldığında neler hissettiğini çok iyi tahmin edebilir.

Balık tutmak, Hanım Ulrica'nın en sevdiği eğlencelerden biriydi ve genellikle buna katılmasa da, kocasının beceriksizliğini gördüğünde öfkeyle şemsiyesini bir kenara atar ve oltayı kavrardı. Ancak, aşağıdaki su kraliçesi yukarıdaki yeryüzü kraliçesini övmek istese de, hanımların birbirlerine karşı nazik olmaya meyilli olduklarını biliyoruz, ya da bazı kaçak balıklar düşman için kolay bir av olmak üzere geride kalmış olsa da, Bayan Ulrica'nın genellikle şanslı olduğunu söylemek yeterlidir; ancak kendisi de söyleyebileceği gibi, avantajını "kocasının utançtan kızarmasına" neden olmak için kullanmadı. Görev bilincine sahip koca iskeleye vardığında, şefkatli karısını teknenin yanında, çocuğunun elini kendi elinin içine almış bir şekilde buldu ve arkadaşımız mücevherlerinin teknede güvenli bir şekilde yerleştiğinden emin olmak zorundaydı. Tekneyi Ulrica'nın uygun olduğunu düşündüğü kadar uzağa kadar kürekledikten sonra, birçok endişeyle oltasını attı. "Ne kadar da garip, sevgili Fabian, her balık tuttuğunda, kusursuz bir otomasyon gibi koltuğunda kıpırdamadan oturuyorsun!" Bu girişle, Hanım Ulrica, özellikle şimdiki gibi durumlarda mükemmel bir özgürlük verdiği
kötü huysuzluğunun kapılarını açtı.

"Bir otomat, canım!"

"Bir direk, mükemmel bir direk. Başını bile çevirmiyorsun; sanki
karının ve çocuğunun arkadaşlığı hayatının en yorucu şeyiymiş gibi."

Ama sevgili Ulrique Eugenie, bir ısırık için tetikte olmalıyım.
Dönersem--"

"Eğer dönersen hislerini kaybetmezsin; ama sanırım kıyıdaki insanların seni teknenin efendisi sanmasını umuyorsun.
Aptal! Bunu düşünmek ne büyük aptallık!"

"Sevgili Ulrique Eugenie, yeğenime kötü huyunu bağışlayıp
bana yansıtmadığını sorabilir miyim? Benim fikrim--"

"Sizin fikriniz nedir, efendim?"

"Ah, sadece sizin doğal kötü huyunuzla yeterince yüklenmiş durumdayım, bir başkasının yardımıyla daha da artmamışken."

"Yüklenmiş!--kötü huylu--kötü huylu!--adam deli mi? Bana, senin aptalca kayıtsızlığını; şefkat ve sevgi eksikliğini meleksi bir sabırla taşıyan
evli karına mı böyle konuşuyorsun? Ah, bu çok fazla! Bu utanç verici! Hak edilmemiş!"

"Hadi, hadi, Ulgenie, bu kadar aceleci olma. Ne kadar sabırlı olduğumu biliyorsun."

"Peki, ben, böyle küflü bir kocayla evlenmek için neyim? Karına gözlerin önünde kur yapılıyor; hiçbir şey görmüyorsun! Hiçbir şey duymuyorsun!--sana sadakatsiz olabilirdim ve o zaman bile gözlerini kapatırdın. Ah,
kader! Ah, acı hayat! böyle bir koca bir karısını umutsuzluğa sürükleyebilir ve
buradan deliliğe sadece bir adımdır."

"Sana yine kim centilmenlik taslıyor?"

Ve bu "yine"de, bu tür sahnelerin onun için yeni olmadığını gösteren bir ifade vardı. Diğer kadınlar gibi, Metres Ulrica'nın da zayıf noktaları vardı, bunlardan biri de bir beyefendi onunla hoş bir şekilde sohbet ederse, hemen ona
aşık olduğunu düşünmesiydi. Fakat Bayan Ulrica, kocasının eylemleri üzerinde tam kontrole sahip olmasına rağmen, onu asla bir Othello'ya dönüştüremedi. Bay Fabian, onun bu konudaki arzusunu bilseydi, karısını asasından mahrum edebilir ve evlilik yönetiminin dizginlerini kendisi alabilirdi.

Zalim bir koca, Bayan Ulrica'yı bir kamış gibi eğebilir ve onu ayaklarının altına alabilirdi, o da bunu yapardı. isteyerek öptü; ama şimdi Bay Fabian ayaklarını öptü ve bu yüzden onu toza çevirdi ve Desdemona'nın aldığı sitemi hak etmese de, yine de onun suçu değildi. Ama hak etmiş olsa bile ne işe yarardı ki? Othello, kocasının canlandırmaya en az istekli olacağı
hayali bir yaratıydı.

"Fabian'ım," derdi kendi kendine, "Fabian'ım bana asla sadakatsiz olamaz. O çok tembel ve sadece kanepesini, piposunu ve tütününü düşünüyor."

Ama değerli çiftin konuşmasının konusuna devam edelim.

"Yine kim seninle sevişiyor?" diye sordu Bay Fabian tekrar.

Bayan Ulrica sitem dolu gözlerini göğe kaldırdı. "Kim olduğunu soruyor! Bunu
görmedi bile!"

"Hayır, sevgili karım, görmedim."

"Ve yine de bütün gün boyunca--," yüzünü yana çevirdi, kızardığını gizlemek için
sahtekarlık yaptı.

"Bugün! Bugün hiç beyefendi misafirimiz olmadı, genç hanımlarla birlikte gelen ve onlardan önce ayrılan papazın yardımcısı hariç."

"Beyefendi misafirimiz yok! Sanki o, yetenekli bilgin ve
eğlenceli beyefendi, hiç kimse değilmiş gibi! Ve hiçbir şey değildi ki--"

"Peki, daha ne olsun?"

"Uzun zamandır kayıtsızlıkla gözlemlediğin o çekiciliklere kapılıp, bana derinden vurulmuş olmalı."

"Ne! Sana karşı gizli bir sevgi beslediğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgi, sevgi demeyeceğim; ama tutku, senin donuk
beyninin kavrayamadığı bir kelime, erdemli ve mütevazı Joseph!" Bayan
kendi şakasına güldü ve sonra devam etti, "Genç adama umudunu keşfettiğimi söylemem
daha iyi olur mu emin değilim; ama
beni ziyaret etmesini yasaklamak zorunda kalacağım, bu da
tüm dünyaya bu hassas meselenin nasıl olduğunu söylemekle aynı şey olacak."

"Size küçük bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?" dedi Bay Fabian.

"Neden olmasın, Fabian, sen benim kocamsın ve bu nedenle bunu yapma
hakkına sahipsin."

"O zaman, konuyu olduğu yerde bırak derim."

"Korkmuyor musun! Hoş olmayan bir olay olasılığı seni ürpertmiyor mu?"

"Ah, sevgili Ulgenie, bir an için ruh gücünden,
erdeminden şüphe edebilir miyim?"

"Gerçekten bu kadar güçlü bir şekilde silahlanmış durumdayım ve sana, sevgili Fabian,
sadakatime güvendiğin için teşekkür ediyorum."--Her zamanki gibi, birkaç neşeli güneş
ışını serinletici duşu takip etti. --"Sevgili kocam,
duygularını incittiğim için beni affet; ama bazen en güçlü
zihinler bile zayıftır."

"Sen bir istisnasın, aşkım."

Bu kendinden emin sözler, Hanım Ulrica'nın göğsündeki sıkıntıyı neredeyse yeniden canlandırmıştı; ama aniden, daha da şefkatli bir yüz ifadesi takınmasına neden olan bir fikirle
doğandı.

"Daha fazla acınacak o genç adamla ilgili olarak kendimizi yormayacağız. Sana itiraf etmek istediğim başka bir şey var."

"Başka bir sevgili mi?" diye sordu Bay Fabian, gözlerini kocaman açarak.

"Ben, refahı için derinden endişe duyduğum bir gençten bahsediyorum."

"Kendini açıkla, canım."

"Fabian, ondan nefret etmemelisin, çünkü genç adam kendini anlamıyor, bunun hesabını hayatımla vereceğim ve belki de sadece genç hayal gücünün daha önce ortaya çıkardığı romantik fikirleri
gerçekleştiren birine platonik bir sevgi duyuyor."

"Gottlieb'i kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Fabian, başarısız bir şekilde bir kahkahayı gizlemeye çalışarak.

"Fabian, neden bu kadar alaycı konuşuyorsun? Eğer senin uyanıklığına rağmen, senin fark etmediğin halde, karının güzelliğine övgüde bulunduysa, günah işlediğini bilmediğini hatırlamalısın. Bu, sadece bir kazaydı ve beni kalbinin sırrıyla tanıştırdı."

"Bu kazanın ne olduğunu sormama izin verir misin?"

"Memnuniyetle. Bunu size güvenle söylüyorum, papazın kızlarından birini karısı olarak seçmiştim; bugün onu Almvik'e davet ettim,
ama o onun varlığından kaçındı. Her akşam, ya araba yolculuğuna çıkmadan önce ya da sonra aradığı o yalnızlığa çekildi. Belirli bir içgüdüsel duygu, siz yokken evden ayrılmasına neden oluyor,
ve hepsinden önemlisi, onu hataları için azarladığımda ve onun için düşündüğüm avantajlı eşleşmeye işaret ettiğimde,
kendi kalbini elden çıkarma hakkını kendinde saklı tutacağını söyleme cesaretini gösterdi."

"Ve sen, canım, bu sıkıntının ilk nedeninin sen olduğuna inanıyor musun?"

"Böyle olabileceği düşüncesi beni üzdü, daha fazlası değil."

"Peki, peki, sevgili Ulgenie, seni vicdanındaki bu yükten kurtaracağım."

Ciddi bir konu hakkında uzun uzun konuşmayı her zaman zor bulan Bay Fabian, yukarıdaki sözleri özellikle canlı bir ses tonuyla söyledi, çünkü kalbi, istenmeyen bir misafirden kurtulma fırsatına sahip olduğu düşüncesiyle sevinçliydi, bunu kendi isteği olduğuna inanmak için kimseye sebep vermeden.

"Ne gevezelik ediyorsun?" diye sordu Mistress Ulrica sertçe, "Yeğenimin işleri hakkında ne biliyorsun?"

"Kendi başına küçük bir aşk ilişkisi yaşadığından başka bir şey bilmiyorum, ki bu da az önce bahsettiğin o yalnız yürüyüşler sırasında dikkatini çekiyor."

"O! Gottlieb! Aşık olmaya mı cesaret etti!"

"Elbette."

"İmkansız!"

"Ama sana bunun doğru olduğunu temin ederim ve eğer ona vadiyi neden bu kadar sık ​​ziyaret ettiğini sorarsan, oraya yaşlı Bay Lonner'ın kızı olan yakışıklı Nanna ile tanışmak için gittiğini kesinlikle inkar etmeyecektir. Ona şiir okur ve ona gitar çalmayı öğretme bahanesiyle onun güzel küçük beyaz ellerine dokunma fırsatı bulur."

"Eğer bu doğruysa. Eğer o, benim çatım altında kaldığı sürece böyle sefil bir entrikaya girerse, ben --çünkü annesinin yerini işgal etmeyi görevim olarak görüyorum--yarın sabah onun planlarını bozacağım. Ama bunu nasıl öğrendin?"

Bu, Bay Fabian'ın dürüstçe cevaplayamayacağı bir soruydu, çünkü cevaplasaydı, Magde ile tatsız bir şekilde ayrıldıktan sonra Almvik'e doğru dolambaçlı bir yol izlediğini ve bu yolun onu vadiye o kadar yakın bir yere götürdüğünü, çeşmenin yanındaki ağacın altında oturan iki kişi keşfettiğini ve o günden sonra Gottlieb'in hareketlerini yakından izlediğini, böylece kendi eylemlerini belki de casusluk eden birinin üzerinde bir silah tutabildiğini söylemek zorunda kalacaktı. Bu nedenle Bay Fabian'ın gözlerini Gottlieb'in suçuna açan bir kazaydı; ancak bir suçlayıcı rolünü oynamak istememişti,
Ah, hayır, çünkü bu tür aşk ilişkileri tüm genç erkeklerde yaygındı, en azından
karısına böyle güvence verdi.

"Onun için hiçbir mazeret üretmeyin, efendim," diye sözünü kesti Bayan Ulrica sertçe,
"bu gerçekten mükemmel ve zamanında önlenmezse
daha da zenginleşecek. Bir yandan bir annenin suçlamaları, diğer yandan bir babanın küfürleri; baştan çıkarılmış bir kız, belki daha da kötüsü; bir suç soruşturması ve evimizin ve muhtemelen
kendimizin büyük ölçüde yer alacağı bir skandal; tüm bunları beklemeliyiz.
Adım Ulrique Eugenie olduğu kadar, bu meselenin bir sonu olacak ve hem de hemen.
"
"Ama bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu Fabian.

"Kendimle ilgileneceğim. Gottlieb, dağları aşarak Norveç'e gitmek istediğini söyledi. Şimdi Amal'a gidebilir ve oradan yolculuğuna başlayabilir. Parası olacak ama bana itaat etmeli."

* * * * *

Ertesi sabah, Hanım Ulrica kocasının raporunun doğruluğuna kendi gözleriyle ikna olduktan sonra, çünkü o sabah her zamanki yolculuğuna çıkmak yerine Gottlieb'i çayıra kadar takip etti,
Gottlieb dairesine çağrıldı ve neredeyse tüm sabrını tüketen bir muayeneden geçti. Görüşme, teyzesinin Norveç'e bir yolculuk yapması yönündeki teklifini kabul etme kararıyla sonuçlandı. Ancak, Nanna'ya ani gidişinin nedenini söylemedi, çünkü bunun onu üzeceğinden korkuyordu.

Son görüşmeleri, Gottlieb'in geri dönüp Nanna'nın hem gitardaki performansında hem de eğitiminde yapacağı gelişmeyi gözlemleyeceği günün parlak beklentileriyle neşelendirildi; çünkü teyzesi onunla bir barış anlaşması yaptığında, Gottlieb, Nanna'nın gitarı alması konusunda ısrar etmişti ve yaşlı kadın da bu maddeye onay vermişti. Genç çift, neşeli bir buluşma umuduyla ayrıldı ve Gottlieb'in veda öpücüğü Nanna'nın onu unutmasına yardımcı olmadı. Gottlieb ayrıldıktan sonraki gün, Jon Jonson'ın yelkenlisi vadideki küçük kulübenin karşısındaki koya ulaştı.

BÖLÜM XII.

KEDER.

Nanna'nın ilk öpücüğünü aldığı o olağanüstü günlerden bu yana neredeyse iki ay geçmişti ve Magde, Jon Jonson'ın yelkenlisinin gelmesiyle kocasından haber almıştı.

Ragnar'ın hediyeleri güvenli bir şekilde ulaştığında duyduğu sevinç büyük olmuştu.--O zaman her şeyin iyi bir sonuca vardığını düşündü. Ama büyük ölçüde
aldanmıştı! Magde'nin her zaman soğukkanlı bir kayıtsızlıkla davrandığı ve daha önce tarif ettiğimiz şekilde ona
yenildikten sonra ona bir yılana basmış gibi titremesine neden olan
bir bakış
attığı bir adam vardı. Ve gerçekten de insan kılığında bir yılandı, çünkü kısa süre sonra zehirli sürüngenin gecikmiş sokmasını
hissetmişti.

Ragnar kaptan olarak atanana kadar, yaşlı Bay Lonner her zaman Goteborg'daki tüccarlardan erzak satın almıştı; ama
Ragnar yabancı malların kendi
tedarikiyle ve gümrük ödemeden eve gönderilerek çok daha ucuza elde edilebileceğini düşündüğünden,
kısa süre sonra yaşlı adamı bu konuda kendi fikrini benimsemeye ikna etti.

Şimdiye kadar Ragnar'ın ara sıra ailesinin kullanımı için birkaç eşyayı kaçak olarak getirmesinden dolayı tatsız bir sonuç çıkmamıştı; ancak eski bir atasözü der ki "sık sık çeşmeye giden bir sürahi hemen kırılır" ve Ragnar'ın durumunda bu atasözü doğrulandı.

Yine de, bu kazada gümrük memurları çok da suçlu değildi, çünkü o hizmetteki hiç kimse, olumlu bir bilgi alınmadığı sürece, hatta bu bilgi, görevi ihmal ettiği için ifşa tehditleriyle birlikte gelmediği sürece, vadideki kulübeyi aramayı bir an bile düşünmezdi. Ne yazık ki, Ragnar'ın gönderdiği mendiller, şallar ve diğer malların üzerindeki gümrük damgası eksikti ve aile sadece bunlardan mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda ödemek
tamamen kendi güçlerinin dışında olan para cezaları ve cezalarla tehdit edildi. Onların talihsizliğine bir de, dertlerine
kısa süre sonra son verecek olan koruyucuları Ragnar'ın, felaketten birkaç gün önce Brezilya'ya doğru yola çıkması eklenince,
Magde ve Nanna yalnızca yalnızken veya en azından
birlikteyken ağladılar. Gözyaşlarını yaşlı adamdan sakladılar, hayatı daha fazla acılaşmamalıydı; zaten yeterince acıydı. Aylarca geçinmeyi umdukları küçük servet tamamen
ellerinden alındı. Ancak Yaşlı Bay Lonner kızlarının gizli kederini fark etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı çocuklar, daha ne olacağını bilmiyorsunuz."

Kaçak mallar sadece Yaşlı Bay Lonner'ın adıyla işaretlenmişti ve o, ağır bir cezanın henüz gelmediğini gayet iyi biliyordu.

"Ragnar ve Magde evlendiğinden beri o kadar çok mutluluk ve huzur yaşadık ki," dedi kızına cesaret verici bir şekilde, "biraz talihsizliğe cesurca katlanmalıyız. İnsanın sürekli bir refah dönemi yaşaması ona nasip olmaz."

Ama Nanna ve Magde bunları söylerken hüzünle gülümsediler. Kulübenin sakinleri şimdi üzücü durumlarını iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Arkadaşımız Carl diğerlerinden daha fazla çabaladı. Komşularının işleri için kendi akrabalarının işlerini ihmal eden kişi, şimdi babasının mülkünün sınır çizgisinden dışarı adım atacak kadar bile boş zaman bulamadı. O her şeydi ve her şeyi o kadar istekli ve becerikli bir şekilde yaptı ki, ailenin daha önce yaptıkları gibi kendilerine yardım etmesi için bir hizmetçi tutması gerekmiyordu ve son zamanlarda sağlığı biraz zayıflamış olsa da, kendine bakmıyordu,
hem ıslak hem de kuru havalarda erkekçe çalışıyordu. Magde çabaları için ona dostça bir baş sallamasıyla ödül verdiğinde, dertleri ve zahmetleri
hepsi unutuluyordu.

Ve o, "Kendini ölüme kadar çalışacaksın, Carl'ım," dediğinde,
hoş bir şekilde gülüyor ve çabalarını hemen on katına çıkarıyordu. Artık evdeki görevlerini tamamladıktan sonra, komşuların arasına gitmeye karar verdi; eskisi gibi çocuklarına bakıcılık yapmak yerine,
ücret karşılığında çalışmak ve bundan sonra geri dönüp parayı Magde'nin dokuma tezgahına koyduğunda, buruşuk banknotun üzerinde parlayan parlak bir nesne keşfedilebilirdi. Carl'ın döktüğü bir sevinç gözyaşıydı.

Magde, bu olayın ilk kez meydana gelmesinden sonra, Carl'ı daha fazla övmeye cesaret edemedi. Bunu yapmanın sonucunu çoktan anlamıştı, ancak leylaklar ve zambaklar solduktan sonra, laleler, güller ve lavanta çalıları
çiçek açtı ve Magde bir günlük çalışmanın ardından ne kadar yorgun olursa olsun,
her akşam Carl'ın çiçek vazolarına zarif buketler yerleştirirdi.

Sonunda ve çok erken, kaçak mallarla ilgili karar geldi ve Bay Lonner kendisine verilen cezayı ödeyemediği için
hapse girmeye mahkûmdu. Bu sıkıntılı günlerinde, Bay Lonner tek başına cesaretini korudu.

Gerçekte sıkıntıları için kime borçlu olduklarını çok iyi biliyordu, ancak
hiçbir şeyden korkmuyordu. Magde'nin cezayı ödemek için gereken parayı toplamak için
elinden gelen her şeyi yapacağına inanıyordu. Ancak, Magde'nin yaşlı adamın bilgisi olmadan, önceki baharda aldıkları birkaç borcu ödemek için küçük miktardaki paralarını harcaması talihsiz bir durumdu.

Yaşlı Bay Lonner'ın kendisini gölün karşı tarafında bulunan ve bir süreliğine hapsedileceği Harad'daki hapishaneye götürecek olan tekneye bindiği andaki sefaleti tasvir etmeye çalışmayacağız. Kızlarının ikisi de ona karşı kıyıya kadar eşlik etmek istiyordu; ancak o, onları o kadar ciddi bir şekilde yasakladı ki, arzularını daha fazla zorlamaya cesaret edemediler. Bu kederli kadınların, sevgili babaları için kulübede çeşitli teselli eşyaları ararken dehşet içinde olduklarını görmek dokunaklıydı. Sonunda, hafif bir üzüntülü sabırsızlıkla yaşlı Bay Lonner, kayıkçılara kıyıdan ayrılmalarını emretti ve sonra hem Magde'nin hem de Nanna'nın küpeşteye tutunup, gözyaşlarıyla vedalaşıp birkaç gün içinde onu hapishanede ziyaret edeceklerine dair söz vermelerini izlemek son derece acıklıydı.

Sonunda acı an sona erdi; kayık hızla karadan uzaklaştı; ancak yaşlı adamın beyaz buklelerinin rüzgarda dalgalandığını görebildikleri ve hatta kayık uzakta bir nokta gibi görünene kadar Nanna ve Magde kıyıda kalıp suya baktılar.

Bu arada Carl, ailesinin bilgisi olmadan gölün karşı kıyısına doğru ilerledi ve babasının içinde olduğu tekne kıyıya vurduğunda Carl onu şefkatle selamladı ve ona on dolarlık bir banknot verdi. Bu gerçekten bir hazineydi ve Carl bunu sahip olduğu tek değerli eşyayı satarak elde etmişti. Annesinin ölmeden önce ona verdiği gümüş bir saatti. O akşam eve döndüğünde şunları söyledi: "Babanın korkmasına gerek yok. O, hapishanesinde zenginlik içinde yüzerek yaşayabilir; bir beyefendi onu diğer kıyıda karşıladı ve ona on dolar borç verdi." Magde ve Nanna'nın bu iyi kalpli beyefendiyi nasıl kutsadıklarını; ama sevinçleri sadece bir anlıktı. Şimdi ne yapmalıydılar? Bu beklenmedik sıkıntıda kendilerine nasıl bakacaklardı. Kendileri gibi fakir komşuları da parasızdı ve zengin komşuları onlara borç vermeden önce şüphesiz biraz teminat isteyeceklerdi. Nanna sık sık çayırdaki o noktaya doğru bakardı, hoş anılarla dolu. Eğer nazik arkadaşı geri dönerse. Kesinlikle, onlara şu anki sıkıntılarında nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunabilirdi.

Yaşlı adamın gidişinden sonra üç gün geçti ve Magde'nin birçok
planı vardı, ancak görünüşte uygulanabilir olan tek şey, en istemeyerek de olsa uygulamaya koymayı üstleneceği plandı.
Almvik'in sahibinin ona gönüllü olarak yardım edeceğinden
kesinlikle emindi; ancak bunu _fazlasıyla_ gönüllü olarak yapacaktı, çünkü daha sonra ona borçlu olduğunu hissettirecekti.

"Ama," diye düşündü şüphe ve korku labirentinde, "ne yapacağım? Olduğumuz gibi kalıp zavallı ihtiyarın hapiste çürümesine izin vermek mi daha iyi, yoksa Almvik'e gidip böylece babamızın istediği tek lütuf olan özgürlüğü elde etmek mi? Ama Ragnar bana ne yapmamı tavsiye ederdi. Babasını gözbebeği gibi sever; ama karısını kendi kalbi gibi sever--Ve sonra Bay Fabian H---- --Aman Tanrım! O zaman ne sorun çıkar!--ama yine yaşlı adama yardım edemeyeceğim--hayır, hayır, bu olmaz, daha fazla dayanamam."

Magde'nin danışabileceği kimse yoktu, zavallı Carl ne tavsiye verebilirdi ki? Nanna henüz bir çocuktu ve Magde böylesine karmaşık bir soruda ona danışamayacağını hissediyordu.

Rahiple derdi hakkında konuşmuştu, ancak papaz ona iyi öğütler vermekte geri kalmamış olsa da, yine de para kesesine yardım etmeyi reddetti, çünkü zengin olduğu kadar cimriydi.

Artık Magde'nin babasına yapacağı söz verilen ziyareti erteleyemeyeceği zaman gelmişti ve ailenin tüm üyeleri bu küçük hac yolculuğuna çıkmak istiyordu. Yaşlı adama götürmeleri gereken yeterli miktarda erzakla kendilerine yetecek kadar hazırlık yapılmıştı. Magde krep pişirdi ve Nanna turtalar yaptı ve Magde'nin dudaklarında bir gülümseme belirdiyse, babaları için hazırladıkları hoş sürprizden bahsettikleri zamandı.

Sonunda ayrılma zamanı geldi. Hatta küçük Christine ve en sevdikleri köpek Carlo bile eski arkadaşlarını görebilmek için şirketin bir parçası olacaklardı. Çocuklar sevinçten zıpladılar.

Sadece gölün kabaran dalgaları üzerindeki keyifli yolculuğu düşünüyorlardı. Magde sandalı yüklemeyi bitirdi; ama kalbi kederle dolup taşıyordu, çünkü yaşlı adamın kalbini
sevindirecek
bir müjdesi yoktu.

Sabahın yoğun faaliyeti sırasında üzüntüsünü bastırmaya başarılı bir şekilde çabalayan Nanna, tekneye
girmek üzereyken o kadar bunalmıştı ki neredeyse bayılacaktı.

Hayalinde babasının solgun ve acı dolu yüzünü gördü; ancak
çocuklarını karşılamaya hazır bir şekilde beklerken sabırla gülümsüyordu,
ki bu da onu tekrar kasvetli ve yalnız hapishanesinde bırakacaktı.

Zavallı çocuk, hapisteki ebeveyniyle ikinci bir vedalaşmanın tüm sancılarını çekti.

"Bize eşlik etmen sana yakışmayacak," dedi Magde kararlı ve anaç bir tonla, "hastasın ve bu yüzden geri dönsen iyi olur."

"Korkarım," diye cevapladı Nanna şiddetle titreyerek, "bunu yapmak zorunda kalacağım. Ona sevgilerimi ilet ve ona de ki--" ve şimdi uzun
süredir bastırdığı gözyaşları sel gibi akıyordu--"ona söyle eğer gelmezsem, bu onu sevmediğimden değildir."

"Sus, sus zavallı kız kardeşim, ne söyleyeceğimi kendim biliyorum--Git ve
Tanrı seninle olsun--anahtar burada--Kapıyı kilitle--Carl kürekleri al."

XIII. BÖLÜM.

SÜRGÜN--YENİDEN BİRLEŞME.

Magde'nin teknesi Almvik'teki malikanenin yanından geçtiğinde, iki kişi gölün yakınındaki kıyıda yürüyordu. Biri Mistress Ulrica'ydı ve arkadaşı birkaç gün önce Norveç'teki yolculuğundan
dönen Gottlieb'di.

Tekne kayalık bir kara parçasının etrafından hızla geçerken, Gottlieb yolcularını tanıyarak ve onlara dostça eğilerek bağırdı: "Hepsi nereye gidiyor! Çok üzgün ve bitkin görünüyorlar!"

"Üzgün!" diye tekrarladı Bayan Ulrica, "Tanrı'ya şükredebilirsiniz ki alt sınıfların üzüntülerine katılmanız gerekmiyor."

"Eğer başları dertteyse, neden onlara sempati duymayayım ki."

Teyze Ulrica memnuniyetsiz bir ifadeyle başını salladı.

"Kesinlikle zihninin sağlamlığı ve insan doğası hakkındaki bilginle övünebilirsin; sana bu tür insanlarla ilişki kurmanın tehlikesini gösterdim. Seni kovdum--Ben--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Gottlieb aceleyle, "Ben _gönderilmedim_. Kendi kendime karar verdiğim bir yolculuğa çıktım ve ayrılırken, acı çekenlere sempati duymaya her zaman hazır bir kalple geri döndüm."

"O zaman git ve dilenci arkadaşlarının acılarına ortak ol. Cömert sözlerinden, paran olduğunu sanıyorum."

"Onlara ne oldu?"

"Yaşlı adam, oğluyla bağlantılı olarak, yabancı mal kaçakçılığı yaparken yakalandı ve tabii ki mallarına el konuldu. İşin adına yapıldığı yaşlı beyefendi, cezayı ödeyecek parası olmadığı için hapse gönderildi ve siz serbest bırakılıncaya kadar orada kalacak."

"Ve uzun süre beklemeyecek," diye cevapladı Gottlieb. "Ben
zamanımda bundan daha büyük işler başardım."

"Ah, ha," diye alay etti Bayan Ulrica, "cüretkarca konuşuyorsun, evlat. Şaşkınım."

"Eğer biri şaşıracaksa, o kişi benim."

"Gerçekten de!"

"İlk başta beni içtenlikle karşılayan akrabalarımın yanına geliyorum. Sevgim, minnettar olmam için gerekli bir özellik olduğu için, nazik arkadaşlarıma bağlandı; ancak aniden her şey değişti ve bana, dizginlemeniz gereken veya aksi takdirde bir
aptallık yapmasından korktuğunuz bir okul çocuğu gibi davranıldı. Bu vesayet tanımına alışkın değildim ve sizin kontrolünüze boyun eğmek istemediğim için, sizden, Teyze Ulrica, beni bu şekilde yönetmeye çalışmamanızı rica ediyorum, çünkü çabalarınızın her zaman sonuçsuz kalacağına sizi temin ederim."

"Aptal çocuk! Size faydalı olabileceğimi; servetim ve nüfuzumla yolunuzu düzeltebileceğimi unutuyorsunuz. "

"Unutmuyorum ve sizin iyi niyetinizi koruyabildiğim için çok mutlu olurdum; ancak düşünce ve eylem özgürlüğüm pahasına, sizin iyiliğinizi istemiyorum."

"O zaman vadiye, Bayan Nanna'ya geri dönersiniz."

"Kuşkusuz. Benim varlığıma ihtiyacı var ve onu görmeyi özlüyorum."

"O zaman genç kızı hala seviyor musunuz?" diye sordu Bayan Ulrica.

"Almvik'ten ayrıldığımda onu sevip sevmediğimi bilmiyorum; ancak şu kadarını biliyorum ki, yokluğum boyunca onun görüntüsü sürekli benimleydi; ve bugün onu tekrar göreceğim."

"Ona bu çılgınlığı anlatmak mı?"

"Ah, hayır, bu haksızlık olur, çünkü ona daha fazlasını söyleyemem."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Sen kendin de bunun imkansız olduğunu görüyorsun
"
"Ne?" diye sordu Gottlieb, teyzesi duraklarken.

"Onunla evlenmek."

"Bunu kesinlikle imkansız görmüyorum; ama evlenme zamanı geldiğinde Nanna ile evlenip evlenmemem gerektiği belirsiz olduğundan, ikimiz için de yalnızca arkadaşlıkla yetinmemiz daha iyi."

"Beni dinle, Gottlieb. Bazen o kadar akıllıca konuşuyorsun ki
sana bir teklifte bulunmamın bana geri döneceğinden emin değilim."

"Eh, dinliyorum."

"Yanılmıyorsam, o kıza karşı hissettiğin tek duygu acıma, Nanna. Eğer yaşlı adamın cezasını kendim ödeyecek olursam; Eğer Nanna'nın gelecekteki geçimini sağlamaya söz verirsem - sözümü tutmayacağımı biliyorsun - onu bir daha
görmemeye kendini bağlar mısın?"

"Hayır, bunu asla yapmayacağım. Eğer böyle değersiz bir
söz verebilirsem, o tüm hayatı boyunca kederle ezilir."

"İnatçı genç! Beni annen ve kızkardeşime karşı görevimi yapmaya zorluyorsun ve sana bir daha Almvik'i ziyaret etmemeni emrediyorsun. Vicdanımı, senin kötü davranışlarına yardım ederek 
zorlamayacağım."

"Birkaç gün daha kalacağım," diye cevapladı Gottlieb en ufak bir duygu göstermeden, "yolculuğumdan sonra kendimi dinlendirmek için, sonra da emrine itaat etmeye hazır olacağım."

"Tamam," diye mırıldandı Bayan Ulrica, aceleyle genç adamın yanından ayrılırken,
"bundan pişman olacaksın."

Gottlieb, teyzesiyle yaptığı bu konuşmayı düşünerek vakit kaybetmeden,
küçük kulübeye doğru yola koyuldu.
Nanna'nın teknede olmadığını fark etmişti ve
kaynağa doğru ilerledikten ve onu boşuna aradıktan sonra, kulübeye doğru acele etti,
kapının önünde dururken kalbi öyle hızlı atıyordu ki,
bu büyük duyguya şaşırdı.

"Hastalık, onun onlarla gitmesini engelleyemezdi," diye düşündü,
"kesinlikle engelleyemezdi, yoksa onunla kalırlardı."

Böyle düşünerek Kapıyı çaldı; ancak yavaş ayak seslerinin yaklaştığını duymadan önce çağrıyı birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Kim o?" diye sordu içeriden yumuşak bir ses.

"Benim, Nanna!"

Tek cevap neşeli bir şaşkınlık ünlemiydi.
Sürgü hızla geri çekildi; kapı açıldı ve Nanna eşikte belirdi, solgun ve bitkin. Üzerinde tek bayram elbisesi vardı,
boynuna tam oturan siyah bir merino elbise, böylece zarif büstünü en iyi şekilde ortaya çıkarıyordu.

Konuşmadan, ama neşeli duygularıyla boğulmuş bir şekilde, kendini Gottlieb'in kollarına bıraktı ve bu seferkinden daha saf bir kucaklaşma veya kucaklaşma olmamıştı. Gottlieb, şefkatle ikinci öpücüğünü dudaklarına bıraktı ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Zavallı Nanna, zavallı çocuk, senin sıkıntında en azından bir arkadaşın var."

"O zaman Gottlieb'in tanıdığı--" Kızararak onun kucaklamasından
çekildi. Selamlamasının
alışılmış kullanıma aykırı olduğunu düşünmemişti.

"Evet, üzüntünü biliyorum; ve emin olabilirsin ki, burada kaldığım birkaç gün boyunca, babanı tekrar özgür ve güvenli bir şekilde kendi evinde görene kadar kendime hiç dinlenme fırsatı vermeyeceğim."

"Ah, keşke bu mümkün olsaydı!" ellerini kavuşturdu ve gözlerini, güvenerek, genç arkadaşının yüzüne doğru kaldırdı. "Mümkün olacak, Nanna. Sana söz veriyorum. Eğer burada olsaydım
olmazdı."

"Öyle düşünmüştüm. İçimden bir ses bana eğer _o_ bize gelirse
her şeyin tekrar yoluna gireceğini söyledi."

"Güvenine minnettarım ve bunu her zaman zevkle
anacağım."

"Hatırla!" diye haykırdı Nanna, "bizi tekrar terk edecek misin?"

Nanna tekrar ellerini kavuşturdu ve bu hareket ve yüzündeki kederli ifade kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.

"Beni özleyecek misin, Nanna?"

"Her zaman."

"Ve belki de hiç tanışmamış olmayı dileyeceksin?" diye sordu Gottlieb içtenlikle.

"Ah, hayır," diye cevapladı Nanna sıcak bir şekilde, "seni hatırlamak belki de
onsuz sahip olabileceğimden daha mutlu bir gelecek yaratacaktır."

"Ama söyle bana," dedi Gottlieb konuyu daha az tehlikeli bir konuya çevirerek,
"neden kız kardeşin Almvik'in sahibine başvurmadı."

"Ah, asla ona başvurmazdı. İşlerin kendi akışına
bırakmasını tercih ederdi."

"Neden?"

"Sana söylemeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Papa ve Magde, beni sadece bir çocuk olarak düşünün, yine de Bay H----'nin onu yanlış amaçlarla aradığını anlayabiliyorum ve eğer kardeşim Carl'a inanabiliyorsam--"

"O zaman ne oldu?" diye sözünü kesti Gottlieb hevesle.

"O zaman tüm sorunlarımızın Magde'nin o beyefendiye istediği zaman bir öpücük vermeyi reddetmesinden kaynaklandığına inanabilirim."

"Ne, bir öpücük satın almak mı istedi?"

"Evet, Carl'ın affı için," ve şimdi Nanna, oyun hırsızlığıyla ilgili her durumu, neredeyse Carl'dan duyduğu kelimelerle anlattı.

Kısa bir düşünme sezonundan sonra, farklı koşulları karşılaştırdığı sırada Gottlieb, Carl'ın kız kardeşine ifade ettiği aynı sonuca vardı; ve aynı zamanda yaşlı Bay Lonner'ın serbest bırakılması için bir yöntem keşfettiğini ve bunun başarısız olamayacağını düşündü. Bu arada sadece Bay Fabian H----'nin rahatsızlığından sonra kulübeyi ziyaret edip etmediğini sordu.

"Onu birkaç kez mülkte dolaşırken gördüm," diye cevapladı Nanna; "Muhtemelen Magde'yi tek başına görme fırsatı bulmayı umuyordu, ancak
hiç olmadı, çünkü yardım teklif etse bile, bunu kabul etmeye cesaret edemezdi, çünkü teklif ederse Ragnar çok kızardı."

Gottlieb Almvik'e döndüğünde, daha önce bildiği gibi o sabah erken evden ayrılan değerli amcasının akşam geç saatlere kadar dönmesinin beklenmediğini öğrendi. Bu talihsiz durumun sonucunda Gottlieb, planladığı operasyonlarda can sıkıcı bir gecikmeden başka bir şey görmedi; ancak kısa süre sonra Bay Fabian'ın yokluğunun bir dereceye kadar asi aşkıyla bağlantılı olabileceği aklına geldi. Magde'yi ziyaret ettiği gün, Carl'ın hırsızlığından yararlanmak için sabah Almvik'ten de ayrılmıştı, çünkü akşam saatlerinde karısı her zaman nöbet tutuyordu. Gottlieb bu durumu ne kadar çok düşünürse, amcası tohumu ektiyse bunun kendi yararına olduğuna ve şüphesiz hasadı biçeceği zamanın geldiğine o kadar çok ikna oldu. "Ah!" Gottlieb, "Eğer amcam üzerinde bir güç elde edecek kadar şanslıysam, şüphelerim ve varsayımlarım onun itaatkar mizacına güçlü bir etki yapacaktır, özellikle de karısını arka plana koyarsam. Ama onu, kendi gözlerimle yasak bir alanda şaşırtmak, yaşlı Bay Lonner'ı kulübesine geri döndürmek kadar iyi olurdu." diye düşündü.

BÖLÜM XIV.

TUTUKLU.

Son anlatılan olaylar gölün bir tarafında yaşanırken, Magde'nin teknesi diğer tarafa ulaşmıştı ve teknedekiler karaya çıkmak üzereydi, evet, Carl tekneyi kazığa bile bağlamıştı, o sırada küçüklerden biri karaya ulaşmaya çalışırken yüksek bir çığlık atarak denize düştü. Genç ve her zaman kendine hakim olan anne, çocuğun haykırışına kendisi bağırarak değil, onun peşinden suya atlayarak karşılık verdi ve
Carl karışıklığın nedenini öğrenmek için döndüğünde, çoktan küçük oğluna ulaşmıştı ve onu sudan kol boyu uzaklıkta tutuyordu. Her şey bir anda, en ufak bir gereksiz karışıklık olmadan oldu.

"Carl," dedi sessizce, "çocuğu al."

Ama Carl kendine hakimiyetini tamamen kaybetmişti. Çocuğu kelimenin tam anlamıyla iskeleye
attıktan sonra titrek bir sesle sordu:--

"Beni bekleyemez miydin? Çocuk hemen batmazdı."

"Beni azarlamamalısın, Carl, sadece biraz ıslandım."

Sonra sessizce kıyıya doğru yürüdü.

"Şimdi kendini nasıl kurulayacaksın?" diye sordu Carl, huzursuz ve sinirli bir
tonla.

"Ah, kolayca, Rahibe Larsson'u ziyaret edip babamızı ziyaret ederken giymek için bir elbise ödünç alacağım ve döndüğümüzde giysilerim kurumuş olacak."

Carl sessizdi. Magde'nin onu yardıma çağırmamış olmasından hoşnutsuzdu. Bu arada çocuklarla birlikte hapishaneye doğru ilerledi,
ki yaşlı adamı ziyarete hazırlayabilsin. Magde Rahibe Larsson'un yanında uzun süre kalmadı. Gerekli
giysileri alır almaz, zarif bir şekilde zarif bir şekilde oturan temiz bir köylü elbisesi giyerek aceleyle yola koyuldu.

Harad'daki hapishane eski bir kalenin kalıntılarında bulunuyordu.
Dış görünüşü karanlık ve ürkütücüydü.
Bakan kişinin kalbi, önünde karanlık ve ıssız bir şekilde duran, düşmüş ihtişamın kalıntılarına baktıkça içinde sıkışıyordu,
yolunda kötü bir alamet gibi.

Ancak hapishanenin içi, sallantılı hava şartlarından etkilenmiş çıkıntılarıyla, dinlenme yerlerinden düşmeye hazır gibi görünen, daha da kasvetli ve ürkütücü bir görüntü sunuyordu. Nem ve
yüz yıllık küf, daha önce tavanı süsleyen fresk resimlerinin tüm izlerini yok etmişti,
nem toplanmış ve aşağıdaki taş döşemeye düzenli aralıklarla boş bir patırtıyla düşmüştü.

Bir zamanlar ışıldayan avizelerin işgal ettiği yerler artık devasa örümcek ağlarıyla örtülmüştü, bu örümcek kolonisinin içinde yaşadığı
bu kasvetli mezarlık benzeri meskenin iğrenç buharlarıyla geçiniyordu.

Bu zehirli böcekler, ara sıra bir fare ve birkaç talihsiz mahkum dışında, bu karanlık
hapishanede başka hiçbir sakin yoktu. Bir karga sürüsü eski kalenin saçaklarının altına yuvalarını yapmıştı ve tutuklulardan iyi muamele gördükleri için onlara parmaklıklı pencerelerinden içeri bakmak veya birkaç kırıntı ekmek almak için gelip geçiyorlardı. Yaşlı Bay Lonner onlarla tanışmıştı ve çocuklarının gelmesini endişeyle beklerken onların küçük ihtiyaçlarıyla ilgilenmekten büyük keyif alıyordu. Magde geldiğinde Carl'ın kendisi için yolu hazırladığını gördü, böylece hiçbir engel olmadan doğrudan yaşlı adamın hücresine gidebildi. Bay Lonner çocuklarının ziyaretinden çok etkilenmişti; ancak tamamen kabullenmiş görünüyordu. Magde'nin iki çocuğu dizlerinin üzerinde oturuyordu, Carl ise önünde durup hapis hayatı boyunca olan her şeyi anlatıyordu. Yaşlı adamın alnında duran bulut, sevgili oğlunun karısı Magde'nin odaya girdiğini gördüğünde anında bir sevinç ifadesine dönüştü. Ona sarıldığında kolları titriyordu ve acılarını ve sıkıntılarını anlattığında ve Nanna'nın tekneye binmek üzereyken, ikinci ayrılık düşüncesiyle neredeyse bayılacağını söylediğinde kalbi acıyla çarpıyordu.

"Onu geride bırakmak doğruydu," dedi Bay. Lonner, "ve eğer sonbahardan önce beni serbest bırakacak bir yol bulabilirsek, soğuk
zayıflığımı artırmasın diye, o zaman--"

"Baba, hemen şehre gidip,
ineğimizi ve iki koyunu da yanıma almanın bir yolunu bulmamız gerek, bunların dışında Ragnar'ın gömlekleri için yaptığım keten parçasını da alacağım. Bunların hepsini bir araya
getirerek--"

"Ama sevgili kızım, ineği satarsan, bu küçükler
nasıl refaha kavuşacak?" Kucağında oturan çocukların iki küçük beyaz başını ellerinin arasına aldı.

"Ah, komşularımızdan biraz süt ödünç alabilirim ve Ragnar döndükten sonra sonbaharda geri ödeyebiliriz, çünkü o zaman başka bir ineğimiz olur."

"Bu asla işe yaramaz, çocuğum. Başka bir yol bulmalıyız."

"Benim de bir fikrim vardı," dedi Carl, Magde içeri girdiğinde çekildiği köşeden ilerleyerek.

"Nedir bu, iyi oğlum?" diye sordu babası.

"Ragnar'ın bize sık sık anlattığı şeyi düşünüyordum, İngiltere'de kendilerini rehin vererek para kazanan insanlar hakkında - ne diyordu buna?" diye devam etti, hafızasını canlandırmak için kafasını kaşıyarak.

"Hayat Sigortası değil miydi?" diye cevapladı babası.

"Öyle, baba ve Ragnar ayrıca bana burada İsveç'te bile, İngiltere'den bu şartlarda altın alınabileceğini söyledi. Şimdi, bu konuyu anlayan ve uygun yazıları yazmayı üstlenecek birini
bulabilirsek, hayatımı güvence olarak gönüllü olarak veririm ve sonra
gördüğün gibi, baba, ben de hazır parayla aynı olurum."

"İyi oğlum, sözlerin iyi niyetli; ama Hayat Sigortası ile ilgili olarak
düşündüğün gibi değil."

"Ah, bu çok kötü, baba, yoksa öldüğümde büyük bir miktar
para alabilirdin."

"Umarım hayatım seninkinden önce biter," dedi babası, "Ben
yaşlıyım ve sen gençsin."

"Doğru, ben genç yaştayım; ama son zamanlarda, evet, geçen cuma, kilise bahçesinden geçerken bir ses duydum ve o sese
inandım."

"Ne fikirler uyduruyorsun!" diye haykırdı Magde, Carl'ın çökük yanaklarını ve çökük gözünü
gözlerken ilk kez korkarak, "ama ses ne dedi?"

"'Carl, Carl, Carl,' dedi, adımı üç kez söyleyerek, 'uzun
yaşamayacaksın.'"

"Beynin zayıf, oğlum, çünkü çok çalıştın.
Vücudun dinlenince ve dinlenmeli, kendini çok
iyi hissedeceksin. Ama söyle bana, Carl, sesi duyduğunu hayal ettiğinde ne düşündün."

"Düşünmedim, sadece 'gerçekten' diye cevapladım."

"Ama Carl, bu batıl inançla babanı kederlendireceksin."

"Kederli mi? Sanmıyorum. Kurtarıcımız lütfuyla beni
sürüsüne çağırmaya istekli olduğu için kederli mi olmalı? Kederli olmak yerine, ayrılış günüm şenlikli bir gün olmalı.
Toprağa yerleştirildikten sonra kaç tane
sıkıntıdan kurtuluruz!"

"Ama eğer böyle düşünürsen, sen de kederli olursun,
bir daha gülemezsin."

"Gülme," diye cevapladı Carl ve hiç çaba sarf etmeden
neşeyle gülmeye başladı. Yüzü neşeyle parladı ve melankolik mizahı
sanki sihirle
kaybolmuş gibiydi. Magde'nin ondan gülmesini istemesi ona o kadar garip geldi ki, hayat sigortasını veya uyarıcı sesi tamamen unuttu ve bir kez böyle başladıktan sonra
konsültasyona daha fazla katılmadı.

Bir saat geçti ve Magde, sepetin içindekileri boşalttıktan sonra, görüşme sırasında onu ayakta tutan umuttan, ayrılma anı yaklaşırken eski umutsuzluğuna geri döndü. Carl tekneyi hazırlamak için önceden harekete geçti.

"En geç dört gün sonra geri döneceğim," dedi Magde, babasının hücresinin eşiğinde durarak, "ve sonra, Ragnar'ın sevgisinin devam etmesini umarak, sana iyi haberler getireceğim."

"Teşekkür ederim, sevgili Magde. Ragnar, yaşlı babası için yaptığın her şeyi öğrenecek. Zavallı küçük masum Nanna'yı benim için öp ve ona
buraya gelmemesi gerektiğini, çünkü bunun kalbini daha ağır
ve üzgün yapacağını söyle."

Bir an sonra, gıcırdayan kapılar yıkıntılar boyunca yankılandı,
mahkum yine yalnızdı.

Ama bir kez daha sevgili bir ses duydu, çünkü Magde dışarıya
vardığında, en küçük
çocuğunun büyükbabası tarafından kutsanmadığını huzursuzlukla hatırladı. Ayrılmanın telaşıyla, küçük çocuk tamamen unutulmuştu; ama sevgili çocuğu kutsanmadan hapishaneden ayrılması
imkansız olduğundan,
parmaklıklı pencerenin altında durdu ve haykırdı:

"Baba, sevgili baba, lütfen pencereden bak, ben de
bebeği senin için tutacağım, böylece ona kutsamanı verebilirsin."

Hemen yaşlı adamın beyaz başı pencerede belirdi ve Magde
çocuğu ona doğru elleriyle havaya kaldırdı.

Ve şimdi her şey tamamdı haklı olarak; son veda bakışları
alındı ​​ve sonra Magde ve çocukları yaşlı adamın
görüşünden kayboldular.

BÖLÜM XV.

GOTTLIEB NÖBETTE.

Günün sıcağını, Ağustos akşamının hoş serinliği takip etmişti. Saatin kolları saat on'u gösteriyordu ve
tüm akşam boyunca küçük kırmızı kulübenin
yakınında yürüyen Gottlieb, amcası Fabian'ın
başka bir yoldan evine rahatça ulaştığını düşünmeye başladı.

"Kulübede o kadar sessiz ki," diye düşündü, "sanırım hepsi emekli oldu."

Leylak çalılarının üzerinden Magde'nin penceresine gizlice baktı.
Tüm vadi ay ışığıyla
yıkanmıştı ve ay ışınları Magde'nin dairesinin
pencere camlarından öyle canlı bir
parlaklıkla doğrudan içeri sızıyordu ki Gottlieb nasıl davranacağına karar veremedi.

Ancak kısa süre sonra, amcası gelirse hazırlıklı olmak için, işlerin gerçek durumuna kendini ikna etmeye karar verdi.

Yavaş yavaş çitte bir açıklık yaptı ve önünde yolunu
açtığında, hava sıcak olduğu için
sadece küçük bir iple
güvence altına alınmış pencereye doğru ilerledi. Pencereden içeri baktı ve
güzel bir resim gözüne çarptı. Bu odada, karı kocanın
küçük tapınağında, ay ışığı Ragnar'ın
parlak cilalı avcılık ve balıkçılık aletlerinden parlak bir şekilde yansıyordu; bunlar düzgünce düzenlenmişti ve
duvarlara asılmıştı.

Odanın karşı tarafında, yaygın olarak branda olarak adlandırılan, çok yıpranmış bir denizci şapkası, bir oltanın ucuna dengelenmişti ve
bu kupanın altına, açık kapılarından beyaz ve mavi çinilerden yapılmış altın kaplamalı içki kaplarıyla dolu bir dizi raf görünen küçük bir sehpa yerleştirilmişti; bir dizi gül renkli çay fincanı ve
birkaç cilalı gümüş kaplama kupa. Raflardan birini, ahşap oymacılığının birkaç olağanüstü mükemmel örneği süslüyordu ve diğer rafta Magde'nin hem evlenmeden önce hem de sonra aldığı birkaç mücevher parçası vardı. Magde, çocukları yatağa yatırdıktan sonra, aralarından birkaç eşya bulup
ineği elden çıkarmaktan kurtarabileceği umuduyla, tüm bu küçük değerli eşyaları bir araya toplamıştı.

Ancak, şüphesiz, Magde'nin süsleri
neredeyse tamamen bronzdan yapıldığı için, araması sonuçsuz kalmıştı.

Elini beşiğe dayamış bir şekilde bir sandalyede oturan Magde şimdi
derin derin bir uykudaydı.

Muhtemelen, küçük hazinelerini
ayırırken, bebeğinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için çağrılmıştı ve yorgunluktan bitkin
olarak, insan kederinin teselli edicisi olan uykunun gücüne istemeyerek boyun eğmişti. Yüzü pencereye dönüktü ve ay ışığı tüm vücudunu aydınlatıyordu, beşiğin odanın ortasında olmasıyla daha da belirginleşiyordu. Hala ödünç aldığı giysileri giymişti ve kahverengi saçları gevşek beyaz kollarının üzerine iki uzun örgü halinde düşüyordu, oradan da uyuyan çocuğun yüzüne düşüyordu, Magde'nin dirseği ise küçük yastığın üzerinde duruyordu.

"Bir ressam için ne güzel bir resim!" diye düşündü Gottlieb. "Genç Lonner inancıma göre en zavallı adam değil; ama gelecekte bir
zaman o pozisyonda çok daha güzel görünecek birini tanıyorum!"

Bir atın toynaklarının donuk sesi onu hayallerinden uyandırdı.

"Ah, ha," diye düşündü dudaklarında zafer gülümsemesi oynarken, "haklıymışım. Şimdi ne olacağını göreceğiz."

Gottlieb sessizce çitin içindeki saklandığı yere döndü. Biraz yorucu pozisyonunda uzun süre kalmamıştı ki,
atının nal sesleri kesildi ve çitin diğer tarafından gelen
gürültüden, atın sahibinin
atından inip hayvanını bir ağaca bağladığı sonucuna vardı.

Kısa süre sonra çimenlerin üzerinden gelen hafif ayak seslerini duydu ve
sonra Bay Fabian'ın kulübeye yaklaştığını fark etti. Yeni gelen, kapının
kapalı olduğundan emin olduktan sonra, Gottlieb'in bir an önce yanında durduğu pencereye doğru ilerledi. Boş yere tetikte olmak yerine
hemen pencereye vurdu; ama Magde o kadar derin uyuyordu ki,
gürültü onu rahatsız etmiyordu.

Bay Fabian burnunu cama dayadı ve aniden Gottlieb'in çok hayran olduğu resmi keşfetti. Yine de ona
bakarken dudaklarından çıkan bir sevgi ifadesi değildi.

"Şu kadını kahretsin!" "Beni deli ediyor ve cehennemin azapları içinde susuzluktan kavrulsam bile, bana tek bir damla su vermeyeceğini düşünüyorum." diye haykırdı.

Tekrar cama öyle yüksek sesle vurdu ki, Magde'den daha az yorgun olan biri bile uyanabilirdi. O anda Bay Fabian kendi cüretkarlığı karşısında korkuya kapıldı.

"Bir düşün," diye düşündü, "başka birini uyandırsam! Ya
bununla ilgili bir hikaye karımın kulağına gelirse!" - bu düşünce korkunçtu ve suçlu kocanın dizleri şiddetle titriyordu. "Sevgili Ulgenie"sine o kadar çok saygı duyuyordu ki, bunu şu anki uzaklığında bile hissediyordu ve belki de pencerenin sadece küçük bir iple
bağlı olduğunu keşfetmeseydi, güzel Magde'siyle ilgili tüm planlarından vazgeçerdi.

Komşu bir çalıdan küçük bir dal koparmak ve onu pencerenin yarığından içeri
sokmak ve ipi kancadan çıkarmak, bir anlık işti ve Gottlieb amcasının hareketlerinin doğasını tam olarak anlayabilmeden önce onun aniden pencereden
kaybolduğunu gördü.

Elbette Magde şimdi Bay Fabian'ın ani girişinin gürültüsüyle uyanmıştı ve hemen sandalyeden fırladı.
Davetsiz misafiri tanıdığında ölümcül bir korkuya kapıldı; ancak bu korku
bir anlığına devam etti. Parlayan gözlerle ve kibirli bir şekilde kıvrılan dudaklarıyla
ona doğru o kadar tehditkar bir tavırla ilerledi ki Bay H---- korkuyla geri çekildi.

"Neden bu saatte beni ziyarete geliyorsunuz?" diye sordu.

"Daha erken gelemedim. Adalete gittim ve öyle düzenlemeler yaptım ki Bay Lonner'ın en erken yarın serbest bırakılabileceğini düşünüyorum."

"Ve bu sözleri söylemek için -şüphesiz iyi niyetli-
penceremden içeri girdin."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki bu benim suçum değildi. Birkaç kez kapıyı çaldım ve
size bu iyi haberi söylemeden eve gitmek istemediğimden, bunun daha iyi uyumanızı sağlayacağını
düşündüm ve yatmadığınızı fark ederek kalan tek fırsatı
kaçırdım."

"Pekala," diye cevapladı, "dostça ziyaretinizden bir zarar geleceğini sanmıyorum, ancak burada kalmanız olağan dışı olduğundan, girdiğiniz şekilde odadan çıkmanızı rica ediyorum,
ve sonra sizinle pencereden konuşabilirim."

"Zalim Magde!" diye haykırdı Bay. Fabian yalvararak ve hatta elini ona doğru uzatmaya cesaret etti. Fakat Magde onu küçümseyen bir bakışla geri çevirdi
ve öfkelendi.

"Bu dolambaçlı yolda daha fazla ilerleme ve bana artık Magde deme,
Kocamın adını taşıyorum ve sadece bu unvanla anılmak istiyorum."

Magde'nin odasında olup biten veya söylenen her şeyi gözlemleyebilen ve duyabilen Gottlieb, iyi amcasının erdemli kadının önünde geri çekildiğini görünce kahkaha atmaktan kendini alamadı, ta ki beceriksizce indiği pencereye varana kadar. Gottlieb, sevgili akrabasını kollarına almak ve böylece değerli uzuvlarını yaralamasını engellemek için öne atılmak üzereyken, Magde'nin sesi onu amcasına bu önemli hizmeti yapmaktan alıkoydu.

"İşte, bu kadarı yeterli," dedi, "artık ikimiz için de
rahatsızlık olmadan konuşabiliriz. Umarım Bay H---- kendine zarar vermemiştir."

"Ah, boş ver beni," diye cevapladı, "kalbin benim acılarıma
karışmayacak kadar katı."

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Bay H----. Emeklerin tamamen
bana harcandı. Bir adamın aptallığı kötü değilse ona acıyabilirim;
ama--"

"Ben kötü müyüm? Beni dene," diye aceleyle sözünü kesti Bay Fabian.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Magde. "Babamı serbest bırakmak için kendini bağlarsan
hizmetin için sonsuza dek minnettar olacağım."

"Ve başka bir şey?"

"Hiçbir şey."

"O zaman, en azından elini ver ki, gözlerimi
yakalayan gözyaşlarını sileyim. Ben zayıf, yumuşak kalpli bir adamım ve alay konusu olduğumda
ağlamak zorundayım. Ama aldırma, elini ver bana, bir dakika."

"Bu imkansız."

"Bana sadece küçük parmağını ver."

Bir cevap yerine, Magde pencereyi kapatmaya çalıştı; ama
hayranı bunu yapmasını engelledi.

"Ah!" diye haykırdı yenilgisine öfkeyle. "Bir lütfun tadını çıkarmak istiyorsun, bağışçıyı
ödüllendirmek değil. O zaman dinle, yaşlı adam olduğu yerde kalacak. Eğer ben onun için kendimi ilgilendirmezsem, başka kimse ilgilendirmez."

"Bu henüz görülecek. Bay Gottlieb geri döndü--"

"Ah! o zaman, geri döndü. Peki, ne yapabilir?"

"Çok fazla değil, sevgili amcam," diye haykırdı Gottlieb, Bay Fabian'a doğru ilerlerken, "sadece sevgili teyzem Ulrica'ya, kazara duyduğum ilginç sohbetin tamamını anlatmaktan başka."

"Bay Fabian cevap vermeden, bir an şaşkın şaşkın, davetsiz misafire baktı ve sonra çılgınca atına atlayıp hayvanı çılgınca bir hızla
dürttü.

"Pekala, pekala," diye haykırdı Magde, "Bay H----'yi bir tavşana benzetebiliriz.
Ama Bay Gottlieb, sizi buraya getiren her neyse, karısına bu maceradan bahsederek ona üzüntü
getirmeyin."

"Korkmayın, Bayan Lonner, ben bir muhbir olmak için burada nöbet tutmadım; ama bugün Nanna'dan bazı şeyler duyduğum ve en başından beri amcamdan şüphelendiğim ve onu
gücum altında tutmak istediğim için--"

"Sizi anlıyorum Bay Gottlieb. Dürüst ve sadık bir dostsunuz,
ve asla unutmayacağız--"

"Ve ben, Bayan Lonner," diye sözünü kesti Gottlieb, "bu vadiyi
unutmayacağımı temin ederim ve şimdi iyi geceler; kısa bir süre sonra her şey
eskisi gibi olacak."

"Teşekkür ederim, binlerce kez! Ragnar döndüğünde, Tanrı'nın yardımıyla sana borcumuzu ödeyeceğiz."

* * * * *

Gottlieb, Almvik'e doğru yoluna devam ederken, kalbi sevinçle çarpıyordu, ancak aynı yöndeki başka bir yolcunun kalbi kasvetli önsezilerle eziliyordu. İkinci yolcunun Bay Fabian H---- olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Almvik'e vardığında, karısının odasına, Gottlieb'in ondan önce orada
olmuş olabileceği korkusuyla titreyerek girdi.

"Neyin var senin?" diye sordu karısı, çoktan yatağına çekilmişti; "At mı inat etti, yoksa bir
kaza mı geçirdin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili Ulgenie; ama başım bütün öğleden sonra
ağırdı."

"Bu, aşırı uyumandan kaynaklanıyor," dedi Bayan Ulrica.

"Belki de öyledir. Bundan sonra daha az uyuyacağım ve bundan sonra sevgili
karıcığım, her konuda senin tavsiyene uyacağım."

"O zaman sevgilim, iyi bir koca olacaksın. Eğer seni her zaman böyle bulsaydım, şikayet edecek bu kadar çok sebebim olmazdı."

"Şu anda şikayet edecek bir şeyin var mı?" diye sordu Bay Fabian endişeyle.

Bay Fabian korku dolu bir gerilim halindeydi. Hava ona kötü ruhlarla dolu gibi geldi.

"Seni rahatsız etmek için böyle konuşmadım, sevgili Fabian, bu kadar pişman hissettiğin şu anı, karının değerinden etkilenmediğin diğer anları hatırlatmak için seçmem doğru olmazdı."

"Evet, evet, bu gerçekten zalimce olurdu, çünkü bu doğru, gerçekten doğru, bu--"

"Ne, Fabian, iyi Fabian?"

"Daha önce hiç bu kadar değer verip sana tapmamıştım, canım, canım--" Devam edemedi.

"Ah! Fabian, gerçek ruh bu. Sonunda ne kadar mutlu olduğunu anladın."

"Evet, mahkûm edilmiş bir günahkâr kadar mutlu," diye iç çekti Fabian; ama öyle bir şekilde ki
karısı sadece ilk kelimeyi duydu.

BÖLÜM XVI.

FESTİVAL.

Ertesi sabah, Gottlieb uyandığında, günün o erken saatinde bile bir
ziyaretçisi olduğunu keşfetti. Amcası Fabian, yeğeninin yatağının yanında ileri geri
dolaşıyordu, öyle perişan ve kederli bir
yüzle ki, Gottlieb ona acımaktan kendini alamadı.

"Günaydın amca," dedi Gottlieb neşeyle, "sağlığın nasıl?"

"Neden soruyorsun?"

"Sesin sanki çantanı veya hayatını isteyen bir hırsızmışım gibi geliyor. Sorun ne?"

"Dün bana söylediklerin, benzetmeni çok yerinde kılıyor."

"Yanılıyorsun. Ünlü
Rinaldo Rinaldini rolünü oynamak niyetinde değilim. Ben dünyadaki en barışçıl insanım ve eğer
sen evde barış içinde kalmak istiyorsan--ki bu çok doğal, biliyorsun--seni bunu yapmaktan alıkoymak gibi bir isteğim yok."

"Ama belki de benden bir avukat tutmak için gereken paranın üç katını, seni gizlilik için rüşvet olarak talep etmeyi düşünüyorsun."

"Yazıklar olsun sana. Hiçbir şey talep etmedim. Sadece--"

"Ne?" diye sordu amcası.

"Kendi özgür iradenle ve rızanla bana yaşlı Bay Lonner'ın cezasını ödemek için gereken parayı ödünç vereceksin. Birkaç ay içinde, Ragnar
Lonner geri dönüp bana borcunu ödediğinde, seninle anlaşacağım. Bana geri ödeme yapmazsa, neden kaybedeceğim sadece küçük bir miktar."

"Peki sen kendin için ne isteyeceksin?" diye sordu Bay Fabian.

"Sırrımı bir Yahudi gibi mi satacağım? Şerefim üzerine yemin ederim ki
teyzeme olan biten her şeyden tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Bay Fabian elini geniş cebine soktu ve
kesesini çıkarıp iç çekerek parayı Gottlieb'in eline saydı.

"Bunun için sana notumu vermeyeceğim, çünkü bana geri ödeme yapılmazsa sana geri ödeme yapmayı beklemiyorum."

Amcası hemen cevap vermedi, ancak
kesesini birkaç kez açıp kapattıktan sonra, yeğenine derin ve gerçek bir duyguyu yansıtan bir tonla hitap etti.

"Gottlieb," dedi, "cimri değilim. Bana bir işkence yeri hazırlayabilecekken beni bağışladın. Minnettarım. Borcun var mı? Baban zengin değil."

"Bu, onurlu bir adam ve gerçek bir akraba gibi söylendi," dedi Gottlieb,
sıcak bir şekilde, "ama neyse ki her zaman ekonomik yaşamak zorunda kaldım ve bu nedenle borçlanma gibi aptalca bir alışkanlığa düşmekten kurtuldum."

"Peki, eğer borcun yoksa, en azından hazırlanabileceğin bir geleceğin var. Bu nedenle teklifimi reddetmemelisin."

"Şu anda bundan yararlanmak istemiyorum. Yine de tamamen
reddedilmiş olarak düşünmeni istemiyorum. Şu anda hiçbir şeye ihtiyacım yok,
eğer seyahat masraflarımı karşılamak için bana biraz para vererek ayaklarımı ve çizmelerimi esirgemek istersen. Zamanı geldiğinde ve kendimi tamamen babamın ofisinde bulduğumda, teklifini büyük bir zevkle değerlendireceğim."

"Bunu yap ve iyi bir hafızam olacak, seni temin ederim."

"Bir kelime daha, amca. Bana değerli Bayan Lonner'ı daha fazla rahatsız etmeyeceğine söz vermelisin. O asla senin arzularına boyun eğmeyecek."

Böyle konuşurken, Bay Fabian'ın yüzü küllü bir solgunlukla kaplandı
ve ürpererek odanın etrafına korkuyla baktı.

"Ah, duvarların kulağı yok," dedi Gottlieb; "ama amca, bana bunu
söz vereceksin, değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı amcası. "O kadın beni neredeyse
çıldırttı; ama sanırım dün geceki korku beni tamamen iyileştirdi. Hiçbir koşulda
oraya tekrar gitmeyeceğim."

* * * * *

Vadi kuşlarının şarkıları her zamankinden daha melodikti, güllerin ve leylakların kokusu eskisinden daha tatlıydı,
en azından Gottlieb o öğleden sonra onları ziyaret ettiğinde küçük kulübenin sakinleri böyle düşündü. Ancak, o gün verilen ziyafetin eşi ve evinden uzun bir
uzaklıktan sonra Ragnar'ın geldiği gün hariç, daha önce hiç benzeri olmamıştı.

Muhteşem bir akşam yemeğiydi - kızarmış kaburga, balık ve kekler.
Yaşlı adam
masa başındaki koltuğa oturdu. Amcasından seyahat masrafları için aldığı parayla bu yemeği sağlayan Gottlieb, Nanna'nın yanına oturdu. Çocuklar o kadar
hızlı ve iştahla yediler ki, sanki bir yıl boyunca kendilerine yetecek kadar bir
yemek yutmayı düşünüyorlardı. Pazar yeleği, Magde'nin yaptığı bir yelek ve ceketinin düğme deliğinde Magde'nin kopardığı bir gülle, her zamanki yerinde, neşeli ve memnun bir şekilde oturuyordu. Magde neredeyse sadece yaşlı adamın
istekleriyle ilgileniyordu, tabağını dolduruyor ve fincanını dolduruyordu. Ve
son olarak, inek, köpek, koyun, keçi ve yaşlı kediyle ilgilenen, bir yerden bir yere koşan küçük Christine, diğerleri kadar mutlu ve neşeliydi. Genel olarak manzara güzel ve uyumluydu.

"Ve tüm bu mutluluk için," dedi yaşlı adam, genç adama gözyaşlarıyla bakarak, "tüm bu mutluluk için, Bay Gottlieb, Tanrı'dan sonra, size borçluyuz. Böyle bir oğlun ebeveynleri mutlu olmalı!"

"Peder Lonner," dedi Gottlieb masanın etrafına bakarak, dostça bir gülümsemeyle, "kıskanmak için hiçbir nedeniniz yok."

"Bu doğru," diye cevapladı yaşlı adam başını sevgililerinin çevresine hoş bir şekilde sallayarak.

Öğleden sonra, yaşlı adam rahat yatağına çekildikten sonra, artık kendisi için iki kat daha rahat olan, bir süre dinlenmek için ve Magde yatağının yanında oturup onunla hoşça sohbet ederken, Carl çocuklar için küçük tekneler yapmakla meşgulken, Nanna ve Gottlieb çayırda, ağacın altındaki pınarın yanında oturuyorlardı.

Genç çiftin pek konuşkan olmadığına kolayca inanılabilirdi, çünkü Nanna çimenlerde dört yapraklı bir yonca aramakla meşguldü ve Gottlieb de çocuksu alışkanlığına göre, kalın bir çimen yaprağına tiz sesler üfleyerek eğleniyordu.

Günbatımıydı. Güneşin parlayan yansıması Nanna'nın solgun boynuna ve yüzüne düştü ve onları altın bir kızarmayla aydınlattı.

"Üzgünüm," dedi Gottlieb sonunda, çimen sapını bir kenara atarak ve ciddi bir yüz ifadesi takınarak, "Derslerimizin sona ermesi gerektiği için üzgünüm; ama her şey en iyisi, çünkü çocuğum, sen zaten yeterince şey biliyorsun."

"Yeterince fazla," diye yanıtladı Nanna yumuşak bir sesle.

"Özellikle bir okul öğretmeni için," dedi Gottlieb.

"Evet, özellikle bir okul öğretmeni için," diye tekrarladı Nanna.

"Ama çok soyut konuşuyorsun. Her zamanki gibi canlı değilsin."

"Bilmiyordum; ama Gottlieb öyle diyorsa, doğru olmalı. Bugün benim kadar
mutlu ve sonra da aynı şekilde üzgün olan biri, değişimi kayıtsızca karşılamak için çok cesaret ister."

"Ama sevgili Nanna, yakında gitmek zorunda kalacağımı biliyordun."

"Yarın sabah gideceğini bilmiyordum."

"Ben de dün seni gördüğümde bilmiyordum; ama
vapurla gitmeye karar verdiğimde, sen bunu fark ettin--"

"Evet, evet. "

"Ve sonra bir veya iki gün daha fazla veya daha az ne fark eder,
ayrıldığımızda--"

"Bir daha asla görüşmeyeceğiz," diye sözünü kesti Nanna.

"Bu arada çok fazla umutlanmamakla doğru olanı yapmış olursun."

Nanna sorgulayıcı bir şekilde Gottlieb'e baktı.

"Bizim, Nanna, tanışıklığımızın bu kadar kısa
bir mevsim olmasına rağmen, birbirimizi bu kadar çok düşünmemiz garip değil mi?"

"Bunu yapmamız tamamen doğal. Modaya uygun toplumdaki kişiler
birbirimizi bir saatte
olabildiğince iyi tanıyamazlar. İlk başta her akşam, sonra her sabah ve
akşam ve sonunda--"

"Ve sonunda sabah, öğlen ve akşam!" diye sözünü kesti Gottlieb, bir gülümsemeyle. "Gerçekten, Nanna, haklısın, çünkü eğer her buluşmamız haftada sadece bir kez bir araya gelecek kadar bölünmüş olsaydı, tanışıklığımız
bir yıl boyunca devam ederdi."

"Ah, bundan bile daha uzun," dedi Nanna, Gottlieb'in kahkahasına katılarak.

"Ve birbirimize aşık olmama anlaşmamıza sadık kaldığımız için, arkadaş olarak ayrılıyoruz, umutsuzluk içinde değil ve daha da iyisi, durum farklı olsaydı, yapmak ve dinlemek zorunda kalacağımız sitemlerle değil."

"Evet, şanslıyız, çok şanslıyız ki--ki--" diye kekeledi Nanna, cümleyi tamamlayamadı.

"Bu düzenlemeyi yaparken büyük bir risk aldığımızı kendimizden saklamamıza gerek yok. Benim açımdan, bunu saklamanın
benim için çok zor olduğunu söylemekten gurur duymuyorum."

"Ama Gottlieb," diye cevapladı Nanna, "onu sakladığın gibi, olduğu gibi daha iyi."

"Elbette; ama o zaman istediğim kadar iyi değil."

"O zaman nasıl olmasını istiyorsun?" diye sordu Nanna masumca.

"Şerefim üzerine bunu söyleyemem; ama daha iyi
koşullara yerleştirilseydim--" Nanna göz kapaklarını yumuşak, belirgin
yörüngelerinin üzerine indirdi; ama o kadar çabuk değildi ki Gottlieb derin kuyularından
parlayan bir umut ışığı gördü.

"Yeterlilik kazandığımda bana hangi yolu izlemem gerektiğini söyler misin?" diye devam etti Gottlieb.

"Hayır, bunun bir faydası olmazdı; ama Bay Gottlieb, bahsettiğiniz zengin eşle
evlendiğinizi duyduğumda,
iyi talihinize sevineceğim."

"Ve o zengin eşin düşüncesi size yarım iç çekişe bile mal olmuyor mu?"

"Eğer o eş sizi mutlu edecekse."

"Nanna, sanki beni hiç sevmiyormuş gibi konuşuyorsunuz!" diye haykırdı
Gottlieb aceleyle, bu görüşme sırasında oynamaya karar verdiği
rolünü tamamen unutarak.

"Peki sizi sevmeli miyim?" diye sordu Nanna derinden kızararak. "Sanırım ben o kadar
aptal bir kız değilim."

"Ama beni sevdiğinize inanıyorum," diye cevapladı Gottlieb. "Kalbinizin
benim olduğunu inkar edebilir misiniz?"

"İnkar etmiyorum; ama buna izin vermeyeceğim," dedi Nanna, Gottlieb'in ani
ateşini hemen
söndüren bir bakışla. "Kalbim bana ait ve sizin için bir sorun
nesnesi olmamalı; ve size temin ederim Bay Gottlieb, benim tarafımdan hiçbir zayıflığın, yaptığımız akıllıca sözleşmeyi bozmanıza neden olmasına izin vermeyeceğim."

"Ah! Nanna, hem bilge hem de yardımseversiniz. Sırrı sizden çalmaya
çalışmayacağım; ama benim tarafımdan o kadar değerlisiniz ki,
gelecekte bir gün, kendi eğilimlerimi takip edebildiğimde,
size geri döneceğim."

"Bu son sözleri unutacağım, Bay Gottlieb, çünkü bunların şimdiye kadar söylediğiniz
en üzücü sözler olduğunu düşünüyorum."

"Haklısınız; ama düşündüğüm gibi konuştum. Sizi
diğerlerinden daha çok karım olmaya en uygun kişi olarak düşünmem benim suçum değil."

Böyle konuşurken Nanna şiddetle titredi ve ona
kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla acı içeren bir bakışla baktı.

"Gerçekten delirdiğime inanıyorum. Daha iyi bir ruhla konuşmaya çalıştım ve bunu yapmak yerine hemen gitmem daha iyi olur--ya da--"

"Yoksa ne?"

"Ya da yapacağım, evet, yapacağım, seni kalbime bastıracağım ve sana yemin edeceğim, dürüst bir adam olduğum kadar, seni ve sadece seni seviyorum, ne olursa olsun, artık kendimi tutamayacağım. "Gottlieb, eylemi sözcüğe uydurdu
ve kızaran kızı sıcak kucağına aldı.

"Ah, Gottlieb!" diye haykırdı Nanna, ağlayarak ve gülerek, "bu gerçekten delilik!"

"Hayır, tam tersine mutluluk!"

"Ama yarın pişman olacaksın!"

"Asla, Nanna, her şeyin en iyisi olduğuna içtenlikle inanıyorum. Çok çalışabiliriz; sadece birkaç ihtiyacımız var ve birbirimizi sevmek büyük bir mutluluktur."

"Ama--"

"Kendini o tatsız sözcüğü atlamaya alıştırmalısın.
Bir kez karar verdiğimde, hiçbir _eğer_ veya _ama_ya izin vermem. Ve küçük ev masraflarımızı karşılamak için büyük miktarda paraya ihtiyacımız olmadığı için,
hayatımızın en iyi kısmını gereksiz gecikmelerle harcamamızın yanlış olacağını düşünüyorum. Bir yıl geçtikten sonra, papaz bizi karı koca olarak birleştirecek ve sizi bu vadiden alacağım ve Cennetteki Babamızın bilgeliğiyle bize göndereceği tüm sevinçleri ve üzüntüleri dört gözle bekleyeceğiz."

Uzun bir süre kalbini dolduran sarhoş edici arzuya karşı savaşan Nanna, Gottlieb'in sözlerine giderek onay verdi ve
görüşme, birincisine doğrudan zıt olan ikinci bir anlaşmayla sona erdi, çünkü bu anlaşmayla birbirlerini sonsuza dek sevmeye bağlandılar.

Eski anlaşmalarındaki bu değişikliğin herkesten gizlenmesi konusunda anlaştılar. Sırrı yalnızca onlar bilmeliydi.

BÖLÜM XVII.

RAGNAR.

Sonbahar geldi.

Vadi sarı yapraklarla doluydu. Kuşlar şarkılarını
durdurmuştu. Çimenler solmuştu. Yağmurlar ve fırtınalar çeşmenin rengini
boyamıştı. Yine de, Doğa
Çatışmalı
bir mücadelede, küçük kulübede hala sevinç hüküm sürüyordu.
Sevgili koca, sevgili oğul Ragnar geri dönmüştü.
Çocuklarının ortasında, güzel karısının yanında oturmuş ve
kolunu onun beline dolamış bir şekilde, neşelilikten ciddiyete ve yokluğunda olup biten her şeyi anlatan bir
anlatıya dönüşen bir yüz ifadesiyle dinliyordu.

Anlatıcı olan Bay Lonner bitirir bitirmez, Ragnar
ilerledi ve yaşlı adamı kollarına aldı.

"Bunu hangi engerek yaptı? Güçlü bir şüphem var - böyle yaşlı bir adamı
hapishaneye atmaktan - ve sizden uzaktaydım, sizi ve bu zayıf ve terk edilmiş kadınları koruyamıyordum."

Böyle konuşurken, yüzü öfkeyle parlıyordu.

Odanın diğer tarafındaki hafif bir öksürük Ragnar'ın dikkatini çekti. Carl'dı.

"Seni anlıyorum Carl," dedi, "affet beni. Kadınların terk edildiğini söylediğimde kendimi
unuttum."

Ve açık sözlü ve dürüst Ragnar, kızıl kahverengi yüzü sağlığını
anlatıyordu, ilerledi ve elini Carl'a uzattı, Carl'ın yüzü dışarıdaki kavrulmuş yapraklar kadar
hasta ve sarıydı, kanepeye uzanmış, huzursuz bir gözle aile grubunu izliyordu.

Zavallı Carl, her geçen gün giderek daha da zayıfladı ve kilise bahçesinde duyduğu uyarıcı sese olan inancı
sağlam ve sarsılmaz hale geldi. Ragnar'ın uzattığı eli minnettar bir gülümsemeyle kabul etti.

"Ne kadar da sıcaksın!" diye haykırdı Ragnar, "Hemen köye gidip doktorla
konuşacağım."

Ragnar böyle konuşurken, Carl kendine özgü tavrıyla güldü. "Bu gerçekten
yararlı olacak!" dedi.

"Elbette öyle olacak, sevgili Carl," dedi Magde, hasta gence yaklaşarak,
"Ragnar haklı."

"Ragnar her zaman haklıdır," dedi Carl, alışılmadık derecede sert bir tonla, "Onu memnun ettiğin sürece, benim isteklerimi ihmal etsen de umursamazsın."

"Ne, Carl, kardeşini sevmiyor musun?" dedi Ragnar, sitem dolu bir tonla, aynı zamanda karısının dudaklarına, düşündüğü gibi, fark edilmeden bir öpücük kondururken. Ragnar, karısını ilk evlendiği zamanki gibi hala sevdiğini, bu yüzden de tanıkların huzurunda nadiren okşadığını, başkalarının gözünden gizlemek için her zaman bir eğilim hissederdi; ancak bu sefer, sevgisi o kadar büyüktü ki, bir öpücük çalmanın zevkine karşı koyamadı. "Tüm oda benim görmeden öpüşmen için yeterince büyük değil mi?" dedi Carl sertçe, "Bunu tam önümde yapmanı istemiyorum."

"Belki de beni kıskanıyorsun," dedi Ragnar gülerek. Carl'ın ifadesini ciddi bir şekilde düşünmemişti.

Carl dirseğinin üzerinde doğruldu ve kardeşinin gözlerinin içine bakarak yavaşça ve kararlı bir şekilde "Evet," diye cevapladı.

"Neden istiyorsun Carl?" diye sordu Ragnar.

"Çünkü hiç kimsenin Magde'yi öpmesini istemiyorum--öyle değil mi Magde? Bay Fabian H---- senden bir öpücük satın almak istediğinde nasıl davrandığımı gayet iyi biliyorsun."

"Ne! Zavallı çocuğun delirdiğine inanıyorum! Ne! Magde'den bir öpücük satın al! Zavallı
Carl!"

"Yanlış mı söylüyorum, Magde? Cevap ver."

"Ah, Carl, hikayeni ne kadar da tuhaf anlatıyorsun!" diye haykırdı Magde, "önce
nasıl olduğunu anlatmalıydın ve--"

Magde dönüşümlü olarak kızardı ve soldu ve heyecanından
kendini ifade etmekte zorluk çekti.

"Bunda herhangi bir gerçek payı olabilir mi?" dedi Ragnar ve gözleri parladı.

Magde artık aklını başına toplamıştı ve tek bir gerçeği bile
gizlemeden, kendisi ve Bay Fabian arasında olan her şeyi anlattı.

"Artık kesin olarak ikna oldum ki bu--bu--önemli değil, Bay H----
babamızın hapsedilmesinin başlıca nedeniydi."

"Öyleydi," diye sözünü kesti yaşlı Bay Lonner. "Buna,
bahsettiğim genç adamın serbest bırakılmamın nedeni olduğuna ikna olduğum kadar kesin olarak ikna oldum. Bay Gottlieb'i tanımanızı isterdim. O değerli bir genç adam."

"Ona yazacağım mektupta bunu söyleyeceğim; ama ya Bay H----'yi etkileyen aynı arzuyu besliyorsa."

"En azından benim için korkmayın," diye cevapladı Magde, Nanna'ya
çarpıcı bir bakış atarak.

"Ah! Bu gerçekten tuhaf; ama sonuçta Nanna oldukça
yakından incelenmeye dayanacaktır--ama Bay Fabian'ı aklımdan çıkaramıyorum."

"Önce bize maceralarından bazılarını anlatmalısın," ve Magde'nin
yüzünde öyle yalvaran bir ifade vardı ki kocası onu
hemen anladı; ve bu nedenle babasının, kız kardeşinin ve erkek kardeşinin yanında kaldığı sürece, gördüğü ve duyduğu tüm tuhaf şeylerden bahsetmeye devam etti ve bu da memnun ve beklenti dolu bir dinleyici kitlesi tarafından
dinlendi.

Sonunda karı koca düşüncelerini serbestçe paylaşma özgürlüğüne kavuştular; Çocuklar küçük yataklarına güzelce yerleştirilmişti ve Ragnar ile Magde tek başlarına özel
dairelerinde oturuyorlardı.

"Şimdi, sevgili Magde, şimdi bana güzel bir öpücük vermelisin. Bu mutlu an için Tanrı seni korusun. Altı ayı okyanusta geçirdikten sonra,
kendi evine ve eşine dönmek gerçekten bir sevinç."

"Gerçekten, sevgili Ragnar, beni şimdi de evlendiğimiz zamanki gibi sevdiğin doğru mu?"

"Geçen yaz dört yapraklı yonca bulamadın da bana bu soruyu
sordun?"

Cevap vermeden Magde aceleyle bir çamaşır makinesi açtı ve
eski bir pusula kutusu çıkardı, içinden bir avuç solmuş yonca yaprağı çıkardı.

"Bak," dedi.

"Ve bunlar seni ikna etmiyor mu?" diye sordu Ragnar.

Magde, bu eski kutuda, tabiri caizse, evlilik sevinçlerinin
anahtarlarını saklıyordu. Evliliğinin ilk yılından itibaren, kocası
yokken, dört yapraklı yoncaları çayırda arardı, çünkü
onları bulmaya devam ettiği sürece, kocasının
sürekli sevgisine ve sadakatine güvenebileceğine inanıyordu. Ve her zaman
başarılıydı ve her yıl yonca yapraklarını
eski pusula kutusuna
bırakıyordu. Ragnar son sorusunu sorarken, Magde
kendini onun göğsüne attı ve şefkatle yüzüne baktı.

"Ah, bana çok yakından bakma, yarın yıkanıp giyindikten sonra daha iyi görüneceğim," dedi Ragnar, gömleğinin göğsünü düzelterek ve
ceketinin yakasını düzelterek.

"Sen zaten o kadar iyisin ki, daha iyi olsan
tehlikeli olurdu; ama Ragnar, sen çocukları ölçmeyi unuttun, senin gidişinden
sonra ne kadar büyüdüklerini görmek için. Bunu eskiden uzun bir yolculuktan
döndükten sonra eve girdiğin anda yapardın. "

"Bu sefer," diye cevapladı Ragnar, "beni o kadar garip bir haberle karşıladın ki
alışılmış alışkanlıklarımı tamamen unuttum. Carl'ın
ölümün eşiğinde olduğunu görmek beni üzüyor. Doğru, geçen kış hastaydı; ama
kısa sürede iyileşti."

"Sorunlarımız sırasında kendini çok fazla yordu," dedi Magde, "sonra
kendine hiç bakmadı ve sonra--evet, evet, Carl'da
çok garip bir şey var."

"Garip derken neyi kastediyorsun, Magde?" diye sordu kocası. "Gerçekten
deli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah hayır, bunu kastetmedim; ama--"

"Konuşmaya devam et, aklından geçenleri söyle."

"Şimdi, hayal gücüme gülme--ya da zavallı Carl'a kızma. Bence
-beni çok seviyor ve tutkusu
üzerinde ağır bir yük oluşturuyor, kendisi bunu anlamasa da."

"Sözlerin düşünmeye değer, Magde; şimdi hatırladım, bana seni öpme ayrıcalığını kıskandığını söylediğinde davranışları tuhaf görünüyordu. Zavallı adam, ona nasıl kızabilirdim ki? Muhtemelen
ne seni ne de kendimi kızdırmak istemedi."

"Asla. Yaz boyunca sık sık odasına çiçekler koydum ve
onlardan en büyük zevkini aldı. Şimdi bile
her şeyden çok, ona şarkı söylememi veya İncil'den bir bölüm okumamı seviyor."

"Böyle bir aşk," dedi Ragnar, "güzel bir güldür, kokusu
sarkık bir ruhu neşelendirir. Aşkını sürdürebilir; bu onu
son sınavında ayakta tutacaktır. Bundan sonra, senin
elini bile onun huzurunda tutmayacağım."

"Ne kadar da naziksin, sevgili Ragnar. Şimdi ona senin
dönmenden önceki gibi davranabilirim." Magde uzun kirpiklerinden yaşları sildi ve
Ragnar ona soru sormadan devam etti: "Benim
sadakatime güvenebilirsin. Ben sadece yeryüzündeyken ona ufak bir neşe ışığı vermek istiyorum. Bensiz tek başına duruyor."

"Kendi zevkine göre hareket et, sevgili Magde, sana
kendi kalbimdeymiş gibi güvendiğimi biliyorsun. Kendi isteğiyle bana
zarar vermeyecek olan Carl'a karşı nazik davransam da, yine de Bay H---- gibi çok
yanlış davranan birine karşı bu kadar itaatkar olmayacağım."

Magde bu sözlerden, Bay Fabian ile kendisi arasında
olan her şeyi anlatmak zorunda kalacağının farkına vardı ve bunu da buna göre yaptı.

Ragnar'ın sessizliğinden, öfkesini kelimelerle
ifade etmesinden daha çok korkuyordu. Ragnar, öfkesini öfkeli bir konuşmadan çok daha etkileyici olan bir sessizlikle kontrol etme yeteneğine sahipti.

"Ah, sonra yaşlı adamı çıkardıktan sonra pencerenize girdi. Eh, eh, daha kötü şeyler daha önce de yapıldı."

Sadece bunu söyledi; ve sadece sonraki değil, ikinci gün de Bay Fabian'ın adı anılmadan geçtiğinde, Magde Ragnar'ın olaya mantıklı gözlerle baktığını düşündü. Hatta Bay Fabian'ın cezasının bu kadar hafif olması fikrinden biraz rahatsız oldu.

BÖLÜM XVIII.

HANIM ULRICA'NIN ODASINDA BİR SAAT.

Bay Fabian, tüm sonbahar boyunca "tatlı Ulgenie'sinin" en mütevazı kölesi olmuştu ve bu nedenle daha da toza gömülmüştü.
Ragnar Lonner'ın geri döndüğünü öğrendiğinden beri ateşli bir endişe
çekmişti. Rahat koltuğu bile artık ona dinlenme fırsatı vermiyordu,
uyurken veya uyanırken, tek bir nesne sürekli gözlerinin önündeydi:
Ragnar Lonner'ın öfkeli yüzü kapıdan içeri bakıyordu.

Birdenbire Aktif bir yaşam için eskiden sahip olduğu kadar güçlü bir arzuya kapılmıştı ve malikaneden uzakta olduğu zamanlar dışında kendini güvende hissetmiyordu, çünkü Ragnar'ın onu bir pusuya düşürmek için fazla onurlu olduğunu biliyordu.

Bir sabah, önceki haftaki alışkanlığı olduğu üzere, karısına kısa bir yolculuk yapmak zorunda olduğu bilgisini vermek için gittiğinde, karısı ona sertçe çıkıştı:

"Dostum, bütün bu huzursuzluk ne anlama geliyor? Sen deli misin? Ben her zaman evde yalnız mı bırakılacağım?"

"Ah, canım," diye cevapladı Bay Fabian, "işime bakmam gerektiğini biliyorsun. "

"Kendine bakmayı zor bulduğun zamanlar çok olmadı biliyorum. Mizacındaki bu ani değişiklik asla işe yaramayacak."

"Sevgili Ulgenie, üstün yargını kabul ediyorum; ancak bugün gerçekten Rorby'deki açık artırmaya katılmalıyım, gerçek İspanyol koyunlarının satışı olacak."

"Ah! Bu gerçekten önemli bir iş, gidebilirsin; ama erken gel."

"Saat on birden önce dönmeyi umuyorum."

Bayan Ulrica öpmesi için elini uzattı ve o hala kalan tüm nezaketle elini dudaklarına bastırdıktan sonra, hemen ondan uzaklaştı.

Bayan Ulrica bütün gün boyunca kocasında meydana gelen ani
değişime hayretle
dolmuştu ve eğer bir an için bile böyle bir düşünceyi
eğlendirebilseydi, kocasının
ilgi çekici bir kadınla
tanıştığına inanırdı.

Ancak mahalledeki kadın tanıdıkları arasında Fabian'ın en az yirmi kez görmediği kimse yoktu ve her yeni çileyi, kendisinin tüm tehlikelerden uzak olduğunu
kanıtlayan bir kararlılıkla atlatmıştı.

Bu nokta bir kez yerleştikten sonra, Bayan Ulrica daha sakinleşti ve
gününü ev işleriyle uğraşarak geçirdikten sonra, erken bir saatte yatağına çekildi, çünkü Gerçekten sevdiği Fabian, onun şefkatli sözlerini ve sitemlerini duymak için evde değildi.

Bayan Ulrica uykuya daldıktan sonra yaklaşık bir saat geçmişti. Hizmetçi de derin bir uykudaydı, çünkü efendisini beklemesi söylenmiş olmasına rağmen, hanımının kesin emrine aykırı olarak salon kapısını açık bırakarak vicdanını tatmin etmişti ve sonra yatağına çekilmişti.

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Ulrica yaklaşık bir saattir uyuyordu ki, yatağın yakınında ayakların sürüklenmesine benzeyen tuhaf bir sesle rahatsız oldu. Kocasına ilk görevlerinden birinin karısının uykularını rahatsız etmemesi gerektiği konusunda uyarmak için bir gözünü açtı. Ancak uyarı hiçbir etki yaratmadı. Durum böyle olunca, Hanım Ulrica diğer gözünü açmayı gerekli gördü, böylece gece lambasının yardımıyla Fabian'ın gerçek durumunu keşfedebilirdi.

Önce kanepeye baktı; boştu. Sonra rahat koltuğa doğru baktı; ama bu kısmen büyük yatak perdelerinin gölgesinde durduğundan, sadece bir çift ayak görebildi ve bu ayaklar, onun iznini almadan, odasında ayaklarını sürüyerek dolaşma küstahlığını gösteren ayaklardı.

"Fabian," diye haykırdı, "kendinden utanmıyor musun? Ne yapıyorsun?"

Ama Fabian cevap vermedi.

"Ah, aptal adam, şimdi sarhoş olduğunu görüyorum, onların yalvarışlarına dayanamadın, zavallı adam; lütfen yatağa hazırlan."

Ve yine de cevap yok.

"Olabildiğince sarhoş. Kendi odana git, Fabian; dikkatli ol, yanına ışık alma ve merdivenlerden düşüp kendine zarar verme. Bu gece taşınacak mısın? Hizmetçilere zili çalayım mı, seni yatağa taşısınlar?"

Cevap alamayınca, Bayan Ulrica yatak perdelerini ayırdı ve
elini uzatarak garip bir saçın üzerine koydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o benim kocam değil!"

"Ne olmuş yani, başkasının kocası," diye cevapladı sakin bir ses.

Korku, Bayan Ulrica'nın yüksek sesle ağlamasını engelledi. "Bir hırsız!" diye soludu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı ses.

"O zaman sen kimsin?" diye kekeledi.

"Sessizce uyu, rahatsız edilmeyeceksin."

Hanım Ulrica zil ipini yoklamaya devam etti. "Sanırım," dedi, "uyurken beni öldürmek istiyor."

"Sessizce uyu, ne çalmak ne de cinayet işlemek istiyorum. Tek istediğim--"

İlk korkusunda Bayan Ulrica'nın boğazına
saldıran talihsiz kramp, şimdi aniden kayboldu ve uzun ve yüksek bir çığlık attı; ancak bu başarıldıktan hemen sonra, iri ve kaslı bir el sertçe ağzının üzerine kondu. "Lütfen bunu bir daha yapma," dedi ses, "yoksa sorun çıkarmaya
zorlanacağım ve zil ipini arama, hizmetçiler şimdi odaya girerse senin için
sadece tatsız olur."

"O zaman ne istiyorsun, korkak adam?"

"Olduğum yerde kalmak. Şu anda daha fazla bir şey istemiyorum."

Birdenbire Bayan Ulrica'nın beyninde yeni bir ışık doğdu. Ya onun aşkı için
talihsiz bir talip olursa.

"Nasıl?" dedi, tüm gururunu ve onurunu sözlerine zorlayarak, "nasıl?
burada kalabilirim? Efendim, burası benim yatak odam."

"Gerçeğin farkındayım."

"Ve buraya kocam dışında hiçbir erkeğin girme hakkı yok."

"Ve ben," diye ekledi ses.

Bu beklenmedik cevap üzerine, hanımefendi utanmaz ziyaretçiyi daha yakından incelemek için cesaretini topladı. Zarif bir adamdı ve ona anlamlı gözleriyle bakarken, hem ilgi hem de tiksinti
kalbinde yaratıldı. Tiksinti, adamın mavi bir friz ceket giymesinden kaynaklanıyordu, bu talihsiz giysi bir anda
romantik hayallerini dağıttı.

"Bu duyulmamış küstahlığın nedenini açıklar mısın?"

"Bu neden çok yakında gelecek."

"Çok yakında mı? O zaman beni aramadın mı?"

"Tam olarak değil."

"O zaman muhtemelen kocamı görmek istiyorsun?"

"Evet."

"O zaman hiç endişeli miyim?"

"Biraz."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Ulrica, şimdi garip ziyaretçisinin ilk gözlemini hatırlayarak, "bununla ilgili anlamadığım bir gizem olmalı. Başka birinin kocası olduğunu söyledin."

"Doğru."

"Ve ayrıca bu odada kocamı arama hakkın olduğunu söyledin?"

"Elbette alfabeni biliyorsun."

"O zaman -Ah, ne olacak bizim halimiz!--kocamdan bir talebin var."

"Hayır, onun bana bir hakkı var ve ben bunu geri ödeyeceğim, anapara ve faiz."

"Ah, canavar! Timsah! Bana karşı sadakatsiz davrandı."

"Evet, hem yürekten hem de arzuyla; ama karım bağıran veya
zil ipini çekmeye çalışan biri değil. O kadar da zahmetsizce saygı görüyor."

"Ben de öyle değil miyim?"

"Gecenin bu saatinde bir adamın pencerenden içeri girip yaşlı bir babayı hapisten çıkaracağına dair söz vererek seni rezil etmeye çalıştığını görürsen ne yapacağını bilmiyorum;
ama şu anda korkacak hiçbir şeyin olmadığını biliyorum."

"O zaman sen Bay Ragnar Lonner mısın?"

"Ben."

"Ve böylesine zavallı bir ödül için - o kadın -"

"Ne! Zavallı ödül! - o kadın! - Şey, o gece lambası pek parlak değil, ama önümde eski bir Hollanda kalyonu olduğunu kolayca algılayabiliyorum, o kadar kötü donatılmış ve yönetiliyor ki, onu çekmektense kalabalık bir şekilde yelken açıp kaçmayı tercih ederim. Ve sen karıma o kadını diyorsun! Zavallı ödül!"

"Saçmalamanı anlamıyorum, iyi adam: ama senin kaba ve eğitimsiz olduğunu kolayca görebiliyorum ve hemen odamı terk etmeni emrediyorum."

"O zaman beni geri çekilmeye zorlayacaksın, tıpkı Magde'min kocanı geri
sürüklemesiyle. Lütfen deneyi dene."

"Canavar! Duygusuz sefil!" diye haykırdı, "bir hanıma, kocasının sadakatsizliğinden yakınmak zorunda kalan yaralı bir eşe böyle mi konuşulur. Ah, o alçak! Öfkemle onu alt edeceğim!"

"Önce benim sıram," diye sözünü kesti Ragnar.

"Ah, ha, anladım. Kadehim ağzına kadar dolu - kan
akmalı - o zaman kocamı daha ne kadar öldürmek istiyorsun?"

"Onunla dövüşmek. Tanrı korusun. Bu tür şeyleri rütbeli insanlara bırakıyorum. İşimi yapmanın
başka bir yolum var."

"Ve bu ne?"

"Ah, çok basit. Karısının önünde utanç verici bir duruma düşürülmesinden daha
tatmin edici bir şey olamayacağını düşündüm ve
belki de böylesine zavallı bir adam için bundan daha büyük bir ceza
düşünülemezdi - ama önemli değil, kocanız her gün
evden neden ayrıldığını biliyor."

Bayan Ulrica ellerini şiddetle birbirine vurdu. Artık bilmece
çözülmüştü. Artık kocasının davranışlarındaki ani
değişimin nedenini biliyordu. "Ve onu gündüz vakti evde bulmak imkansız olduğu için," diye devam etti Ragnar, "bu akşam onunla bu yerde ve bu saatte yerleşmek için geldim."

Ragnar konuşmayı yeni bırakmıştı ki, ağır ve yavaş ayak sesleri
merdivenlerden yukarı çıktı.

Avını bekleyen öfkeli bir dişi kaplan gibi, Bayan Ulrica, kızıl şalına sarılmış bir şekilde yatağında doğruldu; gözleri öfkeyle parlıyordu ve yüzü, şalının kızıllığını
gölgede bırakan bir kırmızılığa bürünmüştü. Kocasının yaklaşmasını bekliyordu.

Ragnar ayağa kalktı ve bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde Bay Fabian'ın girişini bekliyordu. Ragnar bir hançer veya kılıç çıkarmamıştı; ancak bol ceketinin altından en yüksek elastikiyete sahip,
ve en iyi kalitede bir inek derisi çıkardı.

Bay Fabian, toplanan ve sadık kafasına
yağmak üzere olan korkunç fırtınayı hayal etmeden daireye girdi.
Ama gözleri karısının, kıyamet tellalının ve intikam dehası Lonner'ın formlarına düştüğü anda, sendeleyerek kapıya doğru
geri döndü ve bacakları onların görevini reddetmeseydi,
kaçarak güvenliği arayabilirdi; ama Lonner'dan, diğer karısından gelen iki sert bakışla, güçsüzce yere yığıldı.

Ve yine de, eğer varsa, bu onun Brutus karakterini
üstlenmesi için doğru zamandı. Ve kendisini sersemliğinden
uyandırmak için Lucretia'nın yatak odasında bir erkek ziyaretçisi olmasından daha iyi bir sebep olabilir miydi? Doğru,
Bayan Ulrica bir hakarete uğramamıştı ve Lucretia gibi, rezalet için bir kefaret olarak kendini feda etmeye hazır görünmüyordu. Sonuç olarak, mevcut görünümler Bay Fabian'ın kalbinde daha sert duygular uyandırmak için iyi hesaplanmıştı; ancak o kadar korkmuştu ki, bu korkunç manzaranın sabahın gelmesiyle birlikte kaybolacak bir rüya olduğuna kendini ikna edebilseydi her şeyi affederdi.

"Yalan yere yemin eden hain!" diye haykırdı Bayan Ulrica, "Adem'in düşüşünden sonra kendini sakladığın gibi. Ama ortaya çık, bu Lucifer sana artık cennette yaşamadığını öğretecek."

"Bay Lonner," diye kekeledi Bay Fabian, "Ben masum, mutsuz bir adamım ve size yemin ederim ki Bayan Magde asla--"

Bu sözleri duyduğunda Ragnar şiddetle titredi.

"Sus, alçak," dedi, "erdemli karımın adı
dudaklarından çıkmayacak. Senin tavsiyelerine ihtiyacı yok; ama _karın_,
senin zavallı korkak, şimdi benden gerçek karakterinin ne olduğunu öğrenecek."

Böyle diyerek Lonner bir eliyle talihsiz Fabian'ı ceket yakasından yakaladı ve diğer eliyle at kırbacını başının üzerinde salladı.

Fakat Bay Fabian direnmedi, aksine ağladı ve yüksek sesle ve inleyen tonlarda merhamet diledi, Ragnar onu serbest bıraktı ve kendi duygularının tekdüzeliği karşısında kafası karışmış bir şekilde Bayan Ulrica'ya baktı ve şöyle dedi:

"O kadar korkak ki, onu kırbaçlamak neredeyse bir tavşanı dövmek kadar kötü görünüyor. Onu sana teslim ederek intikamımı tamamen aldım."

İnek derisi ceketinin altında kayboldu ve Lonner ayrıldı.

Ancak Ragnar Lonner, Bay Fabian'ın yatak perdelerinin içindeki Medusa'nın eline düşeceğini düşündüğünde yanlış bir hesap yapmıştı.
Yaşadığı aşağılanma düşüncesi ve
kendisini bekleyen şeyin korkusu, Bay Fabian'a alışılmadık bir cesaret
verdi ya da daha doğrusu onu umutsuzluğa sürükledi.

Brutus kendini toparladı. Kaplan ona saldırmadan önce onu ezmekten başka bir kaçış yolu göremiyordu. Bu yüzden hemen
tutkulu hareketlerle ve vahşi ifadelerle ona saldırdı.

"Ah, zavallı kadın! Sen sadakatsiz karı! Sevgilinle oynadığın
bu saçmalığın beni kör etmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Seni evinde yalnız bırakacağım. Seni kalbimden atıyorum.
Bütün dünya seni şimdi tanıdığım gibi tanıyacak."

"Fabian! Fabian! Deli misin?"

Hanım Ulrica hem korkmuş hem de memnundu. Bu onun uzun zamandır arzuladığı bir sahneydi. "Eğer deliysem, beni deliliğe kim sürükledi?" diye bağırdı Bay Fabian,
zaten kazandığı avantajı korumaya kararlı bir şekilde. Sonra etkileyici bir
pozisyon alarak titreyen karısının yüzüne sertçe baktı.
"Küçük dikkatsizliklerine ne kadar zamandır gözlerimi kapadım!
Masamda ziyafet çekerken karımla sevişen o köpekbalığını nasıl cesaretlendirdiğini gördüğümde ne kadar çok acı gözyaşı döktüm."

Birdenbire kaplandan kuzuya dönüşen Metres Ulrica,
kocasına masum olduğuna dair güvence verdi;
suçlu bir düşünceyi bile aklından geçirmediğine. Fakat kendini alçalttıkça Bay Fabian'ın öfkesi arttı ve karısını evcilleştirmenin bu yöntemini çok geçmeden
keşfetmiş olmasına şaşırarak tiran _con amore_ rolünü oynadı. Karısını o kadar çok şeyle suçladı ki, aşağılanmış ve ezilmiş bir şekilde, önünde diz çöktü ve öfkesini dizginlemesini rica etti, ta ki suçluluğuna dair yeterli kanıt elde edene kadar. Bay Fabian H---- bu lütfu sonunda küçümseyerek kabul etti ve en sevdiği kölesi tarafından rica edilen hoşgörülü bir pascha gibi, sonunda onun yanında uyumasına izin verdi.

Bu hükümet değişikliğinin tamamı bir saat gibi kısa bir sürede gerçekleşti.

Hanım Ulrica uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi. İlk başta önceki gece oynanan
dramayı net bir şekilde hatırlayamadı; ancak tüm olaylar zihnine netleştiğinde,
derin bir iç çekti. Kaderi tamamen değişmişti; ancak birkaç
dakikalık düşünmeden sonra kaderine boyun eğmeye ve
emreden değil, itaat eden kişi olmaya karar verdi.

Kocasının kendisine yönelttiği suçlamaları nasıl çürüteceğini düşünürken, gerçekten yumuşak ve ikna edici bir sesle sözü kesildi:--

"Sevgili Ulgenie, sevgili karım, kalbine dokunulabilir mi? Dün gece ona yaklaşmaya cesaret edebileceğimi hayal ettim."

"Ah, beni fark ettin," dedi Bayan Ulrica, kendisini böyle yalvarırken bulduğunda, hemen eski otoritesini üstlenerek. "Sefahatini uyuyarak mı geçirdin?"

"Sarhoş olmam mümkün mü? Dün gece olanları tamamen unuttum."

"Aptal, _ben_ sana hatırlatmadığım sürece ne zaman bir şey hatırlayabildin?"

Bu sahnenin devamını okumak okuyucularımıza pek de bir şey kazandırmayacak. Bay Fabian'ın bir saatlik saltanatının bundan sonra sadece bir efsane olarak kaldığını söylemek yeterli. Diğer tüm başarısız devrimler gibi, bunu da
daha titiz ve sert bir hükümet izledi.

BÖLÜM XIX.

CARL.

Kış gitmişti. Cesur denizci Ragnar evinden ayrılmıştı ve
gemisi geniş okyanusu
sürüyordu. Vadideki çimenler baharın hafif rüzgarlarında
zarifçe dalgalanıyordu. Çocuklar bir kez daha
minyatür teknelerini
suya indirdiler ve kulübenin sakinleri küçük topluluğun
iyiliği için çalıştılar.

Ancak aileden, onların işlerine karışamayan ve
köşesinde sessizce oturup diğerlerinin
işlerini neşeyle izleyen biri vardı. O Carl'dı.

Carl kış boyunca yatağına hapsolmuştu, ancak şu anda babasının koltuğunda oturuyordu; yaşlı adam koltuğu ona bırakmıştı. Genellikle Magde'nin
dönme çarkının ve babasının yatak odası kapısının yakınındaki bir köşede otururdu.

Çocuklar açık hava sporlarından döndüklerinde, Carl'ın sandalyesinin yanındaki yere oturur ve onlara hoş ama zayıf bir sesle anlattığı periler, periler ve deniz tanrıları hakkındaki birçok hikayeyi dinlerlerdi.
Daha önce söğüt düdükleri yapar ve küçük teknelerini onarırdı.

Komşuların çocukları da son hikayelerini dinlemek için kulübeyi ziyaret ederdi ve hepsi yanlarında annelerinin zavallı Carl için hazırladığı birçok küçük hediye getirirlerdi. Daha sonraki bir dönemde anneler kendileri gelir, hediyelerini büyük sepetlerde taşırlardı, çünkü tüm mahallede Carl'ın hizmet etmediği kimse yoktu ve istisnasız hepsi onu severdi. Sonra, arkadaşlarından alındıktan sonra onun yerini kim alacaktı. Aslında Carl'a mükemmel hac yolculukları yapılırdı, o her zaman
hacıları hoş sözlerle ve neşeli gülümsemelerle karşılardı. Carl,
arkadaşlarından aldığı hediyeleri Magde'ye
sunabilmekten aldığı hazza duyarsız değildi.

"Ah," Nanna sık sık "sevilmek ne kadar hoş," derdi ve
onu sonsuza dek sevmeye yemin etmiş ve sözü onun hayat inancı olan
yok olan kişiyi düşündükçe iç çekerdi. Nanna bu inançtan ne kadar mutluluk
alırdı! Bu inanç onu birçok yalnız saatte teselli ederdi ve
her eyleminde ve düşüncesinde olumlu bir etki yaratırdı. Artık eskisi gibi, hayalperest tembellikle ezilmiyordu. Yanakları
şimdi gül gibiydi.

Yaşlı Bay Lonner ve Magde, Nanna'nın tavrındaki bu beklenmedik değişiklikten çok memnundular ve bunu ancak onun yaşındaki diğer kızlardan çok daha akıllı olduğunu varsayarak açıklayabilirlerdi.

Ancak Carl'ın bu konu hakkında tuhaf görüşleri vardı ve Nanna "Ah, sevilmek ne kadar hoş!" diye haykırdığında şöyle cevap verirdi:

"Seni seven birinin olduğunu gayet iyi biliyorsun, yoksa
bu kadar hafif yürekli olmazdın."

Carl böyle konuştuğunda Nanna şaşkınlıktan kızarırdı.

"Seni duyabilen biri varken böyle konuşmamalısın," diye cevap verirdi.

Carl sonra başını hoş bir şekilde sallardı ve bir gün sırrı öğrenirdi, çünkü bu dünyada uzun süre kalamayacağını hissediyordu ve her şeyi bilmek istiyordu ve bunun dışında Nanna, Gottlieb'in yeminlerine onun kadar inanıp inanmadığını öğrenmek istiyordu.

"Sence Carl," dedi, okumasını bitirirken, "geri döneceğini düşünüyor musun?"

"Aziz John Günü'nde asla güneşin doğuşunu göremeyeceğim kadar kesin, çünkü bunu gözlerinde gördüm ve bana verdiği sözleri bozmayacağına dair güvence verdi."

"Neden böyle uğursuz bir benzetme kullanıyorsun, Carl? Neden Aziz John Günü'nde güneşin doğuşunu göremeyeceğini düşünüyorsun?"

Carl'ın sözlerinin başlangıcındaki acı, son sözlerinin aksi takdirde yaratacağı
saf sevinci gölgeledi.

"Bekliyorum," dedi, "sadece leylakların bir kez daha çiçek açtığını görebilmek için. O güzel çiçeklerde en büyük sevincimi buldum."

Yaşlı Bay Lonner ara sıra oğlunun zihnini onu bekleyen geleceğe hazırlamaya çalışıyordu; ama bir gün Carl masumca ona
şunları söylediğinde sustu:

"Baba," dedi, "Keşke benimle böyle konuşmasaydın. Kurtarıcımıza ve günahkarlara olan sevgisine inanıyorum ve çok fazla
zarar verdiğimi düşünmediğimden--belki de avı çaldığımda hariç--gelecekten korkmuyorum. Kurtarıcım beni kendisine götürmeyi seçene kadar sabırla bekleyeceğim. Cennette çok fazla yer olmadığını çok iyi hayal edebiliyorum; ama
benim gibi önemsiz biri için, Magde, Nanna, Baba, Ragnar ve tüm küçüklerin gelişini bekleyebileceğim küçük bir yer olduğuna inanıyorum, tabii eğer beni hor görmezlerse."

"Ne kadar garip konuşuyorsun, sevgili Carl!" dedi Magde, sohbete katılarak. "Cennette sana yakın olmak istediğimi gayet iyi biliyorsun, çünkü Ragnar'ın yanında seni dünyadaki diğer her şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsun."

"Bunu sadece beni mutlu etmek için söylüyorsun; ama senin sözlerine inanacak kadar kibirli değilim."

"Burada sana benden daha çok sevgi gösteren biri var mı?" diye sordu Magde.

Carl gülümsedi ve duvara baktı. Orada yeni bir yelek asılıydı, Carl her bir ipliği kendi başına bir resimmiş gibi desenini dikkatlice inceledi.

"Sence," dedi, babasının odadan çıktığı bir duraklamanın ardından, "Ragnar'ın bana kızdığını mı düşünüyorsun? Kesinlikle seni, belki de olması gerekenden daha çok sevdiğimi fark etmiş olmalı - açıkça söylüyorum, Magde, çünkü senin diğerlerinden farklı olduğunu biliyorum ve kardeşim Ragnar'ın bana gücendiğini düşünürsem huzur içinde ölemezdim."

"İnan ki sevgili Carl, Ragnar seni bir kardeş gibi seviyor. Hiç şüphesiz ki hiç kimse seni benden daha iyi memnun edemezdi; ama bana sık sık, özellikle de son gidişinden önce--"

"Ne dedi?" diye sordu Carl, hevesle.

"'Magde,' dedi, 'asla Carl'ı terk etme. O dürüst ve sadık bir ruhtur, seninle birlikte olmadıkça neşe bulamaz; ama Carl, sözle veya düşünceyle beni incitmeye çalışacak kişi değildir ve bu nedenle onun duygularına karışmayacağım, ama onları özgürce paylaşmasına izin vereceğim,' diye ekledi, 'bunu ona ileride benim yüzümden sıkıntıya girebileceği bir zamanda söyleyebilirsin.'"

"Kesinlikle böyle mi konuştu?"

"Öyle söyledi, onunla tekrar karşılaşma umudum üzerine yemin ederim."

"Ve sen ona itaat ettin ve beni terk etmedin; ama
ben seninle burada olduğum sürece bunu yapacak mısın?"

"Seni asla terk etmeyeceğim, Carl."

"Ve son an yaklaştığında," dedi yumuşak bir tonda, "dudaklarımı
ıslatacaksın, yastığımı düzelteceksin ve ölüm mücadelesi
üstüme geldiğinde, şimdi yaptığın gibi, elimi seninkine tutmanı istiyorum,
böylece yanımda olduğunu hissedebileyim. O zaman sen--bunu yapacak mısın,
Magde?--kendi ellerinle gözlerimi kapatmalısın ve bana bir ilahi söylemelisin."

Gözlerindeki şefkatli ifadeyle daha da etkileyici hale gelen tüm bu dokunaklı isteklere
Magde gözyaşlarıyla cevap verdi:

"Sevgili Carl, sözlerin yerine getirilecek."

Carl gülümsedi. Artık yaklaşan ölümünün düşüncesiyle daha mutluydu,
bu da Magde'nin sevgisinin kanıtlarını getirecekti, uzun ve lüks bir yaşam beklentisi olan birinden daha fazla.

Leylak çalıları çiçek açtı ve Magde henüz kokularını içine çekebilirken ilk çiçekleri
ellerine koydu. Son çiçekleri mezarına serpti.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Carl'ın ölümünün ardından uzun bir kasvet ve umutsuzluk mevsimi geldi.

Ragnar'ın her zamankinden daha erken bir zamanda eve dönmesi şanslıydı; Carl'ın mezarındaki çiçekler Magde onu dindar bir şekilde kardeşinin son dinlenme yerine götürdü.

"Rahat uyu, zavallı kardeşim," dedi Ragnar, bir gözyaşını silerek, "Tanrı seni bizden almak için en iyisini gördü - ama sevgili Magde, onun ölümü için fazla üzülmemelisin, yoksa sana vereceğim habere sevinemezsin."

"Ne haber, Ragnar?"

"Ben onun kaptanı olduğumdan beri Sarah Christiana adlı geminin kaptanı olan Kaptan Hanson, son zamanlarda sağlığı çok bozuldu ve bir daha denize açılmamaya karar verdi."

"Bu sevindirici bir haber olamaz. Belki de bir daha asla altında yelken açacağın
den daha iyi bir kaptandı."

"Başka bir kaptanın altında asla yelken açmayacağım. Bundan sonra kendim kaptan olacağım. Geminin sahipleri kaptanlığı bana teklif ettiler."

"Mümkün mü?"

"Çok yakında mümkün olacak, çünkü eski kaptanım beni o kadar iyi tavsiye etti ki, Bay Lund bana sınav masraflarımı karşılamam için yeterli miktarda para verdi ve Noel biter bitmez - o zamana kadar evde çalışacağım - kendimi hazırlamak için bir yolculuğa çıkacağım ve sınavdan sonra bir kaptanın karısı olacaksın. O zaman sen ve Nanna benimle Goteborg'a gidebilir, denize açılmadan önce gemiyi görebilirsiniz."

Magde sessizce ellerini kavuşturdu. Dindar minnettarlığı her ifadesinde belli oluyordu. Tanrı'sına onlara böyle bir şans bahşettiği için
şükretti.

Ragnar sessizce ona sarıldı. "Dün bununla ilgili hiçbir şey söylemedim, çünkü zevklerini her zaman bir kenara
bırakan ve senin zevklerine karışmasın diye Carl'ın yanında sana söylemek istedim."

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, Ragnar! Geçen yaz neden bu kadar çok dört yapraklı yonca bulduğumu şimdi anlıyorum -sadece düşün, bir kaptanın karısı!- ve hala beni eskisi gibi mi seviyorsun?"

"Şimdi ve sonsuza dek, Magde'im. Diğer hanımlar kadar muhteşem bir başlığın olacak; kaşmir bir şalı ve siyah ipek bir elbisen olacak. Evet, sana tüm bunları ve daha fazlasını vaat ediyorum."

"Hemen eve dönelim ki, babam ve Nanna sevinsin."

Ve Nanna ve babası, Magde'nin kendisi kadar
müjdeli habere sevindiler. Birkaç gün sonra, Magde ve babası birlikte salonda oturmuş gelecek hakkında görüşüyorlardı.

"Tanrı sevinçleri ve üzüntüleri böyle dağıtır. Bir yıl önce beklentilerimiz
çok farklıydı."

"O zamanı unuttum mu? Hayır! Ve eğer yüz yıl yaşarsam,
senin bizden hapse atıldığın günü asla unutmam, ne de Bay Gottlieb tarafından
serbest bırakıldığın günü. Bu yıl Ragnar ona hala borçlu olduğu bakiyeyi
göndermeli."

"Ona parayı geri ödeyebiliriz; ancak ona nezaketi ve sevgisi için asla
ödeyemeyiz. Almvik'e geri dönmedi ve belki de en iyisi budur ve her koşulda Nanna gibi--"

Yaşlı adam aniden dışarıdan gelen tiz bir patlamayla kesildi,
bu patlama birinin bir çimen yaprağına üflemesiyle oluşmuştu.

"Pekala, pekala," diye haykırdı Magde pencereden dışarı bakarak ve sonra
kapıya doğru koşarak, "eski atasözü doğruymuş, 'konuşmak--'"

"Belirli bir beyefendi ve o burada," diye sözünü kesti Gottlieb, her zamanki neşesiyle
parlayan yüzüyle kapıdan içeri girerken. Bir elini Magde'ye, diğerini ise yaşlı Bay Lonner'a uzattı, o da parlayan gözlerle haykırdı:

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Bay Gottlieb. Ragnar bugün size yazmayı planlıyordu,
ve ben de Magde'ye borcumuzun bir kısmını ödeyebileceğimizi ama
diğerinin asla ödenemeyeceğini söyledim."

"Yeter, yeter, iyi baba Lonner, ben de bencil bir
motivasyondan etkilendim--ama affedersiniz, Nanna nerede?"

"Ragnar ve küçük Conrad ile balık tutmaya gitti," dedi Magde, ki o zaten bir kahve urnası yapmıştı, "ama yakında geri dönecekler."

"Aha! Arkadaş Lonner evde. O zaman onunla tanışabilirim."

"_Kaptan_ Lonner, en azından gelecek baharda, Bay Gottlieb," dedi Magde gururla.

"Şimdi, Bay Gottlieb yerine, Taç Sekreteri, lütfen, Bayan Lonner."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet, sekiz gün önce atamayı aldım; ama _büyük_ servetim
gelecek baharda gelecek, çünkü o zaman kendime ait küçük bir evim olmasını umuyorum."

"Evet ve belki de bir hizmetçi de," diye ekledi Magde.

"Muhtemelen."

Bu cevap üzerine Magde babasına gizlice bir bakış attı ve o da karşılık verdi. Ancak Gottlieb konuşmayı değiştirdi ve daha önce kendisine bildirilen zavallı Carl'ın ölümünden bahsetmeye başladı. Sonraki yarım saat boyunca Gottlieb son derece sabırsızdı.
Pencereye yürüyüp endişeyle göle doğru baktı,
Magde ve babasının arkasında anlamlı bakışlar ve gülümsemeler alışverişinde bulunduğunu fark etmedi.
En sonunda tekneyi gördü ve aceleyle sahile indi.
Skifte kardeş ve kız kardeş ve küçük arkadaşları vardı.

Ailenin tamamına sempatik bir duygu yayılmış gibiydi, çünkü
gezileri sırasında Nanna ve Ragnar neredeyse tamamen genç arkadaşı Gottlieb hakkında konuştular. Ragnar kız kardeşinin
kalbini o kadar güzel yoklamıştı ki, gerçek durumu hakkında Carl'ın daha önce öğrendiği kadarını biliyordu. Ragnar, Carl'ın inandığı gibi inanmayı arzulamış olsa da, Nanna'ya kaptanlık aldığından beri Gottlieb ile daha eşit bir zemine yerleştirildiğini ve onu mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söylemekten başka bir teselli sunmanın uygun olmadığını düşündü.

"Bunu yapacağını biliyorum, Ragnar," diye cevapladı Nanna, "ama yalnızca bir şey bana mutluluk verebilir."

Bu sözlerden sonra konuşma sona erdi ve kardeşler eve doğru yolculuklarına başladılar.

Gottlieb, büyük telaşıyla neredeyse suya çarpıyordu, Ragnar da tekneyi bağlamak için orada duruyordu; ama Nanna'nın görünümündeki muhteşem değişiklik onu o kadar şaşırttı ki geri çekilmek ve sessizce ona bakmak zorunda kaldı. Bu arada Nanna dalgın görünüyordu. Gottlieb'in yaklaştığını fark etmemişti; ama
oturdu
yakalandı ve küreklerden birini yavaşça hareket ettirdi, görünüşe göre en
derin
düşüncelerdeydi.

Ama Nanna'nın Gottlieb'i keşfettiğinde yaşadığı neşeli şaşkınlığı nasıl tarif edebiliriz. Ragnar'ın varlığı onun sevincini kelimelerle dile getirmesini engelledi; ancak gözlerindeki neşeli ifade fazlasıyla yeterli bir
hoş geldin ifadesiydi.

Ragnar ve Gottlieb arasındaki ilk görüşmeyi anlatmayacağız - iki kardeşin bir araya gelmesi olduğunu söylemek yeterli; iki yabancının değil. _Karşılıklı_
tebriklerin ilk saatini de anlatmayacağız; ancak okuyucunun dikkatini hemen çayırdaki çeşmenin yakınındaki hoş bir resme çekeceğiz. Burada iki sevgili
birbirleriyle kesintisiz bir şekilde görüşebilmek için yola çıkmışlardı.

"Görüyorsun ya, küçük perim, geri döndüm. Sence onurlu bir ruhum ve gerçek bir kalbim var mı? Şimdi söyle bana, benim için o kadar
güzelleştin mi; evet, o kadar güzelleştin ki seninle kendi küçük karım olarak
gurur duyabilirim?"

"Karım! O zaman ciddi misin?"

"Asla ciddi olmayacağız, üçüncü bir anlaşma yapacağız, bu da bundan sonra kasvetli bir düşünce veya ciddi bir önsezi olmadan yaşayacağımızdır. Söylendiği gibi, 'bir kulübede aşk için' evlensek de, ikimiz de kulübenin gerçekliğine o kadar aşinayız ki,
eğer varsa romantik hayallerimiz tamamen gerçekleşecek."

"Doğru, çok doğru," dedi Nanna gülümseyerek ve neşeyle ışıldayan yüzü daha da güzelleşti, "ve şimdi ben--"

"--Nişanlandım," dedi Gottlieb neşeyle onu kucaklayarak.

O akşam küçük kulübenin sakinleri ne kadar mutluydu!

* * * * *

Gottlieb'in nişan haberi Almvik'e ulaştığında, Bayan Ulrica
düğünle ilgili hiçbir şeyin kötü olmayacağını önceden haber verdi.

Ancak, Gottlieb'i gizlice takdir eden Bay Fabian sessiz kaldı; ancak
daha sonra genç çift sıkıca birleştiğinde onları örnek olarak gösterecek ve bazı erkeklerin zenginliğe ve mevkiye sahip olmayan bir eşle mutlu olabileceğini söyleyecekti.

"Ama bu," diye ısrar etti Bayan Ulrica, "fakir bir adamın zengin bir eşin kendisine sağlayabileceği mutluluğu takdir etmemesi için bir sebep değil."

Proje Gutenberg'in Emilie F. Carlen'in Vadideki Ev adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME IN THE VALLEY ***

***** This file should be named 16422.txt or 16422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/2/16422/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Sigal Alon and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

