*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Splendid Folly (Muhteşem Delilik)
Yazar: Margaret Pedler
Yayın Tarihi: August 4, 2005  [eBook #16427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Splendid Folly, by Margaret Pedler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Splendid Folly


Author: Margaret Pedler



Release Date: August 4, 2005  [eBook #16427]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLENDID FOLLY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

THE SPLENDID FOLLY

by

MARGARET PEDLER

The Hermit of Far End, vb.'nin yazarı

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

1921

KOCAM İÇİN

W. G. Q. PEDLER

İÇERİK

BÖLÜM

I KARAR
II YOL ARKADAŞLARI
III ÖLÜMLE KARŞILAŞMA
IV KÜÇÜMSEME PASTORLUĞU
V İKİNCİ BULUŞMA
VI BİR MACERANIN SONRASI
VII DIANA ŞARKI SÖYLÜYOR
VIII BAYAN LAWRENCE'IN MISAFİRPERVERLİĞİ
IX BİR VASİYET YARIŞMASI
X BAYAN LERMONTOF'UN TAVSİYESİ
XI YILIN MEYVESİ
XII MAX ERRINGTON'IN DÖNÜŞÜ
XIII YANINDA DURAN DOST
XIV AŞKIN ALEVİ
XV DIANA'NIN KARARI
XVI BARONİ'NİN EVLİLİK GÖRÜŞÜ
XVII "TANRI'NIN BİRLEŞTİRDİĞİ"
XVIII YAKLAŞAN GÖLGE
XIX "İLK GECE" GÖSTERİSİ
XX GÖLGE DÜŞÜYOR
XXI DİĞER KADIN
XXII YOLLARIN AYRILMASI
XXIII ACI
XXIV AŞKIN GÖRÜNTÜSÜ
XXV KIRILMA NOKTASI
XXVI HASAT
XXVII CARLO BARONİ AÇIKLIYOR
XXVIII UYANIŞ
XXIX KURBAN

HAFIZA SAHNESİ

Hatırlıyor musun
Büyük aşkımızın saf açılımını,
Verdiğin yemini,
Ve Tanrı'nın desteklemesi için dua ettiğin,
Uzun ve uzun zaman önce?

Geçmişten
Bir rüya--ve sonra uyanış--
Bana geri dönüyor,
Aşk ve aşkın terk edilmesi,
Yaz bitmeden önce.

Ah! Rüya görmeme izin ver
O hala biraz nezaket
Gülümsemede yaşıyordu
O aptal körlüğümü çocuk etti,
Elveda dediğinde.

Hatırlamama izin ver,
Çok yalnızken,
Bir zamanlar aşkın
Ama sadece beni taçlandırdı ve kutsadı,
Uzun ve uzun zaman önce!

MARGARET PEDLER.

NOT:--Isador Epstein'ın müzik düzenlemesi. G. Ricordi &
Co. tarafından yayınlanmıştır; 14 East 43rd Street, New York.

MUHTEŞEM DELİLİK

BÖLÜM I

KARAR

Mart rüzgarı Grellingham Place'den aşağı doğru şiddetli bir şekilde esiyordu, yoluna çıkan
kum parçacıklarını ve kağıt parçalarını yakalayıp onları yoldan geçenler için bir işkenceye dönüştürüyordu, sanki
sonrakiler şapkalarını başlarında tutmaya çalışmakla çoktan meşgul değilmiş gibi.

Ama küstah adam, onlara karşı
kaba bir şekilde sürerken, yüzlerine vurarak ve toz girdaplarıyla gözlerini kör ederken, bununla hiç ilgilenmiyordu; aksine, yaklaşık elli metre kadar bir kasırga gibi ilerledikten sonra, sanki yeni bir şeytanlık arıyormuş gibi durdu ve sokaktan yukarı doğru ilerleyen ve kolunun kıvrımında gevşekçe bir müzik rulosu taşıyan bir kız gördü. Bir anda ruloyu kapmış ve çarşafları sokağa doğru açmış, çılgınca oradan oraya
uçup dönen kocaman beyaz kelebekler gibi görünüyorlardı.

Kız onları etkisiz bir şekilde yakaladı ve sonra peşlerinden koştu,
bu arada zamanı efendisinin (yani kendisinin) zamanı olan küçük bir manav çocuğu da coşkuyla kovalamaya katıldı.

Şiddetli bir rüzgar ve yarım düzine gevşek nota kağıdı göz önüne alındığında, ikincisinin yakalanması zor niteliği neredeyse doğaüstü, hatta şeytani bir şey gibi görünüyor ve takip muhtemelen uzun sürecekti, ancak karşı yönden hızla ilerleyen uzun boylu bir adam kızın durumunu görüp yardımına geldi ve
kaçak çarşafları uzaklaştırdı. Birkaç dakika içinde kız, adam ve manavın oğlunun ortak çabaları onları bir kez daha bir araya getirmeyi başardı ve olayın ruhuna iyice girmiş ve genişçe sırıtan çocuğa bahşiş verdikten sonra, gülerek ve nefes nefese bir şekilde adama teşekkür etmek için döndü.

Ancak yüzündeki mutlak tepkisizlikle karşılaştığında kahkahası dudaklarından aniden kayboldu. Oldukça ciddi ve gülümsemesiz kaldı, tıpkı sahibi daha iki dakika önce, çılgınca ve onursuz bir şekilde yarım düzine kağıt parçasının peşinden koşturmamış gibi, bu kağıtlar erişilemeyecek kadar uzakta piruet yapmaya devam etti. Yüzü, otuz beş yaşlarında, temiz tıraşlı ve açık tenli, insanın zihninin gizli yerlerini okuyabilen o tuhaf, delici nitelikteki, dikkat çekici mavi gözlere sahip bir adamın yüzüydü. Yüz hatları belirgindi: düz burun, kare çene, oldukça sert bir şekilde belirgin ağız, ancak köşelerinde ona benzersiz bir tatlı ifade veren narin bir yükselme.

Kız durakladı.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı sonunda.

Adamın derin mavi gözleri, baştan ayağa tek bir kapsamlı bakışla onu süzdü.

"Hizmet ettiğim için çok mutluyum," dedi kısaca.

Hafifçe eğilerek şapkasını kaldırdı ve hızla sokaktan aşağı doğru hareket ederek, onu şaşkınlıkla arkasından bakarken ve belli belirsiz bir şekilde hor görüldüğünü hissederken bıraktı.

Diana Quentin için bu his bir yenilikti. Kural olarak, onunla temasa geçen erkekler, onun belirgin şekilde çekici kişiliğini açıkça kabul ediyorlardı, ancak bu adam, sanki sadece manavın uşağıymış ve ona birkaç Brüksel lahanasını kurtarmada yardım ediyormuş gibi, tavizsiz bir aceleyle ve umursamazca uzaklaşmıştı. Bir an dudaklarında eğlenen bir gülümseme dolaştı; sonra, Grellingham Place'deki işinin anısı, aniden ayıltacak bir etkiyle geri geldi ve sokaktan yukarı doğru hızla yürümeye başladı, sonunda 57 numarada durdu. İsteksizce basamakları çıktı ve gergin, spazmodik bir nefesle zil düğmesine bastı. Kimse kapıyı açmaya gelmedi - Diana'nın çekingen baskısının en ufak bir ses bile çıkarmayı başaramamış olması gibi iyi ve yeterli bir sebepten dolayı - ve dört boş kahverengi panel ona korkutucu bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu. O da onlara baktı, kalbi giderek daha da alçalıyordu,
çünkü o itici kapıların ardında "Evet" veya "Hayır"ın kendisi için çok şey ifade ettiği büyük adam yaşıyordu - ünlü şarkı öğretmeni Carlo Baroni,
herhangi bir sese ilişkin hükmü itiraz edilemeyecek türdendi.

Diana, şöhrete aday başka kaç kişinin kendisi gibi o kapının önünde beklediğini merak etti,
kalpleri umutla çarparak, sadece kısa bir saat sonra beyaz badanalı basamaklardan indiler, müzik mesleği açısından seslerinin pratik amaçlar için işe yaramayacağını bilerek ve cepleri iki gine daha hafifti,
bir görüş için _maestronun_ ücreti.

Rüzgar tekrar sokağı süpürdü ve Diana titredi, dişleri kısmen soğuktan ama daha çok da gerginlikten takırdıyordu. Bu, yaklaşan görüşme için kötü bir hazırlıktı ve umutsuzluktan doğan bir rahatsızlıkla zil düğmesine öyle iyi bir amaçla bastı ki, zilin tiz sesi sessizliğe dönüşmeden önce yaklaşan ayak seslerini duyabiliyordu. Sfenks yüzlü, kusursuz bir uşak kapıyı açtı. Diana konuşmaya çalıştı, başaramadı, sonra dudaklarını ıslatarak şu kelimeleri söyledi:--

"Signor Baroni?"

"Randevunuz var mı?" diye sordu amansızca ve Diana, şans eseri gelen bu büyük cüretkarın nasıl kaçınılmaz bir şekilde geri çevrileceğini tahmin edebiliyordu.

"Evet--ah, evet," diye kekeledi. "Saat üçte--Bayan Diana Quentin."

"Bu taraftan gelin, lütfen." Adam onun içeri girmesi için kenara çekildi ve bir dakika sonra kendini dar bir koridordan, yumuşakça çalınan bir piyanonun
eşliğinin sesinin geldiği bir odanın kapısına doğru onu takip ederken buldu.

Sfenks benzeri olan kapıyı açtı ve adını söyledi ve titreyen dizleriyle içeri girdi.

Oda büyüktü. Diğer ucunda büyük bir piyano vardı, öyle bir
yerleştirilmişti ki çalan kişi odanın geri kalanını tam olarak görebiliyordu ve o anda piyano taburesi Signor
Baroni'nin kendisi tarafından işgal edilmişti, belli ki dirseğinin dibinde duran genç bir adama ders veriyordu. Görünüşü itibariyle tipik bir İtalyan değildi; aslında iri yapısı ve Beethoven'a benzeyen iri kaşlarıyla ince şekilli başı, annesinin Alman kökenli olduğunu kuvvetle hatırlatıyordu. Fakat ne kahverengi ne de ela olan, ikisinin karışımı olan ağır göz kapaklı, belirgin gözleri ve soluk teni ve uzun, hareketli dudakları - bunlar kesinlikle İtalyan'dı. Burnu baskın özelliğiyle hafifçe Yahudi'ydi ve başının üzerinden geriye doğru atılmış ve gerçek bir müzisyenlik ihtişamıyla yakasının kenarına kadar inen saçları altmış yıllık yorucu bir yaşamla grileşmişti. Görünüşe göre Tanrı bir İtalyan, bir Alman ve bir Yahudi almış ve onlardan üstün bir deha yaratmıştı. Baroni, Diana'ya doğru başıyla onayladı ve bir eliyle oynamaya devam ederken diğer eliyle bir koltuğu işaret etti. "Nasılsınız? Lütfen oturur musunuz," dedi, güçlü, yabancı bir aksanla konuşarak ve sonra görünüşe göre onu tamamen unutmuştu.

"Şimdi" - dersinin girişini böldüğü genç adama döndü - "bunu bir kez daha yapacağız. Başla lütfen: '_Bütün
alçakgönüllülükle sana tapıyorum_."

Genç adam itaatkar bir şekilde ağzını açtı ve muhteşem bir bariton
sesiyle saygıyla ve çok uzaktan, sevgilisinin tapınağında ibadet etmeye cesaret ettiğini ilan etti, Diana ise büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

Eğer Baroni'nin eğitmeye tenezzül ettiği tek ses buysa, ne şansı vardı? Ve genç adamın şarkısı o kadar tamamlanmış görünüyordu ki, tutkusunun ateşi o kadar hararetle dile getirilmişti ki, Diana alçakgönüllülükle onun öğrenebileceği
bir şey
kalıp kalmadığını merak etti. Neredeyse bir profesyoneli dinlemek gibiydi.

Baroni aniden ellerini piyanodan indirdi ve şarkıcıyı o kadar etkileyici bir tiksinti ve acı küçümseme karışımıyla süzdü ki Diana kesinlikle sıçradı.

"Ach! Yani senin mütevazı bir talip fikrin bu mu?" dedi ve
sesini hiç alışılmış gibi gelen boğuk, fısıldayan tonlardan yükseltmese de
bir kırbaç gibi kesti. Daha sonra Diana, Baroni'nin en sert eleştirilerinin ve en öfkeli sitemlerinin
her zaman kurbanı oldukça yakacak kadar alçak, yarı fısıldayan bir tonda iletildiğini öğrenecekti. "O zaman senin fikrin bu - sevgini kafese kapatılmış bir boğa gibi bağırmak, haykırmak ve böğürmek mi? Ne zaman müziğin gürültü olmadığını ve sevginin - sevginin - ve aniden bir güvercinin ötüşü kadar yumuşak ve hassas bir notaya yükselen tuhaf, boğuk sesin - "_piyano_ - ah, ama _pianissimo_ - ve akciğerleriniz dediğiniz o deri körüklerden büyük ses patlamaları üfleyerek ifade edilebileceğini öğreneceksin?" 

Çok güçlü bariton utanmış bir şekilde durdu, bir ayağından diğerine tedirgince kaydı. Baroni hızlı bir hareketle piyanodan müziği alıp genç adamın kollarına savurdu. 

"Ah, git buradan, git!" dedi sabırsızlıkla. "Sen bir sessin -sadece bir ses- ve daha fazlası değil. _Asla_ bir sanatçı olamayacaksın!" Ve ona sırtını döndü.

Genç adam çok üzgün bir şekilde kapıya doğru ilerlerken,
Diana, onun ani kovulmasıyla birlikte sempati ve dehşetle
onun için araya girmekten kendini alamadı.

Ve sonra, Baroni, onun yoğun şaşkınlığına rağmen aniden döndü ve
genç adamı kapıya kadar takip ederek elini omzuna koydu.

"_Au revoir, mon brave_," dedi, en büyük nezaketle. "Bir dahaki sefere
şarkıyı getir ve tekrar okuyalım. Ama
cesaretini
kırmayın -hayır, çünkü gerek yok. Gelecek -gelecek. Ama
unutma, _piano--piano--pianissimo_!"

Ve omzuna güven verici bir şekilde vurarak genç adamı şefkatle kapıdan içeri itti ve kapıyı arkasından kapattı.

Yani sonuçta rezil bir şekilde kovulmamış! Diana rahat bir
nefes aldı ve başını kaldırdığında Signor Baroni'nin ona kocaman ve yardımsever bir
tebessümle baktığını gördü.

"Ona karşı çok sert davrandığımı mı düşünüyorsun?" dedi sakin bir şekilde. "Ama hayır. O
demir gibidir, o genç adam; çekiç darbeleri ister."

"Sanırım vurdu," diye cevapladı Diana sertçe ve sonra durdu,
kendi cüretkarlığı karşısında dehşete düşmüştü. Baroni'ye endişeyle baktı,
sözlerine içerleyip
içlemediğini görmek için, ancak onu parlak bir gülümsemeyle süzerken
ve tıpkı büyük, memnun bir çocuk gibi bakarken buldu.

"Başaracağız, birbirimizle," diye memnuniyetle gözlemledi.
"Evet, başaracağız. Peki şimdi--sen kimsin? İsimleri hatırlamıyorum"--R'lerini müthiş bir şekilde yuvarlayarak--"ama çok güzel bir
yüzün var--ve güzel bir yüzü asla unutamam."

"Ben--ben Diana Quentin'im," diye patladı,
bir kez daha gerginlik
içini kapladı, çile anının yaklaştığını fark etti. "Sesimin denenmesi için geldim."

Baroni masasından bir anı defteri aldı, sayfalarını çevirdi
ta ki ismine gelene kadar.

"Ach! Şimdi hatırladım. Bayan Waghorne--eski öğrencim sizi göndermişti. O sana
öğretiyor, değil mi?"

Diana başını salladı.

"Evet, ondan birkaç ders aldım ve muhtemelen beni bir öğrenci olarak
alacağını umuyordu."

Sonunda ortaya çıktı - şimdi büyük adamın bizzat
gerçek huzurunda, inanılmaz bir küstahlıktan başka bir şey olmayan teklif.

Signor Baroni'nin gözleri, önündeki kızın yüzünde ve vücudunda meraklı bir şekilde dolaştı - muhtemelen bir şarkıcı için gereken fiziğe
sahip olup olmadığını sorguluyordu. Yine de, büyük
usta güzel bir yüze sahip olma argümanına karşı hiçbir şekilde kanıt değildi.
Onun hakkında anlatılan bir hikayeye göre, bir keresinde, olağanüstü güzel bir sese sahip bir kız ona getirilmişti, zengin bir patron, Baroni onu bir öğrenci olarak
kabul ederse, onun eğitiminin masraflarını karşılamaya söz vermişti. Ne yazık ki, kız belirgin bir şekilde sade,
oldukça soluk, tombul tasvirin ilgi çekici olmayan sadeliği ve
onun şarkı söylemesini dinledikten sonra, _maestro_ önce onu odadan
kovdu, ona sponsor olmaya hazır olan hanıma döndü ve
büyük omuzlarını benzersiz bir şekilde silkerek şöyle dedi:--

"Ses--her şey yolunda. Ama kız--aman Tanrım, hanımefendi, o bir
çirkin! Ve ben çirkin insanlara ders veremem. Yüzü bir
peeg'inki gibi - lütfen onu götürün."

Ancak Diana'nın da benzer bir kaderi olacağından pek korkulmuyordu.
Onun
figürü, olgunlaşmamışlığın verdiği incelikle zayıf olsa da, doğru çizgiler üzerine kurulmuştu ve simsiyah saçlarıyla çerçevelenmiş genç, istekli yüzü, bir çiçek kadar canlıydı - belirgin solukluğu, düz, koyu kaşların ve gülünç derecede kısa üst dudağıyla kızıl ağzın güzelliğini vurgulamaya yarıyordu. Gözleri, kalın siyah kirpiklerle birlikte olduğunda, her göz kapağı kaldırıldığında neredeyse şaşırtıcı bir izlenim veren, canlı bir şekilde tutuklayıcı olan tuhaf bir iç ışıltı izlenimi veren o tuhaf açık gri renkteydi.

Yoğun bir canlılık, meraklı, utangaç bir çekicilik, sanatçı doğasından ayrılamaz bir hassasiyet - bunların hepsi ve daha fazlası, Baroni'nin deneyimli gözü
Diana'nın yukarı dönük yüzünde okundu, ancak hala test etmesi gerekiyordu ses organlarının niteliği.

"Pekala, göreceğiz," dedi kesin bir şey söylemeden. "Pek çok
öğrenci almıyorum."

Diana'nın yüreği biraz daha çöktü ve kaçınılmaz
kovulmayla yüzleşmek yerine hemen kaçmaya sığınmak için neredeyse cazip geldi.

Ancak Baroni, daha sonra onun karakteristik özelliği olduğunu anladığı
şimşek gibi ruh hali değişimiyle ona dönerek bu tür çılgın düşüncelerin sonunu getirdi.

"Birkaç şarkı mı getirdin?" Elini uzattı. "Güzel. Onlara
bakayım."

Diana'nın sunduğu müzik rulosuna hızlıca göz attı.

"Bunu--deneyeceğiz. Şimdi"--piyanonun başına oturarak--"ağzını
aç, küçük bülbül, ve şarkı söyle. "

Şarkının prelüdünün açılış notalarını yumuşakça çaldı ve Diana, notaları konuştururken, şarkı söylerken ve birbirine
eritirken büyülenmiş bir şekilde izledi; kısa, tıknaz parmaklarıyla, sanki müzikle pek az ortak noktaları varmış gibi görünüyordu.

"Hadi bakalım. Bee-gin."

Ve Diana başladı. Ama o kadar gergindi ki sanki boğazı aniden kapanmış gibi hissetti ve dudaklarından sadece hafif, titrek bir nota çıktı, aniden kısık bir hırıltıyla kesildi.

Baroni çalmayı bıraktı.

"Tchut! Korkmuş," dedi ve elini onun omzuna koydu. "Ama korkma canım. Çok güzel bir yüzün var;
Eğer sesin yüzün kadar güzelse korkmana gerek yok."

Diana kritik anda başarısız olduğu için kendine öfkeliydi ve
Baroni'nin konuşmasında, vasat güçlere sahip ortalama bir salon şarkıcısına gösterilen hoşgörünün bir ima olduğunu hissettiği için daha da öfkeliydi.

"Güzel bir sese sahip olmak istemiyorum!" diye bağırdı tutkuyla. "Bunun için sana teşekkür
etmezdim."

Ve öfke gerginliğini yuttuktan sonra ağzını açtı - ve bu sefer boğazını mı? - ve güzel büyük gırtlağının içinde saklı olan tüm güçleri
dışarı çıkardı.

Bıraktığında, Baroni şarkının açık sayfalarını kapattı ve taburesinde dönerek bir an sessizce ona baktı.

"Hayır," dedi sonunda, tarafsızca. "Kesinlikle güzel bir ses değil."

Diana'nın kulağına öyle bir ton geldi ki kayıtsızlık, kısa konuşma hakkında öylesine kesin bir
hava, sadece "güzel" bir sese sahip olmanın gerektirdiği
düşük standardı geçebilseydi şimdi sonsuza dek minnettar olacağını hissetti.

"Demek beni yetiştirmem için getirdiğin ses bu?" diye devam etti
_maestro_. "Bu, yeraltı depreminin uğultularına mı benziyor? Güm! gü-ö-ö! Öyle mi, _nicht wahr_?"

Diana kıpkırmızı oldu ve dizlerinin altından kaydığını hissederek
en yakındaki sandalyeye çöktü, Baroni ise ona bakmaya devam etti.

"O zaman--o zaman beni öğrencin olarak kabul edemezsin?" dedi hafifçe.

Görünüşe göre onu duymamıştı, çünkü aniden sordu:--

"Her şeyden vazgeçmeye hazır mısın--dünyadaki her şeyden sanat uğruna?
O kolay bir iş değil--hanımefendi, unutma! Senin
çok
zamanını isteyecek ve seni zevklerinden mahrum edecek ve onun uğruna
bedenine bakmak zorunda kalacaksın--fiziksel sağlığını korumak için--sanki dünyadaki en değerli şeymiş gibi.
Büyük bir
şarkıcı, büyük bir sanatçı olmak, kendini inkar etmek demektir. Buna
hazır mısın?"

"Ama--ama--" diye kekeledi Diana şaşkınlıkla. "Sesim bile
güzel değilse--iyi değilse--"

"_İyi değil_?" diye haykırdı, onun cüssesi ve cüssesi olan bir adam için neredeyse
harika sayılabilecek bir hareket hızıyla ayağa fırlayarak. "_Gran Dio_! İyi değil mi dedin? Ama çocuğum, senin
altın--saf altın bir sesin var. Üç yıllık eğitimim
sonrasında yüzyılın sesi olacak. Tchut! İyi değil!"

Çevik bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Giulia! Giulia!" diye bağırdı ve bir dakika sonra, Baroni'ye benzeyen, onları kardeş ilan eden
şişman, sevimli görünümlü bir kadın, onun çağrısına
aceleyle cevap vererek aşağı indi. "Signora Evanci, kız kardeşim,"
dedi Diana'ya başını sallayarak. "Bu, Giulia, yeni bir öğrenci ve sesini duymanı isterim. Muhteşem--_epatant_! Ağzını aç,
küçük şarkı söyleyen kuş, bir kez daha. Bu sefer biraz gam duyacağız."

Şaşkın ve heyecanlı Diana tekrar şarkı söyledi, Baroni sesinin tüm sınırlarını test etti
ta ki aniden piyanonun kapağını kapattı.

"Yeterli," dedi ciddiyetle ve sonra Signora Evanci'ye dönerek,
onunla heyecanlı bir şekilde İngilizce ve İtalyanca karışık bir şekilde konuşmaya başladı. Diana
burada ve orada kırık ifadeler yakaladı.

"Mükemmel kalitede! . . . Ve daha da büyüyecek olan
beeg bir pusula. . . . Yüzyılın kontraltosu, Giulia. "

Ve Signora Evanci gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı, Diana'nın elini okşadı ve
Baroni'ye öğleden sonraki konsome fincanının vaktinin geldiğini hatırlattı. O,
rahat bir tüy gibi yatakta yatan bir kadındı, hayatındaki görevi
kardeşinden tüm keskin köşeleri savuşturmak ve onun yemeğini uygun aralıklarla almasını ve korkunç İngiliz ikliminin gerektirdiği kalın iç çamaşırını giymesini sağlamaktı.

"Ama sesin çok fazla eğitime ihtiyaç duyacak," diye devam etti Baroni, bir kez daha Diana'ya dönerek. "O kadar güçlü ki her yerde duyuluyor - arka bahçede yolunu kaybetmiş bir gök gürültüsü gibi geliyor."
Ve hoşgörüyle gülümsedi. "Başlangıçta, tüm şarkılarını kaldıracaksın - her birini. Aylarca sadece egzersizler olacak.
Ve perşembe günü ilk dersine geleceksin. Pazartesi ve
Perşembe günleri sana ders vereceğim, ama sen de diğer günlerde gelip
derslerimi dinlemelisin. İnsan hem beyniyle hem de kulağıyla dinlerse, dinleyerek çok şey öğrenilir. Şimdi, küçük
şarkı söyleyen kuş, elveda. Ben seninle kapıya kadar geleceğim."

Bütün bunlar gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Diana sanki
her an hayal kırıklığı yaratan gerçekliğe uyanabileceği güzel bir rüyanın ortasındaymış gibi hissediyordu. Duyularının kanıtlarına
inanamadan, kendini bir kez daha dar salonda, maestronun şişman bedeninin rehberliğinde buldu. Maestro, onun sokağa çıkması için kapıyı açık tutarken, biri hızla
merdivenlerden yukarı koştu ve en üstte durdu.

"Ha, Olga!" diye haykırdı Baroni, ışıldayarak. "Mees Quentin'i duymak için çok geç döndün. Ama sen onun için çalacaksın - daha birçok kez." Sonra, Diana'ya dönerek, tanıştırma amacıyla ekledi: "Bu benim
eşlikçim, Mees Lermontof."

Diana, ince, hicivli bir yüz, siyah kaşları ve saçlarıyla ayırt edilen alışılmadık
solukluğu, selamlaşmada gülümsemeye bile zahmet etmeyen
acı görünümlü bir ağız ve hepsinden öte, ağır, opak beyaz göz kapakları yukarı kalkarken, onu baştan ayağa yavaşça --ve biraz da küçümseyici bir şekilde-- inceleyen bir çift tuhaf yeşil göz izlenimi aldı.

Eğildi ve Bayan Lermontof karşılık olarak başını hafifçe eğdiğinde, tavrında bir tür soğuk mesafe vardı --meydan okuyan bir şekilde itici bir şey-- Diana'yı aniden bir hoşnutsuzluk, neredeyse bir korku hissiyle doldurdu. Sanki güneş birdenbire bir bulutun arkasına geçmiş gibiydi.

Baroni'nin sesi kulaklarına geldi ve tatsız gerginlik sona erdi.

"_Bir rivederci_, küçük bir şarkı kuşu. Perşembe günü başlayacağız."

Kapı, _maestronun_ iyilikseverce gülümseyen yüzüne ve o
diğerine -Olga Lermontof'un karanlık, alaycı yüzüne- kapandı ve Diana, kendini bir kez daha Mart rüzgarının Grellingham Place'ten geçerken göğüs gererken buldu.

BÖLÜM II

YOL ARKADAŞLARI

"Dikkatli olun, hanımefendi, atlayın! Bagajlar arka vagonda."

Hamal onu neredeyse bedensel olarak tren vagonunun basamaklarından yukarı kaldırdı, kapıyı arkasından çarptı, muhafızın düdüğü tiz bir sesle çaldı ve
bir an sonra tren Diana'yı kompartımanın koltuğuna doğru sendeletecek bir sarsıntıyla hareket etti,
sonunda Diana nefes nefese ama muzaffer bir şekilde yere çöktü.

Treni neredeyse kaçıracaktı. Tam istasyona doğru giderken bir tür organize alay sokaklardan geçiyordu ve taksisi kendisine verdiği tam on dakika boyunca bekletilmişti,
polis memurunun kaldırdığı elinin ardındaki taksimetre aciz bir öfkeyle neredeyse kalbini tik tak ediyordu.

Böylece sonunda rahat bir nefes alarak kendini
birinci sınıf bir vagonun köşe koltuğuna rahatça yerleşmiş buldu. Etrafına baktı, telaşlı telaşında el bagajlarından hiçbirini kaybetmediğinden emin olmak için ve bu nokta onun memnuniyetine göre
sonra, yol arkadaşının durumunu değerlendirmeye başladı, çünkü kompartımanda kendisinden başka bir kişi daha vardı.

En uzaktaki köşede oturuyordu, sırtı motora dönüktü,
görünüşe göre onun varlığından tamamen habersizdi. Dizinin üzerinde bir
quarto yazı tahtası duruyordu ve yazdığı şeye o kadar dalmış görünüyordu ki
Diana, onun aniden içeri girmesiyle oluşan kargaşayı duyup duymadığından bile şüphe etti.

Ama yanılıyordu. Hamal onu arabaya bindirirken,
köşedeki adam derin mavi gözlerini kaldırmış, bir an ona yarı şaşkın bir bakışla
bakmış ve sonra, çok hafif bir gülümsemeyle, gözlerini bir kez daha yazı tahtasına indirmişti. Sonra istemeden yazdığı "Kismet" kelimesini sildi.

Diana ona ilgiyle baktı. Muhtemelen bir yazardı, diye karar verdi ve profesyonel bir şarkıcı olarak bir yıllık eğitimi onu, bir gün kendisinin de yapmayı umduğu gibi, geçimini beyinleriyle sağlayan her türden insanla tanıştırdığı için, ona karşı anında dostça bir ilgi
duymuştu. Ayrıca, dolma kalemi tutan elin şeklini de beğenmişti; ince, hassas görünümlü, bakımlı tırnaklı bir organdı ve Diana her zaman güzel elleri takdir ederdi. Adamın başı eserinin üzerine eğilmişti, böylece yüzünün sadece kısa bir kısmını görebiliyordu, ama dizlerinin etrafına sardığı ağır seyahat battaniyesinin bile gizleyemediği esnek bir uzuv uzunluğuna sahipti ve kıyafetlerini giyme biçiminde onu memnun eden belli bir _soigne_ doğruluk havası vardı.

Aniden oldukça açık bir şekilde baktığının farkına varınca,
gözlerini çevirdi ve pencereden dışarı baktı ve hemen
camın üzerine yapıştırılmış, üzerinde büyük harflerle "_Reserved_" yazan büyük ve geniş bir etiketle karşılaştı. Harfler, elbette,
vagonun içindeki herkese ters görünüyordu, ancak o kadar büyük, siyah ve kışkırtıcıydı ki kolayca anlaşılabiliyordu.

Görünüşe göre, onu trene bindirmek için şiddetli aceleyle, hamal
onu birinin ayrılmış kompartımanının mahremiyetine itmişti, ki bu kişi karşıdaki adamdı. Ne korkunç bir durum! Diana
utançtan her yerinin yandığını hissetti ve ayağa kalkarak
şaşkın bir şekilde özür diledi.

Köşedeki adam başını kaldırdı.

"Hiç önemli değil," diye onu kayıtsızca temin etti. "Lütfen
kendini üzme. Trenin çok kalabalık olduğunu düşünüyorum;
tekrar otursan iyi olur."

Ses tonlarındaki soğuk ilgisizlik Diana'ya tuhaf bir aşinalık hissi verdi, ancak bunun üzerinde duramayacak kadar meşguldü ve aceleyle tuvalet çantasını ve diğer ıvır zıvırı toplamaya başladı.

"Başka bir koltuk bulacağım," dedi sertçe ve sallanan trenin koridoruna doğru ilerledi.

Ancak araması oldukça boşunaydı; her kompartıman Paskalya için şehirden aceleyle ayrılan insanlarla doluydu ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Üzgünüm," dedi oldukça utangaç bir şekilde. "Her koltuk dolu. Korkarım ki
bana katlanmak zorunda kalacaksın."

Tam o sırada, ekspres bir virajı dönerken araba şiddetli bir şekilde sarsıldı ve Diana, elindeki her şeyi bırakarak, başının üstündeki rafa çılgınca bir şekilde tutundu, eşyaları ve eşyaları yerde uçuştu, tuvalet çantası köşedeki adamın ayağına çarpana kadar neşeyle kaydı.

Bir istifa havasıyla ayağa kalktı ve eşyalarını alıp,
onları karşısındaki koltuğa koydu.

"Benim tavsiyemi dinleseydin daha iyi olurdu," diye gözlemledi, bir tür yorgun sabırla.

Diana ona karşı mantıksız bir şekilde öfkelendi.

"Neden hemen 'Sana söylemiştim' demiyorsun?" dedi sertçe.

Adamın yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Eh, yaptım, değil mi?"

Bir an durup ona baktı, bir eliyle kapıya yaslanarak kendini sabitledi ve onun kötü huyu ortaya çıktığı kadar çabuk kayboldu, o da gülümsemesine karşılık verdi.

"Evet, yaptın. Ve sen de haklıydın," diye itiraf etti açıkça.

Adam kahkaha attı.

"Aferin!" diye bağırdı. "Yirmi kadından hiçbiri kural olarak
yanlış olduğunu kabul etmez."

Diana kaşlarını çattı.

"Sana hiç katılmıyorum," diye sinirlendi. "Erkekler tüm kadınları bir araya getirip sonra onlar hakkında genelleme yapma gibi saçma bir yola sahipler."

"Bu soruyu tartışalım," dedi neşeyle. "İzin verir misin?" Ve onun iznini beklemeden, kasıtlı olarak eşyalarını bir kenara çekti ve
karşısına oturdu.

"Ama sen yazmakla meşguldün," diye itiraz etti.

Köşedeki koltuğun üzerinde duran yazı
bloklarına kayıtsız bir bakış attı.

"Öyle miydi?" diye sakince cevapladı. "Bazen karalamaktan daha iyi şeyler vardır - en azından daha hoş şeyler."

Diana kızardı. Seyahat
ettiğiniz tanımadığınız bir adamla sohbet etmek kesinlikle alışılmadık bir şeydi ve daha önce hiç böyle bir
kural ihlali yapmamıştı - bunun fikri bile onu şok ederdi - ama bu adamın soğukkanlılığında karşı konulamaz bir şey vardı.
Bir şeyi yapmayı seçtiğine göre, bir şeyin zorunlu olarak doğru olması gerektiğini varsayıyor gibiydi.

Başını kaldırdı ve derinliklerinde bir eğlence parıltısıyla onu izleyen gözleriyle buluştu.

"Hayır, bu pek de uygun değil," diye kabul etti, onun dile getirilmemiş düşüncesine cevap vererek. "Ama gerçekten bir şey yapmak isteseydim, bunu hiç dert etmezdim.
Ve sen de" -gözlerinde hala o kahkaha pırıltısıyla- "birkaç saat boyunca bir kutunun içinde kapalı tutulan iki insanın, her birinin sanki diğeri orada değilmiş gibi davranmasının oldukça saçma olduğunu düşünmüyor musun?"

Yarı alaycı bir şekilde konuşuyordu ve Diana, onun kendi içinde onun geleneksellik hakkındaki küçük, naif fikirleriyle alay ettiğini hissetti. Rahatsız bir şekilde kızardı.

"Evet, ben--sanırım öyle," diye kekeledi.

Anlamış gibiydi.

"Affet beni," dedi aniden bir yumuşaklıkla. "Sana gülmüyordum, sadece kendimizi birçok saatlik keyifli ilişkiden alıkoyduğumuz tüm o saçma geleneklere gülüyordum--sanki hayatta çok fazla zevkimiz varmış gibi! Ama eğer istersen, köşeme geri dönerim."

"Hayır, hayır, gitme," diye karşılık verdi Diana aceleyle. "Bu--bu benim aptallığımdı."

"O zaman konuşabiliriz? Güzel. Oldukça iyi davranacağım, sizi temin ederim."

Yine sesindeki o tuhaf ve tanıdık nitelik! Daha önce
duyduğundan emindi - o net, gevelemeden telaffuz, hece değerlerinin keskin algısıyla, ortalama bir İngiliz'in anadilini özensizce telaffuz etmesinden çok farklı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek. Ve sonra mavi gözlerin hızlı, şahin gibi bakışı, uykulu hafıza hücrelerini harekete geçiren ani, kesin bir tanıma hissi getirdi. Zihninde, 
bir Mart günü, bir kız, bir adam ve bir uşak, Londra'nın bir sokağının yolunda çılgınca koşarken, birkaç başıboş nota kağıdının rüzgarda oradan oraya
döndürüldüğü bir resim canlandı. Bunların hepsi bir yıl önce, Baroni'nin onu öğrencisi olarak kabul etmeyi kabul ettiği o kritik günde olmuştu, ancak
bu olayın anısı ve mavi gözlü adamla ilgili olarak yaşadığı tuhaf, reddedilmiş his, sanki dün olmuş gibi zihninde netti.

"Sanırım daha önce tanışmıştık, değil mi?" dedi.

Yüzündeki neşeli, neşeli ifade aniden kayboldu ve yerini boş bir sorgulama ifadesi aldı.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı.

"Ah, ama bundan eminim. Hatırlamıyor musun"--canlı bir şekilde--"yaklaşık bir yıl
önce. Biraz müzik taşıyordum ve hepsi sokakta uçup gitti ve
sen tekrar toplamama yardım ettin?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım yanılıyorsun," diye pişmanlıkla cevapladı. "Hayır, hayır," diye ısrar etti, ama biraz utanmaya başlamıştı. (Görünüşe göre seni hiç görmediğini unutmuş bir adamın keskin ve canlı anılarını ele verdiğini bulmak utanç verici!) "Ah, hatırlamalısın - Grellingham Place'deydi ve manavın uşağı da yardım etti."

Sustu, yüzündeki nazik olumsuzluğu okudu.

"Beni başka biriyle karıştırıyor olmalısın. Böylesine büyüleyici bir karşılaşmayı unutmam pek olası değil."

Sakin ses tonlarında, kusursuz bir şekilde nazik olsalar da, örtülü bir alaycılık vardı ve Diana kızardı. Bir şekilde, bu adam onu ​​garip, kendine güvensiz ve korkunç derecede genç hissettirme yeteneğine sahipti; Kendisi o kadar cilalı bir kozmopolit tipteydi ki, onun yanında kendini okuldan yeni çıkmış herhangi bir ekmek ve tereyağı
bayan kadar çiğ ve kaba hissediyordu. Dahası, aslında Grellingham Place'deki olayı kendisi kadar net bir şekilde hatırladığına dair içsel bir inancı vardı, ancak bunu kabul etmeyi
reddetti.

Rahatsız edici bir sessizliğe büründü ve hemen
restoran vagonundaki görevli koridordan gelip trende akşam yemeği yiyeceklerini sormak için içeri baktı. İkisi de olumlu bir şekilde başlarını salladı.

"İki kişilik masa mı?" diye sordu, açıkça birlikte seyahat eden iki arkadaş olduklarını düşünerek.

Diana onu aydınlatmak üzereyken, _vis-a-vis_ aceleyle öne doğru eğildi.

"Lütfen," dedi ikna edici bir şekilde ve o cevap vermeyince, görünüşe göre sessizliğini rıza olarak algıladı, çünkü elinden görevlinin eline fark ettirmeden bir şey geçti ve görevli gülümseyerek şapkasına dokundu--"Haklısınız, efendim! İki kişilik bir masa ayıracağım."

Diana, tanışıklığın dilediğinden daha hızlı ilerlediğini hissetti, ancak bunu nasıl kontrol edeceğini bilemedi. Sonunda cesaretini toplayıp kararlı bir şekilde şunları söyledi:--

"Sadece kendi yemeğimi kendim ödersem böyle olmalı."

"Ama tabii ki," diye cevapladı nazikçe, sesinde en ufak bir şaşkınlıkla ve Diana bir kez daha kendini aptal yerine koyduğunu
hissetti ve kulaklarının ucuna kadar kızardı.

Dudaklarında bir anlığına hafif bir gülümseme titredi ve sonra, onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi, konuşmaya başladı, bir konudan diğerine kolayca geçti, ta ki o güvenini yeniden kazanana kadar, sonunda onu neredeyse fark edilmeden ona kendisinden bahsetmeye yönlendirdi.

Akşam yemeğinin ortasında, kendi gevezeliğine dehşet içinde durakladı.

"Ama beni ne kadar korkunç bir egoist sanıyorsun!" diye haykırdı. "Ben
her zaman kendi işlerimden bahsediyorum."

"Hiç de değil. İlgileniyorum. Senin sesini eğiten Signor Baroni, dünyadaki en iyi öğretmen. Seni bir öğrenci olarak kabul etmesi için çok
güzel bir sesin olmalı." Ses tonlarında bir şaşkınlık izi vardı.

"Ah, hayır," diye onu temin etmek için acele etti. "Sanırım daha çok, o öğleden sonra onu iyi bir ruh halinde yakalama şansım oldu."

"Ve ruh halleri oldukça değişken, değil mi?" dedi, sanki
kişisel bir anıya
dalıyormuş gibi gülümseyerek.

"Ah, onu tanıyor musun?" diye sordu Diana hevesle.

Bir anda yüzü boş bir maskeye dönüştü; sanki
tüm canlı ilgisini silen bir kepenk inmişti.

"Onunla tanıştım," diye kısaca cevapladı. Sonra, konuyu ustaca değiştirerek devam etti: "Yani şimdi hak ettiğin bir tatil için evine mi gidiyorsun? Halkın seni uzun bir
zamandan sonra görmeyi dört gözle bekliyor olmalı - bir yıldır uzaktaydın, öyle demedin mi?"

"Evet, diğer iki tatili yurtdışında, İtalya'da, dili öğrenmek için geçirdim. Signor Baroni"--gülerek--"İtalyancam karşısında dehşete düşmüştü, bu yüzden ısrar etti. Ama benim hiç halkım yok -aslında, bilirsin," diye devam etti. "Velimle ve kızıyla yaşıyorum. Her iki
ebeveynim de ben oldukça küçükken öldü."

"Artık çok yaşlı değilsin," diye araya girdi.

"On sekiz yaşındayım," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Harika bir yaş," diye kabul etti, aynı ciddiyetle.

Tam o sırada bir garson öne atıldı ve övgüye değer bir çeviklikle, trenin sallanmasına rağmen, tek bir damla bile dökmeden kahvelerini masaya koydu ve Diana'nın yol arkadaşı sigara kutusunu çıkardı.

"Sigara içer misin?" diye sordu.

Diana sigaralara özlemle baktı.

"Baroni bana sigara içmeyi yasakladı," dedi, biraz tereddüt ederek. "Sence -sadece bir tane- sesimi incitebilir mi?"

Kısa siyah kirpikler havaya kalktı ve açık gri gözler, kara bulutların arasındaki birkaç yıldız gibi, karşı konulamaz bir çekicilikle ona yaklaştı.

"Eminim ki öyle olmaz," diye hemen cevapladı. "Ne de olsa, bu sadece hayattan kopardığımız bir saatlik oyun zamanı. Her dakikasının tadını çıkaralım - bir daha asla görüşemeyebiliriz."

Diana kalbinin hiç beklenmedik bir şekilde kasıldığını hissetti.

"Ah, umarım öyle oluruz!" diye haykırdı, saf bir sıcaklıkla.

"Pek olası değil," diye karşılık verdi sessizce. Bir kibrit çaktı ve sigarasını
yakarlarken tuttu ve bir an için parmakları birbirine değdi.
Dişleri alt dudağına sertçe indi. "Hayır, bir daha görüşmeyeceğiz," diye tekrarladı alçak sesle.

"Ah, peki, asla bilemezsiniz," diye ısrar etti Diana, neşeli bir iyimserlikle.
"İnsanlar en sıra dışı şekilde birbirleriyle karşılaşırlar. Ve
bizim de karşılaşacağımızı düşünüyorum."

"Sanmıyorum," dedi. "Eğer öyle düşünmem gerekse--" Birdenbire sözünü kesti, kaşlarını çatarak.

"Neden, benimle tekrar görüşmek istediğine inanmıyorum!" diye haykırdı Diana, sesinde incinmiş bir çocuğunkine benzer bir tonla.

"Ah, keşke!" Omuzlarını silkti. "Bu dünyada istediğimiz
şeylere sahip olabilseydik! Ama şikayet etmemeliyim--bu saati yaşadım.
Ve istedim!" diye ekledi, aniden yoğunlaşarak.

"Öyle ki, hayatının geri kalanında sana yetecek kadar mı?"--gülümseyerek.

"Olması gerekecek," diye cevapladı sertçe.

Akşam yemeğinden sonra restoran vagonundan kompartımanlarına geri döndüler ve onun oldukça solgun ve yorgun göründüğünü fark edince,
koltuğa oturup uyumasını önerdi.

"Ama ya doğru zamanda uyanmazsam?" diye itiraz etti. "İstasyonumu
geçirip kendimi sabahın erken saatlerinde Tanrı bilir nerede bulabilirim! . . . Ama _uykum_ var."

"Beni eskort et," diye önerdi. "Nereye inmek istiyorsun?"

"Craiford Kavşağı'nda. Crailing'in istasyonu, gideceğim yer.
Hiç biliyor musun? Devonshire'da küçük bir köy; koruyucum
oradaki Rektör."

"Crailing?" Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve bir an tereddüt etti. Sonunda, görünüşe göre bir karara vararak şöyle dedi:
"O zaman ben gittiğimde seni uyandırmalıyım, çünkü ben ondan önce çıkacağım."

"Sana güvenebilir miyim?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Elbette."

Ayaklarını önüne uzatmış bir şekilde koltuğa kıvrılmıştı, bir dar ayağı diğerinin ayağının üstüne hafifçe basıyordu
ve kısa siyah kirpiklerinin çift saçaklarının arasından ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet, sanırım yapabilirim," diye kabul etti, hafif bir gülümsemeyle.

Seyahat halısını ustalıkla onun etrafına sardı ve paltosunu giyerek eski köşesine gitti, orada ihmal ettiği
blok defterini aldı ve oldukça dağınık bir şekilde karalamaya başladı.

Çok geçmeden kadının düzgün nefes alışı ona uyuduğunu söyledi ve
blok defteri bir kenara koydu ve sessizce oturup onu izlemeye başladı. Orada yatarken çok genç ve çocuksu görünüyordu, kapalı gözlerinin altında yorgunluğun hafif gölgeleri vardı - çok çaresizliğinde çekici bir şey vardı.
Şu anda halı biraz kaydı ve adamın elinin belirsizce onu aradığını gördü. Sessizce bölmenin üzerinden ayak ucunda yürüdü ve onu daha
yakından çekti.

"Teşekkür ederim - çok," diye mırıldandı uykulu bir şekilde ve ona bakan adam dişlerinin arasında keskin bir şekilde nefesini tuttu. Sonra, neredeyse fark edilmeyen bir şekilde omuzlarını silkerek geri çekildi ve
oturdu. Ekspres gece boyunca hızla ilerledi, vagon tavanındaki küçük ikiz ışık küreleri metaller boyunca sallanırken zıplayıp titreşiyordu. Raylar boyunca canlı bir şey gibi uçuyordu, karanlığı yarıp geçerken kırmızı bir parıltı geçişini işaretliyordu, insan ruhlarının yükü
keyifle uyuyor, sigara içiyor veya kitap okuyordu, hayal ettikleri gibi. Ve kalıcı yolda yarım mil ötede, Ölüm izliyordu - izliyor ve bekliyordu, kaderin korkunç bir kazasıyla, manevra sırasında arızalı bir bağlantı çubuğunun
parçalandığını ve yalnız bir kömür kamyonunun gecenin gölgelerine yavaşça geri kaymasını, görünmeden,
arkadaşlarının güvenli bir şekilde yardıma çekilmesini bekliyordu. BÖLÜM III

ÖLÜMLE KARŞILAŞMA

Bir an trenin kırsalın sessizliği içinde
kaymasıyla motorun düzenli titreşimleri, bir sonraki an, sessizlik
parçalayıcı bir kükreme ve yarık levhaların şoku, demirin demire çarpması ve
katı ahşap işçiliğinin enkaza
dönüşmesiyle
parçalandı.

Birdenbire--korkunç bir şekilde--uyanan Diana, kendini koltuğundan fırlatılmış buldu.
Mutlak bir karanlık etrafını sardı; sanki kalın, siyah bir
perde inmiş, tüm dünyayı silmiş gibiydi, arkasından ise, o mutlak gecede ölçülemeyecek kadar
iğrenç, çığlıklar ve feryatlar yükseliyordu--panik içindeki insanlığın yaygarası.

Elleri, karanlığın gizlediği yaklaşan dehşeti savuşturmak için önünde sertçe uzanmıştı, pencerenin çerçevesiyle temas etti ve bir anda ona tutundu, vücuduyla ona bastırdı, parmakları bir kuyuda sıkışmış bir fare gibi, çıkıntılı bir taş parçasını çılgınca pençeliyormuş gibi
tutup kavradı. En azından o korkunç boşluktan çıkan sağlam bir şeydi.

"Ne oldu? Ne oldu? Ne oldu?"

Ne söylediği hakkında en ufak bir fikri olmadan, tuhaf, inleyen bir sesle soruyu tekrar tekrar fısıldıyordu.

Kolunu sızlatan bir acı, kırık camın sivri ucu ete
dokunduğunda ve tam, mantıksız bir dehşet çığlığı attığında,
tutuşunu bıraktı.

Bir sonraki an, bir çift kol tarafından kavrandığını ve tutulduğunu hissetti ve
karanlığın içinden bir ses ona seslendi.

"Yaralı mısın? . . . Tanrım, yaralı mısın?"

Rahatlamanın verdiği bir hıçkırıkla, bunun yol arkadaşının sesi olduğunu fark etti. Buradaydı, ona yakındı, korkunç, tarifsiz korkunun
kabusunun ortasında canlı ve insani bir şeydi ve titreyerek ona
sarıldı.

"Konuşamaz mısın?" Sözleri boğuk ve çarpık geliyordu. "Yaralı mısın--?" Ve ellerinin uzuvları boyunca araştırıcı bir şekilde kaydığını,
hissettiğini ve yokladığını hissetti.

"Hayır--hayır."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. Sonra onu sarsarak:
"Hadi, kendine gel. Buradan çıkmalıyız."

Cebinde karıştırdı ve bir kibrit kutusunun takırtısını duydu ve bir
an sonra bir kibrit destesini birlikte
yaktığında karanlıkta bir alev fışkırdı. Kısa süreli aydınlatmada, bölmenin zemininin dik bir şekilde yukarı doğru eğildiğini ve diğer ucunda büyük, siyah bir boşluğa benzeyen bir şey olduğunu görebiliyordu. Arabanın tüm tarafı
kopup gitmişti.

"Hadi!" diye haykırdı adam, onu elinden yakalayıp o esneyen boşluğa doğru çekerek. "Bunun için zıplamalıyız. Çok büyük bir
düşüş olacak. Seni yakalayacağım."

Körfezin kenarında durdu. Aşağıda, gözleri karanlığa alışmış bir şekilde, ileri geri koşan figürleri ve fenerlerin
yanıp söndüğünü, sürekli bir inlemenin
alt tonunun üzerinde tiz bir şekilde yükselen haykırışları ve çığlıkları seçebiliyordu.

"Burada dur," diye yönlendirdi onu. "Kendimi aşağı bırakacağım ve seni çağırdığımda
--atla."

Kadın çılgınca ona doğru koştu.

"Gitme--beni bırakma."

Kendini onun yapışan ellerinden sertçe kurtardı.

"Sadece bir anlık cesarete ihtiyacın var," dedi, "o zaman güvende olacaksın. "

Bir sonraki dakika, arabanın eğilmiş ve bükülmüş zemininin kenarından elleriyle asılı bir şekilde yan tarafa doğru sarkıyordu ve bir saniye sonra
onun düştüğünü duydu. Dışarı baktığında, onun aşağıda
yerde durduğunu, kollarını ona doğru uzattığını görebiliyordu.

"Atla!" diye seslendi.

Ama o, düşüşten karanlığa doğru büzüldü.

"Yapamam!" diye çaresizce hıçkırdı. "Yapamam!"

Bir adım daha yaklaştı ve yakındaki bir meşalenin ışığı
kalkmış yüzüne çarptı. Bunu açıkça görebiliyordu, gergin ve kararlı,
mavi gözler parlıyordu.

"Cennetteki Tanrım!" diye bağırdı öfkeyle. "Sana söylediğimi yap. _Zıpla_!"

Şiddetli, buyurgan emir onu harekete geçmeye zorladı ve o,
körü körüne, pervasızca, geceye doğru atladı. Sonsuz bir belirsizlik anı oldu ve sonra kendini çelik gibi kollar tarafından yakalanmış ve
yavaşça yere yatırılmış hissetti.

"Sen küçük aptal!" dedi boğuk bir sesle. Sanki
koşmuş gibi ağır nefes alıyordu; bir an için onu kendisine bastırırken, göğsünün inip kalktığını hissedebiliyordu.

Onu hemen bıraktı ve kolundan tutarak
setin yanına götürdü, orada paltosunu çıkardı ve
üzerine sardı. Ama o, onun ne yaptığının pek farkında değildi, çünkü aniden
her şey etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Meşalelerin ışıkları
karmakarışık bir şekilde titreşen yıldızların bulanıklığıyla yukarı aşağı sallanıyordu, sesler ve ayak sesleri kulağına çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu, oysa Trenin üst üste yığılmış vagonları
giderek daha da yaklaşıyor gibiydi, ta ki sonunda
üstüne doğru alçalana kadar ve o da geçilmez karanlık bir denize gömüldü.

Hatırladığı bir sonraki şey, dudaklarına bastırılmış bir matara bulmaktı,
ve tanıdık bir ses ona içmesini emrediyordu. Başını güçsüzce salladı.

"Hemen iç," diye ısrar etti ses. "Duyuyor musun?"

Ve zihninde o buyurgan sese karşı koymanın
boşluğuna dair belirsiz bir anı olduğu için, dudaklarını itaatkar bir şekilde açtı ve
güçlü ruhun boğazından aşağı akmasına izin verdi.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu ses.

Başını salladı ve sonra bilinci tamamen yerine gelince doğruldu.

"Şimdi iyiyim--gerçekten," dedi.

Sesin sahibi ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet, sanırım şimdi yapacaksın," diye karşılık verdi. "Olduğun yerde kal. Ben
yardım edip edemeyeceğime bakmak için gidiyorum ama sana tekrar döneceğim."

Karanlık onu yuttu ve Diana setin üzerinde çok hareketsiz oturdu, adamın soğukkanlı,
baskın kişiliğinin her sinirinde canlı bir şekilde farkındaydı. Yavaş yavaş düşünceleri o anın olaylarına geri döndü ve sonra olanların tüm dehşeti
geri geldi. Zayıfça ağlamaya başladı. Ama gözyaşları ona iyi geldi,
sinirlerini neredeyse kırılma noktasına kadar zorlayan
korkunç şoktan rahatlamayı
beraberinde getirdi ve daha normal bir zihin durumuna
dönmekle birlikte içgüdüsel olarak yardım etme isteği geldi -- hattaki o yaralı enkaz yığınının ortasında bu kadar acınası bir şekilde acı çekenler için bir şeyler yapma isteği.

Ayağa kalktı ve yıldızlarla dolu gökyüzünün parıltısına karşı siyah bir şekilde yükselen buruşuk arabaların kütlesine doğru ilerledi. Hiç kimse ona dikkat etmedi; zarar görmeyen herkes daha az şanslı olanları kurtarmak ve onlara yardım etmek için çalışıyordu ve ara sıra bir
insanlığın kırık enkazı korkunç bir şekilde inleyerek veya daha da korkunç bir şekilde sessiz kalarak yanından geçiyordu.

Birdenbire bir kadın ona çarptı - işçi sınıfından genç bir kadın, tombul yüzü sarkmış ve dehşetle beneklenmiş, gözleri dik dik bakıyor, giysileri yırtık ve darmadağınıktı.

"Benim chiel'im, benim küçük chiel'im!" diye mırıldanmaya devam etti. "Wur be 'ee? Wur be 'ee?"

Felaketin korkunç tuhaflığı arasından ona ulaşan yumuşak Devon lehçesi, neredeyse acı veren bir tanıdıklık hissiyle Diana'nın kulaklarına çarptı. Elini kadının koluna koydu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Çocuğunu mu kaybettin?"

Kadın, etrafındaki dehşet karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ona baktı.

"Biz dunnaw wur er's tu; er's dade, sanırım. Ah, benim küçük, küçük

chiel!" Ve ileri geri sallandı, şalını daha sıkı

kavuşurken.

Diana birkaç kısa soru sordu ve kadının ve çocuğunun üçüncü sınıf bir vagondan yara almadan çıkarıldığını söyledi -- kompartımanı işgal eden on kişiden yara almadan kurtulan tek kişilerdi.

"Gidip onu arayacağım," dedi ona. "Sanırım sadece
uzaklaştı ve tüm bu insanların arasında seni gözden kaybetti. Dört yaşında ve
küçük kırmızı bir ceket giyiyor, öyle mi dedin? Onu senin için bulacağım;
sen buraya otur." Ve zavallı perişan yaratığı
parçalanmış bir tahta yığınının üzerine itti. "Korkmayın," diye ekledi güven verici bir şekilde.
"Onun oldukça güvende olduğundan eminim."

Kalabalığın içinde kayboldu ve bir süre aradıktan sonra, kollarında tombul, kırmızı ceketli küçük bir çocuk taşıyan yol arkadaşıyla yüz yüze geldi. Çocuk aniden durdu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu öfkeyle. "Burada işin yok. Geri dön - gelirsen sadece korkunç manzaralar göreceksin ve yardım edemezsin. Neden sana söylediğim yerde kalmadın?"

Ama Diana aldırış etmedi.

"O çocuğu istiyorum," dedi hevesle, kollarını uzatarak. "Anne neredeyse aklını kaçırmış durumda - onun öldürüldüğünü düşünüyor ve ben ona gidip onu arayacağımı söyledim."

"Bu çocuk mu? . . . Tamam, o zaman onu senin için taşıyacağım.
Annesini nerede bıraktın?"

Diana, hâlâ aptalca bir sefalet içinde
bir o yana bir bu yana sallanan kadının oturduğu yere doğru yol gösterdi. Çocuğu görünce ayağa fırladı ve
onu kollarının arasına aldı, sevinç ve minnettarlıkla yarı delirmiş gibiydi ve Diana ve yardımcı arkadaşı uzaklaşırken birkaç sempatik gözyaşı yanaklarından aşağı süzüldü, anne ve çocuğu birlikte bıraktılar.

Yanındaki adam sertçe kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Yine o cehenneme yaklaşmayacaksın. Duyuyor musun?" dedi sertçe.

Yüzü bembeyaz ve bitkin görünüyordu; kirle kaplıydı ve
giysileri yırtık ve darmadağınıktı.
Petrolünün yer yer koyu, ıslak lekelerle lekelenmişti. Diana hafifçe ürperdi, o lekelerin ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı.

"_Sen_ yardım ediyordun!" diye coşkuyla patladı. "Benden
oturup hiçbir şey yapmamamı mı istedin, tam aşağıda bunlar olurken?" Ve yaralıların kabaca
doğaçlama sedyelerle taşındığı yeri işaret etti. Boğazına bir hıçkırık yükseldi ve sesi titredi, devam ederken: "Güvendeydim, görüyorsun, senin sayende. Ve--ve hissettim ki
gidip biraz yardım etmeliyim, eğer yapabilirsem."

"Evet--sanırım bunu hissederdin," diye kabul etti, sesinde bir tür gönülsüz
onay vardı. "Ama artık yapılabilecek başka bir şey yok. Yakında bir acil durum treni geliyor ve sonra kaçacağız--bizden geriye kalanlar. Ama bu ne?"--kolunu hissetti--"Kolun tamamen
ıslak." Bol ceket kolunu yukarı itti ve fenerinin ışığını bluzunun altındaki ince ipeğine doğru salladı. Kanla kaplıydı, bilekliğin altından hala yavaşça sızan kırmızı bir damla
elinin üzerinden aşağı doğru akıyordu.

"Yaralısın! Neden bana söylemedin?"

"Önemli değil," diye cevapladı. "Arabanın camına
dokunarak kestim. Çok acımıyor."

"Bakayım. Al, feneri al."

Diana itaat etti, biraz gergin bir şekilde güldü ve adam kolunu geriye doğru kıvırarak
incecik kolundaki iğrenç kırmızı bir kesiği açığa çıkardı. Ancak bu sadece yüzeysel bir
yaraydı ve aceleyle biraz su alıp onu yıkadı ve mendiliyle
bağladı.

"İşte, sanırım artık sorun yok," dedi, kolunu bir kez daha aşağı çekip
bezini ustaca parmaklarıyla bağladı. "Acil
tren hemen burada olacak, bu yüzden eşyalarınızı almak için
kompartımanımıza geri dönüyorum. Sanırım içine tırmanabilirim.
Neyi geride bıraktın?"

Diana güldü. "Ne kadar da pratik bir adamsın! Hayatımızı kurtarmışken
unutulmuş bir palto ve bir tuvalet çantası gibi şeyleri düşünmek ne hoş!"

"Peki, onları da alabilirsin," diye karşılık verdi sertçe. "Burada bekle."
Ve karanlığın içinde kayboldu, hemen
vagonda bıraktığı çeşitli ıvır zıvırla geri döndü.

Kısa bir süre sonra acil durum treni geldi ve yapabilenler yerlerini aldı, yaralılar ise nazik ve dikkatli eller tarafından
ambulans bölmesine kaldırıldı. Tren kaza yerinden yavaşça uzaklaştı, giderek hız kazandı ve gerginlik ve heyecandan bitkin olan Diana, tekerleklerin ritmik gürültüsüne
uyudu.

Trenin yavaşladığını ve arkadaşının hareket için eşyalarını topladığını görünce irkilerek uyandı.

Ayağa fırladı ve hâlâ üzerinde olan paltoyu çıkarıp ona geri verdi. Onu ondan almakta isteksiz görünüyordu.

"Yeterince sıcak olacak mısın?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, evet. Buradan Craiford Junction'a sadece yarım saatlik bir mesafe var,
ve orada beni bol miktarda sargıyla karşılayacaklar." Bir an tereddüt etti,
sonra utangaç bir şekilde devam etti: "Yaptığın her şey için sana gerektiği gibi teşekkür edemem."

"Yapma," dedi kısaca. "Yeterince küçüktü. Ama orada olduğum için mutluyum."

Tren durdu ve elini uzattı.

"Elveda," dedi, çok alçak bir sesle.

Adam elini sıktı ve aniden bırakarak şapkasını kaldırdı ve
perondaki kalabalığın arasında kayboldu. Ve tren tekrar istasyondan çıkana kadar,
adını bile bilmediğini hatırlayamadı.

Çok yavaşça mendili kolundan çözdü ve
kanlı keten kareyi dizinin üzerine koydu, her köşeyi dikkatlice incelemeye başladı. Bunlardan birinde çok
ince işlenmiş M.E. baş harflerini buldu.

BÖLÜM IV

CRAILING PASTORY

Sabahın erken saatlerindeki sis hala vadilerde asılıydı ve
nehir kıyılarına yapışmıştı, Rahip Alan Stair denizdeki sabah dalışından dönerken,
yoldan yukarı doğru dönüp kapıyı iterek açtı ve
Papazlık arazisine erişim sağladı. Yeşil boyalı ve sarmaşıklarla kaplı küçük ahşap kapı asla sürgülenmedi.
İlkel Devon köyü Crailing'de böyle bir önlem
tamamen gereksiz sayılırdı; Gerçekten de, kapının kilitlenmesi köylüler tarafından muhtemelen dürüstlükleri üzerine bir düşünce olarak kabul edilirdi ve zamanın geçmesi sonunda eski papaz evine, sürgü ve parmaklıkların kullanımıyla ilgili geleneksel görüşlere takıntılı yeni bir papaz getirirse, Crailing sakinlerinin onaylamamalarını Devon köylülerinin basit ve doğrudan tarzında, babalarının kilisesini sakin bir şekilde boykot edip köşedeki şapele gitmeleri muhtemeldir. Kilit ve anahtardan habersiz küçük yeşil kapı, papazı ve cemaatini birbirine bağlayan yakın bağların bir sembolü olarak duruyordu ve onunla oynamaya cesaret eden ikonoklastların vay haline.

Papaz evi, kafesli pencereleri ve sazdan çatısı olan pitoresk eski bir evdi; Yazın onu kızıl, pembe ve beyaz bir giysiye büründüren tırmanıcı güller, şimdi duvarlarını zümrüt tomurcuklarla
uçlandırılmış kahverengi saplar ve dallardan oluşan bir ağ ile örtüyordu. Sabah güneşinin
sıcaklığı altında, rutubet,
havadan lekelenmiş sazdan inci gibi bir sis bulutu halinde buharlaşıyordu, sarkık saçakların altında yuva yapan sığırcıklar ise
Pastoral'ın ayak seslerini duyunca
telaşla
cıvıldamaya başlıyorlardı.

Alan Stair, Anak'ın iri, gevşek bacaklı bir oğluydu,
çiyli çimenlerin üzerinden geçerken görünüşünde geleneksel bir din adamı yoktu, gri tüvitlerden yapılmış itibarsız eski bir takım elbise giymişti ve
banyo havlusu omuzlarına atılmıştı. Ellerini
ceplerine sokmuştu ve kendine has bir şekilde şapka takmayı ihmal ettiği için, gür kahverengi saçları rüzgarda dağılmış ve savrulmuştu, bu da ona saçma bir çocuksu hava veriyordu.

Evin tüm uzunluğu boyunca uzanan taş döşeli yola vardığında, en kararlı tembelleri bile
uykularından uyandıracak kadar yüksek bir Jüpiter çığlığı
attı ve üst kafesli pencerelerden biri buna karşılık olarak
açıldı.

"Sen misin, baba?" diye seslendi taze, genç bir ses.

"Öyle geliyor, değil mi?" diye güldü. "Aşağı in ve bana
kahvaltımı ver. Yemek odasından güzelce çeşitlendirilmiş bir kahve ve kızarmış pastırma kokusu geliyor ve artık buna dayanamıyorum."

Yukarıdan gelen duygusuz bir kıkırdama tek cevaptı ve Rahip Alan eve doğru ilerledi, koridordan geçerken banyo havlusunu şapka askısının mandallarından birinin üzerine
resimli bir şekilde
atmak için durdu.

Tedavisi mümkün olmayan bir şekilde düzensizdi ve yalnızca kızı Joan'ın yoğun çabaları bu alışkanlığı sınırlar içinde tutuyordu. Annesinin yaklaşık on yıl önce ölümünden beri, yerini doldurmaya ve babası olan bu sevimli, yetişkin çocuğa, taptığı genç karısının olduğu her şey olmaya çabalamıştı. Ve maddi konular söz konusu olduğunda,
başarmıştı. Genellikle vaazının elyazmasını
çanların hizmete girdiği anda, üçer üçer merdivenleri
çıkararak, trajik bir şekilde kaybolduğunu ona bildirdiğinde bulan oydu; Yemeklerinin cemaat işlerinin gerekliliklerinde unutulmamasını sağlayan ve dış görünüşünü en ince ayrıntısına kadar denetleyen oydu - aksi takdirde, sık sık dalgınlık nöbetlerinden birinde, kilisede şu anda giydiği aynı gri tüvitlerle kendini sunabilirdi.

Ancak, tanıdığı her kadında bir tür "annelik" duygusu uyandıran, etrafındaki bastırılamaz gençlik havasına rağmen, Alan Stair insanların içgüdüsel olarak öğüt almak için başvurduğu bir adamdı. Bu dünyanın maddi şeylerinde bir çocuk olan Stair, ruhsal gelişimde bir devdi - geniş görüşlü ve hoşgörülü, dini mizah duygusuyla tatlandırılmış ve kırılgan insan doğasına dair sempatik bir anlayışla derinleştirilmişti. Ve Ralph
Quentin, ölüm döşeğindeyken annesiz küçük kızı Diana'nın bakımını ona emanet etmiş ve onu tek vasisi ve mütevellisi olarak atamıştı.

İki adam çocukluktan beri arkadaştı ve belki de hiç kimse daha önce benzer bir kayıp yaşayan Ralph'tan daha iyi anlayamazdı,
karısının ölümünün Stair'in hayatında yarattığı
korkunç boşluğu. Acının birlikteliği iki adamı
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde bir araya getirmişti, öyle ki
Quentin kızıyla ilgili son isteklerini dile getirdiğinde, Alan Stair
kendisine yüklenen görevi memnuniyetle kabul etmişti ve o zamanlar on yaşında bir çocuk olan Diana, Crailing Rectory'de kalıcı bir yuva kurmuş ve kısa sürede vasisine sevgili bir ağabey, kendisinden sadece iki yaş büyük olan kızına ise en büyük arkadaşı olarak bakmaya başlamıştı.

Stairs'in bakış açısından, bu düzenlemenin maddi avantajları da yoktu. Diana, yılda üç yüz sterlin miras almıştı ve mali konuları anlayabilecek yaşa geldiğinde gülerek "bakım masraflarını karşılamak" için katkıda bulunduğu miktar, yaşayanların değerinin sağladığı kısıtlı kaynaklara çok hoş bir katkıydı. Ancak koşullar tamamen farklı olsaydı bile, Ralph Quentin'in son isteğinin yerine getirilmesi, hane hazinesine bir yardım olmak yerine, hazineye bir yük olmuş olsaydı, Alan Stair tam olarak aynı şekilde davranırdı - dostluk kelimesinin anlamı ve yükümlülükleri hakkındaki geniş anlayışının hiçbir zaman bir sınırı olmaması gibi basit bir nedenden dolayı. Diana, Rektörlük evinde kendine ait bir yer edinmişti, öyle ki Carlo Baroni'nin gözünden bakıldığında müzik eğitiminin gereklilikleri bir yıl boyunca Crailing'den ayrılmasını gerektirdiğinde, Stair ve kızı onun yokluğunu derinden hissetmişlerdi ve onu açık kollarla karşıladılar.

Eve dönüş yolculuğunda yaşadığı tren kazasının hikayesi, şokun etkilerinden muzdarip olabileceği endişesiyle onları endişelendirmişti ve bu ilk sabah kahvaltısını yatakta yapması konusunda ısrarcı olmuşlardı, sanki yarı sakatmış gibi davranmaya meyilliydiler.

"Diana'yı görmeye gittin mi?" diye sordu Stair endişeyle, kızı yemek odasına katılırken.

Başını iki yana salladı.

"Gerek yok. Diana beni görmeye geldi! Yatakta kahvaltı yok; hemen aşağı inecek. Kolu bile ona fazla acı vermiyor."

Stair güldü.

"Ne kızmış!" diye haykırdı. "Dünkü deneyiminden sonra biraz sarsılmış hissetmesini beklerdim."

"Demiryolu kazasının dışında başka bir şey daha olmuş olmalı," diye gözlemledi Joan bilgece. "Çarpışmanın şokunu
aşacak kadar ilginç bir şey. Bilinmeyen bir sebepten dolayı oldukça saçma bir şekilde iyi bir ruh halinde."

Rektör kıkırdadı.

"Belki de deneyime cesur bir kurtarıcı eklenmiştir, ha?" dedi.

"Belki de öyledir," diye cevapladı kızı, kahveyi
doldurmaya devam ederken hafifçe gülümseyerek.

Jean Stair, görünüşü kesinlikle terzi dikimli, sert keten yakalara ve düzgün kravatlara yatkınlığı olan tipik bir İngiliz taşralı kızıydı. Figür olarak neredeyse çocuksu denebilecek kadar zayıftı ve iyi görünmeye dair hiçbir iddiası yoktu, ancak yine de onda samimi, sağlıklı ve tatlı bir şeyler vardı - iyi bir çocuğun çekiciliği - inkar edilemez sadeliğini dengeliyordu. Bir zamanlar Diana'ya söylediği gibi: "Ben güzel değilim, bu yüzden iyi olmak zorundayım. Aynı zorunlulukla sen de buna mecbur değilsin ve seni çuha çiçeği patikasından aşağı kayarken görebilirim, oysa ben kaçınılmaz olarak günlerimi kutsallığın kokusuyla sonlandıracağım - muhtemelen bekar bir papazın cemaat görevlisi!"

Rektör ve Joan kahvaltılarının yarısındayken dışarıdaki koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve bir dakika sonra kapı Diana'yı içeri almak için açıldı.

"Günaydın, sevgili insanlar," diye neşeyle haykırdı. "Geç mi kaldım? Pastırma tabağının harap olmuş görünümünden öyle görünüyor. Pobs,
tüm kahvaltıyı yedin!" Ve, Rektörün
başına hafif bir öpücük kondurdu. "Ugh! Saçların deniz suyuyla ıslanmış.
Neden banyo yaparken kendini kurulamıyorsun, Pobs canım? Yarın seninle geleceğim - seni kurutmak için değil, sadece yıkanmak için."

Stair, böbrek tabağını ve pastırmayı sıcak tutmak için
yerleştirildiği ocaktan alırken ona bir ışıltıyla baktı.

"Diana, sohbetinizin şu anki koşullarınızın gerektirdiği saygınlıktan yoksun olduğunu fark ettiğim için üzgünüm," diye belirtti.
"Korkarım ki hiçbir din adamının evine asla süs olmayacaksın."

"Hayır. _Pas mon metier_. Saygınlık, bir primadonna için en azından _sine qua
non_ değildir--çok uzak!"

Stair kıkırdadı.

"Seni konuşurken duyan hiç kimse senin gerçekte en geleneksel 
muhafazakar olduğunu düşünmezdi," diye ona fırlattı.

"Ah, ama ben bundan büyüyorum," diye karşılık verdi umutla. "Dün,
mesela, tamamen yabancı bir genç adamla arkadaşlık ettim.
Birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi konuştuk,
akşam yemeğinde aynı masayı paylaştık--"

"Yapmadın mı?" diye atıldı Joan, biraz şaşırmış bir şekilde.

Diana sakin bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten yaptım. Ve benim kötü işlerimin ödülü neydi? Neden, oradaydı
beni kurtarmak için!"

"Kimdi o?" diye sordu Joan merakla. "Dünyanın bu bölgesinden biri mi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Diana. "Aslında hayatımı ve kompartımanımızın enkazından benim için kurtardığı diğer
çeşitli önemsiz şeyleri kime borçlu olduğumu hiç sormadım.
Tek
elde ettiğim ipucu kolumun etrafına sardığı mendil. Çok
yumuşak ve üzerinde M.E. yazıyor."

"M.E." diye tekrarladı Rektör. "Dünyada bir sürü M.E. olmalı.
Craiford'dan mı çıktı?"

"Çıkmadı," dedi Diana. "Hayır; şu anda 'gizemle kaplı' ama
birbirimize tekrar rastlayacağımızdan eminim. Ona söylemiştim."

"Gerçekten mi?" Stair güldü. "Ve bu ihtimal onu memnun etti mi?"

"Açıkçası, Pobs, büyülenmiş gibi göründüğünü söyleyemem. Aksine, bunu son derece olası olmayan
ve hiç de istenmeyen bir olasılık olarak görüyor gibi görünüyordu."

"Takdir eksikliği çekiyor olmalı," diye mırıldandı Stair alaycı bir şekilde,
şömineyi süsleyen diziden bir pipo seçmek için yanından geçerken yanağını çimdikledi.

"Bu sabah 'cemaate' mi gidiyorsun?" diye sordu Diana, piposunu doldurup
yakmasını izlerken.

"Evet, Susan Gurney'i ziyaret edeceğime söz verdim - romatizma hastası, zavallı ihtiyar."

"O zaman seni ben götüreyim, olur mu? Sanırım Tommy ve ralli arabası hala sende?"

"Evet," diye cevapladı Stair ciddi bir şekilde. "Azalan ondalıklara ve artan vergilere rağmen, Tommy hala bize bırakılıyor. Görünüşe göre kıt bir diyetle besleniyor, çünkü her zamankinden daha şişman."

Buna göre, yarım saat sonra, ikisi şişman atın arkasında bir dizi mahalle ziyareti için yola çıktılar. Tuzağın koltuğunun altında, Rektörün eli her zaman cebinde olan, cemaatindeki hastalara yaptığı ziyaretleri tatlandırmak için nadiren ihmal ettiği çok sayıda küçük çay ve tütün paketi duruyordu.

"Neden olmasın?" derdi, cemaatindeki nişastalı bir üye tarafından mahalle ziyaretlerinin yalnızca uygun bildirilerin dağıtılmasıyla süslenmesi gerektiğini düşündüğünde. "Ve neden onları biraz şımartmıyorsunuz, zavallı ruhlar? Bir pipo sigarası, düşüncelerinizi kötü bir bacaktan uzaklaştırmak için uzun bir yol kat eder - bunu
anne tarafından büyükbabamın bana miras bıraktığı gut kriziyle yatağa girdiğimde kendim
öğrendiğim gibi."

Rektör ziyaretlerini yaparken, Diana çeşitli kulübelerin dışında bekledi, at arabasını yavaşça yolda yukarı aşağı sürdü ve arada sırada köy halkından biriyle veya diğeriyle birkaç kelime alışverişinde bulunmak için durdu.

Açıkçası tekrar evde olmaktan çok memnundu ve Devonshire köyünün o kendine özgü cazibesini deneyimliyordu; bu, birkaç yıl boyunca oradan uzaklaşıp geri döndüğünüzde neredeyse hiç değişmemiş olarak bulmanız gerçeğinde yatıyordu. Devon'un vahşi doğasında işler ağır ağır ilerler ve meydana gelen bu tür
değişimler neredeyse fark edilemeyecek kadar yavaş yavaş
gelir. Hiçbir yepyeni ev yıldırım hızıyla var olmaya başlamaz, çünkü bu kadar seyrek nüfuslu bölgelerde girişimci bir inşaatçının çekici villa konutlarının boş kalma olasılığı
çok yüksektir. Hayır; yeni evler sipariş üzerine inşa edilir, eğer varsa. Aynı şekilde, küçük bir köyde yeni bir dükkânın ortaya çıkması nadirdir ve böyle bir şey olursa, büyük olasılıkla bir veya iki yıl içinde kepenkler açılır ve hoşnutsuz mal sahibi yeni meralar aramak için ayrılır. Yerel kasap, fırıncı ve bakkalla her zaman uğraşmış ve babaları da muhtemelen kendi babalarıyla uğraşmış olan köylüler, geleneklerini aktarmaya kolayca ikna edilemezler ve kesinlikle de ilçe sınırları dışında doğma talihsizliğine uğramış ve bu nedenle kısaca tek bir lanetleyici kelimeyle "vurriner" olarak özetlenmesi gereken birinin kurulmasına ikna edilemezler. [1]

Böylece Diana, bir yıllık aradan sonra kısa bir tatil için Crailing'e döndüğünde, küçük balıkçı köyünü hiç değişmemiş buldu ve bu gerçek, araya giren on iki yoğun, olaylı aya neredeyse gerçek dışı bir hava verdi. Sanki hiç gitmemiş gibi hissediyordu, sanki
Londra'da yaşayan ve dönemin en büyük ustasının yanında
şarkı okuyan Diana Quentin, Crailing Rektörlüğü'nde
o kadar çok sessiz, mutlu yıl geçiren kızdan
tamamen farklıydı.

Yeni ve alışılmadık öğrenci hayatı, İtalya'ya yaptığı iki altın ziyaret, yeteneklerini en iyi şekilde kullanmaya çalışan
zeki, yetenekli insanların olduğu bir ortama
girmesi, ondan önceki sakin, sıradan yaşamdan o kadar büyük bir değişiklik olmuştu ki,
onun için hâlâ neredeyse rüya gibi bir yenilik cazibesi taşıyordu ve bu, şu anda Crailing'e
dönmesiyle daha da yoğunlaştı ve her şeyin aynı eski şekilde devam ettiğini gördü,
sanki hiç ara olmamış gibi.

Sanki Londra'daki öğrenci hayatının hayal ürünü değil de önemli bir gerçeklik olduğuna kendini ikna etmek istercesine, bir şarkının birkaç notasını mırıldandı ve sesinin derin, zengin notalarını dinlerken, yalnızca birinci sınıf eğitimden gelen o kesinlikle dengelenmiş bir şekilde, hafifçe gülümsedi ve hiçbir şey değişmemiş olsa bile, en azından o rüya gibi yılın elle tutulur bir sonucu olduğunu düşündü.

"Bravo!" Rektör'ün neşeli sesi, komşu bir kapıdan çıkıp yanındaki tuzağa
atıldığında düşüncelerini böldü. "Di, o sesi çok geçmeden duymam gerek. Signor Baroni bu konuda ne diyor?"

"Ah, sanırım oldukça memnun," diye cevapladı, isteksizce cevap veren şişman midilliyi kamçılayarak. "Ama o korkak bir disiplinci. O, kraliyet İtalyan öfkelerinden birine girdiğinde beni neredeyse ölüme korkutuyor--ama sonrasında her zaman özellikle tatlı oluyor! Pobs, acaba trende benim adamım kimdi?" diye ekledi önemsiz bir şekilde.

Rektör ona dikkatle baktı. Tren kazasının şokunun onu neden bu kadar az etkilediğini biraz merak etmişti ve Joan'la düşüncelerini dağıtabilecek olası bir "cesur kurtarıcı" hakkında şakalaşmış olsa da, aslında bunu kısmen Diana'nın doğasının gençliğine, kısmen de ciddi bir yaralanmadan veya ölümden kıl payı kurtulmuş birinin rahatlama hissinin diğer tüm hisleri bastıracak kadar yoğun olmasına bağlamıştı.

Ama şimdi tekrar cesur kurtarıcı teorisine geri dönmüştü; Açıkçası, her kimse, o adam Diana'nın zihninde oldukça güçlü bir şekilde yer etmişti ve Rektör, birlikte oldukları
koşullardan dolayı bunun neredeyse kaçınılmaz olduğunu kabul etti.

"Biliyor musun," diye devam etti kız, "onu daha önce gördüğümden eminim - sesimi test ettirmek için ilk
Baroni'ye gittiğim gün. Grellingham Place'teydi ve tüm şarkılarım sokaklarda uçup gitti ve onları benim için
kurtaran adamın M.E. olduğundan eminim."

"Kurtarmak onun hobisi gibi görünüyor," diye yorumladı Rektör kuru bir şekilde. "Daha önce tanıştığınızı ona hatırlattınız mı?"

"Evet ve bunu hatırlamadı."

"_Hatırlamadı_?"

"Hayır, yapmazdım. Her şeyi hatırladığı ve beni tekrar tanıdığı konusunda belirgin bir hissim var, ancak bunu kabul etmedi
ve nazikçe yanılıyor olmam gerektiğini söyledi."

Rektör gülümsedi.

"Belki de trenlerde güzel genç kadınlarla rastgele tanışmaya karşı bir önyargısı vardır."

Diana burnunu çekti.

"Ah, peki, eğer beni bilmeye yetecek kadar iyi biri olarak görmüyorsa--" Durakladı. "Ona karşı oldukça üstün bir tavrı vardı, sanki hiç kimse onun seçtiği hiçbir şeyi sorgulamaya
hakkı yokmuş gibi bir tür
bağımsız, asil bir tavır. Ve o da birinci sınıf ayrılmış bir kompartımandaydı."

"Öyle miydi? Ve sen onun ayrılmış kompartımanına zorla mı girdin, sorabilir miyim?"

Diana kıkırdadı.

"İçeri zorla girmedim; bir hamal beni içeri 
zıpladı. Tren tıklım tıklımdı ve ben geç kaldım. Elbette gidip başka bir koltuk
bulmayı teklif ettim, ama hiçbir yerde yoktu. "

"Yani genç adam _mücbir sebebe_ boyun eğdi ve senin onunla seyahat etmene
izin verdi?" dedi Rektör, ciddi bir şekilde ekledi: "Bunu yaptığı için
çok minnettarım. O korkunç çarpışmada seni--yalnız--düşünmek! . . . Bu sabahki gazetede kırk kişinin öldüğü yazıyor."

Diana hafifçe sinirli bir şekilde ürperdi ve sonra aniden ağlamaya başladı.

Stair dizginleri sessizce elinden aldı ve omzunu sıvazladı,
ama gözyaşlarını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi. Sabah boyunca kazayla ilgili meraklı ilgisizliğinden endişelenmişti; bu doğal değildi ve daha sonra almış olduğu şokun tren yolculuğuyla ilgili anormal bir sinirlilik şeklinde ortaya çıkmasından korkuyordu. Bu gözyaşları rahatlama getirecekti ve onları memnuniyetle karşıladı, midilli Rahip Evi'ne giden engebeli yolda dolaşırken rahatça omzuna yaslanarak ağlamasına izin verdi.

Kapıda ikisi de tuzaktan indi ve Stair midilliyi ahır avlusuna götürmeye hazırlanırken Diana aniden kollarını ona doladı ve onu dürtüsel bir şekilde öptü.

"Ah, Pobs, canım," dedi yarı gülerek, yarı ağlayarak. "Sen çok
tatlısın--her zaman her şeyi anlıyorsun. Şimdi çok daha iyi hissediyorum,
teşekkür ederim."

[1] Anglice: yabancı.

BÖLÜM V

İKİNCİ GÖRÜŞME

Diana yatak örtülerini fırlattı ve son derece güzel ama isteksiz bir ayağını yatağın kenarından aşağı uzattı. Bir romanın kahramanına
kalkma fikrinin her zaman ilham verdiği o heyecan hissini en azından yaşamadı,
yazarın ne tür bir hava sağladığını görmek için kanepesinden hafifçe sıçrayıp pencereye doğru bir yolculuk yapmasına neden oldu. Aksine, yastıkların arasına tekrar kıvrılmak için çok cazip geldi,
ama kahvaltı vaktine sadece yarım saat kaldığı bilgisi caydırıcı bir etki yaptı ve aceleyle banyoya doğru yürüdü, Paskalya Pazarı olduğu için Pobs'un erken ayini yöneteceğini düşünerek biraz utanarak memnun oldu, böylece
uzun yürüyüşten kurtulmuş olacaktı denizde her zamanki sabah yüzmeleri için onunla birlikteydiler.

Ancak yıkanıp giyindiğinde, güne
neşeli bir ruhla karşı koyabilecek kadar iyi hissediyordu ve
penceresinin elmas camlarından içeri süzülen güneş, son bir canlandırıcı dokunuş
ekledi ve sonunda onu kendisiyle ve
dünyayla en iyi şekilde anlaşmış bir şekilde aşağı gönderdi.

Joan babasına kiliseye eşlik ettiği için etrafta kimse yoktu,
bu yüzden Diana taş döşeli yola çıktı ve geri dönmelerini bekleyerek
aşağı yukarı boş boş yürüdü. Kilisenin kare, gri kulesi,
Rahip Evi'nden sadece bir taş atımı uzaklıkta,
"kilise yolu" olarak bilinen kısa bir yolun bahçeyi çevreleyen koruluktan geçtiği
ağaçların arasındaki bir boşluktan görülebiliyordu. Bu, çok güzel bir on üçüncü yüzyıl penceresine sahip eski bir küçük kiliseydi. Filistinli bir geçmişte, dışarıdan inşa edilmiş ve kaba sıvanmıştı. Ancak duvarlardan birinde yapılan bazı onarımlar sırasında keşfedilmişti. Crailing sakinleri, o on üçüncü yüzyıl penceresiyle, çıkarıldığında çok gurur duymuşlardı. Bu konuda bir mülkiyet duygusuna sahiptiler. Sonuçta, aslında yedi yüzyıl kadar bir süredir onlara aitti. Ancak bunun farkında değillerdi. Rahiplik arazisinin eğiminin altında, köyün sazdan çatıları belirdi. Bazıları, yeni sazların gururuyla altın rengi parlıyordu. Diğerleri ise saman taçlarıyla güneş ve yağmurla daha koyu bir renge bürünmüş ve yosun kümeleriyle yamalanmıştı. Zümrüt kadar canlı yeşil. Köyün kendisi düzensiz bir şekilde deniz kıyısına doğru uzanıyordu, bazı yerlerde kerpiç duvarlı evler sanki bir arkadaşmış gibi birbirine sokulmuş, diğerlerinde ise birbirinden uzakta duruyordu ve aralarında kadınların oturup balık ağlarını tamir ettiğini ve birlikte dedikodu yaptığını görebileceğiniz çorak alanlar vardı. Diana'nın gözleri, pitoresk küçük evlerin üzerinde şefkatle gezindi; aralarındaki her tuhaf, hasır çatıyı severdi, ama hepsinden
çok, onların ötesinde uzanan, kırmızı kumtaşından oluşan cesur burun, Culver Point tarafından delinmiş denizin görüntüsünü severdi; bu, Atlantik'in fırtınalarından
korumak için
keşke uzanmış bir kol gibi suyun mavisine
girerdi.

Şu anda, uzaktaki bir kapının tıkırtısını duydu ve çok geçmeden
Rektör ve Joan, azizlerle sohbet eden birinin
gözlerinde düş gören, uzaklara dalmış bir ifadeyle belirdi.

Diana onları karşılamaya gitti ve kolunu güven verici bir şekilde onun koluna geçirdi.

"Yeryüzüne geri dön, Pobs, canım," diye neşeyle yalvardı. "Musa'nın Dağdan inerken yaptığı gibi görünüyorsun."

Gözlerindeki ihtişam yavaşça kayboldu.

"Cennete geri dön, Di," diye karşılık verdi biraz üzgün bir şekilde, "Orası
senin geldiğin yer, biliyorsun."

Diana başını iki yana salladı.

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," diye sevgiyle ilan etti. "Ama korkarım ki kompozisyonumda
sadece çok küçük bir cennet parçası var."

Stair ona düşünceli bir şekilde baktı, yanağın temiz çizgisine
sivri, kararlı küçük çeneye doğru kıvrılan, hassas, istekli ağza, kısa üst dudağının güzel kıvrımında bilinçsizce şehvetli, ateşli, parlayan gözlere--gençliğin yeryüzü krallıkları için tutkulu talebiyle canlı olan tüm yüze.

"Hepimizin cennetten payı var, canım," dedi sonunda, hafifçe gülümseyerek. "Ama seninkinin belirginleşmesi için kaderin sertçe
yontulmaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum."

Diana omuzlarını kıpırdattı.

"Kulağa hoş gelmiyor, Pobs. Şekillendirilmek
istemiyorum, dişçiyi çok fazla andırıyor."

"Çürümeyi yontan beyefendi mi? Tam olarak benim
metaforumu sonuna kadar götürüyorsun," diye karşılık verdi Stair sakin bir şekilde.

"Ah, Joan, lütfen onu durdur," diye haykırdı Diana yalvarırcasına. "Bu sabah kiliseye gidiyorum ve bana böyle ders verirse manevi şeylere
hiç iştahım kalmayacak."

"Çok fazla olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Joan gülerek.

"Neyse, kahvaltım için oldukça sağlıklı bir iştahım var,"
dedi Diana, yemek odasına girerken. "Şu anda kendimi özellikle
çok neşeli hissediyorum. Bugün
başıma çok hoş bir şey geleceğine dair bir önsezim var, ama emin olun, Pazar
genellikle heyecan verici şeylerin yaşandığı bir gün değildir."

"Rüyalar genellikle zıtlıklarla ilerler," diye gözlemledi Joan bilgece. "Ve ben
aynı şeyin önseziler için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Her şeyin yolunda gittiğine dair rahat bir güvence hissettiğimde,
genellikle bunu hizmetçilerden birinin haber vermesi,
mutfak kazanının patlaması veya eşit derecede tatsız bir şey takip etmiştir."

Diana duygusuzca homurdandı.

"Ah, bunlar yalnızca varoluşun sıradanlıkları," diye yanıtladı. "Ben" -elini genişçe sallayarak- "büyük şeyler" demek istiyordum.

"Ve kendi evin olduğunda, canım," diye karşılık verdi Joan, "varoluşun bu sıradanlıklarının korkutucu derecede büyük boyutlara ulaştığını göreceksin."

Stair kahvaltı sonrası piposunu bitirdikten kısa bir süre sonra,
çanların sesi kiliseye hazırlanma zamanının geldiğini duyurdu. Rahiplik sırası kürsüye yakın, kilisenin gövdesine dik açıyla yerleştirilmişti ve Diana ile Joan sıranın her iki ucuna yerleştiler. Rahip her zamanki gibi şöyle derdi: "Köşe koltukları için rekabet olmadığında çok rahatlatıcı oluyor."

Org çalmayı bırakmıştı ve "_Sevgili_" sözcükleri Rahip'in dudaklarından çoktan dökülmüştü ki kilise kapısı geç gelenleri kabul etmek için bir kez daha açıldı. Diana içgüdüsel olarak dua kitabından başını kaldırdı ve bakışları yeni gelenlere kaydığında göz bebekleri neredeyse siyaha dönene kadar genişledi, bir renk dalgası yüzünden geçti ve alnından boynuna kadar kızıla boyadı. İki kadın koridordan yukarı çıkıyordu, biri orta yaşlıya yakındı, diğeri genç ve sıra dışı bir güzelliğe sahipti, ancak Diana'nın şaşkın gözleri bunlardan hiçbirine dikilmemişti. Arkalarında ve belli ki onların grubundan, uzun boylu, sarışın bir adam geliyordu; esnek uzuvları ve çok mavi gözleri damarlarında küçük bir tanıma heyecanı yaratıyordu. Bu, kasabadan aşağı yaptığı o unutulmaz yolculuğun yol arkadaşıydı! Bir an gözlerini kapattı. Bir kez daha, motorun metalleri tıkayan raylara çarptığında çıkan korkunç çarpışmayı duyabiliyordu, etrafındaki karanlığın hızlı örtüsünü hissediyordu, binlerce dehşetle doluydu ve sonra, o iğrenç geceden, güçlü kolların onu sardığını ve korkudan sert bir sesin kulaklarına çarptığını hissediyordu:

"Yaralandın mı? . . . Tanrım, yaralandın mı?"

Tekrar gözlerini açtığında, üç kişilik küçük grup yerlerini almış ve sakin bir şekilde ayini takip ediyorlardı. Görünüşe göre onu görmemişti ve Diana kürsünün dost canlısı gölgesine biraz daha yaklaştı, o an için onun gözleriyle karşılaşmaktan garip, gergin bir korku
du.

Ancak çok geçmeden telaşlanmasına gerek olmadığını fark etti. Adam onun yakınlığının farkında değildi, çünkü bakışları bir kez bile onun yönüne kaymadı ve bunu takdir ettikçe giderek cesaret kazanan Diana, ayin sırasında gözlerini sık sık yeni gelenlerin oturduğu sıraya doğru çevirmeye cesaret etti.

Bunların mahalleye yabancı olduklarından emindi; daha önce iki kadını da kesinlikle hiç görmemişti. İkisinden daha yaşlı olanı, parlak kahverengi gözleri ve hafifçe griye boyanmış güzel, kıvırcık kahverengi saçları olan tombul, yuvarlak yüzlü küçük bir hanımdı. Çok şık giyinmişti ve tuvaletinin özenli detayları maddi olanaklardan yoksun olmadığını gösteriyordu. Genç kadın da zarif bir şekilde giyinmişti, ancak kişiliğinde o kadar kendine özgü bir şey vardı ki, diğer her şeye hükmediyordu ve kıyafetlerini çok ikincil bir konuma düşürüyordu. Alışılmadık derecede güzel bir mücevherde olduğu gibi, mücevherin kendisi insanı etkiliyordu, onu çevreleyen ortam değil. Çok açık tenliydi, soluk altın rengi saçları oldukça özenli bir şekilde giyinmişti ve gözleri maviydi - yanındaki adamınki gibi keskin, parlak mavi değil, sisli bir yaz sabahındaki gökyüzü gibi yumuşak mavi-gri. Küçük, zarif yüz hatları bir kameo kadar temizdi ve kendini biraz kibirle taşıyordu - sanki mesafeli bir hava. Bunda kaba bir şey yoktu, ancak açıkça oradaydı - hafifçe vurgulanmış bir kişisel onur ipucu. Diana ona biraz şaşkınlıkla baktı; kızın yüzü ona belli belirsiz tanıdık geliyordu, ama aynı zamanda onu daha önce hiç görmediğinden de emindi. Yanındaki adamla bir akrabalığı olup olmadığını merak etti, ama ikisi arasında özel bir benzerlik yoktu, sadece ikisi de sarışındı ve kendilerini diğerlerinden ayıran belli belirsiz bir ayrıcalık havasıyla taşıyorlardı. Diana, dinlenirken adamın yüzünün neredeyse sertliğe varan ciddi bir ifadeye sahip olduğunu fark etti, ve sanki ateşli bir deneyim disiplininden geçmiş ve taleplerini karşılamaya zorlanmış biri gibi biraz yıpranmış bir ifade vardı. Ağız çevresindeki çizgiler ve dudakların sıkıca kapanması, acı çektiği izlenimini veriyordu, ama yüzünde bir isyan yoktu, daha çok katı bir dayanıklılık ifadesi vardı. Diana, o tuhaf bir şekilde kontrol edilen ifadenin ardında ne yattığını merak etti
ve birlikte yolculukları sırasında ağzından kaçırdığı bazı kelimelerin anısı
birdenbire onlara eklenen yeni bir önemle
birlikte geri geldi. . . . "Sanki hayatta çok fazla zevkimiz varmış gibi!" demişti. Ve yine: "Ah, keşke! Bu dünyada
istediğimiz şeylere sahip olabilseydik! . . . "

Hafif, yarı şakacı tonlarında söylenen kelimelerin acı tadı yanından geçip gitmişti, ama şimdi, onun oldukça sert yüz ifadelerini incelerken, taze bir anlamla geri döndüler ve alaycı felsefelerinin bir dereceye kadar adamın hayata karşı tutumunu gösterdiğini hissetti.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ayinin sonunda cemaatin koltuklarından çıkan kıpırtı ve hışırtı ona bir sürpriz olarak geldi; ayinin -kınanılmaz, yüzeysel bir rol aldığı- sona erdiğini fark etmemişti ve Joan onu göze çarpmadan dürttüğünde ve fısıldadığında neredeyse sıçradı:--

"Gel. Sanırım yarı uykulusun."

Başını salladı, gülümsedi ve eldivenlerini ve
dua kitabını alarak Joan'ı koridordan aşağı ve kilise bahçesine kadar takip etti. Orada insanlar küçük gruplar halinde duruyorlardı,
günün saatini, dünyevi konulara olan ilginin yenilenmesi havasıyla değiştiriyorlardı.

Rahip henüz gelmemişti ve Joan, Bayan Mowbray ile sohbet ederken, yerel doktorun eşi Diana, Bayan Mowbray'e ve tüm çalışmalarına karşı yoğun bir hoşnutsuzluk duyuyordu.
-on iki yaşında sıska bir kızdan bebek arabası sahnesinde hala şişman bir bebeğe kadar değişen altı tane vardı--kilise bahçesinden çıktı ve güzel eski lichgate'in yanında bekledi. Bu kapı, on üçüncü yüzyıl penceresiyle aynı şekilde Crailing'in iyi insanları için bir gurur ve memnuniyet kaynağıydı.

Yanına büyük bir limuzin yanaşmıştı. patikada ve tertemiz bir uşak
elinde halıyla açık kapısının yanında duruyordu. Diana
boş boş bakarak bunun kimin arabası olabileceğini düşündü ve çok büyük ihtimalle
o sabah ayine katılan yabancılara ait olduğu aklına geldi.

Bir dakika sonra varsayımı doğrulandı, orta yaşlı kadın
ardından genç ve güzel olan hızla
kapıdan girip arabaya bindi. Uşak tereddüt etti, kapıyı hala açık tutuyordu
ve yaşlı kadın öne eğilip şöyle dedi:--

"Her şey yolunda, Baker. Bay Errington yürüyerek geri dönüyor."

Errington! Demek adı buydu--mendildeki E harfi bunu ifade ediyordu! Diana, adamın eve yürümeyi seçmesinin sebebini makul bir şekilde tahmin edebileceğini düşündü. Sonuçta onu kilisede görmüş olmalıydı ve birlikte yaşadıkları deneyimden sonra onunla tanışmasını
yenilemek istemesi doğaldı. İki kişi birlikteyken ölüme bu kadar yakın olduklarında, tekrar karşılaşmaları durumunda birbirlerine tamamen yabancı gözüyle bakmaları pek beklenemez.

Araya giren bir porsuk ağacı tarafından görüş alanından gizlenen Diana, kilise yolundan aşağı inmesini, biraz hoş bir beklenti duygusunun bilincinde olarak izledi ve adam kulübenin altından geçip sola döndüğünde, onunla yüz yüze geldiğinde eğildi ve gülümsedi, elini uzattı.

Diana'nın şaşkınlığına rağmen, yüzünde en ufak bir tanıma belirtisi olmadan ona baktı, bir yabancının yanlışlıkla tanıdığını iddia etmesi gibi sadece bir saniyenin kesri kadar durakladı; sonra mırıldanarak "Özür dilerim!" diyerek şapkasını hafifçe kaldırdı ve yoluna devam etti.

Diana'nın eli yavaşça yanına düştü. Kendini sersemlemiş hissetti. Bu şey inanılmaz görünüyordu. Bir haftadan daha kısa bir süre önce o ve bu adam trende birlikte seyahat etmiş, aynı masada yemek yemiş ve birlikte ölümü ikisine de çok
yakınlaştıran aynı korkunç tehdidi paylaşmışlardı ve şimdi adam onun yanından
tamamen yabancı birinin soğuk bakışıyla geçiyordu! Eğer onu yere serseydi daha
şaşırmış olmazdı.

Üstelik, onun arkadaşlığı trende ona zorla dayatılmış gibi değildi; bunu bilerek aramıştı. İki kişi isterlerse
birbirlerine tek bir kıl payı bile yaklaşmadan yan yana seyahat edebilirler. Ama o böyle bir tercihte bulunmamıştı - kesinlikle
bulunmamıştı. Sessizce, büyüleyici bir şekilde ikna edici bir ısrarla,
geleneksel kuralları çiğnemiş ve daha sonra onun rahatı için herhangi bir gerçek
arkadaşın olabileceği kadar düşünceli ve düşünceli olduğunu kanıtlamıştı. Dahası, o gergin
heyecan anlarında, çarpışmadan hemen sonra, o gerçek hissin, güvenliği için samimi endişenin sesinde titreştiğine yemin edebilirdi.

Ve şimdi, tanışmaya başladığı kadar kasıtlı, sakin bir şekilde,
sonra da bitirmişti.

Diana'nın yanakları utançtan yanıyordu. Kendini aşağılanmış hissediyordu. Açıkça, onu sadece bir yolculuğun sıkıcılığını
geçirebileceği biri olarak görmüştü - ama hepsi bu kadardı. Açıkça, onun niyeti bunun başlangıcı ve sonu olmasıydı.

Bir rüyasında yolun karşısına geçti ve "kilise yoluna" açılan kapıyı açarak tek başına eve doğru yola koyuldu. Rektör ve Joan'la öğle yemeğinde karşılaşmadan önce kendine birkaç dakika ayırması gerektiğini hissetti. Neyse ki, ikisi de bu şaşırtıcı, sersemletici gerçeğin farkında değildi; yol arkadaşı -Pobs'un onunla bu kadar neşeyle alay ettiği "cesur kurtarıcı"- en belirgin şekilde onunla hiçbir şey yapmak istemediğini belirtmişti ve akşam yemeği zili çaldığında Diana kendini iyice kontrol altına almıştı - o kadar iyi ki, o sabah kilisede kimlerin yabancı olduğunu bilen var mı diye oldukça ilgisiz bir tonla bile sorabilmişti. "Evet, Mowbray bana söyledi," diye cevapladı Rektör. "Onlar, Woodway Yolu'ndaki o güzel küçük yer olan Red Gables'ı ele geçiren yeni insanlar. Kız, aktris Adrienne de Gervais ve yaşlı kadın da refakatçisi Bayan Adams."

"Ah, o zaman yüzü bu yüzden bu kadar tanıdık geliyor!" diye haykırdı Diana, üzerine bir ışık
dolaşırken. "Bayan de Gervais'ten bahsediyorum, refakatçiden değil. Elbette resimli gazetelerde resmini onlarca kez görmüş olmalıyım."

"Ve onlarla birlikte olan adam, rol aldığı oyunların neredeyse hepsini yazan Max Errington," diye atıldı Joan. "Ona aşık olması gerekiyor. Bu bilgiyi Bayan Mowbray'den edindim."

"Bayan Mowbray'den nefret ediyorum," dedi Diana, aniden vahşileşerek. "O,
konuşacak hiçbir şeyi olmayan ve bunu saatlerce yapan türden biri."

Diğerleri güldü.

"Onun biraz laf cambazı olduğunu kabul etmeliyim," diye onayladı Stair. "Ama bilirsin, bir taşra doktorunun karısı genellikle tüm yerel dedikoduların merkezidir. Ondan beklenen budur."

"O zaman eminim Bayan Mowbray kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Beklentileri tamamen karşılıyor," diye gözlemledi Diana sertçe.

"Sanırım Red Gables'daki bu yeni insanları çağırmamız gerekecek,
Baba?" diye sordu Joan, kısa bir aradan sonra.

Diana, öneri üzerine yanaklarına sıçrayan kızıllığı gizlemek için aniden başını tabağının üzerine eğdi. Onları çağırmayacaktı - bin kere hayır! Max Errington, onun dostluğunun onurunu ne kadar takdir ettiğini ona çok
açık bir şekilde göstermişti ve
onun bunu ona
zorlamaya çalıştığına inanma şansı asla olmamalıydı.

"Şey" - Rektör, Joan'ın sorusuna ağır ağır cevap veriyordu - "Anladığım kadarıyla, sadece arada sırada Red Gables'a gidecekler - sanırım
Bayan de Gervais profesyonel işinden dinlenmek istediğinde. Ama
yine de, kilisemize geldikleri ve bölgede yabancı oldukları için, onları ziyaret etmek belki de komşuluk olur, değil mi?"

"Onları ziyaret edemez misin, Pobs?" diye önerdi Diana, "Bir tür 'rektörlük' ziyareti, biliyorsun. Bu kesinlikle yeterli olurdu."

Sektör tereddüt etti.

"Bunu bilmiyorum, Di. Sence siz kızlar açısından pek de dostça gözükmüyor mu? Biraz
küstahça, ha?"

Diana tam olarak bunu düşünmüştü ve bu düşünce ona büyük bir memnuniyet vermişti. Karşılık vermek istiyordu - ve sert vurmak istiyordu - ve şimdi Pobs'un nazik, misafirperver doğası farkında olmadan intikamın
tekerleğini frenliyordu.

Omuzlarını umursamaz bir tavırla silkti.

"Ah, peki, sen ve Joan arayabilirsiniz. Oyuncuların ve onları seven ve onlar için oyunlar yazan yazarların benim tarzımda olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı.

Joan'ın önsezilerin rüyalar gibi ters gittiğine dair sözünün deneyim kayası üzerine kurulmuş gibi görünüyor, çünkü aslında Diana'nın başına hoş bir şey geleceğine dair önsezisi üzücü bir şekilde gerçekleşmişti.

BÖLÜM VI

BİR MACERANIN SONUCU

Diana irkilerek uyandı. Uyku onu ele geçirmeden önce, sığ bir kum yamacında uzanmış, bir kayaya yaslanmış, dirseğini düz yüzeye dayamış ve kitabını önünde desteklemiş haldeydi. Kıyıdaki dalgaların ritmik yükselişi ve alçalışı onu yavaş yavaş uykuya daldırmıştı - kremalı köpük girdapları halinde kırılırken çıkan _plop_ sesi ve sonra su geri çekilirken çıkan _hush-sh-sh_ sesi -uzun süreli bir iç çekiş gibiydi- sadece tepeli bir dalgaya dönüşmek için yeniden toparlanıyordu.

Yarı uyanıklıktan biraz daha fazla bir halde doğruldu ve etrafına baktı, orada nasıl olduğunu hayal ederek. Kendini çok sert hissediyordu ve yaslandığı kolu korkunç bir şekilde ağrıyordu. Biraz ovuşturdu, acının donuk bir şekilde farkındaydı ve kan damarlarında tekrar akmaya başladığında, yaygın olarak "iğne batması" olarak bilinen keskin, batıcı his onu etkili bir şekilde uyandırdı ve Culver Point'e doğru yürüdüğünü ve büyük kırmızı uçurumun eteğini çevreleyen sayısız küçük koydan birine yerleştiğini, yeni bir roman eşliğinde keyifli bir öğleden sonra geçirmek istediğini hatırladı. Ve sonra Toz Adam (akşam vakti asıl görevi başlayana kadar boş boş dolaşarak) gelip göz kapaklarına dokundu ve derin bir uykuya daldı.

Ama artık tamamen uyanıktı ve etrafına oldukça şaşkın bir ifadeyle baktı, epey bir süredir uyumuş olması gerektiğini fark etti, çünkü gökyüzünde yüksekte olan güneş çoktan ufka doğru alçalmıştı ve suyun yüzeyine pembe bir ışık izi bırakıyordu. Gelgit de, o uykuya daldığından beri
çok yol kat etmişti ve dalgalar artık ayaklarından sadece birkaç metre ötede kırılıyordu.

Küçük koyun kollarının denizle buluştuğu, deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla kaplı büyük kayalarla dolu olduğu sağa ve sola aceleyle bir bakış attı. Ama görünürde kaya yoktu. Gri su,
kendi kayalığının yüzeyine tembelce çarpıyordu ve o,
her iki taraftan kesilmişti.

Bir dakika kadar kalbi tatsız bir şekilde hızlı attı; sonra, hızlı bir rahatlama hissiyle, sadece bahar gelgitlerinde,
tamamen su altında durduğu küçük koyun olduğunu hatırladı. Tehlike yoktu, diye düşündü, ama yine de konumu kesinlikle kıskanılacak gibi değildi. Henüz gelgit yüksek değildi, bu yüzden eve gidebilmesi için en azından birkaç saat geçmesi gerekecekti ve bu arada güneş hızla batıyordu, hava tatsız bir şekilde soğuyordu ve kesinlikle açtı. Bir iki saat sonra muhtemelen daha da aç olacaktı,
ama akşam yemeğine daha yakın bir ihtimal yoktu, bu arada Rektör ve Joan da başına ne geldiğine dair endişeyle meşgul olacaktı.

Endişeli bir şekilde denizi taradı, selamlayabileceği bir balıkçı teknesi görmeyi umuyordu, ama hiçbir hoş kırmızı veya kahverengi yelken suyun tekdüze gri israfını
bozmuyordu ve kendini biraz ısıtma umuduyla küçük kumsalda hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı,
hala denizde geçen herhangi bir tekneye karşı keskin bir bakış atıyordu.

Bitmek bilmeyen bir saat sürünerek geçti. Güneş biraz daha alçaldı, denizin üzerine uzun kızıl ve altın şeritler fırlattı. Gökyüzünün mavi kubbesinde tek bir yıldız göz kırparken, hafif bir iç
çekiş
esintisi yükseldi ve yaklaşan geceyi fısıldadı.

Diana ince bluzunun içinde titredi. Yanında ceket getirmemişti ve sis yükseliyordu,
ve kemiklerine kadar üşüdü ve
böyle bir kazaya karıştığı için dikkatsizliğini içtenlikle lanetledi.

Ve sonra, birdenbire, suyun üzerinden hoş bir insan sesi duyuldu:--

"Ahoy! Ahoy orada!"

Küçük kahverengi bir tekne ve içindeki adamın küreklerinin üzerinde duran figürü,
gün batımı gökyüzünün arka planında keskin bir şekilde belirginleşti.

Diana mendilini çılgınca salladı ve adam da karşılık verdi, hemen tekneyi burnu işe doğru çevirip uzun, ritmik vuruşlarla kürek çekti ve bu vuruşlar onunla su kenarında bekleyen hevesli figür arasındaki mesafeyi hızla azalttı.

Yaklaştıkça, Diana onun görünüşünde garip bir şekilde tanıdık bir şeyle karşılaştı ve kıyıdan uzaklığını ölçmek için omzunun üzerinden geriye baktığında, aniden şok olmuş bir şekilde teknedeki adamın Max Errington'dan başkası olmadığını fark etti!

Birkaç adım aceleyle geri çekildi ve bekleyerek durdu, sefalet ve rahatsızlıkla gergindi. Hala mümkün olsaydı, ona devam etmesini ve onu terk etmesini işaret ederdi; ona borçlu olma düşüncesi --sokakta onu soğukkanlılıkla kesen bu adama-- içinde bulunduğu durumdan kurtulmak için onu çaresiz bir öfkeyle doldurdu.

Ama çok geçti. Errington son bir çekiş yaptı, küreklerini çekti ve,
tekne bir dalganın tepesinde ilerlerken, kıyıya atladı ve
güvenli bir şekilde onu karaya oturttu. Sonra döndü ve Diana'ya doğru yürüdü, yüzünde, tren kazasından kısa bir süre sonra, çocuğunu kaybeden kadına yardım etmeye çalışırken onu bulduğunda olduğu gibi, aynı endişeli, yarı öfkeli ifade vardı.

"Burada ne işin var, Tanrı aşkına?" diye sordu sertçe.

Görünüşe göre Paskalya Pazarı'nın daha yakın tarihli bölümünü tamamen unutmuştu ve tıpkı o önceki olayda yaptığı gibi, onu sertçe azarlamaya hazırdı. Durumun mizahı Diana'yı aniden yakaladı ve o an için o da bu adama karşı
acımasızca gücenmek için bir sebebi olduğunu unuttu.

"Her zamanki gibi beni kurtarmanı bekliyorum," diye karşılık verdi anlamsızca. "Bunu alışkanlık haline getirmiş gibisin."

Sertçe gülümsedi.

"Zorunluluktan erdem elde ediyorum," diye ona doğru fırlattı. "Yeryüzünde
halkın senin böyle tek başına dolaşmana izin vererek ne demek istiyor?
Yalnız kalmaya layık değilsin! Sanki bir tren kazası herhangi bir ortalama kadın için
yeterli bir heyecan değilmiş gibi, kendini
boğmaya çalışmalısın. Bu dünyadan kurtulmak için bu kadar mı heveslisin?"

"Kendimi boğmak mı?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Nasıl yapabilirim ki--deniz
yaz gelgiti dışında uçurumun on iki metre yakınına
gelmezken?"

"Ve sanırım bunun bir yaz gelgiti olduğunu hiç düşünmedin?" dedi kuru bir şekilde. "Bir saat kadar sonra şu anda durduğumuz yerde altı fit su olacak."

Bir kez daha ölümden bu kadar dar bir farkla kurtulduğunun aniden farkına varması onu bir an sarstı ve durduğu yerde biraz sallandı,
yüzünün aniden bembeyaz olmasına rağmen.

Bir anda kolu ona dolandı ve onu destekledi. "Sana söylememeliydim," dedi aceleyle. "Affet beni. Yorgunsun ve merhametli
Tanrım! Çocuk, yarı donmuşsun. Soğuktan dişlerin takırdıyor."

Paltosunu çıkardı ve sanki ona giymesinde yardım ediyormuş gibi yaptı.

"Hayır--hayır," diye itiraz etti. "Hemen ısınacağım. Lütfen
paltonu tekrar giy."

Başını salladı, ona gülümsedi ve önce kollarından birini, sonra da diğerini tutarak, onları boş kollarının içine soktu ve paltoyu
bir çocuğu giydirir gibi giydirdi.

"Ben kendi istediğimi yapmaya alışkınım," diye soğuk bir şekilde gözlemledi, ceketi
ona iliklemeye devam ederken.

"Ama sen?--" diye kekeledi, gömleğinin ince ipeğine bakarak. "Ben güzel sesli ve ilgilenilmesi gereken bir hanımefendi değilim. Signor Baroni bu öğleden sonraki maceraya ne derdi?"

"Oh, o zaman unutmadın mı?" diye sordu Diana merakla.

Yoğun mavi gözler yüzünde gezindi.

"Hayır," diye kısaca cevapladı, "Unutmadım."

Sessizce tekneye binmesine yardım etti ve küreklere eğilip küçük tekneyi limana doğru hızla eve doğru
gönderirken Diana sessizce kıçta oturdu.

Garip bir şekilde memnun hissediyordu. Onu tanımayı kasıtlı olarak reddetmesi, onunla tekrar konuşmuşken artık çok küçük bir an meselesi gibi görünüyordu - onu azarlıyor ve isteklerine itaat etmesini zorluyordu, ama bunda içindeki kadına karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen bir sahiplenici şefkat vardı.

Küçük limanın rıhtımına vardığında, ona basamakları tırmanmasında yardım etti,
otlarla sümüksü ve suyun durmaksızın çarpmasıyla yıpranmıştı ve
elinin onunkine sıkıca kenetlenmesi, sadece o anın güvenliğinden daha öteye uzanan tuhaf bir güvenlik hissi veriyordu.
Bu adamda
değişmez bir şekilde güçlü ve emin bir şey olduğunu hissediyordu - insanın tereddütsüz güvenebileceği sakin, kararlı bir öz güven.

Sesi, düşüncelerinin üzerine aniden düştü.

"Arabam rıhtımda bekliyor," dedi. "Seni
Papaz Evi'ne geri götüreceğim."

Diana, biraz alaycı bir gülümsemeyle kendi kendine kabul etti -
reddetmiş olsaydı en ufak bir fark yaratmayacağını düşündü.
Onun arabasıyla seyahat etmesine karar verdiğinden,
ister istemez seyahat edecekti. Ama aslında o kadar yorgundu ki büyük limuzinin yumuşak, lüks minderlerine geri gömülmek için fazlasıyla minnettardı.

Errington halıları dikkatlice etrafına sardı, giydiği
paltonun yerine bunlardan birini geçirdi, şoföre birkaç kelime söyledi ve
sonra da karşısına oturdu.

Diana, limandan Rektörlüğe doğru dik yokuşa
başlarken arabanın oldukça yavaş gittiğini düşündü. Muhtemelen efendisinin talimatlarını alan şoför, isteseydi
konuya biraz ışık tutabilirdi.

"Şimdi oldukça sıcak mı?" diye sordu Errington.

Diana köşesine lüks bir şekilde sokuldu.

"Oldukça, teşekkürler," diye yanıtladı. "Sana sürekli fırsatlar sağladığım için, hızla iyi bir Samaritan _par excellence_ olarak nitelendiriliyorsun."

Kısa bir süre güldü ve sessizliğe geri döndü, dirseğini yanındaki yastıklı çıkıntıya yasladı ve elini yüzüne gölgeledi. Barınağının altında, keskin mavi gözler karşıdaki kıza garip, engellenmiş bir ifadeyle bakıyordu.

Diana hemen tekrar konuştu, sesinde bir ironi vardı.

"Ve - bundan sonra - bir daha karşılaştığımızda... beni tekrar kesecek misin?
. . . Senin için çok yorucu olmalı, acımasız bir kader
benimle daha yakın tanışman konusunda ısrar etti."

Aniden elini indirdi.

"Ah, beni affet!" diye bağırdı, küçümseyen bir hareketle.
"Bu--benim için affedilemez bir şeydi... " Sesi güçlü bir duyguyla titriyordu ve Diana ona merakla baktı.

"O zaman bunu kastettiniz?" dedi yavaşça. "Kasıtlı mıydı?"

Başını olumlu bir şekilde eğdi.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım affedilemez olduğunu düşünüyorsun. Ve yine de--ve
yine de daha iyi olurdu."

"Daha mı iyi? Ama neden? Genellikle"--biraz gamzeli--"oldukça hoş sayılırım."

"'Oldukça hoş'?" diye tekrarladı, tuhaf bir tonda. "Ah, evet--bu
beni
şaşırtmıyor."

"Ve bir gün," diye neşeyle devam etti, "şu anda hiç kimse olmasam da,
gerçekten ünlü biri olabilirim--ve o zaman beni tanıdığın için oldukça mutlu olabilirsin!"

Onu toparlarken gözleri neşeyle dans etti.

Garip bir şekilde ona baktı.

"Hayır--bana asla mutluluk getiremez. . . _Ah, mais jamais_!" diye ekledi,
ani bir tutkuyla.

Diana irkildi.

"Beni kesmen korkunçtu," dedi sıkıntılı bir sesle.

"Cezam senin ellerinde," diye karşılık verdi. "Seni
Papaz Evinde bıraktığımda--bugünden sonra--istersen tanışıklığımızı bitirebilirsin.
Ve sanırım--sen, _seçeceksin_. Böyle mükemmel bir misilleme fırsatını
tepmek insan doğasına aykırı olurdu--en azından kadınsı
insan doğasına."

Bir tür yarı vahşi alaycı bir tavırla konuştu ve Diana bunun altında irkildi.
Ruh halleri o kadar hızlı değişti ki Diana şaşkına döndü. Bir an
onunla konuşurken tavrında mükemmel bir nezaket, bir sonraki an kırbaç gibi
kesen aşağılayıcı bir ironi olurdu.

"Bu bir ceza mı olurdu?" diye sordu sonunda.

Adam ona doğru ani bir hareketi kontrol etti.

"Ne düşünüyorsun?" dedi sessizce.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer bir ceza olacaksa, neden onu
ellerimden almak için bu kadar hevesliydin? Pazar günü tanışıklığımızı
bitiren sendin, hatırla."

"Evet, biliyorum. Aramızdaki kapıyı iki kez kapattım ve kader iki kez
onu tekrar açmayı uygun gördü."

"İki kez mi? . . . O zaman - o zaman o gün Grellingham Place'de olan _sen_ miydin?"

"Evet," diye kabul etti basitçe.

Diana dudaklarında beliren küçük, gizli gülümsemeyi gizlemek için başını eğdi.

Sonunda, bir duraklamadan sonra - "Ama neden - neden beni tanımak istemiyorsun?" diye sordu merakla.

"İstemiyorum?" diye mırıldandı alçak sesle. "Tanrım! _İstemiyorum_!" Eli huzursuzca hareket etti. Bir dakika sonra ona cevap verdi,
çok nazikçe konuşarak.

"Çünkü bence sen güneş ışığında durmak için doğdun. Bazılarımız
her zaman gölgede dururuz; gölge ayaklarımızın etrafında dolaşır,
nereye gidersek gidelim bizi takip eder. Ve ben senin hayatının güneşli yerlerini
benimkine yapışan gölgeyle karartmam."

Ses tonlarında derin bir üzüntü vardı.

"Gölgeyi kovamaz mısın--gölgeyi kovamaz mısın?" diye kekeledi Diana. Bir
trajedi hissi onu ezdi. "Hayat kesinlikle mutluluk için yaratılmıştır," diye ekledi, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Umarım hayatındır." Adam ona gülümsedi. "Bu yüzden gölge hakkında daha fazla konuşmayalım. Sadece"--nazikçe--"sana daha da yaklaşırsam--gölge seni de yutabilir." Duraksadı, sonra daha hafif bir şekilde devam etti:
"Ama Pazar günkü barbarca nezaketsizliğimi affederseniz,
belki de -belki de hayatınızın hemen dışında durmama izin verilebilir- şöhret yolunda yanınızdan geçmenizi izleyebilir ve tüm dünya ve karısı yeni _prima
donna_'yı dinlemek için
kalabalıklaşmışken ayaklarınıza bir çiçek atabilirim." Diana'nın adamın karakteristik özelliği olarak tanımaya başladığı ışık, ironik alay damarına geri dönmüştü. Bu, yetenekli bir düellocunun rapier oyunu gibiydi, silahı
buraya buraya parlıyor, rakibinin her darbesini savuşturuyor ve
mükemmel bir rahatlıkla onu her zaman uzakta tutuyordu.

"Acaba" - ona eğlenceli bir merak ifadesiyle baktı - "Acaba bir tane fırlatırsam çiçeğimi almaya eğilir misin? Ama, hayır" - kendi sorusunu aceleyle yanıtladı, ona cevap vermesi için zaman tanımadı - "küçük beyaz terliğinin ucuyla onu küçümseyerek bir kenara itersin ve etrafınızda duran hayran kalabalığına şöyle derdin: 'Bu çiçek bir adamın hediyesi - kaba bir adam - bir zamanlar bana karşı korkunç derecede kaba davrandı. Onu almaya bile değer vermiyorum.' Bunun üzerine herkes - haklı olarak! - bu kadar çekici bir hanıma hakaret etmeye cesaret eden adama yazıklar olsun diye ağlardı - muhtemelen başına kötü şans gelirse bunun hak ettiğinden daha fazla olmayacağını da eklerdi! . . . Ve tatlılarını alacağından hiç şüphem yok," diye ekledi umursamazca.

Diana gözyaşlarının gözlerinin hemen yakınında olduğunu hissetti ve dudağı titredi. Bu adam
acı alaycılığıyla onu incitecek güce sahipti--onu canından bezdirecekti.

Tekrar konuştuğunda sesi biraz titredi.

"Yanılıyorsun," dedi, "çok yanılıyorsun. Çiçeği almalıyım
ve"--istikrarlı bir şekilde--"onu saklamalıyım, çünkü bana iki kez gücünün yettiği en büyük hizmeti yapmış bir adam tarafından
atıldı."

Bir kez daha, sanki sadece irade gücüyle, ona doğru ani, istekli bir hareketi kontrol etti.

"Yapar mısın?" dedi hemen. "Bunu yapar mıydın? Ama
yanılıyor olurdun; sahte bahanelerle senin nezaketini kazanmış olurdum.
Gücümün yettiği en büyük hizmet,
gitmek ve seni
bir daha asla görmemek olurdu... Ve bunu şimdi yapamam," diye ekledi, sesi garip bir şekilde
titreşiyordu.

Gözleri onu yakaladı ve sesindeki o ani tutku notasını duyduğunda, içinde yarı acı, yarı zevk olan yeni, tanımlanamaz bir duygunun
harekete geçtiğini hissetti. Göz kapakları kapandı ve ellerini biraz yoklayarak uzattı, neredeyse kendisini tehdit eden bir şeyi
savuşturmaya çalışıyormuş gibi.

Bu harekette bir çekicilik vardı--acıklı, yarı çocuksu bir çekicilik, sanki utangaç, bakire gençliği
uyanan tutkunun uzaklardaki kargaşasını
hissediyor ve onun gelmesini
ertelemek istiyormuş gibi.

O sadece açık sözlü, yürekten bir kızdı, aşk ve onun garip, kaçınılmaz iddiası hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama derinlerinde o içgüdüyü, önseziyi - buna ne derseniz deyin - söylüyordu ki bu, aşkın büyük mucizesi yaklaşırken her kadını gizemli bir şekilde uyarıyor gibiydi. Sanki Aşk'ın gölgesi kalbinin üzerine düşmüştü ve dönüp onunla yüzleşmekten korkuyordu - onun buyurgan talebini karşılamaktan
kaçan vahşi bir şeyin korkusuyla küçülüyordu.

Onu izleyen Errington, çocuksu hareketi, ağzının titreyişini, gölgeli göz kapaklarının yumuşak düşüşünü gördü ve hızlı, aceleci bir hareketle öne eğildi ve onu kollarından yakalayarak kendine doğru çekti. İçgüdüsel olarak direndi, onun tutuşunda mücadele etti, gözleri kocaman ve şaşkındı, ona bakıyordu.

"_Diana_!"

Kelime ondan zorla çıkarılmış gibiydi ve sanki içindeki bir şey aciliyet notasına cevap veriyormuş gibi, aniden teslim oldu, dizlerinin üzerine doğru sendeledi. Kolları onu sardı, bir mengenedeymiş gibi tuttu,
ve orada, onun kavrayışında çaresizce yatıyordu, başı biraz geriye atılmıştı,
genç, hafif göğsü bluzunun ince ipeğinin altında çırpınıyordu.

Bir an onu öyle tuttu, aşağı baktı, ona, nefesi dişlerinin arasında
zorlanarak çekildi; sonra hızla, bastırılmış bir ünlemle başını eğdi, vahşice öptü, dudaklarını kendi dudaklarının altında ezdi.

Gücünün kendisinden gittiğini hissetti - sanki ruhunu bedeninden
çekiyormuş gibiydi - ve sonra, tam bilincinin kendisi
titrerken, ağzını onunkinden çekti ve yüzünü görebildi,
beyaz ve gergin, üstünde eğilmişti.

Kadın ondan uzaklaştı, biraz soluk soluğaydı, omuzları arabanın
yanına yaslanmıştı.

"Tanrım!" diye mırıldandığını duydu.

Bir süre motorun vuruşu sessizliği bozan tek ses oldu, ama hemen sonra, sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre sonra, onu
hala hareketsizce diz çöktüğü yerden kaldırdı ve
tekrar koltuğa oturttu. Kadın pasif bir şekilde boyun eğdi.

Yerine oturduğunda, kuru ve sakin bir tonla konuştu.

"Sanırım bundan sonra affedilmeyecek kadar lanetlendim?"

Kadın cevap vermedi. Kalbinin vuruşunu ve motorun ölçülü vuruşunu merakla dinliyordu; ikisi bir araya gelip tek bir büyük nabız gibi karışıyor, yorgun beynine çarpıyordu.

"Diana" - yine aynı duygusuz sesle konuştu - "Artık hayatının
dış sınırlarına bile girmem yasak mı?"

Başını huzursuzca hareket ettirdi.

"Bilmiyorum--ah, bilmiyorum," diye fısıldadı.

Tamamen bitkin ve bitkindi. Bilinçsizce içindeki her sinir
o boğucu öpücüğün şiddetli tutkusuna tepki vermişti ve şimdi
gergin an sona erdiğine göre tüm canlılığının tükendiğini hissediyordu.
Başı arabanın minderlerine isteksizce eğildi ve koyu gölgeler
geniş açılmış gözlerinin altındaki yanaklarını lekeledi--ilk kez Passion'ın kanatlarının çırpınışını duyan birinin
şaşkın, korkmuş ifadesini taşıyan gözler.

Errington onu izlerken, yüzündeki gergin bakış yavaş yavaş kayboldu ve
yerini sonsuz bir ilgi aldı. Orada, yastıklara sokulmuş bir şekilde yatarken çok genç görünüyordu - bir çocuktan daha büyük değildi - ve o
o çılgın anın ona ne yaptığını biliyordu. İçindeki kadını
uyandırmıştı. Kendine yumuşakça küfretti.

"Diana," dedi öne doğru eğilerek. "Tanrı aşkına, beni affettiğini söyle,
çocuk."

Sesindeki derin acı, onun donuklaşmış duyularını deldi.

"Neden--neden yaptın?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Yaptım--ah, çünkü o an için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden
uzaklaştırılmış bir adam olduğumu unuttum! . . . Gölgeyi unuttum,
Diana. . . . Sen--unutturdun."

Yoğun bir acılıkla konuştu ve alaycı bir şekilde ekledi:--

"Sonuçta, Türk yashmak'ı lehine söylenecek çok şey var. En azından ayartmayı ortadan kaldırıyor."

Diana'nın eli dudaklarına gitti -o öpücüklerin hatırasıyla hala yanıyorlardı- ve içgüdüsel harekete ironik bir şekilde gülümsedi.

"Senden nefret ediyorum!" dedi aniden.

"Yapabileceğin en uygun şey bu," diye cevapladı sakin bir şekilde.
Birkaç dakika önceki tüm yumuşamış his kaybolmuştu: her zamanki alaycı mizahına geri dönmüş gibiydi, kendisi ve onun arasına onları kilometrelerce ayıran bir bariyer koymuştu.

Diana, onun durumu sakin bir şekilde yeniden ayarlamasına karşı bir öfke öfkesinin farkındaydı. Suçlu oydu; barışın şartlarını dikte etmek ona düşüyordu ve aniden ayaklarının altındaki zemini kesmişti.
Gururu kollarında yükseldi. Eğer son on dakikanın anısını bu kadar küçümseyici bir şekilde bir kenara atabilseydi, af dilemesinin kabul edilip edilmediğine aldırmadan, ona olayın kendisi için de
kapandığını gösterirdi. Ama onu asla affetmeyecekti.

Kampanyasını hemen başlattı.

"Şu anda kesinlikle Rahip Evi'ne varmış olmalıyız?" diye başladı kibarca
geleneksel bir tonla.

Aniden yüzünde kötü bir neşe parıltısı belirdi.

"O zaman zaman bu kadar uzun mu geldi?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Diana'nın dudakları gülümsemesini bastırmak için harcadığı boş çabayla titriyordu. Adam
imkansızdı! Ayrıca, böylesine imkansız bir insana karşı haklı olarak
kızgın kalmanın çok zor olduğunu fark etti.

Gülümsemeyi görse bile, bunu belli etmedi. Eliyle
pencereyi ovuşturarak dışarı baktı.

"Sanırım Rektörlük kapısından içeri giriyoruz," diye belirtti
dikkatsizce.

Bir dakika sonra motor durdu ve şoför açık kapının önünde duruyordu.

"Bu kadar uzun süre geldiğimiz için üzgünüm efendim," dedi, şapkasına dokunarak.
"Yanlış bir dönüş yaptım--biraz yolumu kaybettim."

Sonra Errington ve Diana eve girerken, düşünceli bir şekilde ekledi,
motoruna dönerek:--

"Çok güzel bir etek parçası ve hiç şüphe yok. Şimdi merak ediyorum, yeterince uzun süre
kaybolduk mu, ha, Billy?"

BÖLÜM VII

DIANA ŞARKI SÖYLÜYOR

"Size çok şey borçlu olduğumuzu hissediyorum, Bay Errington," dedi
Stair, o ve Joan öğleden sonraki olayların--büyük bir kısmının--anlatılmasını dinledikten sonra. Bazı ayrıntılar gerçek hikayeye dahil edilmemişti. "En çok ihtiyaç duyulduğun anda ortaya çıkma gibi mutlu bir yeteneğin var gibi görünüyor," diye ekledi.

"Sanırım bana şövalye gezgini oynamam için böylesine eşsiz fırsatlar verdiği için Bayan Quentin'e minnettarlığımı sunmalıyım," diye cevapladı Max gülümseyerek.
"Yirminci yüzyılımızda böyle şanslar nadirdir ve Bayan Quentin her zaman ciddi riskler almamamı nazikçe ayarlar - en azından hayatım ve uzuvlarım için," diye ekledi, alaycı gözleri Diana'nınkilere meydan okuyarak.

Diana öfkeyle kızardı. Açıkça, arabadaki o nefessiz anın hiçbir şey ifade etmediğini anlamasını istiyordu - ciddiye alınmaması gerektiğini. Onunla sadece eğleniyordu -tıpkı trende sohbet ederek eğlendiği gibi- ve yine ona karşı, adamın soğukkanlı, baskın küstahlığına karşı bir kızgınlık dalgası yükseldi.

"Umarım kalır ve akşam yemeğine katılırsınız," diyordu Rektör--"eğer bu kadar uzun süre beklemekten umutsuzca mahvolmazsa. Öyle değil mi, Joan?"

"Ah, hayır. Sanırım birkaç kalıntı kalacak," diye güvence verdi ona.

"O zaman herhangi bir tutarsızlığı görmezden geleceksen," diye devam etti Stair, Errington'a gülümseyerek, "kal."

"Daha doğrusu, tutarsızlıkları görmezden geleceksen," diye cevapladı Errington, gülümseyerek,
- Stair'in cana yakınlığında bulaşıcı bir şey vardı.
"Korkarım kaynatılmış bir gömlek söz konusu değil--eğer eve gidip
almazsam!"

Diana ona baktı. Gerçekten kalacak mıydı --davetiyeyi kabul edecek miydi--tüm olanlardan sonra? Eğer kabul edecekse, diye düşündü alaycı bir şekilde, bu sadece onun sakin kibriyle uyumluydu,
- bu sayede tam olarak istediği gibi davranma hakkını kendine veriyordu,
geleneklerden veya diğer insanların duygularından bağımsız olarak.

Bu arada Stair, ziyaretçisine doğru esprili bir şekilde göz kırpıyordu.

"Eğer dayanabilirsen akşam yemeğini
düzenleme nişastasına bulanmadan yemen için," dedi, "daha fazla gecikmeyle
geri kalanını riske atmanı tavsiye etmem gerektiğini düşünmüyorum."

"O zaman memnuniyetle kabul ediyorum," diye yanıtladı Errington.

Konuşurken gözleri bir kez daha Diana'nınkileri aradı. Sanki ondan anlayış
için yalvarıyor gibiydi. Yarı üzgün, yarı acı dolu ağız hafifçe gülümsedi, gülümseme dudakların köşelerindeki o yukarı doğru
eğimi vurguluyordu ve bu da sert hatlarına beklenmedik bir tatlılık
katıyordu.

Diana hemen bakışlarını kaçırdı, Rektör'ün davetini onaylamayı reddetti ve kendi odasına kaçarak aceleyle tuvalete gitti, boğazı açık sade, küçük, siyah bir elbise giydi. Bu arada, eğer tüm bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyorsa, neden kalmayı seçtiğini sorgulayarak kendine işkence etti. Bir keresinde yanan yüzünü ellerinin arasına sakladı, o öpücüklerin hatırası yeniden canlanırken, damarlarında küçük, yeni, lezzetli heyecanlar dolaşıyordu. Sonra bir kez daha çıldırtıcı şüpheler onu sardı - bunlar sadece hayatının geri kalanında hatırlayacağı
acı bir aşağılanma mıydı?

Tekrar aşağı indiğinde, Max Errington ve Stair
mutlu bir şekilde sohbet ediyorlardı, açıkça birbirleriyle ve kendileriyle en iyi şartlardaydı. Errington odaya girdiğinde konuşuyordu, ama aniden durdu, sözlerini kısa kesti, keskin gözleri kapıda tereddüt eden zayıf, siyah cübbeli figürün üzerinde gezindi.

"Bay Stair yokluğunuzda size söz verdi," dedi.
"Akşam yemeğinden sonra bize şarkı söyleyeceğinize söz verdi."

"Ben mi? Ah," - gergin bir şekilde - "Sanırım bu akşam şarkı söylemek istemiyorum."

"Neden olmasın? Şu"--çok kısa bir duraklama yaptı, ona
şaşkın gözlerle bakarak--"öğleden sonraki olaylar sesini mi çaldı?"

Diana meydan okurcasına ona bakışlarını geri verdi. Nasıl cüret etti--ah, nasıl cüret etti?--diye düşündü öfkeyle.

"Benim maceralarım buna yetecek kadar ciddi değildi," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi titredi.

"O zaman şarkı söyleyeceksin?" diye ısrar etti.

"Evet, eğer istersen."

Memnun bir şekilde başını salladı ve yemeğe girerken fısıldadı:--

"Maceranın oldukça ciddi olduğunu buldum."

Akşam yemeği yeterince keyifli geçti. Errington ve Stair sohbetin çoğuna katkıda bulundu, Errington büyüleyici bir misafir olduğunu kanıtladı ve iki adamın birbirlerinden çok hoşlandığı açıktı. Alan Stair'e ilgi duymayan biri için gerçekten zor bir konu olurdu; o kadar alışılmamış bir şekilde açık sözlü ve samimiydi ki, mizahla
dolup taşıyordu ve aksini kanıtlayana kadar her erkeği arkadaşı olarak görüyordu - ve o zaman bile hatanın bir yerlerde kendisinde olduğunu düşünmeye meyilliydi.

"Kilisenizin Pazar günü bu kadar dolu olmasına şaşırmadım," dedi Errington, "sizinle tanıştığıma göre. Eğer İngiltere Kilisesi din adamları, bir bütün olarak, sizin kadar insan olsaydı, sizin Yerleşik Kilisenizden daha az yan dalınız olurdu. Her zaman"--hatırlayarak--"Roma Katolik _padre_'nin gücünün orada yattığını düşünürüm - yoğun _insanlığında_."

Sektör şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"O zaman siz Kilisemizin bir üyesi değilsiniz?" diye sordu. Errington bir an utanmış gibi göründü, sanki istediğinden daha fazlasını
söylemiş gibi.

"Ah, ben sadece ikisini karşılaştırıyordum," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Ben
biraz
yurtdışında yaşadım, biliyorsun."

"Ah! O zaman bu açıklıyor," dedi Stair. "Bazı küçük
yabancı konuşma
kısımlarını yakalamışsın. Birkaç kez tamamen İngiliz olup olmadığını merak ettim."

Errington, cevap vermek için döndüğünde yüzünde, Diana'nın onunla konuşurken birden fazla kez karşılaştığı o kibarca boş ifade vardı - her zaman, adamın özel hayatıyla ilgili bir şeyler ortaya çıkarabilecek herhangi bir konuya değinme şansı olurdu.

"Ah," diye cevapladı Rektör'e hafifçe, "Damarlarımda bir miktar yabancı kan olduğuna inanıyorum, ama kendimi İngiliz olarak adlandırma hakkım var."

Akşam yemeğinden sonra, iki adam sigaralarını içerken, Diana, Joan'ın çiyden ıslanmış çimenler hakkındaki sağduyulu itirazına aldırmadan, bir pelerin giydi ve ay ışığındaki bahçeye doğru huzursuzca dolaştı.
Sakin oturmanın, adamlar oturma odasına gelene kadar beklemenin tamamen imkansız olduğunu hissetti ve çimlerde yavaşça ileri geri yürüdü, gümüş ışık parçasında hafif, gölgeli bir figür.

Şu anda yemek odasının Fransız penceresinin açıldığını ve Max
Errington'ın eşiği geçip çimlerin üzerinden hızla ona doğru geldiğini gördü.

"Romatizmal ateşi yakalamaya kararlı olduğunu görüyorum - boğaz ağrısından bahsetmiyorum bile," dedi sessizce, "ve seni içeri almaya geldim."

Diana anında olduğu yerde kalmak için sapkın bir arzuyla doldu.

"Hiç üşümüyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı sertçe, "Ve--burayı
seviyorum."

"Üşümüyor olabilirsin," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Ama ayaklarının
ıslak olduğundan oldukça eminim. Gel."

Kolunu onun kolunun altına koydu, onu nazikçe eve doğru itti ve kendi şaşkınlığına rağmen, daha fazla muhalefet olmadan
kendisini ona eşlik ederken buldu.

Eve vardığında diz çöktü ve ayağını eline alarak,
küçük sivri uçlu terliği kasıtlı olarak çıkardı.

"İşte," dedi kesin bir şekilde, çiğden nemli tabanını göstererek. "Yukarı çık ve bir çift kuru ayakkabı giy ve sonra aşağı in ve bana şarkı söyle."

Ve bir kez daha kendini uysalca ona itaat ederken buldu.

Salona döndüğünde, Pobs ve Errington onun söylemesini istedikleri şarkıları seçiyorlardı, Joan ise en zor eşlikleri olan şarkıları seçtiklerini gülerek söylüyordu.

"Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım, Di," diye ekledi, piyanonun başına otururken.

Joan'ın bir piyanist olarak "en iyisi" hiçbir zaman çok da önemli değildi ve iyi bir eşlikçinin olmazsa olmazı olan sezgisel anlayış ve sempatiden tamamen yoksundu. Olga Lermontof'un eğitimli mükemmelliğine alışmış olan Diana, kendisini önemli ölçüde engelli buldu ve söz konusu şarkı olan Saint-Saens'in _Amour, viens aider_ yorumunu, sonuç olarak arzulananın çok altında bıraktı -- bunun en çok farkında olan kimse yoktu.

Ama ses! Havada zengin notalar asılı kalırken, kontralto'nun ayrıcalığı gibi görünen o tarif edilemez heyecan verici nitelikle canlı bir şekilde, Errington hemen burada iz bırakmaya mahkum bir şarkıcı olduğunu fark etti. Büyük Baroni'nin öğrencisi olduğunu ilk öğrendiğinde hissettiği hafif şaşkınlık anında kayboldu. Hiçbir usta böyle bir sesin işlenmesi için ondan daha uygun olamazdı ve kesinlikle, diye ekledi içinden, Joan Stair gülünç derecede yetersiz bir eşlikçiydi, sadece gerçeği açıkça kabul etmesiyle mazur görüldü.

"Çok üzgünüm, Di," dedi şarkının sonunda. "Ama
eşliği gerçekten beceremiyorum."

Errington ayağa kalktı ve odayı geçip piyanoya doğru yürüdü.

"Yerini almama izin verir misin?" dedi hoş bir şekilde. "Yani, eğer
Bayan Quentin izin verirse? Eğer alışkın değilseniz aniden
eşlik okumaya çağrılmak zor bir iştir. "

"Ah, oynuyor musun?" diye haykırdı Joan, memnuniyetle koltuğunu boşaltarak. "O zaman
lütfen oyna. Diana'nın şarkılarında tökezlediğimde sanki cinayet işliyormuşum gibi hissediyorum."

Odanın en uzak ucundaki Rektör'e katıldı ve gülümseyerek ekledi:--

"Ben icracı olmaktan çok daha iyi bir dinleyiciyim."

"Ne olsun?" dedi Errington, şarkı yığınını çevirirken.

"Ne istersen," diye karşılık verdi Diana kayıtsızca. Oldukça solgundu ve
elleri bir nota kağıdıyla huzursuzca kıpırdanırken hafifçe titriyordu.
Sanki planlanan eşlikçi değişikliği ona
hoş gelmiyormuş gibi geldi.

Max kendi elini bir an onun elinin üzerine koydu.

"Lütfen sizin için çalmama izin verin," dedi basitçe.

Sesinde bir çekicilik vardı--sanki ona karşı olan kızgınlığını
yumuşatmaya çalışıyormuş ve ona eşlik etme iznini bir affetme
göstergesi olarak görüyormuş gibi. Bakışlarıyla buluştu, bir an tereddüt etti, sonra başını sessizce eğdi ve her Bunlardan biri, daha fazla söz alışverişi olmadan, gizemli bir şekilde, aralarında bir
ateşkes ilan edildiğinin bilincindeydi.

Errington piyanoda olunca müzik farklı bir hal aldı. O,
benzersiz bir eşlikçiydi ve Diana, kendini desteklenmiş ve
yükseltilmiş hissederek, daha önce imkansız olan
bir yorum güzelliği, bir duygu yoğunluğuyla şarkı söyledi. Ve tüm bunların içinde, Max Errington'un yakınlığının keskin bir şekilde
farkındaydı - içgüdüsel olarak şarkının tutkusunun onu da kendisiyle eşit şekilde sarstığını biliyordu. Sanki
aralarına elle tutulamayan canlı bir tel gerilmiş gibiydi ki, her biri diğerinin
duygusunu hissedebilsin - sanki ruhlarımızı birbirimizin gözlerinden bu kadar ısrarla sakladığımız
giysi aniden
çıkarılmış gibiydi.

Son nota titreyip sessizliğe bürünürken Max'in yüzünde gergin bir ifade vardı ve bakışlarıyla karşılaşan Diana, pembe bir şekilde kızardı.

"Artık şarkı söyleyemem," dedi, sesi dengesizdi.

"Hayır."

Laconic olumsuzluğa hiçbir şey eklemedi, ama gözleri onunkileri amansızca tuttu.

Sonra Pobs'un neşeli tonları kulaklarına geldi ve gergin an geçti.

"Di, sen harika çocuksun!" diye haykırdı neşeyle. "Böyle bir sesi
nereden buldun? Şimdi fark ediyorum ki bunca zamandır farkında olmadan
dehaları eğlendiriyorduk. Joan, canım, bundan böyle senin ve benim gibi iki sıradan beden
arka planda kalmaya razı olmalı."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi Joan felsefi bir şekilde. "Sanırım
sıradan bir doğayla
doğdum; sessiz bir hayat her zaman benim mutluluk fikrimdi."

"Başka bir şey söyle, Di," diye yalvardı Stair. Ama Diana başını iki yana salladı.

"Çok yorgunum, Pobs," dedi sessizce. Aniden Errington'a dönerek devam etti: "Bunun yerine sen mi çalacaksın?"

Max bir an tereddüt etti, sonra piyanodaki yerine geri döndü ve bir duraklamadan sonra Rachmaninoff'un harika "Prelüd"ünün başladığı üç ciddi nota sessizliği bozdu.

Errington'un hiç de sıradan bir müzisyen olmadığı hızla ortaya çıktı;
aslında birçok profesyonel ün daha az sağlam bir temele dayanıyordu. Rachmaninoff'u Chopin, Çaykovski, Debussy ve modern okulun diğer isimleri izledi ve sonunda ellerini piyanodan indirip gülerek hepsini
uyutmadan önce ayrılmayı düşündüğünü söylediğinde Joan açıkça bağırdı:--

"Sizin bir tiyatro yazarı olduğunuzu anladık, Bay Errington. Bana öyle geliyor ki mesleğinizi
özlediniz."

Herkes güldü.

"Korkarım ki bu iki ucu keskin bir iltifat, Joan," diye kıkırdadı Stair
keyifle.

Joan kızardı, şaşkınlıkla altüst oldu ve
Errington ayrılmak üzereyken ona iyi huylu bir şekilde güvence verene kadar depresif kaldı.

"Babanızın iki ucu keskin iltifatlara yönelik kaba göndermeleri üzerinde düşünmeyin, Bayan Stair. Konuşmanızın tek bir anlamı olduğunu
ve bunun da çok hoş bir anlam olduğunu tamamen reddediyorum. "

Rektör ve Diana ile el sıkıştı, ikincisinin elini kesinlikle gerekenden bir an daha uzun süre tuttu ve oldukça alçak sesle sordu:--

"Peki barış mı?"

Ancak müziğin yumuşatıcı büyüsü bozuldu ve Diana ona karşı olan
kızgınlığının yeniden yükseldiğini hissetti.

Sessizce elini çekti, ona bir cevap vermeyi reddetti, Rektör ve Joan'ın yakın çevresinden doğan bir cesaretle ona meydan okudu ve birkaç dakika sonra, araba yolundan hızla uzaklaşırken motorunun uğultusu duyulabiliyordu.

Diana o gece uzun süre uyanık kaldı, düşünceleri hayatına bu kadar garip bir şekilde giren adamın etrafında toplanmıştı. Sanki karşı konulamaz bir kader tarafından oraya zorlanmış gibiydi - çünkü kendi itirafına göre, onunla tekrar karşılaşmaktan kasıtlı olarak kaçınmaya çalışmıştı.

Tüm tavrı tamamen anlaşılmazdı - şiddetle zıt zıtlıkların bir incelemesi. Diana, onun ruh hallerinin şiddetli çelişkileri, ona
verdiği
huysuz sıcaklık ve soğukluk yüzünden incinmiş ve sarsılmış hissediyordu. Sanki ona karşı duyduğu
çekime karşı mücadele ediyormuş gibi, her karış zemine
karşı koymaya hazırdı--duygusal bir anda ondan koparılan her bakışı ve kelimeyi, ardından gelen alaycı alaycılıkla görmezden geliyordu.

Birden fazla kez bir bariyere işaret etmişti, adımlarını
takip eden bir gölgeden bahsetmişti, sanki ona tam bir hareket özgürlüğü reddedilmiş gibi.
Acaba evli miydi--akıl alır mıydı? Ve bu düşünceyle
Diana sıcak yanaklarını yastığına gömdü, arabadaki o anı tekrar tekrar yaşadı--aniden duyguların var olmasına neden olan o an, onun karşısında titrediği baskın olasılıklar.

En sonunda, zihinsel ve fiziksel olarak yorgun, rahatsız bir uykuya daldı, yarının ne getireceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Beklenmedik bir haber getirdi: Red Gables sakinleri sabah treniyle aniden Londra'ya gittiler.

BÖLÜM VIII

BAYAN LAWRENCE'IN MISAFİRPERVERLİĞİ

"_Bir Subayın Dul Eşi öğrencilere ve profesyonel
kadınlara misafirperverlik sunuyor. Mükemmel yemekler; erkek uşak; orta düzey şartlar. Başvuru: Bayan L.,
24 Brutton Square, N.W._"

Bayan Lawrence'ın Londra'nın önde gelen günlük gazetelerinden birine ara sıra koyduğu ilan böyleydi. İlandaki ifadelerden çok memnundu, çünkü hem doğruluğu hem de çekiciliği bir araya getiriyordu; bunlar her zaman birbirleriyle uyumlu olmayan iki şeydi.

Açılış cümlesi, kocasının, artık hayatta olmayan binbaşının, bir ordu doktoru olduğu gerçeğine atıfta bulunuyordu ve misafirperverlik kelimesi, hoş bir şekilde evden uzakta bir ev fikrini çağrıştırıyordu; ılımlı terimlerle aktarılan sonradan akla gelen düşünce ise, misafirperverliğin tamamen yersiz bir nitelikte olmadığını nazikçe gösteriyordu. Uşak, daha yakından incelendiğinde, çevikliği ve durumu o kadar iyi olan bir Fransız-İsviçreli garsona dönüştü ki, evin doksan basamağını, üçer üçer, en üste ulaşana kadar nefes almak için bir an bile durmadan çıkabiliyordu. Bayan Lawrence ile birlikte yaşayan ve "misafirperverlik karşılığında hafif ev işlerinde yardımda bulunduğu" anlayışına sahip olan hanım yardımcı Küçük Bayan Bunting, garson Henri kadar çevik değildi ve genellikle Bayan Lawrence'ın misafirperverlik anlayışının kendisine tahsis ettiği odanın küçük dolabına kadar doksan basamağı tırmandığında kalbinin oldukça rahatsız edici bir şekilde hızlı attığını fark etti. İki hizmetçinin işini yaptı ve birinden biraz daha az yedi ve hiçbir ücret almadığını ve tedavi edilemez derecede vicdanlı olduğunu
gördüğünde Bayan Lawrence bu düzenlemeyi fazlasıyla tatmin edici buldu. Muhtemelen Bayan Bunting konuyu biraz daha az hevesle karşıladı, ancak cesur küçük bir insandı ve şikayette bulunmadı. Brutton Meydanı'ndaki görevine başladıktan kısa bir süre sonra, sakat annesine yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Sonuçta,
küçük annelerin en sevgilisi, başımın üstünde bir çatı ve yiyecek bir yemeğim var,
ve size giysilerim için birkaç pounddan başka bir şeye mal olmuyor. Ve
belki buradan ayrıldığımda, Bayan Lawrence bana iyi bir referans verirse,
maaşlı bir iş bulabilirim."

Bu yüzden Bayan Bunting, silahlarına sadık kaldı ve günlerini dikkatsiz hizmetçilerin
eksiklerini tamamlamaya, pansiyonerlerin yolunu düzeltmeye,
ve genel olarak Bayan Lawrence'ın "sosyal hayatı" olarak adlandırdığı şeye, aksi takdirde olacağından çok daha fazla zaman ayırmasını sağlamaya harcadı.

Pansiyonerlerin sayısı genellikle on iki ile on beş arasında değişiyordu - hepsi daha nazik cinsiyettendi - ve çoğunlukla Londra'daki bir veya diğer sanat veya müzik okulundaki öğrencilerden, çeşitli türlerde birkaç misafir öğretmenden ve kazançları henüz düz yaşamın bağımsızlığına başlamalarını gerektirmeyen bir veya iki genç profesyonel müzisyenden oluşuyordu. Bu, okullar düzenli tatilleri için kapandığında yılda üç kez 24 Brutton Meydanı'ndan genel bir göç yaşandığı ve Bayan Lawrence'ın arkadaşlarını ziyaret etmek için mutlu bir şekilde gitmesine izin verildiği ve vicdanlı Bayan Bunting'in azaltılmış tesise bakması ve düzenli tatillerde serbest bırakılmayan kalan bir veya iki pansiyonerle ilgilenmesi için bırakıldığı anlamına geliyordu. Bu, çok fazla talepkar olmadan kârlı olan takdire şayan bir düzenlemeydi. Her tatilin sonunda Bayan Lawrence her zaman Bayan Bunting'i huzuruna çağırır ve gelecek dönem için pansiyonerlerin listesini gözden geçirir, çeşitli gereksinimlerini not ederdi. Nisan ayının sonuna doğru bir öğleden sonra meşguldü. Bahar güneşi pencerelerden içeri süzülüyordu ve uzun Londra evinin odalarına ekstra bir neşe katıyordu. Bu da onları haftada gerçekte ödenen ücretten beş şilin daha fazla değerli gösteriyordu. Bayan Lawrence ise memnun bir şekilde gülümsedi.

O, hala kırklı yaşlarının başında olan yakışıklı bir kadındı ve dolgun, iyi korselenmiş vücudu, şık giysileri ve özenle şekillendirilmiş saçlarını görünce akla kaçınılmaz olarak "şık" kelimesi geliyordu.
Onunla ilgili pansiyon sahibine dair hiçbir şey yoktu; aslında ilk bakışta, kendi ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğundan biraz daha büyük bir evi olan, odaları havalandırmak için birkaç ücretli misafir kabul eden hoş, sosyal bir kadın izlenimi veriyordu.

Bu, tam olarak iletmek istediği izlenimdi ve pansiyonerlerinin, onlarla uğraştıkları gerçeğini anlamaları genellikle epey zaman alıyordu, son derece kurnaz, hesapçı bir iş kadını, onlardan alabileceği her kuruşu kazanmaya kararlıydı, evi reklamı yapılan
tanıma uygun şekilde yönetmeye kararlıydı.

"Güneşli bir gün olduğu için mutluyum," dedi Bayan Bunting'e. "İlk
izlenimler her şeydir ve Signor Baroni'nin öğrencisi Bayan Quentin bugün geldi. Umarım odaları tamamen hazırdır?"

"Tamamen, Bayan Lawrence," diye cevapladı yardımcı kadın. "Vazolara birkaç çiçek koydum, sadece biraz ev gibi görünmesi için."

"Çok düşüncelisiniz, Bayan Bunting," diye karşılık verdi Bayan Lawrence nezaketle. "Bayan Quentin'in durumu oldukça özel. Öncelikle,
özel bir oturma odası tuttu ve buna ek olarak
Signor Baroni tarafından buraya gelmesi tavsiye edildi."

Baroni gibi itibarlı bir öğretmenin güzel sözleri, müzik öğrencilerine evden uzakta bir yuva sunan bir hanım için
önemliydi,
ancak Bayan Lawrence, Baroni'nin tavsiyesinin tam olarak nasıl alındığını duysaydı, daha az sevinebilirdi.

"Lawrence hanım biraz köpekbalığı, canım," demişti Diana'ya, eski ev sahibesinin işten emekli olması nedeniyle Paskalya'dan sonra temiz odalar aramak zorunda kalacağını açıkladığında. "Ama o özellikle müzik öğrencilerine bakıyor ve bu nedenle okulları memnun etmekle yükümlü olduğu için, pansiyonerlerini, genel olarak, türünün çoğundan daha iyi besliyor. Ve unutma, sevgili Mees
Quentin, iyi yemek ve bol miktarda iyi yemek, ses demektir."

Böylece Diana başını salladı ve Bayan Lawrence'a, kendisine tahsis edilebilecek bir yatak odası ve oturma odası olup olmadığını sormak için mektup yazdı ve olumlu bir cevap aldı.

"Kömürlerle ilgili olarak, Bayan Bunting," diye devam etti Bayan Lawrence düşünceli bir şekilde, "Bayan Quentin'e, kova başına altı peni ücret olacağını söyledim." (Bu, savaş öncesi zamanlardaydı, hatırlanmalı ve ambarlar acı verici derecede yetersiz boyutlardaydı.) "O büyük kömür kutusunu odasına koymak da iyi olabilirdi - ne demek istediğimi biliyorsun - ve ücreti sekiz peni yapmak." 

Söz konusu kutu kesinlikle etkileyici dış ölçülere sahipti, ancak teneke astarı oldukça farklı bir ev dönemine aitti ve uyum konusunda hiçbir iddiası yoktu. Sahte maun kasasının içinde, kabuğundaki büzülmüş bir ceviz çekirdeği gibi gevşekçe duruyordu. 

"Büyük kömür kovası diğerlerinden iki peni değerinde daha fazla kömür tutmuyor," diye gözlemledi Bayan Bunting çekinerek. 

Bayan Lawrence'ın yanağında donuk bir kızarıklık oluştu. Sınırlarından birinden fazladan iki peni çıkarma ihtimalini seviyordu, ancak bu gerçeğin kendisine bu kadar açık bir şekilde belirtilmesinden nefret ediyordu. Bazen Bayan Bunting'in titizliğini bir tür deneme olarak görüyordu.

"Çok daha büyük bir kutu," diye sertçe itiraz etti.

"Evet. Öyle olduğunu biliyorum - dışarıda. Ama astarı altı penilik olanlardan sadece iki düğme daha fazla tutuyor."

Bayan Lawrence kaşlarını çattı.

"İçindeki miktarı gerçekten ölçtüğünüzü anlıyor muyum?" diye sordu, acı bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Bunting yiğitçe. "Ve diğerleriyle karşılaştırdım. Bana sekiz penilik kovayı Bayan Jenkins'in odasına koymamı söylediğiniz zamandı. Hemen şikayet etti."

"O zaman görevlerinizi aştınız, Bayan Bunting. Bayan Jenkins'i bana
göndermeliydiniz."

Bayan Bunting hiçbir cevap vermedi. Tam olarak önerilen şekilde hareket etmişti, ancak bağımsız görüşlere sahip genç bir sanat öğrencisi olan Bayan Jenkins, Bayan Lawrence'a "gönderilmeyi" kesin bir şekilde reddetmişti.

"Bu hiç de işe yaramıyor, Bunty canım," demişti. "Bayan Lawrence ile iki penilik kömür konusunda yarım saatlik sert bir konuşma yapmayacağım. Aynı zamanda, tabiri caizse, o iki fazla bagaj için iki peni fazladan ödeme yapmaya hiç niyetim yok. O yüzden o lahiti, sevgilim gibi,
uzaklaştırıp altı penilik kepçemi bana geri getirebilirsin."

Ve Bayan Lawrence ile pansiyonerleri arasındaki tampon devleti görevi gören küçük Bayan Bunting, itaat etmiş ve konu hakkında başka hiçbir şey söylememişti.

"Şimdi dışarı çıkmam gerek," diye devam etti Bayan Lawrence, azarlamayla dolu bir duraklamanın ardından. "Miss Quentin'i geldiğinde karşılayacak ve rahatını sağlayacaksın. Ve büyük kömür kutusunu, benim söylediğim gibi oturma odasına koy," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Böylece, yarım saat sonra, Diana ve içinde çok miktarda bagajla bir taksi 24 numaralı dairenin kapısına geldiğinde,
birinci taksi koridorda neşeli, küçük bir kişiyle karşılaştı, güzel kahverengi gözleri ve dostça bir gülümsemesi vardı ve anında hoşuna gitti.

Miss Bunting, Diana'yı ikinci kattaki odalarına kadar eşlik etti,
Henri ise Bayan Quentin'in sandığının ağırlığı altında sendeleyerek en arkadan geldi.

Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve bu, masanın üzerindeki bir kaseden altın gibi parlayan
nergislerle birlikte,
odaya hoş ve davetkar bir görünüm veriyordu.

"Ama, kesinlikle," dedi Diana tereddütle, "siz Bayan Lawrence değilsiniz?"

Bayan Bunting düpedüz güldü.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Bayan Lawrence dışarıda ve benden
istediğiniz her şeye sahip olmanızı istedi. Ben yardımcı hanımım, biliyorsunuz."

Diana ona acıyarak baktı. O, bu anormal pozisyonu işgal eden çok neşeli, zeki bir şey gibi görünüyordu.

"Öyle mi? O zaman senmişsin" - ani bir ilhamla - "bu güzel nergisleri buraya koyan, değil mi? . . . Bunu düşündüğün için çok teşekkür ederim - çok naziksin." Ve Diana'nın tanıdıklarını on dakika içinde arkadaşa dönüştüren samimi bir tavırla elini uzattı.

Küçük Bayan Bunting sevinçle kızardı ve o andan itibaren yeni pansiyonerin en sadık taraftarlarından biri oldu.

"Sanırım biraz çay istersiniz," dedi hemen. "Çayı buraya mı istersiniz - yoksa yarım saat sonra diğer pansiyonerlerle birlikte yemek odasında mı?"

"Ah, buraya, lütfen. Yarım saat bekleyemem."

"Size söylemeliyim ki," diye devam etti Bayan Bunting, hafifçe gamzelenerek, "eğer
burada tutarsanız altı peni fazladan olacak. '_Odalarda servis edilen tüm yemekler, altı peni fazladan_,'" diye okudu, şöminenin üzerinde belirgin bir şekilde asılı duran basılı kurallar ve yönetmelikler listesini işaret ederek.

Diana eğlenerek baktı.

"On Emir gibi taş tabletlere yazılmalılar," diye yorumladı anlamsızca. "Bana tekrar okulda olduğumu hatırlatıyor. Daha önce hiç pansiyonda yaşamadım, biliyorsun; eski bir hizmetçimizin evinde
odalarım vardı. Hadi bakalım, işte
gidiyorum!"--çerçevelenmiş kurallar setini yüzü duvara dönük şekilde bükerek.
"Şimdi, Medler ve Persler'in yasalarını çiğnersem suçlanamam,
çünkü onları okumadım."

Bayan Bunting, Signor Baroni gibi büyük bir şahsiyet tarafından tavsiye edilen yeni pansiyonerin, 24 numaradaki kurallara uyma konusunda cömert bir serbestlik tanınması için mükemmel bir şansa sahip olduğunu gizlice düşündü - faturalarını zamanında ve "ekstraları" fazla dikkatli bir şekilde incelemeden ödemesi koşuluyla. Bunty, gerçekten de, işvereni hakkında pek az yanılsamaya sahipti ve belki de bu iyi bir şeydi - çünkü engelli olduğunuz yanılsamalar ne kadar azsa, yolculuğun sonundan önce hayal kırıklıklarınız da o kadar az olur.

"Adını bana söylemedin," dedi Diana, yardımcı kadın elinde küçük bir çay tepsisiyle tekrar belirdiğinde.

"Bunting," diye geldi gülümseyerek cevap. "Ama pansiyonerlerin çoğu bana Bunty der."

"Ben de öyle, olur mu?--Ve ah, neden iki fincan getirmedin? Benimle çay içmeni istiyordum--eğer vaktin varsa tabii?"

"İkinci bir fincan getirseydim, '_İki kişilik çay_' hesabına yazılırdı," diye gözlemledi Bayan Bunting.

"Ne?" Diana'nın gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Aynı büyüklükteki
çaydanlıkla mı?"

Diğeri esprili bir şekilde başını salladı.

"Eh, Bayan Lawrence'ın mantığı beni aşıyor," diye devam etti Diana.
"Ancak, zorluğun üstesinden geleceğiz. Ben
diş bardağımdan çay içeceğim"--yan odadaki lavaboya doğru baktı, orada ters çevrilmiş bir şekilde su şişesini kapatan o
makale vardı--"ve sen, onur konuğu olarak, fincanın tadını çıkaracaksın."

Bunty mütevazı bir şekilde itiraz etti, ancak Diana bu konuda kendi yolunu izledi ve
sonunda küçük hanım yardımcı aşağı inip yemek odasındaki diğer pansiyonerlere çay doldurduğunda, beklenmedik bir nezaket deneyiminin üretmeye meyilli olduğu o hoş, sıcak kalp
bölgesi parıltısıyla birlikteydi.

Bu arada Diana, giysilerini çıkarıp onları sağlanan oldukça sınırlı dolap alanına yerleştirmekle ve birkaç resmi düzeltmekle meşguldü, basılı listenin III. Kuralını mutlu bir şekilde hiçe sayarak gerekli çivileri duvarlara çaktı, bu Kuralda şu kesin bir şekilde belirtiliyordu: "_İzinsiz_ duvarlara çivi çakılmamalıdır_."

Bu işlemleri tamamladığında bir giyinme zili çaldı ve seyahat kostümünü yumuşak, parıltılı bir kumaştan yapılmış incecik bir akşam yemeği elbisesiyle hızla değiştirerek yemek odasını aramak için aşağı indi.

Bayan Lawrence onu eşikte karşıladı, sıcak bir şekilde karşıladı ve uzun bir masanın alt ucundaki kendisine ayrılan yere götürdü, masanın etrafında -Diana'ya o ilk baş döndürücü varış anında göründüğü gibi- yirmi ila otuz yaş aralığında onlarca genç kadın oturuyordu. Gerçekte sadece bir düzine kadar vardılar ve hepsi yeni gelen birine kaba bir şekilde bakmaktan suçlu
düşünülmemek için ona doğru bakmaktan özenle kaçındılar.

Diana'nın masadaki _karşısındaki_ kömür kutusu şöhretli saygıdeğer Bayan Jenkins ve iki yanındaki komşuları müzik okullarından birinin iki öğrencisiydi. Bayan Jenkins'in yanında Diana boş bir yer gördü;
muhtemelen sahibi dışarıda yemek yiyordu. Ayrıca pansiyonerler arasında tek başına akşam tuvaleti yapmaya çalıştığını fark etti. Diğerleri günlük kıyafetlerini "değiştirmişlerdi", doğru, ancak daha koyu bir etekle giyilen açık renk ipek bir bluz, genel olarak olayın yeterli bir
tanıtılması olarak görülüyordu.

Diana'nın yakın komşuları, başlangıçta İngilizlere özgü bir gerginlikle biraz dilsizdiler, ancak yemek ilerledikçe biraz yumuşadılar ve müzik öğrencileri Bayan Jones ve Bayan Allen, onun aslında büyük Baroni'nin bir öğrencisi olduğunu ortaya çıkardıklarında, kıskançlık ve belirli bir hayranlık birleşerek konuşmalarının kaynaklarını açığa çıkardı.

Balık çıkarılırken, kapı açıldı ve açık hava kostümü giymiş uzun boylu, zayıf bir kadın içeri girdi, kadın hızla odadan geçti ve masadaki boş yeri aldı, yolda Bayan Lawrence'a kısa bir özür mırıldandı. Diana'nın şaşkınlığına rağmen, yeni gelen Olga Lermontof'u, Baroni'nin eşlikçisini tanıdı.

"Bayan Lermontof!" diye haykırdı. "Burada yaşadığınızı bilmiyordum."

Bayan Lermontof başını sallayarak kısa bir selam verdi.

"Nasılsınız? Evet, bir süredir burada yaşıyorum. Ama geleceğinizi
bilmiyordum. Bir yerlerde odanız olduğunu sanıyordum?"

"Öyleydi. Ama onları vermek zorunda kaldım ve Signor Baroni
bunun yerine burayı önerdi."

"Umarım beğenirsiniz," diye karşılık verdi Bayan Lermontof kısa bir süre sonra. "Her neyse, Grellingham Place'e sadece çeyrek saat yürüme mesafesinde olması avantajına sahip. Ben de oradan yeni geldim." Ve bununla birlikte sessizliğe gömüldü.

Olga Lermontof, Diana'ya Baroni ile yaptığı dersler sırasında sık sık eşlik etmiş olsa da, ikisi arasındaki tanışıklık pek ilerleme kaydetmemişti. O zamanlarda sohbet için pek fırsat olmamıştı ve Diana, eşlikçinin soğuk ve biraz ilgisiz tavırlarından içgüdüsel olarak rahatsız olarak, onunla daha iyi tanışmaya hiç çalışmamıştı. Genellikle Rus olduğu varsayılıyordu ve şüphesiz çok yetenekli bir müzisyendi, ancak kişiliğinde garip bir şekilde nahoş ve itici bir şeyler vardı. Diana onu her ne zaman düşünse, zihninde onu, her erkeğe karşı eli ve her erkeğin eli de ona karşı olan İsmail'e benzetmişti. Ve şimdi kendini, aynı evde birlikte yaşamaya başladıktan sonra, günlük yaşamın oldukça yakın samimiyetinde bu garip kadınla birlikte buldu. Bu kadar çok garip yüz arasında görülen Olga Lermontof'un zeki ama biraz da ürkütücü yüzünün aşinalığı, belli bir yoldaşlık duygusu yarattı ve Diana onu sohbete çekmek için birkaç denemede bulundu. Ancak sonuçlar yetersizdi, Rus, müzik öğrencilerinden biri, yakın zamanda Premier Tiyatrosu'na gidip Adrienne de Gervais'i yeni bir oyun olan "The Grey Gown"da izlediğini söyleyene kadar tek heceli cevaplarla yetindi.

Bayan Lermontof, İngilizcenin sadece "evet" veya "hayır"dan daha fazla olasılık içerdiği gerçeğinin farkına o zaman vardı.

"Adrienne de Gervais'i çok abartılmış bir aktris olarak görüyorum," diye kısaca belirtti.

Bu duyuruyu bir muhalefet korosu karşıladı. "Neden, ne kadar çabuk ilerlediğini bir düşünün," diye savundu Bayan Jones. "Üç yıl önce hiç kimse yoktu ve bugün Max Errington tüm oyunlarını onun etrafında yazıyor."

"Kesinlikle. Ve eğer daha önce sizin için özel olarak yazılmış bir rol varsa, onu başarılı bir şekilde 'yaratmak' yeterince kolaydır," diye karşılık verdi Bayan Lermontof etkilenmeden.

Adrienne de Gervais'in meziyetleri veya kusurları hakkındaki tartışma, şiddetli bir anlaşmazlığa dönüşme tehlikesi taşıyordu ve Diana, Bayan Lermontof'un popüler aktris hakkındaki eleştirilerini tatlandıran belli bir kişisel
kinle karşılaştı. Son olarak, tartışmacılar arasında bir
kavgayı önleme fikriyle, aktrisin refakatçisiyle birlikte kendi evinin civarında kaldığından bahsetti.

"Bay Errington da onlarla birlikteydi," diye ekledi.

"Genellikle öyledir," diye yorumladı Bayan Lermontof tatsız bir şekilde.

"O, olağanüstü derecede iyi bir piyanist," dedi Diana. "Onu
şahsen tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım," diye yanıtladı Olga. Yeşil gözleri aniden kısıldı ve Diana'ya yüzünde oldukça meraklı bir ifadeyle baktı.

"Profesyonel bir piyanist mi?" diye devam etti Diana. Errington'a dair, onları birbirine bağlayan kişisel olayların dışında, yoğun bir merak duyduğunun farkındaydı. Gizemli adam, kadınsı zihin üzerinde her zaman tuhaf bir hayranlık duyar. Bu yüzden, sohbeti gergin tek heceli bir
sözcük barındıran karanlık, asık suratlı, düşünceli bireyin hak etmediği popülerlik sık sık elde edilir.

Olga Lermontof, Diana'nın sorusuna cevap vermeden önce bir an durakladı. O kısaca şöyle dedi:--

"Hayır. O bir oyun yazarı. Senin yerinde olsam, ona fazla ilgi duymamalıyım."

Diana'nın aniden kızarması karşısında hafifçe asık suratla gülümsedi ve tavırları, onun için konunun kapandığını gösteriyordu.

Diana, Bayan Lermontof'un Max Errington hakkında itiraf ettiğinden çok daha fazlasını bildiğine dair içsel bir inanç hissetti ve o gece uykuya daldığında, kendisinin ve Errington'un yoğun bir sisin karanlığında birbirlerini bulmaya çalıştıklarını, bu arada Olga Lermontof'un koyu kaşlı, uğursuz yüzünün aralarında belirip kaybolduğunu ve çabalarına alaycı bir şekilde gülümsediğini hayal etti.

BÖLÜM IX

İRADE YARIŞMASI

Diana, Baroni'nin müzik odasında oturmuş, az çok sabırla bir şarkı dersi bekliyordu. Yaşlı _maestro_ bu sabah belirgin bir şekilde kötü bir ruh halindeydi ve dersinin kendisinden çok önce geldiği öğrenciyi, ayrılan süreden çok daha uzun süre alıkoymuş, talihsiz genç adama
Diana, genç adamın şarkı söylemeye devam edecek kadar
cesareti olduğuna hayret edene kadar
da saldırmıştı.

Bir öfke girdabında Baroni ona, üçüncü sınıf bir müzikhol sanatçısı olmaya tam uygun olduğunu söyledi - genç adamın, söylendiğine göre,
özel bir oratoryo çalışması yaptığını - ve sanatın temel ilkeleri hakkında bu kadar az fikri olan birinin, büyük ustaların eserlerini, çok daha patlayıcı bir karakterle birlikte yorumlamaya çalışmasının küfür olduğunu söyledi. Sonunda, onu aniden
gönderdi ve Diana'ya döndü.

"Ah--Mees Quentin." Biraz yumuşadı. Bu gelecek vaat eden öğrencisine karşı büyük bir sevgisi vardı ve onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Sesi bir başmeleğin, beyni bir fesh'in olan o genç adamı arıyorum! . . . Ee! Ülkeye yaptığın ziyaretten döndün mü?
Sesin nasıl gidiyor?"

"Tatilimden sonra biraz paslanmış olmalıyım sanırım," diye yanıtladı diplomatik bir şekilde, şanssız oratoryo öğrencisine gösterilenden daha hoşgörülü bir muamelenin yolunu açmayı umarak.

Ne yazık ki, May'in ara sıra bize davrandığı o keskin soğuk günlerden biri oldu. Baroni soğuk havadan açıkça nefret ediyordu - hem sinirlerini hem de öfkesini bozuyordu - ve Diana bu durumda hiçbir mazeretin yolunu düzeltmeye
yardımcı olmayacağını hemen anladı.

"Gazeteler," diye emretti Baroni ve bir teli titretti. İtaatkar bir şekilde şarkı söylemeye başladı, ancak üçüncü gamın sonunda onu durdurdu.

"Bah! Aşağıya inen bir fil gibi geliyor! Be-r-r-rump . . .
be-r-r-rump . . . be-r-r-rump . . . br-r-rum! Lütfen, bir fil yürürken
şarkı söyleme."

Diana kızardı ve tekrar denedi, ancak belirgin bir başarı elde edemedi. Gerçekten
pratikten uzaktı ve Baroni'nin
açıkça kötü huylu olmasının ona verdiği
sinirlilik durumu düzeltmedi.

"Ama tatillerde ne yapıyordun?" diye haykırdı sonunda
_maestro_, garip, boğuk sesiyle can sıkıntısından hiddetlendi. "Hiçbir
rahatlık yok -- esneklik yok. Paslı bir menteşe kadar katısın. Ah!
Ama çalışman gerekecek -- artık çalman gerekmeyecek."

Kaşlarını çatarak tehditkâr bir şekilde baktı, sonra daha makul bir ruh haline hızla geçerek devam etti:--

"Birkaç şarkı dinleyelim - Saint-Saens'in _Amour, viens aider_. Belki
bu seni
uyandırır, _hein_?"

Bunun yerine, Diana'yı hızla Crailing'deki Rahip Evi'ne, Max Errington'a bu şarkıyı söylediği akşama, mutsuz Joan'ın eşlikte sendeleyerek ilerlediği zamana geri götürdü. Şarkı söylemeye başladı,
zihni Delilah'ın intikam tutkusundan
başka şeylerle meşguldü ve yüzü, nazik bir anıdan daha fazla heyecan verici bir şey ifade etmiyordu. Baroni aniden durdu ve önüne büyük bir
ayna koydu.

"Lütfen yüzüne bak, Mees Quentin," dedi alaycı bir şekilde. "Şarkın kadar
donuk."

Bir şarkıcıda yüz ifadesinin öneminin kesin bir savunucusuydu ve Diana'nın belirsiz, soyut bakışı hızla öfkesini artırıyordu.
Ses tonlarındaki keskin küçümsemeyle hatırlanan Diana, şarkıya daha etkili bir şekilde kendini
atmak için cesur bir çaba gösterdi, ancak o gece onu dinlerken
Errington'ın ciddi, kararlı yüzünün anısı, onunla müziğin anlamı arasında gidip gelmeye devam etti ve sonuç eskisinden bile daha umutsuzdu.

Bir an sonra Baroni ayağa kalktı, kelimenin tam anlamıyla öfkeyle dans ediyordu.

"Peki sen kendine _artiste_ mi diyorsun?" diye öfkeyle bağırdı.
"İyi Tanrı sana neden gözler ve bir ağız verdi? Hiçbir şey ifade etmesinler diye mi?
Bah! Bir
gootta-per-r-rcha bebeğinin
yüzüne sahipsin!"

Ve piyanodan kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla müziği kaptı, doğrudan ona fırlattı ve ikisi birkaç dakika sessizce birbirlerine dik dik baktılar. Sonra Baroni aralarındaki yerde açık duran şarkıyı işaret etti ve patlayıcı bir şekilde şöyle dedi:--

"Onu al."

Diana ona soğukkanlılıkla baktı, küçük yüzü çakmak taşı gibi sertti.

"Hayır." Ona olumsuzluğu fırlattı,

O ona baktı - daha uysal öğrencilere alışkındı - ve kendi derslerinden sonra dersleri dinlemek için odada kalan iki kız korkmuş yüzlerle birbirlerine sokulmuşlardı. Onların görüşüne göre, asil bir öfke içindeki _maestro_ her zaman bir şimşekle aynı bakış açısından görülmeliydi ve öğrencilerinden herhangi birinin ona meydan okumaya cesaret etmesi duyulmamış bir şeydi. Diana'nın içinde bulunduğu durumla aynı olsaydı, söz konusu iki kızdan biri
uysalca müziği alır ve gözyaşlarına boğularak dersin devam etmesini imkansız hale getirirdi, sadece bir dahaki sefere
_maestro_ tarafından daha da iğrenç bir şekilde zorbalığa uğrardı.

"Onu al," diye tekrarladı Baroni öfkeyle.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye hemen karşılık verdi Diana. "Onu
oraya
attın ve sen alabilirsin. Ben eve gidiyorum." Ve ona sırtını
dönerek kapıya doğru yürüdü.

Baroni'nin gözlerinde aniden bir parıltı belirdi. Alışılmadık bir
hızla onun peşinden koştu.

"Geri dön, küçük Pepper-pot, geri dön o zaman, ve derse
devam edeceğiz."

Diana döndü ve tereddüt ederek durdu.

"O müziği kim alacak?" diye sordu yılmadan.

"Neden, ben yapacağım, sen en inatçı çocuk" - eylemi söze uygun hale getirerek. "Çünkü profesörlerin öğrencilerine müzik
atmaması gerektiği doğrudur," - kötü niyetli bir şekilde - "derslerinde ne kadar aptal veya ne kadar
sıkıcı olurlarsa olsunlar. "

Diana kızardı, hemen pişman oldu.

"Özür dilerim," diye itiraf etti açıkça. "Berbat derecede dikkatsizdim; başka bir şey düşünüyordum."

Bu küçük sahne onun karakteristik özelliğiydi - haksızlığa uğradığını ve haksız yere muamele gördüğünü düşündüğünde tavizsizce kararlı ve inatçı,
kendisini hatalı gördüğünde af dilemeye hazır.

Baroni şefkatle elini okşadı.

"Bak canım, ben huysuz, çirkin bir ihtiyarım, değil mi?" dedi sakin bir şekilde.

"Evet, öylesin," diye kabul etti Diana, diğer iki öğrencinin şaşkın şaşkın bakışları arasında, aynı anda ona parlak bir gülümseme bahşetti.

Baroni ona şefkatle gülümsedi.

"Öyleyse! Böylece anlaştık - biriz, usta ve öğrenci olması gerektiği gibi. Öyle değil mi?"

Diana başını salladı, gözlerinde eğlence vardı.

"O zaman, anlaştığımız için dersimize devam edebiliriz. Kendinizi, lütfen, Delilah olarak hayal edin, intikamınız üzerinde düşünüyor, başarmak üzere olduğunuz şeyle
övünüyor. Onu kendinize hayal edemiyor musunuz - güzel, uğursuz, vücudun etrafında dolanan bir yılan gibi" - sesi nüfuz eden bir fısıltıya dönüştü - "ve kalbinde, Samson'u sonunda yıkıma tutsak edecek zaferi hayal ediyor?"

Fısıldayan tonlarındaki gergin heyecanda bir şey Diana'nın içinde bir cevap teline dokundu ve o an için Delilah'ın tutkulu intikam susuzluğundan başka her şeyden habersiz, tüm ruhuyla şarkı söyledi, böylece şarkı söylemeyi bıraktığında, Baroni aniden sanatsal bir coşkuyla yerinden fırladı ve onu coşkuyla kucakladı.

"Aferin! Yani, gerçek sanat - sanat ve zeka, iyi Tanrı'nın size verdiği
altın sese bağlı." 

Müzikle meşgul olan ne usta ne de öğrenci, şarkı sırasında kapının dışarıdan yavaşça açıldığını ve aralık tutulduğunu fark etmemişti ve şimdi, Diana biraz utanarak
Baroni'nin ateşli kavrayışından kendini kurtarırken, kapı açıldı ve
görünmeyen dinleyici odaya girdi. 

Baroni döndü ve ellerini uzatarak ilerledi, yüzü
gülümsemelerle
dolmuştu. 

"_A la bonne heure_! Tam da iyi bir zamanda geldin, Mees de
Gervais, bir gün dünyanın en büyük şarkıcılarından biri olacak olan bu öğrencimi dinlemek için." 

Adrienne de Gervais el sıkıştı. 

"Dinliyordum, Baroni. Harika bir sesi var. Ama"--Diana'ya hoş bir şekilde bakarak--"biz komşuyuz, değil mi? Sizi Crailing'de gördüm--orada Red Gables adında bir ev tuttuk."

"Evet, Crailing'de yaşıyorum," diye cevapladı Diana, biraz utangaç bir şekilde.

"Ve sizi bir gün orada gördüm--bir at arabasının içinde oturmuş, bir kulübenin dışında bekliyor ve kendi kendinize şarkı söylüyordunuz. O zaman sesinin kalitesini fark ettim," diye ekledi Bayan de Gervais, _maestroya_ dönerek.

"Evet," dedi Baroni, sakin bir memnuniyetle. "Harika."

Adrienne, Diana'ya hoş bir gülümsemeyle döndü.

"Kırsalda komşu olduğumuz için, Bayan Quentin, şehirde de arkadaş olmalıyız. Bir gün gelip beni görmez misin?"

Diana kızardı. Şüphesiz aktrisin büyüleyici kişiliğinden etkilenmişti, ancak bunun ötesinde evinde Errington ile tekrar karşılaşmasının çok muhtemel olduğu bilgisi vardı. Ve
Diana kendi kendine onun kendisi için hiçbir şey olmadığını söylese de -aslında ondan hoşlanmadığını- onunla bir kez daha karşılaşma şansı kaçırılamazdı -sadece ona ondan ne kadar hoşlanmadığını gösterme fırsatı için bile olsa!

"Çok gelmek isterim," diye cevapladı.

"O zaman yarın gel ve benimle çay iç -hayır, yarın nişanlıyım. Perşembe diyelim mi?"

Diana kabul etti ve Bayan de Gervais, Diana'nın Rusça olduğunu düşündüğü yabancı bir dilde bir şeyler söyleyerek oldukça
yaramaz bir gülümsemeyle Baroni'ye döndü. Baroni aynı dilde, kaşlarını çatarak cevap verdi
ve cevabının tonunu anlayamasa da, Diana
kendi adının ve Max Errington'un adının birlikte söylendiğini
kesinlikle anladı. Baroni'nin hem Bayan de Gervais hem de Errington ile tanışması ona garip bir tesadüf gibi geldi ve bir sonraki dersinde
ilkinin ziyareti hakkında yorum yapmaya cesaret etti. Ancak Baroni'nin cevabı
bunun tamamen basit bir açıklamasını sağladı.

"Mees de Gervais mi? Evet, yeni oyunu 'The Grey Cüppe'de bir şarkı söylüyor ve ben ona şarkılarında her zaman koçluk yaptım. Çok güzel bir sesi var - hiç de güzel değil, ama oldukça güzel."

Diana, Adrienne'e yaptığı ziyarete belli bir
tedirginlikle başladı. Max Errington'ı tekrar görmeyi ne kadar çok istese de,
tanışmalarının son bölümünden sonraki ilk buluşmanın
ince buzda kaymanın biraz şüpheli zevkine ortak olabileceğini hissetti.

Bu nedenle, aktris ve refakatçisinin eski güzel oturma odasının tek sakinleri olduğunu görünce rahatlama hissi yaşadı. İkisi de onu içtenlikle karşıladı.

"Sizin hakkınızda o kadar çok şey duydum ki," dedi Bayan Adams, hoş bir şekilde, "sizinle tanışmayı çok istiyordum, Bayan Quentin. Adrienne size 'altın sesli kız' diyor ve sizi şarkı söylerken dinlemenin zevkini yaşamayı umuyorum."

Diana, sesinden oldukça
harika bir şey olarak bahsedilmesine alışıyordu; artık bu onu utandırmıyordu, bu yüzden uygun bir
cevap mırıldandı ve konuşma doğal olarak Crailing'e ve Diana'nın orada mahsur kaldığı gün Errington'ı Culver Point'ten geçiren şanslı şansa kaydı ve Diana, Rektör ve kızının Red Gables sakinlerini ziyaret etmeyi planladıklarını ancak ani ayrılışları nedeniyle engellendiğini açıkladı.

Adrienne güldü.

"Evet, sanırım herkes geldikten hemen sonra böyle kaçtığımız için
çok çılgın olduğumuzu düşündü! Bay Errington'ın ani bir fikriydi. 'Gri Elbise'nin sahnelenmesinde bir şeyden memnun olmadığını söyledi ve tabii ki hepimizin bunu görmek için
şehre koşmamız gerekiyor. En ufak bir zorunluluk bile yoktu, sonradan ortaya çıktı, ama Max kafasına bir fikir koyduğunda onu durduracak hiçbir şey yok."

"Hayır," diye ekledi Bayan Adams. "Ve benim gibi yaşlı bir insanı sadece kendi kaprislerine uyması için İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna taşımanın acımasızlığı onu hiç etkilemiyor gibi görünüyor."

Konuşurken genişçe gülümsüyordu ve Diana'ya göre, bu iki kadın için de Max Errington'ın sözünün kanun olduğu açıktı - ancak, son derece neşeli bir şekilde uydukları bir kanun.

"Ama tabii ki geri döneceğiz," diye devam etti Bayan de Gervais.
"Crailing'in hoş bir yer olduğunu düşünüyorum ve Red Gables'ı profesyonel hayatın fırtınalarından
kaçmak için bir sığınak olarak göreceğim. Bu yüzden umuyorum ki"--gülümseyerek--"bir dahaki sefere 'ikamet ettiğimizde' Rektörlük Red Gables'ı ziyaret eder."

Zaman çabuk geçti ve çay demlendiğinde Adrienne şarkıları arasında Diana'nın bildiği bir veya iki tanesine baktı ve Bayan Adams "altın sesi" duyma fırsatı yakaladı.

Ve sonra, Diana gitmeye hazırlanırken, bir hizmetçi kapıyı açtı ve şöyle dedi:--

"Bay Errington."

Diana kalbinin aniden sıkıştığını hissetti ve Adrienne ile Bayan Adams'ı selamlarken çıkan ses, vücudundaki her sinire bir ürperti gönderdi.

"Şimdi gitmemelisin." Adrienne'in kendisiyle konuştuğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. "Max, işte Culver Point'ten cesurca kurtardığın Bayan Quentin."

Oyuncu gamzeli ve gülümsüyordu, yumuşak mavi gözlerinde bir yaramazlık baharatı. O ve Bayan Adams, Errington'a istemsiz şövalyeliği hakkında
askınmayı ihmal etmemişlerdi ve Bayan Adams, hatta gülerek, ertesi gün kasabaya yapacağı yolculuğun her şeyden çok kaçış doğasına sahip olduğuna
inandığını ilan etmişti. Errington, bunların hepsini sakin bir şekilde kabul etmiş, Culver Point olayıyla ilgili yalın ifadesine başka bir şey eklemeyi reddetmişti -- ki bu olay, o akşam Red Gables'tan beklenmedik bir şekilde
ayrılmasıyla birlikte gerçekleşmişti. Gözleri Diana'ya kaydığında belli belirsiz bir şaşkınlık ifadesi
gösterdi, ama onu tekrar gördüğü için hiçbir zevk aldığı belli değildi. Yüzünde
herhangi bir yabancının
gösterebileceği nazik, kişisel olmayan ilginin ötesinde hiçbir şey yoktu.

"Korkarım ki sizi şarkı söylerken duyma zevkini kaçırdım," dedi, el sıkışırken. "Şehre geri döneli uzun zaman oldu mu, Bayan Quentin?"

"Hayır, sadece birkaç gün," diye cevapladı. "Geçen gün Signor Baroni ile ilk dersimi aldım ve o zaman Bayan de
Gervais ile tanıştım."

"Baroni'de mi?" Diana, onunla Adrienne arasında hızlı bir bakış yakaladı.

"Evet," dedi ikincisi hemen. "Onunla 'The Grey Gown'daki şarkımı prova etmeye gittim. O gün biraz huysuzdu," diye ekledi, gülümseyerek.

Diana sempatiyle gülümsedi.

"Peki, eğer size karşı huysuzsa, Bayan de Gervais," diye gözlemledi,
"belki bana nasıl davrandığını hayal edebilirsiniz!"

"Çok mu kötüydü?" diye sordu Adrienne gülerek. "Herkes onun
şeytani olduğunu söylüyor."

"Öyle," diye cevapladı Diana, inançla.

"Yine de," diye sözünü kesti Errington'un sakin sesi, "Bayan Quentin'e
çok kızmasının biraz zor olduğunu düşünürdüm."

Diana, soğuk tonlarda tanıdık bir ironi tadı yakaladığını düşündü.

"Tam tersine, görünüşe göre bunu tamamen basit bulmuş," diye sertçe karşılık verdi.

"Ve yine de," diye araya girdi Adrienne, "siz gittikten sonra sesinizle ilgili
konuda yaptığı övgülerden, eminim
sizi dünyalar kadar seviyordur."

"Ah, ben onun için sadece bir sesim - daha fazlası değil," dedi Diana.

"Baroni için 'sadece bir ses' olmak, dünyadaki en önemli şey olmak demektir," diye gözlemledi Errington. "Dünyaya son derece güzel bir ses vermek için ölümsüz
ruhunu tehlikeye atacağına inanıyorum."

"Saçmalama, Max," diye itiraz etti Adrienne. "Sanki tamamen vicdansızmış gibi konuşuyorsun."

"Öyle, sanat söz konusu olduğunda hariç ve o zaman vicdanı tam bir putperestlik biçimini alıyor. Bunun uğruna her şeyi ve herkesi feda edeceğine inanıyorum."

"Umarım yanılıyorsundur," dedi Adrienne gülümseyerek ve
Diana yine aktrisle Max Errington arasında karşılıklı anlayışa dair bir bakış yakaladığını düşündü.

_De trop_ olma hissine benzer rahatsız edici bir his onu ele geçirdi. Errington'un, kendisi gittiğinde, bir sebepten dolayı mutlu olacağını hissetti. Muhtemelen, yazdığı oyunla ilgili bir iş meselesi için Bayan de Gervais'i görmeye gelmişti ve sadece onun
ayrılışını bekleyip bunu tartışıyordu. Geldiğinde onu orada bulduğu için hiç memnun görünmemişti ve o andan itibaren konuşma belirgin bir şekilde zorlaşmıştı.

Bayan de Gervais'in geldiğinde onu kalmaya zorlamamasını çok istedi ve ilk fırsatta kalkıp gitti. Bu sefer, Adrienne onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi, ancak içtenlikle başka bir gün tekrar gelmesini istedi.

Diana, taksiyle Brutton Meydanı'na geri dönerken Max Errington'la yaptığı görüşmenin sonucundan dolayı garip bir hayal kırıklığı hissettiğinin farkındaydı. Beklediğinden çok farklıydı - oldukça sıradan ve olağandı, sanki sadece sıradan tanışıklarmış gibi.

Aslında ne beklediğini pek bilmiyordu. Elbette, kendine sinirlenerek, başkalarının yanında ona belirgin bir sıcaklıkla davranmasını bekleyemeyeceğini söyledi ve bu nedenle davranışı tam da koşulların gerektirdiği gibiydi. Ancak,
kendisine bu konuda alınacak sağduyulu bakış açısının bu olduğuna dair güvence vermesine rağmen,
düşünecek başka kimse olmasa bile, Errington'ın tavrının daha fazla samimiyet göstermeyeceğine dair içgüdüsel bir his vardı. Bir sebepten dolayı, geçmişe kapıyı kilitlemeye karar vermişti ve ona karşı sergilediği nazik, dostça kayıtsızlık, benimsemeyi
düşündüğü tavrı oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Arabada geçirdiği o kısa, canlı andan pişman olduğunu varsaydı ve bunun hiçbir önemi olmadığını anlamasını istiyordu - bu dünyada insanın kendini eğlendirdiği
sadece
bir şans olayıydı. Muhtemelen, dünyanın bir kadını olmadığı için, buna koşulların gerektirdiğinden daha derin bir anlam yükleyebileceğinden korkuyordu ve onu bu noktada düzeltmek istiyordu.

Gururu isyan etti. Olga Lermontof'un sözleri zihnine taze bir aydınlanmayla geri döndü: "Ben olsam, ona fazla ilgi duymama izin vermezdim." Elbette bunu Diana'ya Max Errington'ın yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyi çok ciddiye almaması için dostça bir uyarı olarak düşünmüştü!

Eh, gelecekte böyle bir tehlike olmayacaktı; dersini almıştı ve bundan faydalanmaya özen gösterecekti.

BÖLÜM X

BAYAN LERMONTOF'UN TAVSİYESİ

Diana, Adrienne'i ziyaretinden dönüşünde 34 Brutton Meydanı'ndaki biraz karanlık salona girdiğinde karşılaştığı ilk kişi
Olga Lermontof'tu. Eşlikçiden hoşlanmamaya devam ediyordu ve
havanın soğukluğu hakkında sıradan bir yorumda bulunmak için yanından geçmeye hazırlanıyordu ki, Rus'un solgun, yorgun yüzündeki bir şey onu
tuttu.

"Ne kadar da korkunç derecede yorgun görünüyorsun!" diye haykırdı, ikisi birlikte yukarı çıkarken
merdivenlerde durakladı.

"Daha doğrusu," diye karşılık verdi Bayan Lermontof kayıtsızca. "Bütün
öğleden sonra eşlikçilik yaptım ve hiç çay içmedim."

Diana bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Ah, lütfen
odama gel ve sana bir fincan hazırlayayım."

Olga Lermontof ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Teşekkürler," dedi ani bir şekilde. "Yapacağım."

Şöminede neşeli küçük bir ateş yanıyordu ve oda çok rahat ve ev gibi bir görünüme sahipti, çünkü Diana biraz seyrek mobilyalarına birkaç tane rahat koltuk ve birkaç Liberty yastığı eklemişti. Kapının önüne asılan ağır bir perde, cereyanı engellemek için ekstra bir rahatlık hissi veriyordu ve hem şömine rafını hem de masayı taze çiçekler süslüyordu.

Olga Lermontof, uzun ve kıvrak vücudunu memnuniyetle iç çekerek rahat koltuklardan birine bıraktı, Diana ise çaydanlığı ateşe koydu ve bir dolabın derinliklerinden bir kutu çay ve bir kutu çekici görünümlü bisküvi çıkardı.

"Burada genellikle kendi çayımı yapıyorum," diye belirtti. "Aşağıdaki o büyük
baraka yemek odasında olmasından nefret ediyorum. Ekmek ve tereyağı her zaman çok kalındır - kapı eşikleri gibi! - ve kek kesinlikle 'sade, ev yapımı' çeşidindendir."

Olga başını salladı.

"Burada çok rahat görünüyorsun," diye cevapladı. "Dördüncü kattaki minik
kutu gibi odamı görseydin ne kadar şımarık olduğunu anlardın."

Diana, Olga Lermontof'un bu kadar küçük ve bu kadar yüksek bir odaya sahip olarak neden tasarruf etmesi gerektiğini biraz merak etti. Her zaman iyi giyimliydi - Diana sık sık ipek etekler ve pahalı ayakkabılar görürdü - ve küçük şeylere alışkın bir kadının havasına hiç sahip değildi.

Sanki düşüncesini yüksek sesle dile getirmiş gibi, Bayan Lermontof
biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek cevapladı.

"Benim rolümü yapmadığımı mı düşünüyorsun? Her zaman
şimdiki kadar fakir olmadığım doğru. Ama paramın çoğu
Ru--yurtdışında ve çeşitli şeylere bağlı olarak--yatırılıyor"--biraz kekeledi--"Şu anda ona sahip olamıyorum, bu yüzden
kazandığım şeye bağımlıyım. Ve bir eşlikçi bir servet kazanmaz, bilirsin. Ama
güzel kıyafetlerden de vazgeçemem--ben öyle yetiştirilmedim. Bu yüzden
odamda tasarruf ediyorum."

Diana bu küçük özgüvenden oldukça etkilenmişti; bir şekilde diğerinin bunu yapmanın çok kolay olduğunu düşünmemişti ve onu daha çok
sevmişti.

"Hayır," diye kabul etti, iki dumanı tüten fincan çay koyarken. "Sanırım eşlik etmek, sahne gibi bazı diğer şeyler kadar para kazandırmıyor. Adrienne de Gervais'in bolca para kazandığını düşünüyorum. "

"Sanırım özel bir geliri var," diye karşılık verdi Bayan Lermontof. "Ama,
elbette, çok büyük bir maaş alıyor."

Çayını takdirle içiyordu ve yanaklarına biraz renk gelmişti,
ama gölgeler hala açık yeşil gözlerinin altında ağır bir şekilde duruyordu.
Bunlar tuhaf bir yarı saydam yeşildi,
saçlarının ve kaşlarının zıt koyuluğuna karşı daha belirgindi;
bir Çin yeşiminin rengini andırıyordu.

"Az önce Bayan de Gervais ile çaya gittim," diye gönüllü oldu Diana, bir duraklamadan sonra.

Olga Lermontof'un yüzünde hızlı bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Onunla tanıştığını bilmiyordum," dedi yavaşça.

"Evet, geçen gün Signor Baroni'de tanışmıştık. Dersim sırasında içeri girdi. Sanırım sana Crailing'de bir ev tuttuğunu söylemiştim, yani
evde komşuyuz, anlıyor musun."

"Bayan Lermontof sessizce bir bisküvi yedi. Sonra aniden şöyle dedi:--

"Bayan Quentin, benden hoşlanmadığınızı biliyorum, ama--peki, sana
iyilik yapmak için garip bir isteğim var. Adrienne de Gervais ile hiçbir alakan olmasın daha iyi."

Diana ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı, her zaman şaşırdığında veya irkildiğinde olduğu gibi
yüzüne hızla renk geldi.

"Ama--ama neden?" diye kekeledi.

"Sana nedenini söyleyemem. Sadece tavsiyemi dinle ve onu rahat bırak."

"Ama onu çok hoş buldum," diye itiraz etti Diana. "Ve"--hüzünlü bir şekilde--"Londra'da pek fazla arkadaşım yok."

"Bayan de Gervais göründüğü gibi biri değil. Ve sanatınız sizin arkadaşınız olmalı - başka birine ihtiyacınız yok."

Diana güldü.

"Yaşlı Baroni gibi konuşuyorsunuz! Ama gerçekten de arkadaşlara ihtiyacım var - sanatın iyi insanların yerini alabileceği aşamaya henüz gelmedim."

Bayan Lermontof ona tarafsızca baktı.

"Bunun tek sebebi genç olmanız - korkunç derecede genç ve sıcakkanlı."

"Sanki siz Methuselah'ın yakın akrabasıymışsınız gibi konuşuyorsunuz!" - gülerek.

"Otuz beş yaşındayım," diye karşılık verdi Olga, "Ve bu, 'iyi insan halkının' onda dokuzunun diğer onda birinin cömertliğiyle yaşayan bencil vampirler olduğunu bilmeye yetecek kadar yaşlı. Ayrıca, sadece profesyonel olarak ortaya çıkana kadar beklemen gerekiyor ve istediğin kadar sözde arkadaş edinebilirsin. Küçük parmağını bile kıpırdatmana gerek kalmayacak ve onlar etrafını saracaklar. Sanırım"-- ona spekülatif bir şekilde bakarak-- "sesinin senin için ne yapacağına dair hiçbir fikrin yok. Görüyorsun ya, sıradan bir iyi ses değil--bir yüzyılda sadece bir veya iki kez bahşedilen istisnai seslerden biri."

"Yine de, birkaç arkadaş edinmek istiyorum--şimdi. _Benim_ arkadaşım,
yani--sadece sesimin arkadaşları değil!"--bir gülümsemeyle.

"Pekala, Bayan de Gervais'i sayıya dahil etmeyin - ya da Max Errington'ı da."

Diana'nın aniden kızarmasını izledi ve omuzlarını silkerek alaycı bir şekilde şunları ekledi:--

"Ancak, sanırım, bir tepeden aşağı yuvarlanan bir bilyeyi durdurmaya çalışmak işe yaramaz. . . . Peki, daha sonra, seni uyardığımı hatırla."

Diana bir an sessizce ateşe baktı. Sonra, görünüşte alakasız bir şekilde sordu:--

"Bay Errington evli mi?"

"Hayır." Diana'nın kalbi aniden içinde şarkı söyledi.

"Ve," diye devam etti Bayan Lermontof hevesle, "onun
hiç evlenme olasılığı da yok."

Şarkı aniden kesildi.

"Düşünmeliydim," dedi Diana yavaşça, "o tam da
evlenecek_ türden bir adamdı. O"--biraz çabayla--"çok
hoş."

Bayan Lermontof gitmek için ayağa kalktı.

"İngiltere'de bir söz vardır: _Parıldayan her şey altın değildir_. Çok
sağduyuludur," diye belirtti.

"Yani" - Diana'nın gözleri aniden tedirgin oldu - "yanlış bir şey
yaptığını mı kastediyorsun - onursuz mu?"

"Bence," diye yanıtladı Olga Lermontof keskin bir şekilde, "eğer seni ona değer vermeye zorlarsa bu onun için çok
onursuzca olur."

Konuşurken kapıya doğru ilerledi ve Diana da onu takip etti.

"Ama neden - neden bana bunu söylüyorsun?" diye kekeledi. Rus'un tuhaf yeşil gözlerinde cevap verirken tuhaf bir ifade vardı:--

"Belki de bunun sebebi seni senden çok daha fazla sevmemdir.
Tanıştığım birkaç gerçek sıcakkanlı insandan birisin ve mutsuz olmanı istemiyorum. Hoşça kal," diye ekledi umursamazca, "çayım için teşekkür ederim."

Arkasından kapı kapandı ve Diana, ateşin yanındaki koltuğuna dönerek, duyduklarını düşünerek alevlere baktı.

Bayan Lermontof'un merak uyandıran uyarısı onu biraz korkutmuştu. Görünüşe göre hem Max
Errington hem de Adrienne de Gervais'in ilişkileri hakkında samimi bilgilere sahipti ve bildikleri ikisi için de pek de olumlu görünmüyordu.

Diana, Errington'la tanıştığı ilk andan itibaren onun hakkında gizli, saklı bir şey olduğunu sezmişti ve bir şekilde bu ona olan ilgisini artırmıştı. Hayal gücünü ele geçirmişti, onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar canlı bir şekilde zihninde tutmuştu ve şimdi Olga Lermontof'un garip ipuçları ve imaları Max Errington'un arkadaşlarından hangi yönden farklı olduğunu bilme arzusuna taze bir ivme kazandırdı.

"Seni umursamaya zorlaması onursuzluk olurdu," demişti Bayan Lermontof.

Bu sözler Diana'nın kulaklarında çınlıyor gibiydi ve onlarla birlikte, sanki bir gerçeklik maddesi eklemek istercesine, Errington'un kendi acı haykırışının anısı geldi: "Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden
uzaklaştırılmış bir adam olduğumu unuttum!"

Sanki görünmez bir ağın yakınına çekilmiş gibi hissediyordu, arada sırada tek bir iplik ona sürtünüyordu - neredeyse elle tutulamazdı ama yine de ona en kısa ve en hafif temaslarla dokunuyordu.

İlerleyen haftalarda Diana, Somervell Sokağı'ndaki Adrienne'in evinde az çok yakın bir arkadaş oldu. Aktris ona çok düşkün görünüyordu ve Diana'dan birkaç yaş büyük olmasına rağmen, yaş farkı aralarındaki dostluğun
büyümesine önemli bir engel teşkil etmiyordu.

Diana ise Adrienne'e, kendisinden daha yaşlı bir kadının -özellikle de çok güzelse ve biraz benzersiz bir konumdaysa- kendisinden daha genç birine sıklıkla ilham verdiği coşkulu bağlılıkla bakıyordu ve Olga Lermontof'un ciddi uyarısı boş yere söylenmiş gibi olabilirdi. Diana'nın sıcakkanlı, spontane doğası, neredeyse tutkulu bir sadakat ve yeni bulduğu arkadaşına olan inançla onu bir kenara itti.

Bir keresinde Bayan Lermontof bundan oldukça tatsız bir şekilde bahsetmişti.

"Yani sonuçta Bayan de Gervais'le arkadaş olmaya mı karar verdin?"
dedi.

"Evet. Ve bence onu tamamen yanlış değerlendirdin," diye sıcak bir şekilde güvence verdi Diana. "Elbette," diye ekledi, diğerinin onun anlamını yanlış yorumlayabileceğinden hassas bir şekilde korkarak, "söylediklerine inandığını ve
bunu sadece bana karşı nazik olmak için söylediğini biliyorum. Ama
yanılmışsın - gerçekten yanılmışsın."

"Hıııı!" Rus'un gözleri iki yeşil ateş yarığına benzeyene kadar kısıldı. "Hıh! Yanılmışım, değil mi? Yine de, Adrienne de Gervais'in geçmişinin senin için kapalı bir kitap olduğundan eminim--her ne kadar kendine onun arkadaşı desen de!"

Diana cevap vermeden arkasını döndü. Doğruydu--Olga Lermontof, Adrienne ile olan arkadaşlığındaki zayıf noktaya parmak basmıştı. İkincisi, ona geçmiş hayatından hiç bahsetmemişti; aralarındaki karşılıklı bağ yalnızca şimdiki zamana dayanıyordu ve şans eseri Diana'nın geçmişiyle ilgili herhangi bir soru
yanlışlıkla araştırılsa bile, ustalıkla savuşturuluyordu. Hatta Adrienne'in milliyeti hakkında bile cahildi, sadece geri kalan dünyayla birlikte Fransız kökenli olduğunu anlamıştı.
Bu varsayım muhtemelen ilk başta onun ismine dayanıyordu ve Adrienne bunu ne doğrulamak ne de çürütmek için hiç uğraşmadı.

Bayan Adams, refakatçisi Diana'yı her zaman Somervell Sokağı'ndaki evde özellikle hoş karşılardı.

"Yakında tekrar gelmelisin canım," derdi içtenlikle. "Adrienne'in pek az arkadaşı var ve sizin ziyaretleriniz onun için çok rahatlatıcı. Yaşadığı hayat oldukça zor, biliyorsunuz."

Bazen Diana arkadaşında tuhaf bir mesafelilik fark etti, sanki mesleki başarısı onun gözünde nispeten önemsiz bir konumdaymış gibi ve bir keresinde bunu yarı şakayla yorumlamıştı.

"Defnelerine hiç değer vermiyor gibisin," demişti, Adrienne küçümseyerek, çoğu aktrisin eleştiri kitaplarına dikkatlice kesip yapıştıracağı, ayrıcalık iddialarına dair bir övgü içeren bir gazeteyi bir kenara atarken.

"Şöhret mi?" diye cevaplamıştı Adrienne. "Nedir bu? Sadece bir günlük balon."

"Eh," diye karşılık verdi Diana gülerek, "bu pek çok insanın hayatının amacı ve hedefi. Benim peşinde olduğum balon bu ve eğer senin sahip olduğun
tanıtımın yarısını bile elde edersem, çok mutlu olacağım."

Adrienne ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Adrienne de Gervais'in adı artık bilinmediğinde sen ünlü olacaksın," dedi sonunda.

Diana şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama neden? Başarılı olsam bile, önümüzdeki birkaç yıl içinde sen hala Adrienne de Gervais, ünlü aktris olacaksın."

Adrienne ona doğru gülümsedi.

"Ah, sana nedenini söyleyemem," dedi hafifçe. "Ama--sanırım öyle olacak."

Gözleri sanki geleceğe dair bir vizyon algılıyormuş gibi hayalperestçe uzaya bakıyordu, ama o geleceğin gül ve altın mı yoksa sadece donuk gri mi olduğunu Diana söyleyemedi.

Max Errington'ı çok az gördü. Sanki ondan
kaçınmaya kararlıydı, çünkü sık sık Adrienne'in evinden ayrılırken, kendisi sokağın karşı ucundan yaklaşırken aceleyle uzaklaşıyordu.

Sadece bir veya iki kez, beklenmedik bir ziyarette bulunma şansına sahip olduğunda, içeri girip onu orada bulmuştu. Bu durumlarda tavrı titizlikle soğuk ve kayıtsızdı ve daha dostça bir zemin oluşturmaya yönelik her çabası, her zaman, yanaklarına kan ve neredeyse gözlerine yaş getiren acımasızca ironik bir sözle engelleniyordu. Olga Lermontof'un uyarıcı sözlerinin kesinlikle gereksiz olduğunu kasvetli bir şekilde düşündü.

Bu arada, Errington'un özel sekreteri olan ve Adrienne'in evine sık sık gelen Jerry Leigh adında genç bir adamla arkadaşlık kurmuştu. Jerry, aslında, arkadaşça olmaktan başka türlü olmanın imkansız olduğu türden bir insandı. Yirmi beş yaşında, Errington'dan aldığı maaş dışında parasız, hoş bir çirkinliğe sahipti ve diğer insanların müzik, sanat veya dans konusunda bir yeteneği olduğu gibi, arkadaşlık konusunda da bir yeteneğe sahipti. Diana'nın onunla ilk karşılaşması tamamen tesadüf eseri olmuştu. Adrienne ve Bayan Adams, bir öğleden sonra onu aradığında dışarıdaydılar ve Adrienne onların geri dönmesini beklerken, oturma odasının kapısı aniden açıldı ve içeri oldukça sade bir genç adam girdi. Adam, onu büyük koltuklardan birine yerleşmiş halde görünce, sanki kalıp kalmamaya veya anında kaçmaya karar verememiş gibi tereddütle durdu. Adrienne, aşırı düşkün olduğu Jerry hakkında o kadar çok konuşmuştu ve Diana'ya onun çekici çirkinliğini o kadar sık ​​anlatmıştı ki, Diana yeni gelenin kim olduğundan hiç şüphe duymuyordu.

Ona güven verici bir şekilde başını salladı.

"Kaçma," dedi sakin bir şekilde, "Ben ısırmam."

Genç adam hemen kapıyı kapattı ve odaya doğru ilerledi.

"Sen de mi?" dedi rahatlamış bir ses tonuyla. "Bana söylediğin için teşekkür ederim.
İnsan asla bilemez."

"Eğer Miss de Gervais'i görmeye geldiysen, korkarım ki şu anda gelemezsin, çünkü o dışarıda," diye devam etti Diana. "Onu bekliyorum."

"O zaman birlikte bekleyebiliriz," diye karşılık verdi Bay Leigh, ilgi çekici bir gülümsemeyle. "Yalnız başına beklemekten çok daha eğlenceli olacak, değil mi?"

"Bunu sana söyleyemem--henüz," diye cevapladı Diana çekingen bir şekilde.

"Yarım saat sonra tekrar soracağım," diye karşılık verdi yılmadan. "Ben
Leigh, biliyorsun. Jerry Leigh, Errington'un sekreteri."

"Sanırım, o zaman çok meşgul bir insansın?"

"Sabahları ve bazen gece geç saatlere kadar öyle oluyor ama Errington çok iyi bir 'patron' ve bana sık sık 'öğleden sonra dışarı çıkma' fırsatı veriyor. Bu yüzden şimdi buradayım. Görev dışındayım ve Bayan de
Gervais müsait olduğumda çaya gelebileceğimi söyledi. Görüyorsun ya"--gizlice--"Londra'da çok az arkadaşım var."

"Ben de öyleyim," diye kısa bir cevap verdi Diana.

"Hayır, gerçekten değil mi?"--açıkça memnuniyetle. "O zaman birlikte arkadaş olmalıyız, değil mi?"

"Benim kimlik bilgilerimi istemiyor musun?" diye sordu Diana gülümseyerek,

"Tanrım, hayır! İnsanın sana bakması yeterli."

Diana düpedüz güldü.

"Bu şimdiye kadar aldığım en güzel iltifattı, Bay Leigh," dedi.

(Errington onu her zaman oldukça küçük ve depresif bir şekilde genç hissettirirken, Jerry Leigh ile birlikteyken kendini dünya
kadını gibi hissetmesi tuhaftı.)

"Bu bir iltifat değil," diye itiraz etti Jerry kararlı bir şekilde. "Sadece yalın, cilalanmamış gerçek."

"Korkarım ki 'patronunuz' sizinle aynı fikirde olmayacaktır."

"Ah, saçmalık!"

"Gerçekten de değil. Bana her zaman sıcak bir patatesmişim gibi davranıyor ve
parmaklarını yakmaktan korkuyordu."

Jerry kükredi.

"Belki de iyi bir nedeni vardır."

Diana başını salladı; gülümseyerek.

"Ah, hayır. Sorun bu değil. Bay Errington benden hoşlanmıyor."

Jerry ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu doğru olamaz," dedi sonunda, inançla.

"Ben de ondan hoşlandığımı sanmıyorum -çok-," diye devam etti Diana.

"Onu gerçekten tanısaydın hoşlanırdın," dedi çocuk hevesle. "O en iyilerden biri."

"Oldukça gizemli bir insan, öyle değil mi?"

Jerry ona çok dik dik baktı.

"Ah, peki," diye karşılık verdi açıkça, "her erkeğin kendi özel ilişkilerine sahip olma hakkı vardır."

Sonra _bir şey_ oldu!

Diana kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetti. Bu sözü sadece bir his olarak söylemişti ve şimdi sekreteri, ona diğerlerinden daha yakın olması gereken adam, bu gerçeğin bir kabulü niteliğinde bir şey söylemişti. Errington'un hayatı bir sır barındırıyordu.

"Neyse" -Jerry tekrar konuşmaya başladı- "Ona minnettar olmak için iyi bir sebebim var. O geldiğinde ben de sarhoştum -ve
taban değiştirme ihtimalim yoktu. Monte Carlo'da aptalı oynamıştım
ve bir tuğla gibi bana özel sekreterlik işini teklif etti ve o zamandan beri onunlayım. Referansım da yoktu -sadece beni güvene
aldı."

"Çok nazikti," dedi Diana yavaşça.

"Nazik! Yüz kişide bir erkek bile
benim gibi keçiyi oynayan genç bir eşeğe böyle bir şans vermez."

"Hayır," diye kabul etti Diana. "Ama," diye ekledi, oldukça alçak bir sesle, "o her zaman
nazik değildir."

Bu anda kapı açıldı ve konuşmalarının konusu
odaya girdi. Eşikte durdu ve bir an için Diana
gözleri onunkilerle buluştuğunda aniden mavi derinliklerine bir zevk ışığının
yansıdığına yemin edebilirdi, ancak hemen
bunun yerini her zamanki soğuk kayıtsızlık bakışı aldı. Odanın etrafına
baktı, görünüşe göre Diana ve sekreterinin tek sakinleri olduğunu görünce biraz şaşırmıştı.

"Şimdi hepimiz buradayız, ev sahibimiz hariç," diye gözlemledi ev sahibi neşeyle, onun düşüncelerini takip ederek.

"Öyle görünüyor. "Bilmiyordum"--Jerry'den Diana'ya şaşkın bir şekilde bakarak--"birbirinizle tanıştığınızı."

"Biz değiliz--en azından, değildik," diye cevapladı Jerry. "Biz tesadüfen tanıştık,
aynı bulutu ele geçirmeye çalışan iki melek gibi."

Errington hafifçe gülümsedi.

"Ve sen--melek arkadaşını--sana şarkı söylemeye ikna ettin mi?" diye sordu
kuru bir şekilde.

"Hayır. O şarkı söylüyor mu?"

"_O şarkı söylüyor mu_? . . . Jerry, genç ve cahil arkadaşım, seni
Bayan Diana Quentin'le tanıştırayım, o--"

"Aman Tanrım!" diye lafa girdi Jerry, suratı asılarak. "Siz
Bayan
Quentin--_Bayan_ Quentin misiniz? Elbette
senin hakkında her şeyi duydum. --sen müzik semalarındaki en büyük yıldız olacaksın--ve
ben burada sanki sen benim gibi sıradan bir ölümlüymüşsün gibi
küçük işlerim hakkında gevezelik ediyordum."

Diana, Errington sessizce araya girdiğinde çocuğun saçmalıklarına gülmeye başlamıştı.

"O zaman büyük bir hata yapıyorsun, Jerry," dedi. "Bayan
Quentin sıradan ölümlülere hiç benzemiyor. Bizimle aynı tutkulardan muzdarip değil ve onları anlamıyor veya affetmiyor."

Şaka yapar gibi söylenen kelimeler, Diana için, berrak teninin altında renk uçuşturan bir anlam taşıyordu. İçlerinde, kendisinden daha iyi nasıl yorumlanacağını
bilmeyen
acı bir alay vardı.

Bunların altında irkildi ve içinde, onu suçlamaya
cesaret etmesi gerektiği için şiddetli bir kızgınlık
yayıldı - en baştan en sona suçlu olan o. Şimdi, her zaman, ona gülüyor, onunla alay ediyor gibiydi. Birlikte yaptıkları olaylı yolculuk boyunca onun refahına bu kadar dikkat eden adamdan tamamen farklı bir insan gibi görünüyordu.

Başını biraz meydan okurcasına kaldırdı.

"Hayır," dedi, anlamlı bir şekilde. "Kesinlikle anlamıyorum--bazı
insanları."

"Belki de daha iyi," diye karşılık verdi Errington, hareketsiz.

Jerry, atmosferdeki elektriği hissederek, sıkıntılı ve rahatsız görünüyordu. Ne hakkında konuştukları hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak sevgili Max ile bu yeni arkadaşı, harika gözleri olan bu neşeli küçük kız arasında her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı gayet açıktı - tıpkı bir çift yıldız gibi, Tanrı aşkına! - ve eğer söylentiler doğruysa, daha da harika bir ses.

"Miss de
Gervais'in içeri girip girmediğini görmek için aşağı iniyorum" diye utangaç bir şekilde mırıldandıktan sonra odadan fırladı ve Max ile Diana'yı baş başa bıraktı.

Birdenbire döndü ve ona baktı.

"Neden--neden bana karşı hep bu kadar kaba davranıyorsun?" diye biraz
nefes nefese patladı.

Kaşlarını kaldırdı.

"Ben mi? . . . Sevgili Bayan Quentin, sana karşı ne nazik ne de kaba olma hakkım yok. Bu kesinlikle arkadaşların ayrıcalığıdır. Ve sen Crailing'de bana arkadaşlığını kabul etmediğini oldukça açık bir şekilde gösterdin." 

"Kabul etmedim," diye haykırdı ve umutsuzca devam etti. "Minnettarlıktan başka bir şey hissetmem ve senin kadar benim için bir şeyler yapmış birine karşı sevgi duymam
mümkün müydü?" 

"Unutuyorsun," dedi sessizce. "Sonra - suç işledim. Ve sen - suçun benim erdemli eylemlerimi tamamen sildiğini görmemi sağladın. Başıma gelebilecek en iyi şeydi," diye ekledi aceleyle, onun konuşacağı gibi. "Yaptığım şeyi yapmaya hakkım yoktu, dünyadaki herhangi bir adamdan daha az hakkım vardı. Senin kararına uyuyorum." 

Son sözler yavaşça, anlamlı bir şekilde geldi. Ona nazikçe
herhangi bir arkadaşlık teklifinin reddedileceğini söylüyordu.

Diana'nın gururu toz içindeydi, ama bunu bilmemesi
gerektiğine kararlıydı. Başını dik tutarak, sertçe şöyle dedi:--

"Sanırım Adrienne'i daha fazla beklemeyeceğim. Lütfen ona Brutton Meydanı'na geri döndüğümü söyler misin?"

"Brutton Meydanı?" diye tekrarladı hızlıca. "Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet. Herhangi bir itirazın var mı?"

Alaycı sorusunu görmezden geldi ve devam etti:--

"Orada bir Bayan Lermontof yaşıyor. Acaba o senin arkadaşın mı?" Sesinde bir onaylamama izi vardı ve Diana başka bir soruyla karşılık verdi.

"Neden? Onunla arkadaş olmamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben mi? Ah, hiç düşünmüyorum"--omuzlarını hafifçe yarı yabancı bir şekilde silkerek. "Bayan Quentin'in arkadaş seçimi beni ilgilendirmez."

İstenmeden, soğuk hicivli tonlarda Diana'nın gözlerine yaşlar sıçradı.
Elbette, kesinlikle onu yeterince incitmişti, bir gün için! Tek kelime etmeden
döndü ve odadan çıkıp merdivenlerden aşağı doğru körü körüne yürüdü.
Holde neredeyse Jerry'nin kollarına çarpacaktı.

"Ah, gidiyor musun?" diye sordu, hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Evet, korkarım Adrienne'i daha fazla beklememeliyim. Geri döndüğümde yapmam gereken
biraz iş var."

Sesi biraz titredi ve ona hızlıca bakan Jerry,
kirpiklerinin ıslak ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görebildi.

"Hayvan!" diye içinden bağırdı. "Ona ne yaptı?"

Sadece yüksek sesle şöyle dedi:--

"Bir taksi çağırır mısın?"

Kadın başını salladı ve tesadüfen geçmekte olan bir taksiye el sallayarak onu dikkatlice bindirdi.

"Ve--ve diyorum ki," dedi endişeyle. "Bu öğleden sonra sizinle konuşmama aldırmadınız, değil mi Bayan Quentin? Hizmetçilerin dediği gibi 'oldukça özgür' dedim."

"Hayır, elbette aldırmadım," diye sıcak bir şekilde cevapladı, morali biraz düzeldi. Çok iyi bir çocuktu--arkadaş olunabilecek türden bir çocuk. "Brutton Meydanı'na gelip beni görmelisiniz. Bir gün çaya gelir misin?"

"_Gelmez miyim_?" dedi içtenlikle. "Elveda." Ve taksi caddeden aşağı doğru
sürüklendi.

Jerry oturma odasına döndüğünde Errington'ı pencereden dışarı
huzursuzca bakarken buldu.

"Diyorum ki, Max," dedi şefkatle kolunu yaşlı adamın koluna
geçirerek. "O sevgili küçük insanı üzecek ne söylüyordun?"

"Ben mi?"

"Evet. O--ağlıyordu."

Jerry kolun kendi seğirmesini hissetti ve amansızca devam etti:--

"Sanırım onu ​​küçümsüyordun. Biliyor musun, ihtiyar, istediğin zaman
bir tür korkunç derecede asil, bana dokunma havası var.
Ama neden Bayan Quentin'le birlikte seçim yapman gerektiğini anlamıyorum. O
çok
iyi bir tip."

"Evet," diye kabul etti Errington. "Bayan Quentin oldukça çekici."

"Ondan hoşlanmadığınızı düşünüyor," diye devam etti Jerry, bir anlık duraklamadan sonra.

"Ben--Bayan Quentin'den hoşlanmıyorum? Saçma!"

"Eh, en azından o öyle düşünüyor," diye ısrar etti Jerry. "Bana öyle söyledi ve bundan gerçekten
çok üzgün görünüyordu. Senin onunla arkadaş olmak
istemediğine inanıyor."

"Bayan Quentin'in arkadaşlığı harika olurdu. Ama--anlamıyorsun, Jerry--vazgeçmem gereken zevklerden biri bu."

Errington bu kadar kesin bir kesinlik havasıyla konuştuğunda, genç sekreteri deneyimlerinden konuyu kapatmasının daha iyi olacağını biliyordu.
Max'ten daha fazla bir şey alamazdı, çünkü o herhangi bir konuda
bu tonu benimsemişti. Bu yüzden, jenerasyonunda bilge olan Jerry,
suskunluğunu korudu.

Errington aniden arkasına döndü ve ellerini çocuğun omzuna koydu.

"Jerry," dedi ve sesi derin bir duyguyla titredi. "Tanrı'ya şükür--hayatının her günü O'na şükret--özgür ve kısıtlanmamış olduğun için. Eğer istersen bütün dünya senin. Bazılarımız zincirlendik--kollarımız arkamızdan bağlı. Ve aman Tanrım! Özgür olmak için nasıl da
can çekiyorlar!"

Mavi gözleri keskin bir ızdırapla doluydu, sert ağzı acıyla
büzülmüştü. Jerry daha önce onu hiç böyle maskesiz görmemişti ve
bir ruhun acısının açığa çıkmasını izliyormuş gibi hissetti.

"Max... sevgili dostum..." diye kekeledi. "Yardımcı olamaz mıyım?"

Errington belli bir çabayla kendini toparladı, ancak
cevap verdiğinde yüzü griydi:--

"Ne sen ne de başkası, Jerry, oğlum. Garipliğimi
sarmalıyım, İskoç viskisinin dediği gibi. Ve işin zor kısmı da bu--kendi yargıcın ve jürin olmak. Bir adam hem kurban hem de cellat rolünü
oynamaya zorlanmamalı."

"Ve sen mi yapmak zorundasın? . . . Çıkış yolu yok mu?"

"Yok. "--sert bir kahkaha atarak--" cellat oyunu bırakmadığı sürece
ve--kaçıp kurbanın kaçmasına izin vermediği sürece. Ve bu
imkansız! . . . İmkansız!" diye hararetle tekrarladı, sanki
bir iç sese karşı

çarpışıyormuş gibi.

"Bırakın gitsin," diye önerdi Jerry. "Sanığa bir şans verin!"

Errington daha doğal bir şekilde güldü. Hızla her zamanki kendine
geliyordu.

"Jerry, sen iyi bir dostsun ama kötü bir danışmansın. Arkama geç."

Dışarıdaki merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Adrienne ve Bayan Adams geri dönmüştü ve Errington sakin bir şekilde onları selamlamak için döndü, çekingenlik
perdesi, ani bir duygu dalgasıyla bir anlığına ortadan kalktı,
bir kez daha yerine oturdu. BÖLÜM XI

YILIN MEYVESİ

İlkbahar yaza kaymıştı, yaz yerini tekrar kışa bırakmıştı,
ve bir kez daha Nisan geldi, yumuşak nefesi yapışkan yeşil tomurcuklara esiyor ve onları açmaya çağırıyordu,
nergisler ve laleler,
ince nöbetçiler gibi, kahverengi toprağın üzerinde, yumuşak bir renk cümbüşü içinde sallanıyordu.

Londra'da Nisan ayında çok taze ve büyüleyici bir şey var.
Parklar genç yeşilliklerle parlıyor ve ağaçlar etraflarında dans eden,
yazı fısıldayan hafif esintiye neşeyle başlarını sallıyor. Hatta evler bile ladin yeni kat boyalarının altında canlanıyor,
bunu karşılayabilen her pencere özenle bakılmış çiçek kutusunu açıyor. Sanki eski şehir kış uykusundan aniden uyanmış ve tuvaletini yapan bir kuş gibi kendini
tımar etmiş gibi; yurtdışında bir
yenilenme
atmosferi var--arabacılar ve arabacılar bile bunun farkında görünüyor ve bunu iyi huylu gülümsemelerle ve
ilik deliğine neşeyle takılmış bir
çiçekle kabul ediyorlar.

Diana, Brutton Meydanı'ndaki odasının açık penceresinden dışarı doğru eğildi,
baharın örtülü, hafif kokusuyla havayı kokladı ve
aşağıdaki meydandaki ağaçları ve çalıları
giydiren
narin yeşil parıltıya memnuniyetle baktı.

Ağaçların o yumuşak yeşili giymesinden bu yana bir yılın geçtiğinin farkına varmak onu şaşırttı; Brutton Meydanı'na ilk geldiği günden bu yana tam on iki ay geçmiş olması ve Bunty ile birlikte duvardaki on emir hakkında şakalaşmaları neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Yıl, çoğu yıl gibi hem zevk hem de acı getirmişti; etrafında topladığı arkadaşları, Adrienne, Jerry ve
Bunty, hatta Olga Lermont ile bile garip, oldukça tek taraflı bir arkadaşlık
ortaya çıkmıştı, yollarını
ören koşullardan doğmuştu; Errington'un ona verdiği acıdan
hala kalan acıda acı. Yine de, hayatı iş ve oyunla o kadar doluydu ki, zihni o kadar meşguldü ki, sanki yaranın üzerinde yüzeysel bir deri
oluşmuştu ve sadece ara sıra aniden bir
zonklama ona varlığını hatırlatıyordu. Aşk geçerken ona kanatlarını sürtmüştü, ama henüz tam olarak uyanmış bir kadın değildi.

Bununla birlikte, Errington ile erken tanışmasının kısa bölümleri, şimdiye kadar bir kırsal papaz evinde geçen bir kızlığın basit olaylarından öte hiçbir şey yansıtmayan zihnini derinden kesmişti ve gençliğin romantik havası, onların anısına kalbinde kutsal bir yer vermişti. Bir gün Kader gelip onları
saklandıkları raflardan indirecek, tozunu alacak ve
yeni bir önemle ona sunacaktı.

Errington'un öpücüğü, kısa bir an için uykuda olan kadınlığını uyandırmıştı ve
sonra günlük hayatın olayları etrafını sarmış ve onu
bir kez daha uyutmuştu. Hızlı bir şekilde, artan müzik çalışmasının canlı ilgisi, hırsın kıpırtıları ve
tanışılacak ve omuz omuza verilecek bir dünya dolusu yeni insan.

Böylece Londra'daki ikinci yılının sonu Diana'yı hâlâ aceleci, dürtüsel bir kızdan biraz daha fazlası olarak buldu, sıcak, disiplinsiz bir yapıya sahipti ve varlığını en doğal ve kolay çizgilerde yerine getirme konusunda bilinçsiz bir arzuya sahipti, ruhsal olarak ise profesyonel hayata atılması gereken zamana doğru atıldı. Baroni'nin gözetiminde aldığı tüm eğitim, barındırdığı büyük gelecekle birlikte, ona biraz egoist bir bakış açısı, her şeyin zorunlu olarak onun taleplerine tabi olması gerektiği yönünde içgüdüsel bir his verdi - şüphesiz, insanların sizi kendi değerlendirmenize göre değerlendirme eğiliminde olduğu bir dünyada ünlü bir şarkıcı olarak ün kazanmak için mükemmel bir temeldi, ancak aşkın sıklıkla talep ettiği fedakarlıklar ve kendini yakmalar için zayıf bir hazırlıktı. Her şeyden önce, bu ikinci eğitim yılı sesinin gelişimini ve zenginleşmesini tam olarak sağlamıştı. Baroni, onu son derece dikkatli bir şekilde eğitmişti, her zaman amacını göz önünde bulundurarak,
gelecek Haziran'ın onun ilk çıkışına tanıklık etmesiydi ve Diana, onun coşkusundan
ateş alarak, onun kendisine yönelttiği her talebi yerine getirmişti.

Sesi artık hayret edilecek bir şeydi.
Muhteşem bir
perdeye sahip zengin bir kontraltoya ve
sanki birileri kalbinize elini koymuş gibi sizi kavrayan ve tutan
tutucu bir özelliğe
sahipti. Baroni, sonunda sessizliğin bozulmasına izin verdiğinde bu sesin müzik dünyasında ne kadar
_bir _çığlık_ yaratacağını fark ettiğinde kendini kucakladı. Zaten eğittiği harika kontralto hakkında fısıltılar uçuşuyordu,
Baroni onu
ürettiği andan itibaren tüm dünyayı ayaklarının altına alacağı söyleniyordu.

Yaşlı _maestro_ planlarını kesinleştirmişti. Haziran ayının başlarında, tam da sezonun tam ortasındayken, bir konser verilecekti - sadece Polonyalı keman sanatçısı Kirolski ve ünlü Fransız piyanist Madam Berthe Louvigny'nin eşlik edeceği bir resital. Sadece bu iki isim bile kaçınılmaz olarak önemli müzik insanlarından oluşan büyük bir kalabalığı çekecekti ve Diana'nın altın sesi gerisini halledecekti.

Bu, sezonun tek konseri olacaktı, ancak toplumun iştahını kabartmak için Diana aynı zamanda tek bir büyük resepsiyonda görünecekti - Jerry'nin şakayla karışık söylediği gibi "Baroni, kraliyet ailesinin bulunduğu bir dük evinden daha azına bakmaz" - ve sonra, dünya hala ilgi ve heyecanla ağzı açıkken, şarkıcı üç aylık bir tatil için Crailing'e götürülecek ve kışa kadar başka hiçbir
sözleşme kabul etmeyecekti. Baroni, o zamana kadar, insanların onun yeniden ortaya çıkması için ateşli bir sabırsızlık duyacaklarını ve
kış seferinin tek bir uzun zafer yoluna dönüşeceğini tahmin ediyordu.

Diana, Errington bir süredir İngiltere'den uzakta olduğu için, son zamanlarda kendini işine daha iyi adayabilmişti.
Her an onunla karşılaşma olasılığı olduğu sürece, sinirleri az çok gergindi. Aralarında, kendisinin de çok iyi becerebildiği gibi, ona soğuk, kayıtsız bir dostlukla bakmasını imkansız kılan bir şey vardı.
Kendisine rağmen, sesinin tonu, elinin dokunuşu,
bir pusula iğnesinin kuzeye doğru titreşmesi gibi, içinde tuhaf, küçük bir çırpınmaya neden oluyordu. Kendisiyle aynı odaya girdiğinde, o anda ona doğru bakma şansı olmasa bile, bunu hemen fark ediyordu. Gerçekten de, onun hakkındaki bilinci o kadar keskin, o kadar canlıydı ki, bazen bir kişinin bir başkası için bu kadar çok şey ifade edebilmesinin ve yine de kendisinin hiçbir
karşılıklı ilgi hissetmemesinin nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu. Ve hiç ilgi hissetmemesine rağmen, değişmeyen
kayıtsız tavrı sonunda onu ikna etmişti.

Ama yine de onu düşüncelerinden uzaklaştıramıyordu. Bu, Paskalya tatillerinden sonra Londra'ya dönüşünün ilk günüydü, ki o günü her zamanki gibi Crailing Rectory'de geçirmişti ve şimdiden Errington'ın yaz aylarında İngiltere'ye dönüp dönmeyeceğini biraz hüzünle merak ediyordu. Eğer ona karşı neden bu kadar
tamamen değiştiğini, ilk karşılaşmada onda açıkça uyandırdığı ilginin neden
azalıp öldüğünü bilseydi, onu
düşüncelerinden tamamen
çıkarabilir ve onu yalnızca iddia ettiği gibi sıradan bir tanıdık olarak kabul edebilirdi. Ama huzursuz, sinirli bir şekilde bilme, anlaşılmaz davranışlarının açıklanması özlemi onu her zaman aklında tutuyordu.

Olga Lermontof ile kendisi arasında sadece bir veya iki kez ismi geçmişti ve her seferinde Olga Lermontof uyarısını tekrarlamış, Diana'ya onunla hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylemişti. Sanki Diana'nın ona karşı kişisel bir hoşnutsuzluk hissi varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de Diana onu bununla suçlamıştı, sadece sessiz bir olumsuzlukla karşılaşmıştı.

"Hayır," diye sakin bir şekilde cevaplamıştı. "Ondan hoşlanmıyorum. Ama
yaptığı şeylerin çoğunu onaylamıyorum."

"Oldukça çekici bir insan," diye çekinerek söyledi Diana.

Olga Lermontof ona keskin bir bakış attı.

"Pekala, ona arkadaşlığını vermemeni tavsiye ederim," dedi,
"ya da"--alaycı bir şekilde--"daha değerli bir şey."

Oturma odasının kapısındaki keskin bir rat-tat sesi, Diana'nın
şimdiye kadar olan
gezgin düşüncelerini hatırlattı. Oturma odasının durumuna yarı-komik bir dehşetle baktı--mevcut her sandalye ve
masa, açtığı sandıkların içindekilerle
dolu gibiydi--sonra, omuzlarını silkerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bunty dışarıda duruyordu.

"Ne oldu?" Diana başlarken, küçük Bayan Bunting'in omzunun üzerinden hoş,
çirkin bir yüz gördü. "Ah, Jerry,
sen misin?" diye sevinçle haykırdı.

"Yukarı gelmekte ısrar etti, Bayan Quentin," dedi Bunty, "ama ona daha yeni
geldiğinizi ve bavulları boşaltmanın ortasında olacağınızı söyledim."

"İletmem gereken önemli bir mesajım var," diye iddia etti Jerry, sırıtarak ve Diana'nın iki elini de coşkuyla sıkarak.

"Ah, bavulları boşaltmayı boş ver," diye bağırdı Diana, masalardan ve sandalyelerden
eşyaları açık sandıklardan birine geri koymaya başlayarak.
"Canım Bunty, bir yer açmama yardım et, sonra gidip iki kişilik
çay söyle--ve masraflar da patlasın! Ah, ve ateşe bir kibrit çakacağım--yeterince soğuk. İçeri gel, Jerry, ve bana bütün
haberleri anlat."

"Önce o ateşi yakacağım," dedi Jerry, neredeyse. "Bunty sevgilim çayımızı getirdiğinde konuşabiliriz."

Bayan Bunting başını ona doğru salladı ve kaşlarını çatmaya çalıştı ama hiç kimse Jerry'nin ne söylediğini umursamadığı için, nezaket çabası başarısız oldu ve çaya yönelmek için geri çekildi, kötü niyetli bir şekilde şunları söyledi:--

"Bayan Lawrence sevgilimi sizinle konuşması için yukarı göndereceğim, Bay Leigh."

"Aman Tanrım!"--Jerry kapıya doğru onun peşinden uçtu--"Eğer yaparsan,
giderim. O kadın sindirimimi bozuyor--çok vahşice taşkın. Geçen sefer beni öpeceğini
sanmıştım."

Bayan Bunting aşağı inerken güldü.

"Bugün güvendesin," diye karşılık verdi ona. "Dışarıda."

Jerry için için yanan ateşine döndü ve körükle onu teşvik etmeye devam etti, ta ki çay geldiğinde alevler
küçük ızgarada neşeyle
zıplayıp çıtırdayana kadar.

"Ve şimdi," dedi Diana, çay fincanlarının üzerinde rahat bir sohbet için yerleşirken, "bana bütün haberleri anlat. Bu arada, senin
önemli mesajın ne? Senin
hiçbir mesajın olduğuna inanmıyorum"--ona
ciddi bir şekilde bakarak--"sadece bir bahaneydi."

"Öyle değildi, onur parlak. Bayan de Gervais'den--beni özellikle seni görmeye
gönderdi. Biliyor musun, Errington yokken her sabah kasabın oğlu gibi siparişler için onun
evine uğruyorum. Patron
benim ona bakmamı ve onun yokluğunda kendimi faydalı kılmamı istedi."

"Peki," dedi Diana sabırsızlıkla. "Mesaj ne?" Max'in Adrienne'in rahatı için yaptığı düzenlemeleri duymak onun hiç ilgisini çekmedi.

"Bayan de Gervais bir resepsiyon düzenliyor--'Hans Breitmann gif a barty,'
biliyorsun--"

"Elbette biliyorum," diye sinirli bir şekilde araya girdi Diana, "bunu yapmam istendiği için."

Jerry sabırla devam etti.

"Ve senin ona özel bir iyilik olarak şarkı söylemeni istiyor. Aslında orada seninle tanışmanın faydalı olabileceğini düşündüğü bir veya iki önemli adam olacak--etki, bilirsin," diye ekledi elini genişçe sallayarak, "itme, kakma, kesme, tel çekme--"

"Ah, sessiz ol, Jerry," diye sözünü kesti Diana, istemeden de olsa gülerek. "Bunun bir faydası yok, biliyorsun. Adrienne'in bunu düşünmesi çok hoş ama
Baroni bunu yapmama izin vermiyor. Geçtiğimiz yıl hiçbir yerde şarkı söylememe
izin vermedi."

"Sanırım sütün kaymağını almak istemiyor," dedi Jerry,
bir sırıtışla. "Ama aslında, bu sefer izin verdi. Bayan de Gervais bunu kendisi görmeye gitti ve o da
izin verdi. Sana yaşlı adamdan bir mektup getirdim"--konuşurken mektubu
--çıkardı.

"Adrienne bir harika," dedi Diana, zarfın kapağını açarken. "Eminim Baroni başka birini reddederdi, ama o
onu küçük parmağında oynatabiliyor gibi görünüyor."

"Sevgili Bayan Quentin"--Baroni komik, sıkışık el yazısıyla yazmıştı--"Bayan de Gervais için şarkı söyleyebilirsin. Misafir listesini gördüm ve hiçbir zararı olmaz--belki biraz faydası olur. En içten dileklerimle, CARLO BARONI."

"Bayan de Gervais'in onunla bir 'yolu' olmalı," dedi Jerry düşünceli bir şekilde.
"Patronumun bile her zaman bir kuzu gibi emirlerini yerine getirdiğini görüyorum."

Diana, umursamazca sormadan önce kendine ikinci bir fincan çay koydu:--

"Patronunuz ne zaman dönecek? Bana öyle geliyor ki
aylak zenginlerin hayatını yaşamana izin veriyor. Adrienne'in resepsiyonuna geri dönecek mi?"

"Hayır. Yaklaşık bir hafta sonra, sanırım."

"Neredeydi?"

"Ah, dükkanın her yerinde--Avrupa'daki başkentlerin yarısından ondan mektuplar aldım.
Ama sanırım en uzun süre Rusya'da kaldı."

"Rusya mı?"--düşünceli bir şekilde. "Sanırım Rus değil?"

"Ona hiç sormadım," diye karşılık verdi Jerry kısa bir süre sonra.

"Kesinlikle saf İngiliz değil. Yüksek elmacık kemiklerine bak. Ve
mizacında da İngiliz yok," diye ekledi gizli bir gülümsemeyle.

Jerry sessiz kaldı.

"Hiçbirimizin onun hakkında hiçbir şey bilmemesi komik değil mi? - Yani sadece adının Errington olması ve tanınmış bir oyun yazarı olması dışında."

"Neden daha fazlasını bilmek istiyorsun?" diye homurdandı Jerry.

"Bence arkasında bir şeyler var, onda tuhaf bir şeyler.
Olga Lermontof her zaman bir şeyler olduğunu ima ediyor."

"Bak Diana," dedi Jerry, biraz kızararak. "Errington hakkında
konuşmayalım. Biliyorsun, bunu yaptığımızda birbirimize karşı her zaman asabi oluyoruz. Onun özel meselelerine burnumu sokmayacağım ve Bayan Lermontof'a gelince, o sadece yaramazlık yapmaktan zevk alan bir kadın."

"Ama Bay Errington'ın kendisi hakkında bu kadar - bu kadar - çekingen olması komik," diye ısrar etti Diana. "Sana hiç bir şey söylemedi mi?"

"Hayır, söylemedi," diye cevapladı Jerry sertçe. "Ben de ondan bunu istememeliyim.
Onu bulduğum gibi kabul etmekten oldukça memnunum."

"Yine de, Bayan Lermontof'un onun hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum - pek de ona göre olmayan bir şey."

"Yemin ederim ki bilmiyor," diye patladı Jerry şiddetle. "Sadece tüm özel işlerini dünyaya
ifşa etmeyi seçmediği için, o kara kaşlı dişi Tatar'ın gizleyecek bir şeyi olduğunu
düşünmesi gerekiyor. Lanet olsun! Hayatımı Errington'a
bir zar kadar dümdüz bahse girerim--ve her zaman öyle oldu."

"Sen iyi bir arkadaşsın, Jerry," dedi Diana, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Evet, öyleyim," diye karşılık verdi Diana kararlı bir şekilde. "Ve sen de öylesin, kural olarak.
Neden Errington'a karşı bu kadar vahşice haksızlık ettiğini anlayamıyorum."

"Unutuyorsun," dedi Diana hemen, "o benim arkadaşım değil. Ve belki de--bana karşı her zaman adil olmamıştır."

"Ah, peki, konuyu kapatalım artık"--Jerry geniş omuzlarını rahatsız bir şekilde kıpırdattı. "Söyle bakalım, Rahip ve--ve Bayan
Stair nasıl?"

Geçtiğimiz yaz Jerry, Red Gables'ta bir hafta geçirmiş ve Joan'la tanışmıştı. Görünüşe göre ikisi birbirlerinin arkadaşlığını biraz ilgi çekici bulmuşlardı, çünkü Adrienne gülerek Jerry'nin gerçekten Red Gables'ta mı yoksa Rahip Evinde mi kaldığını bilmediğini söylemişti.

"Pobs ve Joan senin için her türlü güzel mesajı gönderdiler," dedi Diana, hafifçe gülümseyerek. "İkisi de benim resitalim için şehre geliyorlar, biliyorsun."

"Öyle mi?"--hevesle. "Yaşasın! . . . Bittiğinde büstlere gitmeliyiz. Konser öğleden sonra olacak, değil mi?" Diana başını salladı.
"O zaman akşam bir anma yemeği yapmalıyız. Ah, neden
milyoner değilim? O zaman hepinize 'Carlton'da akşam yemeği ısmarlarım."

Bir an sessiz kaldı, sonra hemen devam etti:

"Bir şekilde para kazanmam gerekecek. Bir adam sekreter olarak
benimle evlenemez, biliyorsun."

Diana aceleyle gülümsemesini gizledi. "Evlilik düşündüğünü bilmiyordum," diye gözlemledi.

"Değilim"--biraz kızararak. "Ama--bir gün yapacağımı sanıyorum.
Bu oldukça olağan bir şey--en iyi insanlar tarafından yapılır. Ama
yılda iki yüzle idare edilemez! Ve bu benim
prenslik gelirimin net miktarı."

"Ama ben senin halkının bol parası olduğunu sanıyordum?"

"Öyleyse var--kamyonlarca. Kömür kamyonları!"--Leigh _pere_'nin zengin bir kömür sahibi olduğu gerçeğine zarif bir göndermeyle. "Ama, görüyorsun,
Monte'de böylesine ani bir şekilde sona eren kaçamağımı yaşarken,
valinin bana karşı düpedüz öfkesi vardı - beni tekmeleye tekmeleye.
Bana bir daha kapılarını karartmamamı ve umurunda olmadan
şeytan yoluna kendi başıma gidebileceğimi söyledi ve genelde öfkeli ebeveyn rolünü oynadı. Şunu söylemeliyim ki," diye ekledi safça, "yaşlı çocuk borçlarımı ödedi ve beni doğru yola soktu, ta ki paslı bir şekilde kesip biçmeden önce."

"Sen tek çocuksun, değil mi?" Jerry başını salladı. "Ah, peki o zaman,
elbette zamanla kendine gelir - her zaman gelir. Senin yerinde olsam hiç endişelenmezdim."

"Şey," dedi Jerry tereddütle, "Belki bir gün ona Errington'dan iyi karakter ve istikrarlı çalışma sertifikasıyla gidersem, işleri biraz yumuşatabilir diye düşündüm. Valiyi severim, bilirsin, o lanet kötü huyuna rağmen - ve Abbotsleigh'de tek başına yaşayan yaşlı adam için oldukça kötü olmalı."

"Evet, öyle olmalı. Bir gün onunla barışacaksın, Jerry, ve o da o şişman buzağıyı kesecek ve sen de sonsuza kadar güzel vakit geçireceksin."

Tam o sırada komşu kilisenin saati yarım saati çaldı ve
Jerry aceleyle ayağa fırladı.

"Şapkam! Saat altı buçuk! Yürüyor olmalıyım. Ne kadar da düşüncesizce
saatler harcıyorsun, Diana! . . . Eh, güle güle, yaşlı kız; seni tekrar şehirde görmek
güzel. O zaman Bayan de Gervais'e
onun için şarkı söyleyeceğini
söyleyebilirim?"

Diana başını salladı.

"Elbette söylerim. Bu, resitalim için bir tür ön dörtnala koşma olacak."

"Ve o etkinlik gerçekleştiğinde, sen herkesin önünde
direk boylarını geçeceksin."

Ve Jerry ayrıldı. Bir dakika sonra Diana ön kapının çarptığını duydu ve pencereden onun sokakta
yürüyüşünü izledi. Adam köşeyi dönmeden hemen önce geriye baktı ve neşeyle elini salladı.

"İyi çocuk!" diye mırıldandı ve sonra ciddi bir şekilde
vadisini açmaya koyuldu.

BÖLÜM XII

MAX ERRINGTON'IN DÖNÜŞÜ

Adrienne'in resepsiyonunun akşamıydı ve Diana bu vesileyle tuvaletine birkaç
son dokunuş yapıyordu. Bunty, hizmetçi rolünü oynuyordu ve şimdi ikisi de emeklerinin sonucunu görmek için geri çekildiler.

"Gerçekten hoş görünüyorsunuz!" dedi Bayan Bunting, memnuniyet dolu bir tonla.

Diana, gardırop kapısının uzun cam paneline yarı utangaç bir şekilde baktı.
Bu gece onda canlı ve dikkat çekici bir şeyler vardı, sanki bir halk şarkıcısı olarak yolculuğunda ilk adımı atmak üzere olduğunun titrek bir şekilde farkındaydı. Bir tutam heyecan, gözlerine alışılmadık bir parlaklık katmıştı, yanaklarında ise hafif bir kızarıklık gelip
hızla geçti.

Bunty, neyin onu cezbettiğini tam olarak bilmeden, aniden onun fiziksel çekiciliğinin farkına vardı.

"Oldukça harikuladesin," dedi düşünceli bir şekilde.

Aralarındaki keskin karşıtlık hissi Diana'yı neredeyse acı verici bir şekilde vurdu - kendisi genç ve parlak, incecik boğazında tüm dünyanın kapılarını açacak bir anahtar tutuyordu ve yanında küçük pansiyon görevlisi, eşit derecede genç ve tüm gençliğin büyük talepleriyle birlikte, ancak önünde sadece diğer pansiyonların kasvetli bir manzarası vardı - bazıları daha iyi, bazıları daha kötü, belki - ancak her zaman kölelik ekmeğini yiyordu, tek kaçış yolu düşük ücretli bir memurla evlenmekti.

Ve Bunty bu kadar kötü bir şeyi hak etmek için ne yapmıştı? Diana'nın açıkça itiraf ettiği gibi, şüphesiz ikisinin arasında en iyi karakter onunkiydi. Gerçekte, kaderin apaçık adaletsizlikleri bir bilmeceyi
okunması zor hale getiriyordu.

"Ve sen," -Diana dürtüsel bir şekilde konuştu- "sen hayal edilebilecek
en değerli şeysin. Keşke benimle gelseydin."

"Seni o büyük odalarda şarkı söylerken dinlemek isterdim," diye kabul etti
Bunty, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Resitalimi verdiğimde ön sırada oturacaksın," diye söz verdi Diana, eldivenlerini ve müzik kutusunu alırken.

Kapıda bir tık sesi duyuldu.

"Hazır mısın?" diye sordu Olga Lermont dışarıdan gelen bir sese.

Bunty kapıyı açtı.

"Ah, içeri gir, Bayan Lermontof. Evet, Bayan Quentin oldukça hazır ve ben
şimdi kaçmalıyım."

Olga içeri girdi ve bir an Diana'ya bakarak durdu. Sonra kasıtlı olarak ona doğru yaklaştı, böylece yansımaları büyük aynada yan yana göründü.

"Siyah ve beyaz melekler - oldukça sembolik," diye gözlemledi kısa bir kahkaha atarak.

Tamamen siyah giyinmişti ve samur vücudu Diana'nın ince beyazlığına
şaşırtıcı bir kontrast oluşturuyordu.

"Gergin misin?" diye sordu lakonik bir şekilde, diğerinin ayağının huzursuzca tıkladığını fark ederek.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Diana hafifçe gülümseyerek.

"Öyle olmana gerek yok."

"Başka biri bana eşlik etseydi korkardım. Ama,
bir şekilde, şarkı söylerken bana her zaman güven verdiğini düşünüyorum."

"Muhtemelen senin nihai başarına her zaman kesin olarak inandığım için."

"Hayır, hayır. Sorun bu değil. Bunun nedeni, birinin sahip olabileceği en mükemmel
eşlikçi olman."

Bayan Lermontof ona alaycı bir reverans yaptı.

"_Mille remerciments_!" Sonra oldukça tuhaf bir şekilde güldü. "Sanırım
sesinin ihtişamı hakkında hala hiçbir fikrin yok, seni tuhaf çocuk."

"Gerçekten o kadar iyi mi?" diye sordu Diana, gerçek sanatçının güvence altına alınma isteğiyle.

Olga Lermontof ona spekülatif bir şekilde baktı.

"Sanırım şu anda anlayamıyorsun," dedi, bir duraklamadan sonra. "Ancak birkaç konser verip seyirciler üzerindeki etkisini gördüğünde anlayacaksın. Hadi, gel; başlamamızın zamanı geldi."

Adrienne'in odalarını oldukça dolu buldular, ama kesinlikle aşırı kalabalık değildi. İki oturma odası arasındaki büyük çift kapılar açılmıştı ve insanlar bir odadan diğerine gidip geliyordu. Bir ucuna küçük bir platform kurulmuştu ve
Diana ve Bayan Lermontof içeri girdiğinde, bir Fransız _diseuse_ anadilinde okumaya hazırlık olarak tam da oraya çıkıyordu.

Mademoiselle de Bonvouloir'ın çok ünlü olduğu doğrudan, ifade dolu hareketlerle birlikte canlı bir şekilde yapılan okumayı, uygun aralıklarla bir veya iki enstrümantal müzik parçası izledi ve
sonra Diana kendini küçük platforma çıkarken buldu ve insan kalabalığının üzerine bir sessizlik çöktü, son hevesli gevezeler
Olga Lermontof şarkının önsözünün ilk notasını çalarken sessizliğe gömüldüler.

Diana, çoğu yabancı olan, hepsinin kendisine doğru dönmüş olduğu küçük bir yüz denizinin farkındaydı. Adrienne'in odanın arkasından ona gülümsediğini görebiliyordu ve çift kanatlı kapının yakınında Jerry, sırtı platforma dönük uzun bir adamın yanında duruyordu ve bir sandalyeyi kenara çekmek için eğilmişti. Bir sonraki anda doğruldu ve arkasını döndü ve aniden, neredeyse acı verici bir kalp
sıçrayışıyla Diana, Max Errington olduğunu gördü.

Geri dönmüştü! O ilk vahşi çarpıntıdan sonra kalbi durmuş gibiydi, oda etrafında karardı ve durduğu yerde biraz sallandı.

"Gergin!" diye mırıldandı bir adam diğerine, kendi kendine.

Olga Lermontof prelüdü bitirmişti ve Diana'nın içeri girmediğini görünce, sakin bir şekilde yeniden başlattı. Diana tekrarın belirsiz bir şekilde farkındaydı ve sonra sis gözlerinin önünden yavaş yavaş dağıldı ve bu sefer, eşlikçi girişinin ölçüsünü çaldığında, uzun süreli pratik alışkanlığı galip geldi ve ses bölümünü doğru bir hassasiyetle üstlendi.

Odadaki sessizlik derinleşti. Belki de Diana'nın içinde bulunduğu duygu, onun harika sesinin cazibesine katkıda bulunuyordu ve ona, müzik dünyasının sunabileceği en iyi şeylere aşina olan eleştirel dinleyicileri büyüleyen tarif edilemez bir çekicilik kazandırıyordu. Durduğunda ve son zarif nota sessizliğe dönüştüğünde, patlak veren alkışların coşkusu, az çok bıkkın bir toplum kalabalığından ziyade, bir tiyatro çukuru izleyicisine adaletli davranmış olurdu. Ve bunun onun tek şarkısı olacağı fısıltısı yayıldığında -Baroni'nin onun şarkı söylemesine iki kez veto koyduğu- alkışlar ve bis talepleri iki katına çıktı.

Olga Lermontof'un odada gezinen gözleri, sonunda Max Errington'un yüzüne takıldı ve Diana'nın şarkının başındaki tereddütünü hatırladığında, yüzünde kısa bir gülümseme belirdi.

"Ne yapacağım?" Alkışları
durmadan tekrar tekrar eğilen Diana, yeteneklerinin bu ilk kamusal tanınmasının
heyecanıyla biraz kızarmış bir şekilde eşlikçiye döndü.

"'Hafızanın Sığınağı'nı söyle," diye fısıldadı Olga.

Baroni'nin bizzat kendisinin en sevdiği öğrencisinin sesi için bestelediği hüzünlü bir aşk şarkısıydı ve Diana'nın alçak, zengin notaları hüzünlü melodiyi benimserken, dinleyiciler bir kez daha dinlemek için
bir memnuniyet iç çekişiyle yerleştiler.

Hatırlıyor musun
Büyük aşkımızın saf açılımını,
Verdiğin sadakati,
Ve Tanrı'nın seni desteklemesi için dua ettin,
Uzun ve uzun zaman önce?

Geçmişten
Bir rüya -- ve sonra uyanış --
Bana geri dönüyor,
Aşk ve aşkın terk edilişi
Yaz bitmeden önce.

Ah! bırak hayal edeyim
O hala biraz nezaket
Gülümsemede ikamet etti
O aptal körlüğüm,
Elveda dediğinde.

Hatırlamama izin ver,
Çok yalnızken,
Bir zamanlar aşkın
Ama sadece beni taçlandırıp kutsamıştı,
Uzun ve uzun zaman önce! [1]

O ürkütücü melodi sustu ve alkışlar
başlamadan önce sonsuz küçük bir duraklama oldu. Bu sefer oldukça sakindi; birden fazla
çift göz, hafızanın gri sisi arasından şarkıcıya bakıyordu.

Çok beyaz saçlı ve esprili bir dille
ünlenen yaşlı bir kadın, Diana platformdan inerken yanına geldi.

"Canım," dedi ve keskin yaşlı gözler aniden bulanıklaştı ve
sönükleşti. "Teşekkür etmek istiyorum. İnsan çok yalnızken, çoğumuzun aşk tacını sadece bir kez taktığını unutmaya meyillidir - hayatımızın sadece birkaç anı için bile olsa... Ve bunu hatırlamak iyidir, biraz acıtsa bile."

"O, Linfield'ın Dul Düşesiydi," diye mırıldandı Olga, yaşlı kadın tekrar taşındığında. "Gençliğinde bir İtalyan opera sanatçısına çılgınca aşık olduğunu söylüyorlar. Ama tabii ki, o zamanlar pek tanınmıyordu ve tamamen uygunsuzdu, bu yüzden babası olabilecek yaşta olan merhum Dük ile evlendi. Öldüğünde, opera sanatçısı da ölmüştü."

Bu, Diana'nın kalbin kapalı odalarını açan güzel bir sesin gücünü ilk kez tatmasıydı; gizli anılarımızın yattığı yer - bazen armağanları doğrudan duygulara hitap edenlere açığa çıkan yılların uzun acısı. Bu onu biraz ayılttı. Sonra, diye düşündü, dünyanın hüznünü bu kadar yakına getiren bu acı
yaprak defne tacıyla iç içe geçmişti.

"Bana ne yapıyorsun, Bayan Quentin? Şarkı söyleyerek tüm kalplerimizi kırdıktan sonra, Bayan de Gervais tarafından akşam yemeği yemeniz için görevlendirildim."

Diana, düşüncelerinden uyanarak, Max Errington'ın ona gözlerinde eski, belli belirsiz eğlenceli bir alayla baktığını gördü.

El sıkıştı.

"Kırılacak bir kalbin olduğuna inanmıyorum," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Ah, benimki senin şarkını duymadan çok önce kırılmıştı. Aksi takdirde
senin o hüzünlü küçük şarkının sonuçlarından sorumlu olmazdım. Adı ne?"

"'Hafızanın Sığınağı,'" diye cevapladı Diana, Errington onu yemek odasının bir girintisinde tek başına duran küçük bir masaya ustalıkla götürürken.

"Ne kadar yanıltıcı bir isim! 'Hafızanın _Cehennemi_' daha uygun olmaz mıydı --hayata daha sadık?"

"Sanırım," diye cevapladı Diana ayık bir şekilde, "farklı insanlara farklı görünebilir."

"Hafıza bahçesinin birkaç yönü olabileceğini mi söylüyorsun --bir ev gibi? Korkarım ki benimki kuzeye bakıyor. Seninki, sanırım, bahar çiçekleriyle dolu"--biraz şaşkın bir şekilde gülümseyerek.

"Birkaç ot eklenerek," diye cevapladı.

"Otlar mı? Kesinlikle hayır? Onları oraya kim dikti?" Keskin, nüfuz eden
gözleri onun yüzüne dikilmişti.

Diana sessizdi, parmakları küçük gümüş şişelerden birindeki tuzla gergin bir şekilde oynuyordu, önce onu minik bir höyük haline getiriyor, sonra tekrar düzleştiriyor ve yüzeyini çapraz çizgilerle örüyordu.

Yakınlarda kimse yoktu. Errington'un seçtiği oyukta, ikisi
oyulmuş bir meşe sütunu ve kadife perdelerle odanın geri kalanından tamamen gizlenmişti.

Elini huzursuz parmakların üzerine koydu, onları emin, sıkı bir şekilde tuttu ve bu da onun aklına Crailing'deki rıhtımın basamaklarından çıkmasına yardım ettiği
o günü canlı bir şekilde hatırlattı.

"Diana"--sesi biraz derinleşti--"bahçendeki otlardan herhangi birinden ben mi sorumluyum?"

Eli onun elinin altında biraz titredi. Bir an sonra başını geriye attı meydan okurcasına ve bakışlarıyla buluştu.

"Belki de adınla etiketlenmiş bir veya iki ısırgan otu vardır," diye
yanıtladı hafifçe. "Nettlewort Erringtonia," diye ekledi gülümseyerek.

Diana hızla büyüyordu.

"Sanırım," dedi yavaşça, "sana
üzgün olduğumu söylesem inanmazdın -- eğer yapabilseydim onları sökerdim?"

Diana sessizce ondan uzağa baktı. Yüz ifadesini göremiyordu,
sadece yanağının saf hatlarını ve boğazında hızla atan
küçük bir nabzı.

Aniden, aceleci bir hareketle elini bıraktı, neredeyse
kendinden fırlatıyordu.

"Bahçıvanlık görevi için başvurum reddedildi, görüyorum," dedi. "Ve haklı olarak da. Benim açımdan büyük bir küstahlıktı. Sonuçta" -acı bir alayla- "bir _primadonna_'nın bahçesindeki bir avuç ısırgan otu nedir? Yakında dünyanın sana
atacağı defne çelenkleri ve buketler altında boğulacaklar. Onların
acısını asla
hissetmeyeceksin."

"Yanılıyorsun," dedi Diana, çok alçak bir sesle, "çok yanılıyorsun. Beni _soktular_. Bay Errington" -ve ona döndüğünde gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü- "neden arkadaş olamıyoruz? Sen--bana o kadar çok yardım ettin ki şimdi neden bana... neredeyse bir düşmanmışım gibi davrandığını anlamıyorum?"

"Bir düşman mı? . . . Sen!"

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

Sessizdi.

"Olmak istemiyorum," diye devam etti, sesinde tuhaf bir hüzün vardı.
"Arkadaş olamaz mıyız?"

Errington tabağını aniden kenara itti.

"Bana ne teklif ettiğini bilmiyorsun," dedi aceleci bir tonla.
"Keşke dayanabilseydim! . . . Ama arkadaş edinmeye hakkım yok, hakkım yok. Sanırım kader beni tek başıma yaşamaya seçti."

"Yine de Bayan de Gervais ile arkadaşsınız," dedi hemen.

"Onun için oyunlar yazıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bu yüzden birbirimizi çok sık görmek zorunda kalıyoruz."

"Ve görünüşe göre sen benimle arkadaş olmak istemiyorsun."

"Sadece bir tüy sürücüsü ile - bir
_primadonna_ arasında pek az ortak nokta olabilir."

Hızla ona döndü.

"Şu anda ünlü bir oyun yazarı olduğunuzu, benimse yalnızca bir müzik öğrencisi olduğumu unutuyorsunuz."

"Bu akşam o ünvandan sonsuza dek vazgeçtiniz," diye karşılık verdi, "'The Haven of Memory' şarkısını söyleyen 'öğrenci' değildi."

"Yine de uzun bir süre daha çalışmam gerekecek," diyor Baroni, hafifçe gülümseyerek.

"Bu anlamda büyük bir sanatçı her zaman bir öğrencidir. Ama bir primadonnanın hayatında sıradan bir yazarın yeri olmadığını söylemekle kastettiğim şey, benim işim az çok bir hobi iken ve benim küçük 'ün'üm -siz buna ne derseniz deyin- sadece bir yan konu iken, _sizin_ işiniz
tüm varlığınız olacak. Tamamen onun için yaşayacaksınız -sanatınız ve
dünyanın onu tanıması her düşünceyi
içine çekecek.
Benim gibi önemsiz insanların arkadaşlığına hayatınızda yer
olmayacak."

"Beni dene," dedi çekingen bir şekilde.

Ani bir şiddetle ona doğru döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Eğer bu ayartmayı bilseydiniz... Eğer
sana teklif ettiğin şeyi almak için ne kadar can attığımı bilseydin!"

Ona gülümsedi--ağızlarını kıvıran ve
gözlerine doğru tırmanan yavaş, tatlı bir gülümseme onları yumuşak bir ışıltıyla aydınlattı.

"Ee?" dedi sessizce. "Neden olmasın?"

Aniden ayağa kalktı ve pencereye giderek sırtını ona dönerek
geceye baktı.

Onu dikkatle izledi. Sezgisel olarak onun kendisiyle bir savaş verdiğini biliyordu. İlişkilerindeki
sürtüşme unsurunun her zaman bilincinde olmuştu. Bu akşam aniden
bu adamın onun arkadaşı olmak istemesine rağmen--Truth, zihninin derinliklerinde fısıldadı
belki daha da fazlası--geri yakalanmış, arkadaşlıklarına
tamamen habersiz olduğu bir engel, bir engel olduğunun bilgisiyle kısıtlanmıştı.

Sessizlik içinde bekledi.

Şu anda ona geri döndü ve o ifadesinden bir karara vardığı anlaşılıyordu. Konuşmadan önce geçen o anda, aniden gelen, neredeyse nefes nefese bir kaygının farkına varmak için zamanı oldu
ve içgüdüsel olarak göz kapaklarını gözlerinin üzerine düşürdü,
onlardaki endişeyi okuyup anlamasın diye.

"Diana."

Sesi kulağına nazik ve ciddi geldi. Bir çabayla
başını kaldırdı ve onu, tüm eski
ironik alaycılığın kaçtığı gözlerle kendisine bakarken buldu. Çok kararlı ve naziktiler--onların olabileceğine
inandığından daha naziktiler. Boğazı
acı verici bir şekilde kasıldı ve elini hızla, yalvarırcasına, bir çocuk gibi uzattı.

Elini iki elinin arasına aldı, bir çiçeğe gösterilen hassas özenle
tuttu, sanki ona zarar vermekten korkuyormuş gibi.

"Diana, bana teklif ettiğin şeyi kabul edeceğim. Tanrı bilir ki buna pek hakkım yok! Seninle benim aramda... dünyalar var... Ama çölde susuzluktan ölmek üzere olan bir adam bir havuz bulursa - kristal su dolu bir havuz - susuzluğunu bir anlığına giderirse suçlanır mı? Havuzun kendisine ait olmadığını bilir - asla kendisine ait olamaz. Ve gerçek sahibi geldiğinde - neden, geri dönecek, çölün yalnızlığına geri dönecek. Ama dudaklarının bir zamanlar havuzdan içtiğini ve tazelendiğini her zaman hatırlayacak." 

Diana çok alçak sesle ve hüzünle konuştu. 

"O... çöle geri dönmeli mi?" 

Errington başını eğdi. 

"Geri dönmeli," diye cevapladı. "Tanrılar onu hayatın keyifli yerlerinden
kovdular; o her zaman tek başına dolaşmak üzere takdir edildi."

Diana aniden elini ondan çekti ve bu aceleci hareket
masadaki küçük gümüş tuzluk devrildi, tuz aralarındaki
beze saçıldı.

"Ah!" diye bağırdı, sıkıntıdan kızararak. "Aramızdaki tuzu
döküldüm - kavga edeceğiz."

Atmosferdeki elektrik gitmişti ve Errington neşeyle güldü.

"Korkmuyorum. Bak," - kadehlerini şarapla doldurdu - "dostluk
antlaşmamıza içelim."

Kadehini kaldırdı, hafifçe Diana'nınkine vurdu ve içtiler.
Ama Diana kadehini masaya geri koyarken, beyaz
bezenin üzerinde duran küçük tuz yığınına bir kez daha endişeli bir şekilde baktı.

"Keşke dökmeseydim," dedi kararsızca. "Bu kötü bir alamet.
Bir gün kavga edeceğiz."

Gözleri ciddi ve düşünceliydi, sanki kötülüğün bir önsezisi
üzerine çöküyordu.

Errington kadehini kaldırdı, gülümsedi.

"Gün çok uzaklarda," dedi hafifçe. Fakat gözleri, onun gözleriyle buluştuğunda, hala bir önsezi bulutu içindeydi.

[1] Bu şarkı, "Hafızanın Sığınağı", Isador Epstein tarafından bestelenmiştir: G. Ricordi & Co. tarafından yayınlanmıştır, 265 Regent Street, W.

BÖLÜM XIII

YANINDA DURAN DOST

Resitalinin günü yaklaşırken, Diana ara sıra sinir krizlerine tutuldu.

"Ya başarısız olursam?" diye haykırırdı bazen, ani bir umutsuzluk
spazmıyla.

Sonra Baroni oldukça memnun bir şekilde cevap verirdi:--

"Sevgili Mees Quentin, başarısız olmayacaksın. Tanrı sana bu aleti verdi ve ben, Baroni, sana nasıl kullanılacağını öğrettim. _Gran Dio_!
Başarısız ol!" Bu sonuncusuna bir küçümseme homurtusu eşlik ederdi.

Ya da Diana'nın korkularını itiraf edeceği kişi Olga Lermontof olabilirdi.
O da tıpkı eski _maestro_ gibi
başarısızlık olasılığıyla alay ediyordu ve onun başarıya dair soğukkanlı güvencesinde, en azından şimdilik
Diana'nın sinirlerini yatıştırmaya yetecek bir şey vardı.

Bir gün, başarısızlık fikriyle alay ederken Diana ona "Bana eşlik ettiğin için," dedi, "belki de iyi geçinebilirim.
Şarkı söylerken sadece sana _yaslanıyorum_. Kendimi derin suda yüzen bir tekne gibi hissediyorum - neredeyse batamayacakmışım gibi."

"Eh, yapamazsın." Bayan Lermontof inançla konuştu. "Ben
yıkılmayacağım--gözlerim bağlıyken söylediğin her şeyi çalabilirim!--ve sesin
çok... Oh, peki"--aceleyle--"Sesin hakkında konuşamam. Ama
sanırım şarkı söylediğinde dünyadaki her şeyi affedebilirim."

Diana şaşkınlıkla ona baktı. Olga'nın onun şarkı söylemesinden
özellikle etkilendiğinin farkında değildi.

"Oldukça saçma, değil mi?" diye devam etti Rus, gözlerinde alaycı bir ışıkla
bir şekilde Diana'ya Max Errington'ı hatırlattı. "Ama
işte orada. Boğazınızda küçük bir üçgen kutu ve ciğerlerinizden bir nefes hava--ve hemen kalbinizi ellerinizde tutuyorsunuz!"

Alan Stair ve Joan, resitalin gerçekleşeceği günden bir gün önce Londra'ya geldiler, çünkü Diana ziyaretlerinin büyük bölümünün konserden önce değil, konserin ardından gerçekleşmesi konusunda ısrar etmişti.

"Çünkü" -onlara söylediği gibi- "eğer başarısız olursam, beni teselli edecek iki sevgili insanın olması güzel olacak ve eğer başarılı olursam, tatile çıkıp ikinizle oynayacak kadar iyi bir ruh halinde olacağım. Kaderim bir şekilde mühürlenene kadar, başı ağrıyan bir ayı gibi olacağım."

Ama gün gerçekten geldiğinde gerginliği tamamen kayboldu
ve sanki ilk konserinden ziyade ellinci konserine çıkacakmış gibi sakin bir şekilde salona doğru sürdü. Olga
Lermontof ona biraz endişeyle baktı. Önceden biraz doğal gerginlik
göstermesini tercih ederdi; son anda aniden sahne korkusu
atağı geçirme tehlikesi daha az olurdu.

Baroni, sanatçılar odasına geldiklerinde dışarıdan soğukkanlı ama içten içe gurur, heyecan ve dolaylı endişeyle kaynayan bir haldeydi. Onları selamlamak için aceleyle ilerledi, Diana'yı iki eliyle sıktı ve sonra onu büyük Fransız piyanist Madam Berthe Louvigny'ye götürdü.

İkincisi uzun boylu, ciddi görünümlü bir kadındı, Diana'nın gördüğü en parlak kahverengi gözlere sahipti. Koyu saçlarının kıvrımının altında ortaya çıkan geniş kaşlarının altında bir tür içsel ateşle parlıyor gibiydiler.

"İşte sizin harika öğrenciniz, Signor," dedi, gülümsemesi nezaket ve iyi mizah yayıyordu. "Matmazel, Signor Baroni'nin sizin için umduğu
tüm başarıyı diliyorum."

Çok hızlı, güçlü bir yabancı aksanla konuşuyordu ve jestleri o kadar etkileyiciydi ki, hızlı ve kontrollü hareketlere konuşma eklemenin neredeyse gereksiz olduğunu hissediyordu. Eller, yüz, omuzlar - sanki tüm vücuduyla konuşuyordu, ancak hiçbir huzursuzluk
izlemi vermiyordu. Tek bir anlamsız hareket bile yoktu; her eklenen
nokta, konuşmanın hızlı akışına, onu bir resmin gölgelenmesi gibi canlı bir şekilde
öne çıkarıyor. Diana ile sohbet ederken, parlak saçları incecik bir kafanın üzerine atılmış zayıf bir adam sanatçıların odasına girdi, elinde bir keman kutusu taşıyordu, kutuyu
sanki bir bebekmiş gibi özenle masaya bıraktı. Olga Lermontof ile el sıkıştı ve sonra Baroni onu ağına aldı.

"Kirolski, seni Bayan Quentin ile tanıştırayım. O bir gün
dünyanın kemancıları arasında durduğun yerde şarkıcılar arasında duracak."

Kirolski eğildi ve gülümseyerek Baroni'den Diana'ya baktı.

"Bayan Quentin'in bundan daha fazlasını yapacağından hiç şüphem yok," dedi. "Bir arkadaşım kısa bir süre önce Bayan de Gervais'in resepsiyonunda onu şarkı söylerken dinledi ve o zamandan beri başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, Bayan Quentin." Ve tekrar eğildi.

Diana, resitalinde kendisine eşlik edecek olan iki büyük sanatçının sade, yapmacıksız nezaketinden etkilenmişti. Bu onu biraz şaşırtmıştı; profesyonel müzisyenlere sıklıkla atfedilen yeni bir yıldıza karşı küçümseyici, neredeyse düşmanca bir tavır takınacağını tahmin etmişti ve buna kayıtsızlıkla karşılık vermeye kendini hazırlamıştı. Ağacın tepesinde olduğunuzda kıskançlık veya yürek
yakma için pek sebep olmadığını ve nezaketin kolay bir alışkanlık haline geldiğini unutmuştu. Çirkin tutkuların hayata
geçtiği yer, zirveye ulaşma mücadelesidir.

Şu anda salonun gövdesinden alkış sesleri geldi; seyircilerin bir kısmı sabırsızlanmaya başlamıştı ve salon dolu olduğu haberi sanatçıların odasına sızdı. Neredeyse bir rüya gibi
Diana, Kirolski'nin kemanını yumuşak yatağından kaldırıp parmaklarını tellerin üzerinde hızlı bir
arpejde hafifçe gezdirmesini izledi. Sonra
yayı sıktı ve reçineyi saçının uzunluğu boyunca ovaladı, bu sırada
Olga Lermontof, resitalin başlayacağı keman ve piyano düeti için küçük bir müzik yığınına bakıyordu.

Önden gelen alkış patlamaları daha da ısrarcı hale geldi,
Kirolski piyanisti platforma götürürken gerçek bir karşılama
kükremesiyle sonuçlandı. Sonra nefes nefese, beklenti dolu bir sessizlik geldi,
sonunda ilk bölümün görkemli melodisiyle bozuldu.

Diana'ya göre düet çok çabuk bitmiş gibiydi ve
alkışlar ve geri çağırmalar ısrarcı olsa da, bis yapılmadı.

Sonra Olga Lermontof'un Kirolski'nin solosuna eşlik etmek üzere platform basamaklarına çıktığını gördü ve sakin duruşundan kaynaklanan ani bir şiddetli tepkiyle
programdaki bir sonraki öğenin kendi şarkılarının ilk grubu olması gerektiğini fark etti.

Bir an için oda onun etrafında sallandı, sonra küçük bir solukla Baroni'nin kolunu kavradı.

"Yapamam! . . . Yapamam!" Sesi titriyordu ve
yüzünden her bir renk damlası çekilmişti.

Baroni anında döndü, gözleri endişeyle doluydu.

"Canım, ama bu saçmalık. Bunu yapmaktan _kendini alamazsın_--bilirsin
o şarkıları içten dışa ve tersyüz edersin. Hiç korkmana gerek yok.
Hiç düşünme. Sesine güven--bildiği şeyi söyleyecektir."

Ama Diana hala çaresizce koluna yapışmıştı, baştan ayağa titriyordu ve Madame de Louvigny odanın karşısına koştu ve güvencelerini eski _maestronun_ güvenceleriyle birleştirdi. Ayrıca yatıştırıcı, cesaretlendirici küçük konuşmalarına bir kadeh brendi de ekledi,
ama Diana ilkini bir iğrenme hareketiyle reddetti ve ikincisini neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Saf sinirsel dehşetle sersemlemişti,
ve orada ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş, vücudu katı ve sefaletle gergin bir şekilde duruyordu.

Baroni neredeyse bunamıştı. Sinirlerini yeniden kazanamazsa
tüm konser felaketle sonuçlanacaktı. Yarının gazetelerinden olası başlıklar gözlerinin önünde dans ediyordu: "BAYAN DIANA QUENTIN'İN SİNİRSEL ÇÖKÜŞÜ," "SIGNOR BARONI'NİN YENİ PRIMA DONNA'SI ORTAYA ÇIKMIYOR."

"_Diavolo_!" diye haykırdı dalgın dalgın. "Ama ne yapacağız? Ne yapacağız?"

"Sorun ne?"

Serin, sakin ses tonlarının duyulmasıyla, sanatçıların odasındaki üç kişilik küçük, heyecanlı grup dağıldı ve Baroni yeni gelene doğru
hızla yürüdü.

"Bay Errington, umutsuzluk içindeyiz--" Ve Diana'ya doğru bir işaretle durumu kısaca açıkladı.

Max başını salladı, keskin gözleri duvara yaslanmış küçülen figürü
inceliyordu.

"Endişelenme, Baroni," dedi sessizce. "Onu kendime çekeceğim." Sonra,
salondan bir alkış patlaması kopunca, aceleyle fısıldadı:
"Kirolski'yi bis yapmaya çağır. Ona biraz daha zaman kazandıracaktır."

Baroni başını salladı ve bir iki dakika sonra seyirciler kemancının yeniden ortaya çıkmasını alkışlarken, Errington odanın karşısına geçip Diana'nın yanına doğru yürüdü.

"Nasılsınız?" dedi, sanki dünyada hiçbir şey yokmuş gibi elini uzatarak. "Bana gelip sana şans dilememe izin vereceğini düşünmüştüm, bu yüzden buradayım."

O kadar normal, günlük bir tonla konuştu ki, farkında olmadan Diana'nın kasları gevşedi ve karşılık olarak elini uzattı.

"Korkudan hasta hissediyorum," diye cevapladı, ona titrek bir
gülümsemeyle.

Max rahatça güldü.

"Elbette. Aksi takdirde olduğun sanatçı olmazdın. Ama
perdeye çıktığın anda her şey bitecek."

Gözlerinde hafif bir umutla ona baktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

"Eminim. Her zaman öyle olur," diye neşeyle yalan söyledi. "Sana senden
çok daha gergin olanın kim olduğunu söyleyeyim, o da Rektör. Bayan Stair ve
Jerry, ben yanlarından ayrılırken onu neredeyse zorla koltuğunda tutuyorlardı. Salondan fırlayıp otelde sonuçları beklemeye meyilli."

Diana düpedüz güldü.

"Ne kadar da benziyor! Zavallı Pobs!"

"Perona çıktığında ona güven vermek için özel bir gülümseme versen iyi olur," diye devam etti Max, mavi gözleri ona doğru gülümseyerek.

Keman solosu sona ermişti - Kirolski teşekkürlerini sunmak için üçüncü kez geri dönmüştü - ve Errington, yüzündeki gergin ifadenin kaybolduğunu görünce rahatladı, yine de hala oldukça solgun ve sarsılmış görünüyordu.

Keman sanatçısının bir veya iki arkadaşı, Olga Lermontof'un platform basamaklarından aşağı inerken sanatçıların odasının kapısından içeri giriyordu. Küçük bir karışıklık, bir düşme sesi ve aynı anda biri yanlışlıkla kapıyı itti. Bir sonraki dakika, eşlikçi, endişeli, sorgulayan küçük bir kalabalığın merkeziydi. Odanın eşiğinde tökezleyip dizlerinin üzerine düşmüştü ve kendini kurtarmak için içgüdüsel olarak elini uzattığında, kapı sertçe sallanmış ve iki parmağını menteşeye sıkıştırmıştı. Bir dehşet gürültüsü yükseldi. Olga acıdan bembeyazdı ve eli o kadar kötü sıkışmış ve morarmıştı ki o gün daha fazla çalamayacağı oldukça açıktı. "Çok üzgünüm, Bayan Quentin," diye mırıldandı hafifçe.

Kazayla ilgili üzüntüsünde, Diana bir an için bunun kendisini kişisel olarak etkileyeceğini göz ardı etmişti, ancak şimdi Olga'nın sözleri ona bu kadar güvendiği eşlikçinin yerini bir başkasına bırakmak zorunda kalacağını hatırlattığında, eski gerginliği iki kat daha fazla güçle geri döndü. Gerçekten ortaya çıkamayacakmış gibi görünmeye başladı ve Baroni umutsuzlukla ellerini ovuşturdu. Hızlı bir aksiyon anıydı. Seyirciler sabırsızca alkışlamaya başladı ve salonun arkasından bir ayak sesi ve şemsiyelerin yere çarpma sesi duyuldu. Errington hızla Diana'ya döndü.

"Eşlikçileri bana emanet eder misin?" dedi, mavi gözleri onun gözlerine dikilmişti.

"Sen mi?" diye kekeledi.

"Evet. Yemin ederim seni hayal kırıklığına uğratmayacağım." Sesi daha düşük bir tona düştü,
ama baskın gözleri hala ona bakıyordu. "Bak, bana arkadaşlığını
teklif ettin. Şimdi bana güven. Bir arkadaşın yapması gerektiği gibi 'beklememe' izin ver."

Bir anlık duraklama oldu, sonra aniden Diana başını eğdi ve kabul etti. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı Baroni, Max'in elini sıkarak.
"Durumu kurtardın, Bay Errington."

Bir dakika sonra Diana kendini platform basamaklarına çıkarken buldu, eli Max'in elindeydi. Max'in sıkı, sıkı tutuşu onu sabitledi ve rahatlattı.
Bir kez daha, daha önce elinin dokunuşunun ilham verdiği, kesin, tükenmez bir güce yaslanmış gibi, o tuhaf esenlik hissinin farkındaydı.

Onu platforma götürürken, nazik bir yoldaşlık ve güvenle dolu gözleriyle karşılaştı.

"Tamam mı?" diye fısıldadı neşeyle.

Kalbinde hafif bir rahatlatıcı sıcaklık yayıldı. Tek başına değildi, aşağıdaki salondaki yüzlerce meraklı, eleştirel gözle karşı karşıyaydı;
"yanında duran" bir arkadaş vardı.

Güven verici bir şekilde ona başını salladı, aniden tamamen kendine hakim olduğunun bilincine vardı. Artık o yukarı dönük yüzlerin sıralarından korkmuyordu, sıra sıra, salonun diğer ucunda gölgeye dönüşüyordu ve onu karşılayan alkışlara karşılık olarak sakin bir şekilde eğildi. Sonra Max'in şarkının açılış akorunu çaldığını duydu ve bir dakika sonra büyük konser salonu, sesinin eşsiz güzelliğiyle heyecanlandı, bekleyen sessizliğe doğru süzülürken. Grubun beş şarkısı birbirini hızla takip etti, her birinin arasında patlayan alkışlar sadece bir sonrakinin duyulmasını sağlamak içindi, ancak son sayı verildiğinde ve son nota nazikçe sessizliğe doğru sürüklendiğinde, geniş seyirci neredeyse tek bir adam gibi ayağa kalktı, bağırarak, alkışlayarak ve coşkulu bir coşku patlamasıyla el salladı. Diana, Max koluna dokunana ve onu platformdan indirene kadar neredeyse korku içinde hareketsiz durdu. Sanatçıların odasında herkes etrafını sardı ve
tebriklerini
yaydı. Baroni her iki elini de tuttu ve öptü; sonra
yanağını öptü, gözlerinde yaşlar vardı. Ve tüm bu süre boyunca oditoryumdan alkışların
gök gürültüsü duyuldu, sabit, ritmik ses
dalgaları halinde çarpıyordu.

"Git!--Geri dön, çocuğum ve eğil." Baroni onu nazikçe
kapıya doğru itti. "_Gran Dio_! Ne büyük bir başarı! . . . Ne cennetten bir ses!"

Diana, oldukça gergin bir şekilde bir kez daha platforma çıktı, biraz çekinerek
ileri adımladı; yanakları kızarmıştı ve harika gözleri
gri yıldızlar gibi parlıyordu. Soluk yeşil yapraklardan oluşan bir şerit, duman siyahı saçlarını
sarıyordu ve deniz yeşili
elbisesindeki ince, kız gibi figür, altın işlemelerle
yer yer dokunmuş, baharı ve nergislerin genç yeşil ve altınını hatırlatıyordu.

Alkışlar anında iki katına çıktı. İnsanlar
platforma doğru akın ediyorlardı, şarkıcıya bir demet gül uzatmaya çalışan talihsiz bir görevlinin etrafından dolanıyorlardı. Diana eğildi ve tekrar eğildi. Sonra eğildi ve gülleri kabul etti ve yeni bir alkış
patlaması yaşandı. Bir defne çelengi ve şans getirmesi için kocaman bir beyaz
funda, gül demetini takip etti ve sonunda, kolları çiçeklerle dolu, gülümseyerek, hala eğilerek platformdan kaçtı.

Tekrar sanatçıların odasına döndüğünde, önündeki birkaç arkadaşının tebriklerini sunmak için geldiğini gördü. Alan
Stair ve Joan, Jerry ve Adrienne de Gervais de aralarındaydı ve
Diana hemen küçük, heyecanlı bir kalabalığın merkezi oldu, hepsi gülüyor, konuşuyor ve elini sıkıyordu. Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi ve hepsinin arkasında hala salondan gelen bağırışlar ve alkışlar yükselip alçalıyordu.

Diana, şarkı söylemesinin yarattığı muazzam alkışı kabul etmek için dört kez platforma döndü ve sonunda, Baroni ikinci şarkı grubundan sonrasına kadar bis yapmasını yasakladığından, Madame de
Louvigny ona solo şarkı söylemeye devam etti.

"Beni duymak istemiyorlar - senden sonra Mees Quentin," dedi gülerek. Ancak İngiliz halkı her zaman favorilerine sadıktır ve
seyirciler, sonunda yeni şarkıcının bir bis yapmayacağını anlayınca, Fransız piyanisti uygun bir şekilde karşılamak için hemen harekete geçtiler.

Diana ikinci şarkı grubu için tekrar ortaya çıktığında heyecan
yoğundu. Şarkı söylerken bir iğnenin düştüğü duyulabilirdi;
sanki kalabalık insan topluluğu nefesini tutmuş gibiydi
böylece harika sesin tek bir notası bile kaçırılmamalıydı ve
sonra bir sessizlik oldu -- o kısa sessizlik, bir iç çekiş gibi,
herhangi bir sanatçının alabileceği en büyük övgüdür.

Sonra, gök gürültüsü gibi bir gürültüyle, alkışlar bir kez daha koptu ve
hemen elinde gül demetiyle tekrar ortaya çıkan Diana, bis olarak
"The Haven of Memory" şarkısını söyledi.

Hatırlamama izin ver,
Çok yalnız olduğumda,
Bir zamanlar aşkın
Ama taçlandırılmış ve kutsanmış sadece geyik,
Uzun ve uzun zaman önce.

Acıklı ritim kayboldu ve onu takip eden alkışlar
şimdiye kadar olduğundan daha sessiz, daha az gürültülüydü. Bazı insanlar
açıkça ağlıyordu ve birçoğu alkışlama aralarında gizlice bir veya iki damla gözyaşını
sildi. Seyirciler şarkının şefkatli,
kederli duygusuyla sarsılmıştı, büyük, duygusal İngiliz kalbi
Avrupa'nın en güzel sesinin ürkütücü kalitesiyle
atıyordu.

Diana'nın kendisi gözlerinde yaşlarla doluydu. Şarkısının güzelliğiyle bir kalabalığın kalbini etkileyebileceğini bilmenin verdiği tutkulu coşkuyu ilk kez yaşıyordu -- sanatın sırlarını öğrenenlerden talep ettiği tüm fedakarlıklar için verilen kalıcı bir ödül.

Parmakları, elinde tuttuğu çiçekleri bilinçsiz bir yoğunlukla kavrarken, demetten beyaz bir gül kopardı ve seyircilerden genç bir adam, hevesli gözlerle, yüzü heyecandan solgun bir şekilde öne atılıp onu ayaklarının altından kapmadan önce, gül zar zor yere ulaştı.

Bir anda bir kargaşa çıktı. Erkekler ve kadınlar başlarını kaybettiler ve
platforma tırmandılar, şarkıcının etrafından dolandılar, taşıdığı demetten bir yaprak veya bir çiçek
için onu kuşattılar. Bazıları
hatta hatıra olarak elbisesinden altın işlemelerden bir parça koparmaya çalıştılar.

"Ah, lütfen... lütfen..."

Öfke veya coşkuyla aşırıya kaçmış bir kalabalıkla başa çıkmak zor bir şeydir ve Diana, yarattığı fırtınadan korkarak çaresizce geri çekildi. Bir adam onun yanında diz çökmüş,
elbisesinin eteğini coşkuyla öpüyordu ve hevesli, heyecanlı yüzler,
uzatılmış eller, aşağıdaki dalgalanan kalabalığın görüntüsü ve
konser salonunu dolduran kargaşa ve gürültü onu dehşete düşürdü.

Birdenbire güçlü bir kol onun ve etrafında toplanan coşkulu
grubun arasına girdi ve sessizce güvenliğe çekildiğini fark etti. Max Errington'un uzun boyu
kendisi ile çok hevesli tapanlarının arasına girmişti. Hafif bir rahatlama
nefesiyle, adamın onu platformun basamaklarından aşağı ve sanatçıların odasının nispeten sakinliğine geri götürmesine izin verdi,
bu arada görevlilerden ikisi aceleyle öne çıktı ve
hatıra arayanları dağıttı, onları aşağıdaki salona geri götürdü, böylece
konser devam edebilirdi.

Programın son kısmı dikkatle dinlendi, ancak keman ve piyano için son _ikili_ bile, ne kadar mükemmel olsa da,
seyirciyi tekrar normal bir coşku seviyesine getirmeyi başaramadı.
Hem duygu hem de coşku tükenmişti ve Diana'nın resitaldeki payı
bittiğine göre, büyük insan topluluğu kalanları
oyun oynamaktan yorulmuş bir çocuğun ninni dinlemesi gibi dinliyordu - sakin bir şekilde takdir ederek, ancak bunaltıcı bir heyecan olmadan.

"Size ne söylemiştim?" diye sordu Jerry, Diana'nın oturma odasında çay içmek için bir araya gelen küçük arkadaş grubuna zafer kazanmışçasına, sonunda öğleden sonraki büyük olay sona erdiğinde.
"Size ne söylemiştim? . . . Diana'nın direğin yanından geçip gideceğini söylemiştim - diğerleri hiçbir yerde değil. Ve işte! Gerçek oldu."

"Madam Louvigny ve Kirolski'nin seni duyamaması iyi bir şey,"
Joan bilgece gözlemledi. "Muhtemelen oldukça iyi huyludurlar, ama
erken bir Hristiyan şehitinin tahammülünü zorlarsın, Jerry.
Ayrıca, Diana'ya karşı bu kadar aşırı davranmana gerek yok; "Bu onun için iyi değil."

Jerry neşeyle karşılık verdi ve ikisi keyifli bir küçük
tartışmaya sürüklendi - gençlerin ve genç kızların kendilerini ve genel olarak dünyayı duygularının tamamen Platonik doğasına ikna etmeye çalıştıkları türden bir dövüş maçı.

Konserde ön sıradaki söz verilen koltuğuna sevinen Bunty, orada bulunan bir hizmetçiyle birlikte oradan oraya koşturuyordu, çay getiriyordu, ayrıca ücretsiz bir bilet alan Bayan Lawrence da günün kahramanını tebrik etmek için birkaç dakikalığına içeri baktı.

Bu özel sınır görevlisinin lehine katı kurallarının bazı gevşemelerini yaparken gösterdiği sağduyu için kendi sırtını sıvazladı. Çok geçmeden Bayan Quentin'in belirgin bir "kişilik" olacağı ve hemen yüzüne nefis bir ışıltı
yaşacağı oldukça açıktı. çevre ve Bayan Lawrence, eğer herhangi bir çabası bunu kapsayabilirse, o çevrenin 34 Brutton Meydanı olmaya devam etmesi gerektiğine kesin olarak karar vermişti.

Diana'nın kendisi yorgun ama bastırılamaz bir şekilde mutlu görünüyordu. Şimdi her şey bitmişti ve başarı garantilenmişti, bu ilk resitalin çilesinden ne kadar yoğun bir şekilde korktuğunu fark etti.

Yaralı eli askıda duran Olga Lermontof, onu biraz eğlenerek
azarladı.

"Sanırım sonunda, sesinin gerçekten sıra dışı bir şey olduğunu anlamaya başlıyorsun," dedi. "Bu öğleden sonraki dinleyiciler üzerindeki etkisi, yarınki gazetelerdeki tüm duyuruların toplamından daha iyi bir ölçüt."

Diana güldü.

"Umarım bu etkiyi yaratma alışkanlığı edinmez!" dedi, anımsayınca yüzünde küçük bir iğrenme ifadesi belirdi. "Bay Errington beni kurtarmasaydı ne olurdu bilmiyorum."

Max ona gülümsedi.

"Parçalara ayrılırdın ve parçalar seyircilere dağıtılırdı - hatıra programları gibi - sanırım," diye cevapladı. Sonra, eşlikçiye dönerek devam etti: "Eliniz şimdi nasıl hissediyor, Bayan Lermontof?"

Rus'a hitap ederken sesinde tuhaf bir değişiklik oldu ve Diana, ona doğru hızla baktığında, Errington'ın yüzünde duran gözlerinde garip bir şekilde hüzünlü bir bakış olduğunu fark etti.

"Ah, çok daha iyi. Birkaç gün içinde tekrar çalabileceğim.
Ama bugün konserde olman ve benim yerimi alabilmen şanslıydı."

"Yani beni onaylıyor musun - bir kez olsun?" diye sordu, biraz çarpık bir gülümsemeyle.

Olga bir an sessiz kaldı, gözleri onun yüzünü taradı. Sonra
çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi:--

"Bayan Quentin için çalabildiğin için mutluyum."

"Ama bana onayınızı verecek kadar ileri gitmeyeceksin--bir kere bile?"

Bayan Lermontof aceleyle öne doğru eğildi.

"Nasıl yapabilirim?" dedi telaşlı bir tonla, "Hepsi yanlış--ah! Her şeyin
yanlış olduğunu biliyorsun."

Errington omuzlarını silkti.

"Korkarım ki asla aynı fikirde olamayız," diye cevapladı. "O zaman,
bu konuda felsefi olalım ve farklı görüşte olmaya karar verelim."

Olga'nın yeşil gözleri aniden öfkeyle alevlendi, ama herhangi bir
cevap vermekten kaçındı, aniden ondan uzaklaştı.

Rektör tarafından dikkati çekilen Diana, ikisi arasında hızla geçen cümleleri yakalayamamıştı, ancak Olga'nın gözlerinde
şaşırdığı garip bir şekilde özlem dolu bakış karşısında şaşkındı. Max Errington'a doğru döndüğünde bakışlarında bir şefkat, bir tür hüzünlü özlem vardı, bu da bazen onunla ilgili olarak
söylediği sözlerin
acı keskinliğiyle pek uyuşmuyordu. "Şey, canım" - Rektör'ün sesi Diana'nın dalgın düşüncelerini hatırlattı - "Joan ve ben, Bayan de Gervais'in bu gece sizin onurunuza vereceği akşam yemeğine yetişebilmek için otelimize geri dönmeliyiz."

Diana saate baktı ve başını salladı.

"Gerçekten de öyle yapmalısın, sevgili Pobs. Ve diğer iyi insanları da göndereceğim. Hepimiz akşam yemeğinde tekrar buluşacağımız için bir saat kadar ayrı kalmaya dayanabiliriz - sanırım Jerry ve Joan bile?" diye ekledi daha alçak bir tonda.

"İsimleri anmak kıskançlıktır," diye mırıldandı Stair, "yoksa--"

Diana elini hafifçe ağzının üzerine koydu.

"Hayır, yapamazsın," dedi kararlı bir şekilde. "Ceketini ve o güzel
yumuşak şapkanı giy ve iyi bir Pobs gibi oteline geri dön."

Stair güldü, ona nazik gözlerle baktı.

"Pekala, küçük otokrat." Elini çenesinin altına koydu ve
yüzünü yukarı kaldırdı. "Seni henüz tebrik etmedim, canım. Yaptığın şey büyük bir şey - Londra'yı bir günde ele geçirdin. Ama daha büyük bir şey daha yapman gerekecek."

"Paris'ten mi bahsediyorsun - Viyana'dan mı?"

Başını salladı, gözlerinde hala nazik bir gülümseme vardı.

"Hayır. Yani, sevdiğim küçük Diana'yı bana sakla - onu halk şarkıcısında kaybetmeme izin verme."

"Ah, Pobs!" - sitemle. "Sanki hiç değişmeliymişim gibi!"

"Kasıtlı olarak değil - gönüllü olarak değil, eminim. Ama - başarı yüzmesi
zor bir denizdir."

İçini çekti, onun yukarı dönük yüzünü öptü ve sonra omuzlarını çevirerek paltosunu giydi ve ayrılmaya hazırlandı.

Başarı heyecan vericidir. Şarap gibi insanın başına vuruyor ve yine de,
Diana o gece yatakta yatarken, kocaman gözlerle karanlığa bakarken,
günün kalabalık olayları arasında canlı bir rahatlamayla öne çıkan anı, öğleden sonraki zafer ya da onu izleyen, "gelen _primadonna_"nın parlak küçük konuşmalar ve neşeli kahkahalar arasında kadeh kaldırıldığı neşeli akşam değildi, ama tutkulu, talepkar mavi gözlerin ve alçak, gergin bir sesin şunu söylemesinin anısıydı:--

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağıma yemin ediyorum. 'Beklememe izin ver.'"

BÖLÜM XIV

AŞKIN ALEVİ

Diana'nın bakışları, Ağustos ayının kavurucu güneşinin altında yatan mavi su şeridinde boş boş gezinirken, martılar beyaz ışık çizgileri gibi atmosferin titrek pusundan geçiyordu. Elleri dizlerinin etrafında gevşekçe kenetlenmişti ve dudaklarında küçük, geçici bir gülümseme oynuyordu. Arkasında, Culver Point'in büyük kırmızı
kayalıkları gökyüzünün safirine karşı yükseliyordu ve o, yaklaşık on sekiz ay önce, aynı yerde, aynı kayaya yaslanmış bir şekilde oturduğu o günü hayal meyal düşünüyordu.
Aynı yerde, gri bir su birikintisi açlıkla ayaklarına kadar
sürünüyor ve onu avı olarak almakla tehdit ediyordu. Ve sonra Errington
gelmişti ve hemen tüm tehlike geçmişti.

Geriye dönüp bakıldığında, sanki her zaman böyleymiş gibi görünüyordu. Bir tehdit, karadan veya denizden -veya hatta resitalinde olduğu gibi, şarkı söylemesinin ilham ettiği duygu yoğunluğundan- ortaya çıkmıştı ve Max hemen müdahale etmiş ve tehlike
önlenmişti.

Elini okşayarak kayanın güneşle ısınmış yüzeyine koydu.
En son onun rahatsız edici çıkıntılarına yaslandığından beri ne kadar çok şey olmuştu! Ona karşı oldukça şefkatliydi,
tıpkı uzaklara yolculuk etmiş birinin, yabancı diyarlarda dolaşmaktan döndüğünde değişmemiş bulduğu gençliğinin eski bir dönüm noktasına karşı hissedebileceği gibi. _Şeylerin_ değişmezliği, hayatın ve koşulların sürekli
değişkenliğiyle karşılaştırıldığında, onu derinden etkiledi. İşte bu kaya - binlerce yıl önce dünyanın bağırsaklarından fırlatılmış ve bir milyon gelgit dalgasıyla yıkanmış - hala değişmemiş ve değişmezken, onun için tüm dünyanın yüzü bir yıldan biraz fazla bir sürede değişmişti!

Genç bir kız öğrenciden, onlarca önemsiz kişiden biriyken, önemli bir kişiliğe, büyük, meşgul, aceleci dünyanın bile ilgi göstermek için durduğu ve gazetelerin övgü dolu ilanlar yazdığı, onu gelecekteki İngiliz _primadonna_ olarak duyuran biri haline gelmişti. Kendini, karanlıkta sessizce çalışan, görünmeden ve şüphelenilmeden kendine bir geçit
kazıyan ve aniden, kendisinin ve herkesin şaşkınlığına rağmen, dünyanın yüzeyinin üzerinde beliren bir köstebek gibi hissediyordu!

Sonra, Max Errington'la ilişkileri ne kadar da tamamen değişmişti!

Tanışmalarının başlangıcında, kendini kasıtlı olarak mesafeli tutmuştu, ama o akşam Adrienne de Gervais'in evinde, bir dostluk anlaşması yaptıklarında, görünüşe göre,
engelin anısını tamamen zihninden silmiş, ne olursa olsun, aralarındaki herhangi bir dostluğun söz konusu olamayacağını iddia etmişti.

Ve bu son birkaç ay boyunca Diana, adamın tüm doğasını
yüreğe
atan yüce idealizm çizgisini yavaş yavaş öğrenmişti.

Tutkulu, inatçı, boyun eğmez--her biri ve hepsi sırayla olabilirdi,
ama, bu dışsal özelliklerin yanında, neredeyse kadınsı bir algı hassasiyeti ve amaç idealliği çizgisi vardı. Diana bir keresinde ona gülerek, onun eski zulüm günlerinde şehitlerin yapıldığı malzemeden olduğunu söylemişti ve bu
süreçte onun eylemlerini şekillendiren temel güce gelişigüzel değinmişti. Kaderin veya kendi yaptıklarının omuzlarına yükleyebileceği, ne olursa olsun taşıyacağı yük.

Bir gün, "Her şeyin bedeli ödenmeli," demişti. "Bu
kaçınılmaz. Öyleyse bedelini küçümsemenin ne faydası var?"

Diana, geçmişinde yatan ve yakın arkadaşlığın bile ona açıklamadığı o gizemli şeyin bedelinin, bu yoldaşlığın her zaman sadece bununla sınırlı kalması ve
asla daha fazlası olmaması anlamına gelip gelmeyeceğini merak etti.

İstenmeyen düşünce zihnine sızdığında yüzünde sıcak bir kızarma oluştu. Errington yazın çoğunu Crailing'de, Red Gables'da kalarak geçirmişti ve birlikte geçirdikleri uzun, tembel günlerde, motorla, yelkenle veya Dartmoor'da dolaşırken, keskin bataklık havası, köpüklü şarap gibi, burun deliklerinde, sanki arkadaşlıktan daha derin bir nota duyulmuş gibiydi.

Ve yine de hiçbir şey söylememişti, gözleri konuşmuş olmasına rağmen - bazen için için yanan tutkunun beyaz sıcaklığıyla parıldayan o canlı mavi gözler, kalbini çılgınca hızlandırıyordu.

Kendi düşüncelerinden utanarak ürperdi, kayanın yüzeyine yapışmış kurumuş otu huzursuzca çekiştirdi. Küçük kahverengi bir yengeç bir çatlaktan dışarı fırladı ve ot kümesine karıştığını ve öznenin özgürlüğüne müdahale etmekle tehdit ettiğini gördüğü büyük insan elinden korkarak yanlara doğru başka bir çatlaklığın güvenliğine doğru kaçtı. Küçük canlı şeyin telaşlı koşusu Diana'yı hayallerinden uyandırdı ve yukarı baktığında Max'in kumların üzerinden kendisine doğru geldiğini gördü. Uzun boylu figürün gururlu, özgür yürüyüşünü gözlerinde takdirle izledi. Max'in yürüyüşünde çok bireysel ve karakteristik bir şey vardı - kontrol altında tutulan muazzam bir canlılık izlenimi, belirli bir kibirli kararlılık ve emir havasıyla birlikte.

"Seni burada bulabileceğimi düşündüm," dedi, el sıkıştıklarında.

"Beni mi istedin?"

Gözlerinde meraklı bir ifadeyle ona baktı.

"Seni her zaman istiyorum, sanırım," dedi basitçe.

"Eh, _benim_ istediğimde her zaman
_yanımda olma_ yeteneğin var gibi görünüyor," diye cevapladı. "Ne kadar sık
tam zamanında
ortaya çıktığını düşünüyordum. Cidden" - sesi daha da ciddileşti - "Sana asla borcumu ödeyemeyeceğimi hissediyorum. - çok sık yardımıma geldin." 

"Bir yol var," dedi çok alçak sesle ve sonra sustu. 

"Söyle bana," diye onu teşvik etti gülümseyerek. "Borçlarımı ödemeyi seviyorum." 

Cevap vermedi ve Diana, aniden gergin ve şaşkın bir şekilde devam etti
biraz soluk soluğa:-

"Seni--kırdım mı? Ben--sandım ki"--dudakları titredi--"arkadaş olmayı
anlamıştık." 

Max bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça şöyle dedi:--

"Bu anlaşmayı sürdüremem." 

Diana'nın kalbi aniden bir korkuyla kasıldı. 

"Saklayamaz mıyım?" diye tekrarladı donuk bir şekilde. Hayatını -hayır- bu arkadaşlıktan mahrum edilmiş olarak hayal edemiyordu!

"Hayır." Elleri yanlarında sımsıkı asılıydı ve kaşlarının altından ona bakarak duruyordu, ağzı düz bir çizgi halindeydi. Sanki
kendini katı bir kısıtlama altında tutuyordu ve içindeki bir şey buna karşı mücadele ediyor, serbest kalmaya çalışıyordu.

Birdenbire kontrolü koptu.

"Seni seviyorum! . . . Cennetteki Tanrım! Tahmin etmedin mi?"

Sözcükler acı bir çığlık gibi ağzından döküldü - aşk ve engellenen özlemle ikiye bölünmüş bir kalbin çığlığı. Diana, bu talebin aciliyetinin tüm varlığını
sarstığını hissetti.

"Max . . ."

Bu, bir kelebeğin kanadının dokunuşu gibi kulaklarına ulaşan en basit fısıltıydı - çekingen bir şekilde utangaç ve yaz vaadiyle bal gibi tatlı.

Bir sonraki anda kolları onun etrafındaydı ve onu
sanki asla bırakmayacakmış gibi tutuyordu, yumuşak ağzını tutkuyla öpüyordu, kendi ağzının altında çok yakındı. Onu ayaklarından kaldırdı, ona bastırdı ve içindeki kadın kesinlikle, sonunda canlı bir şekilde uyarılmış olan Diana, ona sarıldı, teslim oldu ama uyandırdığı duygu fırtınasından yarı dehşete düşmüştü.

"Sevgilim! . . . _Ruhum_!"

Sesi, esaretten sonunda serbest bırakılan aşk ve tutkuyla
şiddetli; öpücükleri onu incitiyordu. Bu buyurgan kur yapmasında şiddetli, ezici bir şey vardı. Kadını, seçilmiş kadını eşi olarak talep eden ilkel bir adamın vahşi, sahiplenici tutuşuyla tutuyordu.

Kadın hafifçe ona karşı mücadele etti.

"Ah! Max--Max . . . . Bırak beni. Beni korkutuyorsun."

Onun nefesini sertçe çektiğini duydu ve sonra yavaşça, isteksizce, sanki tamamen iradesiyle, onu yere bıraktı. Dudakları beyazdı ve gözleri soluk ortamlarında mavi alev gibi parlıyordu.

"Korkutuyor seni!" diye tekrarladı boğuk bir sesle. "Sevginin ne olduğunu bilmiyorsun - sen İngilizsin."

Diana ona baktı.

"'Sen İngilizsin!' Ne - ne diyorsun? Max, sonuçta sen İngiliz değil misin?"

Gülerek başını geriye attı.

"Ah, evet, ben İngiliz'im. Ama aynı zamanda başka bir şeyim de... Damarlarımda daha sıcak bir kan var ve bir İngiliz gibi sevemiyorum. Ah,
Diana, kalbin sevgilisi, sana sevginin ne olduğunu öğreteyim!"

Aniden onu tekrar kollarına aldı ve bir kez daha tutku fırtınasının onu ele geçirdiğini hissetti, gözlerine, boynuna ve dudaklarına şiddetli öpücükler
yağdırdı. Bir süre sanki tüm dünya silinmiş ve sadece ikisi baş başa kalmış gibiydi - onları
yutan aşk kasırgasının muazzam gücüyle varlıklarının temellerine kadar sarsılmışlardı.

Sonunda onu serbest bıraktığında, tüm rezervleri tükenmişti.

"Max... Max... Seni seviyorum!"

İtiraf dudaklarından ürkek, zarif bir terk edişle döküldü. O onun eşiydi ve bunu fark etti. Onu fethetmişti.

Hemen onu kendisinden uzaklaştırdı, çok nazikçe ama kararlı bir şekilde.

"Diana, kalbimin en değerlisi, daha fazlası var - sana henüz
söylemediğim bir şey."

Gözlerinde ani bir endişeyle ona baktı.

"Max! . . . Hiçbir şey--aramıza girmesi gereken hiçbir şey?"

Geçmişin anıları, tanışmalarının tüm anlaşılmaz anları--onu tanımayı reddetmesi, arkadaşlığını kabul etmekteki isteksizliği--üzerine üşüştü ve yeni bulduğu mutluluğunun yıkımıyla tehdit etti. "Eğer güçlü olabilirsen, bana güvenirsen, güvenemezsin." Ona
sorguyla baktı.

"Sana güvenmek mi? Ama sana güveniyorum. Yapmalı mıydım... Ah, Max!" sıcak renk yüzünü çenesinden alnına kadar boyadı--"Sana güvenmeseydim seni sevebilir miydim?"

Gözlerinde şefkatli, neredeyse şefkatli bir ifade vardı, oldukça üzgün bir şekilde cevap verirken:--

"Ah, canım, 'güvenmenin' gerçekte ne anlama geldiğini, onu vermeye çağrılana kadar
bilmiyoruz. . . Ve senden çok şey istiyorum!"

Diana elini güvenle onun eline kaydırdı.

"Söyle bana," dedi, ona gülümseyerek. "Seni hayal kırıklığına uğratacağımı sanmıyorum."

Bir süre sessiz kaldı, söylediği bir sonraki sözlerin onları
bir önceki saat hiç olmamış gibi birbirinden ayırıp ayırmayacağını merak etti.
Sonunda konuştu.

"Eşlerin birbirlerinden sır saklamaması gerektiğine inanıyor musun?" diye sordu aniden.

Diana bu konuyu hiç düşünmemişti - aklında böyle bir soru
oluşturmamıştı. Ama şimdi, aşkın uyanışı ışığında; içgüdüsel olarak bunun cevabını biliyordu.
Fikri tamamen şekillenmiş bir şekilde hayata
sıçradı; konu hakkındaki kendi hislerinin, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde farkındaydı.

"Elbette olmamalılar," diye hemen cevapladı. "Neden, Max, bu onları birbirine bağlayan bağı -birbirleriyle olan
_birliklerini_- koparmak olurdu. Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?
Neden - neden bana sordun?" Kötülüğün önsezisi onu sardı ve sesi biraz titredi.

"Sana sordum çünkü--çünkü eğer benimle evlenirsen hayatımda seninle paylaşamayacağım bir sır olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalacaksın--sana anlatamayacağım bir şey." Sonra, yüzündeki boş bakışı
gördüğünde hızla devam etti: "Tek şey olacak, sevgilim.
Hayatta 'bizim' olmayacak, aramızda, ikimizin de paylaşamayacağı hiçbir şey olmayacak. Yemin ederim! . . . Diana, sana
anlatmalıyım. Bu yüzden--bu sır--senden uzak durdum. Anlayamıyordun--ah! Bazen yüzünde görüyordum.
Yaptığım ve söylediğim şeyler yüzünden incinmiştin ve seni incitmek bana işkence ediyordu--dudaklarının titrediğini, gözlerinin aniden buğulandığını görmek ve seni
yaralayanın ben olduğumu bilmek, seni acıdan kurtarmak için vücudumdaki son damla kanı verecek olan bendim."

Diana'nın ona doğru çevirdiği yüzünde tuhaf, şaşkın bir ifade vardı.

"Demek öyleydi!"

"Evet, öyleydi. Seni hayatımdan çıkarmaya çalıştım, çünkü seni buna
dahil etmeye hakkım yoktu. Ve başaramadım! Sensiz yapamam" - sesi yoğunlaştı - "Seni istiyorum - bedenim ve ruhumla seni istiyorum. Ve
yine de - karı koca arasındaki bir sır, hiçbir erkeğin bir kadından taşımasını
istemeyeceği bir yüktür."

Diana bir sonraki konuşmasında tuhaf bir şekilde soğuk ve sakin bir sesle konuştu. Kendini
şaşkın hissetti. Kendisiyle Max arasında büyük bir duvar yükseliyor gibiydi; geleceğe dair tüm altın vizyonları
yıkılarak etrafında yıkılıyordu.

"Haklısın," dedi yavaşça. "Hiçbir erkek karısından bunu istememeli."

Errington'ın yüzü acıyla buruştu.

"Senin umursadığımı asla belli etmek istemedim," diye cevapladı. "Sana olan
aşkımı sadece bu yüzden bastırdım. Ve sonra--benim için çok
güçlendi. . . . Tanrım! Nasıl bir şey olduğunu bilseydin--sana yakın olmak,
seninle olmak, sürekli olmak ve yine de
güneşin kendisi kadar benden
uzakta olduğunu hissetmek. Sevgilim Diana--bu tek şey için bana güvenemez misin? Bunun için sevgin yeterince güçlü değil mi?"

Ona tutkuyla döndü.

"Ah, bana karşı haksızlık ediyorsun--acımasızca haksızlık! Bana güvenmemi istiyorsun!
Ve bu isteğin bile bana güvenemeyeceğini ima ediyor!"

Sesinde acı bir öfke vardı.

"Öyle göründüğünü biliyorum," dedi yorgunca. "Ve açıklayamıyorum. Senden
sadece bana inanmanı ve bana güvenmeni isteyebilirim. Düşündüm ki... belki... beni bunu yapacak kadar seviyordun." Ağzı, yarı üzgün, yarı alaycı bir

küçük gülümsemeyle seğirdi. "Her zamanki küstahlığım, sanırım."

Cevap vermedi, ancak bir an sonra aniden sordu:--

"Bu--bu sır sadece seni mi ilgilendiriyor?"

"Bunu sana söyleyemem. Hiçbir soruya cevap veremem. Eğer--eğer
bana gelirsen, bu mutlak bir kör güven olmalı." Durakladı, gözleri ona yalvarıyordu. "Çok mu fazla şey istiyorum?"

Diana sessizdi, ondan uzağa, suyun üzerinden bakıyordu. Güneş
bir bulutun arkasına kaydı ve gri bir gölge yaz denizinin üzerine bir felaket gibi yayıldı. Kurşun gibi ve donuktu, küçük beyaz köpük tepecikleriyle
örülmüştü.

Adam ve kadın yan yana, hareketsiz, tepkisiz duruyorlardı. Sanki
bir kılıç aniden inmiş ve onları ikiye bölmüş gibiydi.

Şu anda onun alçak bir acı tonuyla mırıldandığını duydu:--

"Yani bu--bu da--fiyata eklenmeli!"

Sesindeki acı kalbini acıttı. Ellerini ona doğru
uzattı.

"Max! Bana zaman ver!"

Döndü ve yüzündeki gergin sefalet ifadesi onu neredeyse fiziksel olarak
incitti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Düşünmek için zamanım olmalı. Karı koca bir olmalı.
Ne--eğer böyle evlenirsek ne mutluluk olabilir ki?"

Başını eğdi.

"Hiçbiri--inançlı olamazsan. Bizim için mutluluk olamaz
onun olmadan."

Birden ona doğru bir adım attı.

"Ah, canım, canım! Seni çok seviyorum!"

Diana yumuşakça ağlamaya başladı--çaresiz, zavallı, ağlayan, bir çocuğunki gibi.

"Ve--ve ben çok mutlu olduğumuzu sanıyordum," diye hıçkırdı. "Şimdi her şey
bozulup kırıldı. Ve sen onu mahvettin!"

"Yapma!" dedi titrek bir şekilde. "Böyle ağlama. Buna dayanamıyorum."

Onu kollarına almak için içgüdüsel bir hareket yaptı, ama o
bir kenara kaydı ve aniden, tutkulu bir sitemle ona döndü.

"Bütün bunları bildiğin halde neden beni sevmeye çalıştın? Sen gelmeden önce oldukça mutluydum --ah, çok mutluydum!"--uyanmamış kızlık günlerinin
ani bir özlemle anısı. "Eğer --eğer beni yalnız bıraksaydın, hala mutlu olurdum."

Gençliğin düşüncesiz bencilliği sesinde yankılanıyordu, hayatın neşesi ve zevki için sonsuz talebini vurguluyordu.

"Ya ben?" dedi çok alçak sesle. "Mutsuzluğum hiçbir şey ifade etmiyor mu?
Ben de ödüyorum. Tanrı bilir, keşke hiç tanışmasaydık."

Hiç tanışmamış olmak! O aylarca süren arkadaşlığın ve tek bir saatlik sevginin neler barındırdığını bilmemek! Bu sözler Diana'da ani bir uyanışa sebep oldu - acı ve gelecekteki acılarla ne kadara mal olursa olsun, hayatının o anılardan
arınmış olduğunu bilmektense bu bedeli ödemeyi tercih edeceği yeni, harika bir bilgi.

Ağlamayı bırakmıştı. Birkaç dakika sonra nazik, hüzünlü bir sakinlikle konuştu.

"Yanılmışım, Max. Sen suçlu değilsin - sen de benim gibi
engel olamazdın."

"Uzaklaşabilirdim - senden uzak durabilirdim," dedi duygusuzca.

Dudaklarında hafif, kışa özgü küçük bir gülümseme belirdi.

"Bunu yapmadığın için mutluyum."

"Diana!" Adam aceleyle öne atıldı. "Bunu mu kastediyorsun?"

Kadın yavaşça başını salladı.

"Evet. Hatta--eğer hiç evlenemezsek, o zaman... bugün."

Adamın mavi gözlerinde için için yanan bir ateş parladı. Konuşmuştu ama
ama damarlarında soğuk kuzey halklarının kanından daha sıcak kan aktığını söylediğinde çıplak gerçeği söylemişti.

"Evet," dedi, sesi gergindi. "Bugün yaşadık."

Diana biraz titredi. Onun o vahşi, vahşi sevişmelerinin anısı bir kez daha onu ele geçirdi ve içindeki ilkel kadın
bunun hakimiyetine teslim olmayı özledi. Ama doğasının daha soğuk özellikleri
durup, hayatı gizemle kaplı ve karısından bile gizli kalması gereken bir sırrı olduğunu açıkça kabul eden bir adamla evlenmenin tüm önemini tartmasını istedi.

Karanlığa bir sıçrama yapmak olurdu ve Diana bundan kaçındı.

"Düşünmek için zamanım olmalı," diye tekrarladı. "Bugün karar veremem."

"Hayır," dedi, "haklısın. Bunu her zaman biliyordum,
sadece--sadece"--sesi titriyordu--"senin dokunuşun, sana yakınlığın,
beni kör etti." Durakladı. "Cevabını beklememe
yardımcı olabileceğinden daha uzun süre izin verme, Diana," diye ekledi, sessiz bir yoğunlukla.

"Crailing'den uzaklaşacak mısın?" diye sordu gergin bir şekilde.

Biraz hüzünle gülümsedi. "Evet, gideceğim. Kararını vermen için seni tamamen özgür bırakacağım," diye cevapladı.

Rahat bir nefes aldı. Eğer Crailing'de kalmaya devam ederse, neredeyse her gün birbirlerini görmeye devam ederlerse,
bunun tek bir sonu olabileceğini biliyordu - böyle bir evlilikten hiçbir
mutluluğun gelmeyeceğine dair inancı da boşa çıkacaktı.
Max'in sevişmelerinin nefes nefese coşkusuna karşı koyamazdı - kendi kalbi karşılık vermek için istekli ve sızlarken.

"Teşekkür ederim, Max," dedi basitçe, elini uzatarak.

Elini bir kenara koydu, onu kucağına çekti.

"Sevgilim," dedi ve şimdi sesinde ne tutku, ne de arzunun şiddeti vardı, sadece dile getirilemez bir şefkat. "Sevgili, lütfen Tanrım
yüreğinde bana karşı iyi olmayı bulacaksın. Tüm düşüncelerim
senin, ama inancına ihtiyacım olan tek şey için... Bence
hiçbir erkek bir kadını benim seni sevdiğim kadar derinden sevmemiştir. Ve oh!
kalbimin küçük beyaz İngiliz gülü, senden
daha fazlasını asla istemem. Aşk sadece tutku değildir. Şefkat, koruma ve
hizmettir, canım, hem ateş hem de alevdir. Bir adam karısını hem günlük yaşamın tüm küçük yollarında hem de sonsuzluğun büyük yollarında sever."

Başını eğdi ve bir güneş ışığı huzmesi parlak saçlarının üzerinden geçti. Diana tuhaf bir kopukluk hissiyle izledi.
Çok nazikçe ellerini dudaklarına koydu ve bir sonraki anda ondan
sarı kumların üzerinden sallanarak uzaklaştı, onu bir kez daha denizle, gökyüzüyle ve dönen martılarla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XV

DIANA'NIN KARARI

Max bir haftadır yoktu --Diana için sıkıntı ve sefil bir kararsızlık haftasıydı, aşkı ve mümkün olan tek koşullar altında evliliğin kaçınılmaz olarak mutsuzluk getireceğine olan inancı arasında kalmıştı. Bu korkunun üstünde, Errington'un böylesine kör bir inanç talebinden duyduğu içgüdüsel bir geri çekilme vardı. Gururu buna
isyan ediyordu. Eğer onu seviyor ve ona güveniyorsa, neden sırrını ona emanet edemiyordu? Ona bir çocuk gibi davranıyordu ve evlilik hayatlarına temel olarak gizlilik ve gizlilikle başlamanın yanlış --tamamen yanlış-- olacağını savundu.

Bir sabah ona mektup bile yazdı ve ona kesinlikle ya ona tamamen güvenmesi gerektiğini ya da geri dönülmez bir şekilde ayrılmaları gerektiğini söyledi. Ancak
mektup aynı öğleden sonra yırtıldı ve Diana o gece kararını henüz almamış bir şekilde yatağa girdi.

Birkaç gecedir çok az uyumuştu ve bir kez daha uzun saatler boyunca yatağın bir yanından diğer yanına ateşli bir şekilde dönüp durdu veya odasında aşağı yukarı yürüdü, aşk ve gurur onun içinde inatçı bir savaş veriyordu. Max Crailing'de kalsaydı, aşk kolay bir zafer kazanacaktı, ancak verdiği söze sadık kalarak, onu özgürce ve etkisinden bağımsız bir şekilde karar vermeye bırakarak gitti. Diana'nın yüzü, içinde bulunduğu zihinsel mücadelenin belirtilerini göstermeye başlamıştı. Gözlerinin altında koyu gölgeler vardı ve yanakları, kısa bir sürede bile, biraz çökmüştü. Sinirliydi ve kendine benzemiyordu ve sonunda dikkatli bakışları tüm bunları fark eden, ancak yorum yapmaktan kaçınan Stair, onu güveninin dışında tutmakla onu zorladı. "Yardımcı olamaz mıyım, Di?" diye sordu, elini onun omzuna koydu ve onu kendisine bakacak şekilde çevirdi. Yanaklarına hızla renk geldi. Bir an tereddüt etti,
bu sırada Stair, onu kavrayışını bırakıp bir sandalyeye çöktü ve
piposunu doldurup yakmakla meşgul oldu.

"Ee?" diye sordu sonunda, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Bana eski bir dostun küstahça sorular sorma hakkını vermeyecek misin?"

Dürtüsel bir şekilde teslim oldu.

"Gerek yok, Pobs. Sana her şeyi anlatacağım."

Bitirdiğinde, uzun bir sessizlik oldu. Stair'in tavsiyesinin nasıl olması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu - idealist olmasına rağmen,
bu konuda ona hiçbir soru sorulmamış gibi görünüyordu. O sadece
öğüdünü en iyi şekilde nasıl söyleyebileceği konusunda tereddüt etti.

Sonunda çok nazikçe konuştu, gözleri yüzüne etkileyici bir ifade
veren o içsel ışıltıyla parladı.

"Canım," dedi, "bana öyle geliyor ki eğer onu seviyorsan ona
_güvenmelisin_. 'Kusursuz aşk korkuyu dışarı atar.'"

Diana başını salladı.

"Bunu tersine çevirip, eğer beni seviyorsa bana güveneceğini söyleyebilir misin, Pobs?"

"Hayır, ille de değil." Alan piposunu çekti. "O sırrının ne olduğunu ve bunu paylaşmanın senin için doğru mu yanlış mı olduğunu
biliyor. Sen
bunu bilmiyorsun. Ve güvenin burada devreye girmeli. Ona yeterince inanmalısın ki, sana
söylenip söylenmemesi gerektiğine karar vermeyi ona bırakmalısın. Onun yargısına hiç güvenmiyor musun?"

"Bence karı kocalar birbirlerinden sır saklamamalı," diye inatla itiraz etti Diana.

"Bundan başka bir şey mi teklif ediyor?"

"Hayır."

"O zaman şikayet etmene gerek olduğunu düşünmüyorum. Şimdiki zaman ve gelecek
senindir, ama geçmişi de talep etme hakkın yok. Ve bu
sır, her ne olursa olsun, geçmişe aittir."

"Gördüğüm kadarıyla gelecekte de ortaya çıkacak," dedi Diana pişmanlıkla. "Bir 'sonraki sayfamızda devam edecek' türünden bir gizem gibi görünüyor."

Stair çocukça güldü.

"Eğer durum buysa hayata bir tat katmalı," diye karşılık verdi.

Diana bir an sessiz kaldı. Sonra aniden şöyle dedi:--

"Pobs, ne yapacağım?"

Stair hemen tekrar ciddileşti.

"Canım, onu seviyor musun?"

Diana başını salladı, gözleri cevap verdi.

"O zaman başka hiçbir şeyin önemi yok. Eğer onu hayatının geri kalanıyla güvenecek kadar seviyorsan, kesinlikle ona iki penilik-buçuk penilik küçük bir sırra güvenebilirsin, ki bu da seninle hiçbir ilgisi yok. Eğer güvenemiyorsan, bunun neye benzediğini biliyor musun?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Görünüşe göre sırrın utanç verici olduğundan şüpheleniyordun--Max'in sana söylemekten utandığı bir şey. Sen"--sertçe--"bunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette ki düşünmüyorum!" diye öfkeyle bağırdı.

"O zaman neden zahmet edeyim? Muhtemelen konu kendisi dışında başka biriyle ilgilidir ve size hiçbir şey söyleme özgürlüğüne sahip olmayabilir - kendi fikrini saklamak için bir düzine farklı nedeni olabilir. Ve onu seven ve karısı olmaya hazır olan kadın ilk şüphe eden ve ona güvenmeyen kişidir! Diana, kendinden utanmalısın. Eğer karım" - sesi biraz titredi - "benden şüphe etseydi - bana karşı ne kadar kötü şeyler
görünürse
görünsün - kalbimi kırardı sanırım."

Diana konuşurken başı aşağı ve aşağı doğru düştü ve hemen sonra eli dışarı çıktı, onun elini aradı. Bir anda tutuldu ve sıkıca ve nazikçe sıkıldı.

"Ben--ben onunla evleneceğim, Pobs," diye fısıldadı.

Böylece, iki gün sonra Max 24 Brutton Meydanı'na gittiğinde, tanrılar onun için umduğundan daha iyi hediyeler saklamıştı.

O içeri girdiğinde, Max küçük oturma odasında huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu ve yüzünde son birkaç günün endişesinin izlerini görebiliyordu.
Ağzının etrafında yeni çizgiler vardı ve gözleri o kadar koyu gölgeliydi ki neredeyse yuvalarına gömülmüş gibiydi.

"Geri döndün!" dedi, hevesle ona doğru yürürken.
"Diana"--sesinde bir gerginlik vardı--"hangisi?
Evet--yoksa hayır?"

Ellerini uzattı.

"Evet--'di, Max."

Ondan boğuk bir haykırış yükseldi, neredeyse bir hıçkırık gibiydi. Onu kollarının arasına aldı ve dudaklarını onunkilere koydu.

"Sevgilim! . . . Ah, Diana, eğer son on günün işkencesini tahmin edebilseydin!" Ve yanağını onun saçlarına yasladı ve bir süre sessizce durdu.

Hemen ardından korku tekrar onu ele geçirdi - ona kendini verdiği için pişmanlık duymasından kaynaklanan hızlı bir korku.

"Kalbin en değerlisi, bunun bazen çok zor olacağını fark ettin mi? Benden bazı şeyleri açıklamamı isteyeceksin - ve ben de açıklayamayacağım. Güvenin yeterince büyük mü, bunun için yeterince büyük mü?"

Diana başını onun omzundan kaldırdı.

"Seni seviyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Gölgeyi unuttun mu? Hala orada, adımlarımı takip ediyor.
Senin
aşkın bile bunu değiştiremez."

Diana bir an için kadınlığının doruklarına ulaştı.

"Eğer bir gölge olması gerekiyorsa," dedi, "birlikte üzerinde yürüyeceğiz."

"Ama--görmüyor musun?--ne olduğunu bileceğim. Senin için her zaman
bilinmeyen, gizli, gizemli bir şey olacak. Çocuk! Çocuk! Acaba
senin hayatını benimkine katmama izin vermem doğru mudur diye merak ediyorum!"

Ama Diana sadece şunu tekrarladı:--

"Seni seviyorum."

Ve sonunda tüm uyarı ve şüphe düşüncelerini bir kenara attı ve
tekrarlanan o "Seni seviyorum!" sözüne güvenerek
o anın tarifsiz sevincine teslim oldu.

BÖLÜM XVI

BARONİ'NİN EVLİLİK HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

"_Per Dio_! Bana ne söylüyorsun? Evleneceğin mi? . . . Sevgili Mees Quentin, lütfen bu tür
aptalca düşünceleri aklından çıkar. Sanata adanmışsın. Genç
adam başka bir gelin bulmalı."

Carlo Baroni, Diana'nın nişan haberini böyle aldı -- önce tam bir dehşetle, sonra sanki hiç önemli bir şey değilmiş gibi
bir kenara itti.

Diana güldü, _maestronun_ öfkesine eğlenerek gamzelerini çıkardı.
Şimdi inancını vermiş, Max ile arasına hiçbir şeyin girmesine
izin vermeyi reddetmişti, o kadar aşırı mutluydu ki eski şarkı hocasının
çıkartacağı nispeten küçük engellere bile gülebileceğini hissetti.

"Korkarım 'genç adam' buna katılmaz," diye karşılık verdi neşeyle. "Başka bir öğrenci bulman gerektiğini söylerdi."

Baroni ona endişeyle baktı.

"Ciddi değilsin?" diye sordu sonunda.

"Gerçekten ciddiyim. Aslında nişanlıyım -şu anda- ve Noel'den önce evlenmeyi teklif ediyoruz."

"Ama bu imkansız! _Giusto Cielo_! Ama imkansız!" diye tekrarladı yaşlı adam. "Mees Quentin, anlayamamışsın. Belki de, gelişmek için her sinirini zorlaman gerektiği endişesiyle seni yeterince övmedim -ve bu yüzden de anlamamışsın. Leesten, o zaman. Tüm Avrupa'da ondan daha iyi bir sesin yok.
Mükemmel -harika- yüzyılın sesi. O sesle
tüm dünyayı ayaklarının altına alacaksın; çok geçmeden neredeyse inanılmaz ücretler alacaksın ve bundan çok daha fazlası, büyük ustaların müziğini kendilerinin duymak isteyeceği gibi yorumlayabilirsin. Ben, Baroni, biliyorum. Ve sen böyle olasılıkları, böyle bir kariyeri, sadece evlilik uğruna bir kenara atıyorsun! Saçmalık, söylüyorum sana,
tamamen saçmalık!"

Nefes almak için durakladı ve Diana elini küçümseyerek koluna koydu.

"Sevgili _Maestro_," dedi, "bana bunları anlatman çok güzel,
ve--ve senin benim için yaptıklarını
unutacağımı bir an bile düşünmemelisin. Sesimi bu hale getiren sensin. Ama
evleneceğim için şarkı söylemeyi bırakmam için
en ufak bir sebep yok. Bunu yapmaya niyetim yok, seni temin ederim."

"İyi niyetli olduğuna hiç şüphem yok. Ama diğer genç şarkıcıların da aynı şeyi söylediğini duydum ve sonra koca--o İngiliz koca!--karısının halk içinde görünmesine
karşı çıkıyor ve _presto_! . . . Kariyer
gitti! Hiçbir şarkıcı mesleğinde iyice yerleşene kadar
evlenmemeli. Gençsin. On yıl sonra evlen ve
benim onayımı alacaksın."

"On onayını daha erken isteyeceğim," diye güldü Diana. "Ama ben
'çok İngiliz bir kocayla' evlenmiyorum! O sadece kısmen İngiliz ve
şarkı söylemeye devam etmemi istiyor."

Baroni ona ciddi bir şekilde baktı.

"Öyle mi? Güzel! O zaman genç adamla konuşacağım, böylece sadece Mees Diana Quentin ile değil, bir sesle -cennetin bahşettiği bir sesle- evlendiğini anlayabilir. Adı ne?"

"Onu tanıyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Max Errington."

Sözlerinin etkisine tamamen hazırlıksızdı. Baroni'nin yüzü
fırtınalı bir gökyüzü gibi karardı ve gözleri, tüylü kaşlarının çatı katının altından ona doğru kelimenin tam anlamıyla parladı.

"Max Errington! _Donnerwetter_! Ama en kötüsü bu!"

Diana, ona sessiz bir hayretle baktı ve istemeden, kalbi
ani bir umutsuzlukla
battı. Bu ne anlama geliyordu? Neden
Max'in adının sadece anılması, yaşlı _maestroyu_ böyle bir öfke
ateşine sürüklemişti?

Baroni, kısa bir süre sonra tekrar ona döndü, daha sakin bir şekilde konuşmaya başladı,
ancak gözlerinde en ufak bir kışkırtmada alevlenmeye hazır küçük öfke kıvılcımları hâlâ titriyordu.

"Bay Errington'la tanıştım. O büyüleyici bir adam. Ama onunla evlenirsen,
sevgili Mees Quentin--dünya sanatçısı olarak kariyerine elveda,
Tanrı'nın bana duymama izin verdiği en harikulade sese elveda."

"Nedenini anlamıyorum. Max profesyonel hayatı çok iyi anlıyor."

"Yine de, inan bana, Max Errington'ın karısının
dünyanın önünde bir şarkıcı olarak görünemeyeceği
bir zaman gelecek--gelmeli. Konuşan ben, biliyorum."

Diana aniden ona doğru döndü.

"_Sen_--onun sırrını biliyor musun?"

"Biliyorum."

Öyleyse, karısından saklanması gereken sır, Carlo Baroni tarafından hala biliniyordu! Diana, eski kızgınlığının içinde yeniden kabardığını hissetti. Max'in ona bu şekilde davranması haksızlıktı--utanç verici bir haksızlıktı! Bu, onların aşklarıyla alay etmekti.

Baroni'nin keskin yaşlı gözleri, yüzündeki duygu çatışmasını okudu ve
parmağını yanılmadan hassas noktaya koydu. Tek fikri, Diana'nın evlenmesini engellemek, onu korumaktı -zihninde ifade ettiği gibi-
çok sevdiği sanat için ve davasına yardımcı olabilecek hiçbir şeye
sahip çıkmaya hazırdı.

"Yani sana söylemedi mi?" dedi yavaşça. "Onun için garip
düşünmüyor musun?"

Diana'nın göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu. Baroni,
bıçağı intikamla yaraya saplıyordu.

"_Maestro_, söyle bana,"-sesi dengesiz geliyordu--"söyle bana. Bu"--başını çevirdi--"bu . . . utanç verici . . . bir sır mı?"

İçten içe böyle bir şey sorduğu için kendinden nefret ediyordu ama kelimeler
kendi isteği olmadan ağzından dökülmüş gibiydi.

Baroni tereddüt etti. Tüm umutları ve hırsları Diana ve
harika sesi etrafında toplanmıştı. Onu şu anki mükemmelliğine
kazandırmak için elinden geleni yapmıştı ve şimdi emeğinin meyvesinin ondan
kapılmak üzere olduğunu görüyordu. İnsan doğasının dayanabileceğinden fazlaydı.
Errington onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, Diana ve sesi her şeydi; ve sanatçı olarak kariyerini güvence altına almak için kimi olursa olsun feda etmeye hazırdı.
Zararlı olarak Errington'ı feda etti.

"Daha fazlasını söylemem mümkün değil. Ama dikkat et, sevgili öğrencim.
Sana olan büyük sevgimden dolayı söylüyorum ki--_Max Errington kendi yoluna gitsin_."

Ve bu kelimeler--uğursuz, uyarıcı--kulaklarında çınlarken, Diana
Brutton Meydanı'na döndü.

Ancak Baroni, uyarısının işe yarayacağına güvenerek, meselelerin olduğu gibi kalmasına razı değildi. Hiçbir taşı unturned bırakmamaya kararlıydı ve hemen Errington'ı kendi evinde arayıp Diana ile nişanlanma konusunu kasten açtı. Max onu sevgiyle karşıladı.

"Uzun zamandır beni ziyarete gelmedin," dedi, el sıkışırken. "Sanırım" -gülerek- "beni tebrik etmeye geldin?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır. Onu senden geri vermeni istemeye geldim."

"Onu geri vermek mi?" diye tekrarladı Max, gizlemediği bir şaşkınlıkla.

"Evet. Mees Quentin evlenmeye uygun değil. O, Sanata adanmış."

Max hoşgörüyle gülümsedi.

"Art'a mı? Evet. Ama o da benim için, Tanrıya şükür! Sevgili eski dostum, bu kadar
kaygılı ve endişeli görünmene gerek yok. Diana'nın profesyonel
işine karışmak istemiyorum. Onun sesini duyacaksın"--gülümseyerek--"Ben
onun
kalbini tutmaktan memnun olacağım."

Ama Baroni'nin dudaklarında karşılık veren bir gülümseme yoktu.

"_Her şeyi--biliyor mu_?" diye sordu sertçe.

Max başını iki yana salladı.

"Hayır. Nasıl bilebilirdi? . . . _Sen_ bunun
imkansızlığını anlamalısın," diye yavaşça cevapladı.

"Ve onun cahilce seninle evlenmesine izin vermenin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

Max tereddüt etti. Sonra--

"Bana güveniyor," dedi sonunda.

"Pish! Ne zamana kadar? . . . Gözlerinin altında her gün açıklayamadığı, açıklanamayan
şeyler gördüğünde, ne kadar süre
memnun kalacak, soruyorum sana? Ve sonra mutsuzluk başlayacak."

Errington kaskatı kesildi.

"Ve bizim--varsayımsal--mutsuzluğumuzun seninle ne ilgisi var, Signor
Baroni?" diye sordu kibirle.

"_Senin_ mutsuzluğun mu? Hiçbir şey. Ödemen gereken bedel bu--mirasın. Peki ya onun? Her şey. Gözyaşları, endişe, sıkıntı--ve
o güzel ses, o mükemmel organ bozulabilir. Düşün!
Ne yaptığını düşün! Sadece kendi kişisel mutluluğun için yüzyılın sesini, on binlerce - milyonlarca kişiye zevk verecek sesi riske atıyorsun. Sanata karşı bir suç işliyorsun."

Max istemeden gülümsedi.

"Gerçekten, _Maestro_, bunu böyle düşünmemiştim," diye itiraf etti.
"Ama bana olan inancının bizi taşıyacağını düşünüyorum," diye ekledi
kendinden emin bir şekilde.

"Asla! Asla! Kadınlar böyle yaratılmamıştır."

"Ve belki de, daha sonra, eğer her şey yolunda giderse, ona her şeyi anlatabilirim."

"Ve bu çok işe yarayacak! _Diavolo_! Her şeyin yolunda gittiği
zaman geldiğinde -eğer bir gün gelirse-"

"Olacak. Olacak," dedi Max kararlı bir şekilde.

"Peki, eğer giderse--sana soruyorum, o zaman bir sanatçı olarak hayatına devam edebilir mi?"

Max düşündü.

"Evet, eğer İngiltere'de kalırsam--ki bunu yapmayı umuyorum. Ona evlenme teklif ettiğimde buna güvenmiştim. Sanırım bunu ayarlayabilirim."

"Eğer! Eğer! Karının mutluluğunu bir 'eğer'e mi bağlayacaksın?"
Baroni yoğun bir öfkeyle konuştu. "Ve eğer İngiltere'de _kalamazsan_, geri dönmek zorundaysan--oraya_? Karın hala bir halk şarkıcısı olarak görünebilir mi?"

"Hayır," diye kabul etti Max yavaşça. "Sanırım hayır."

"Hayır! Kariyeri mahvolacak. Ve tüm bunlar onun için ödemesi gereken bedel --_güven_! Vazgeç, vazgeç--onu serbest bırak."

Max kendini bir sandalyeye attı, kollarını yorgunca masaya yasladı
ve gözleri acıyla kararmış bir şekilde önüne baktı.

"Yapamam," dedi alçak bir sesle. "Şimdi olmaz. Niyetim--denedim--ama şimdi söz verdi ve onu bırakamam. Aman Tanrım,
_Maestro_!"--tonunda ani bir tutku tınısı--"Her şeyden
vazgeçmeli miyim? Dünyada hiçbir şeyim olmayacak mı? Her zaman bir araç mı olacağım
ve asla kendi bireysel hayatımı yaşamayacağım?"

Baroni'nin yüzü biraz yumuşadı.

"İnsan kaderinden kaçamaz," dedi üzgün bir şekilde. "_Che sara
sara_. . . . Ama sen onu bağışlayabilirsin. Ona gerçeği söyle ve
genel adaletle kendi kendine karar vermesine izin ver--böyle bir
ağa gözleri bağlı bir şekilde
acele etme."

Max başını iki yana salladı.

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun," diye sessizce cevapladı.

Baroni umutsuzluk içinde kollarını açtı.

"Ona bütün gerçeği kendim söylerdim--ama ölmüş birinin anısı için." Aniden yaşlar vahşi yaşlı gözlerini kararttı. "O aziz şehit uğruna--hem hayatta hem de ölümde şehit--sessiz kalacağım."

Errington'un yüzünde yarı hüzünlü, yarı mizah dolu bir gülümseme belirdi.

"Hepimiz şehitleriz--az ya da çok," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ve sen Mees Quentin'i listeye eklemek mi istiyorsun?" diye karşılık verdi Baroni.
"Pekala, seni uyarıyorum, buna karşı savaşacağım. Bu evliliği durdurmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

Max omuzlarını silkti.

"Eminim yapacaksın," dedi hafifçe gülümseyerek. "Ama--affet beni,
_Maestro_--başarabileceğini sanmıyorum."

Baroni ayrılır ayrılmaz Max bir taksi çağırdı ve
Adrienne de Gervais'i görmeye koştu.
Onun için yazdığı ve Yeni Yıl'ın başlarında sahnelenecek olan oyundaki belirli bir sahneyi onunla konuşmak için sözleşmişti.

Adrienne onu neşeyle karşıladı.

"Biraz geç," dedi saate bakarak. "Ama sanırım
bir erkek aşık olduğunda dakik olmayı beklememek gerekir. "

"Geç kaldığımı biliyorum ama sana temin edebilirim ki"--kasvetli bir gülümsemeyle--"aşkın bununla pek ilgisi yoktu."

Adrienne sertçe baktı, sesindeki acı tondan etkilenmişti.

"Peki ne oldu?" diye sordu. "Ne oldu, Max? Yorgun görünüyorsun."

"Baroni beni görmeye geldi--nişanımı bozmamı istemek için." Kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım onaylamıyor?"

"Bu, tavrını ifade etmenin yumuşak bir yolu."

Adrienne bir an sessiz kaldı. Sonra yavaşça, düşünceli bir şekilde konuştu.

"Ben de onaylamıyorum. Bu doğru değil, Max."

Dudağını ısırdı.

"Yani sen--sen de bana karşı mısın?"

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Sana karşı değilim, Max! Asla öyle değil! Nasıl olabilirim? . . . Ama bence Diana'ya karşı pek de adil davranmıyorsun. Ona gerçeği
söylemelisin."

Arkasını döndü.

"Bunun ne kadar imkansız olduğunu senden daha iyi kimse bilemez."

"O zaman ona güvenmiyor musun--karın olmasını istediğin kadına?"

Sesindeki ironi, gözlerinde aniden bir öfke ışığı yarattı.

"Bu pek de adil değil, Adrienne," dedi soğuk bir şekilde. "_Ben_ ona hayatımı emanet ederdim. Ama başkalarının güvenini
söz etmeye hakkım yok--ve ona söylersem yapmam gereken şey bu. Bizim bir görevimiz var--sen ve ben--ve tüm bunlar... bunun bir parçası."

Adrienne tereddüt etti.

"Diğerlerinden seni serbest bırakmalarını isteyemez misin?"

Başını iki yana salladı.

"Onlardan sırlarını bir İngiliz kadına emanet etmelerini istemeye ne hakkım var --sadece benim zevkim için?"

"Mutluluğun için," diye düzeltti Adrienne yumuşak bir sesle.

"Ya da benim mutluluğum için? Benim mutluluğum onlar için hiç önemli değil."

"Benim için önemli. Neden ona söylenmesin ki? Baroni biliyor ve Olga da onlara güvenmelisin."

"Baroni ölüler uğruna sessiz kalacak ve Olga da bana olan sevgisinden -ya da korkusundan"- acı bir gülümsemeyle--"benim için."

"Ve Diana da senin uğruna sessiz kalmaz mıydı?"

"Sevgili Adrienne"--biraz sinirli bir şekilde--"İngiliz kadınları çok açık sözlü--çok
ukalaca güveniyorlar. Zorluk burada yatıyor ve ben bunu riske
almaya cesaret edemiyorum. Çok fazla şey tehlikede. Ama bizim peşimize
koyacakları herhangi bir ajanın Olga'dan bilgisini çalabileceğini hayal edebiliyor musun?"
Küçümseyerek güldü. "Sanırım hayır! Olga bir kadın olmasaydı
Diplomatik Hizmet'te iz bırakırdı."

"Ama bize olan sadakatini sürdürmesini sağlayacak ne var?" dedi Adrienne
şüpheyle. "O fakir--"

"Kendi işi, bu!"

"Doğru, ama gerçek şu ki. Ve diğerleri onun verebileceği
bilgi için bir servet öderler. Ayrıca, açıkçası benden nefret ettiğine inanıyorum."

"Olabilir. Ama bence o asla kişisel duygularının her şeyin önüne geçmesine
izin vermezdi. Sonuçta, o da bizden biriydi--hala öyle,
gerçekten, ama bağlantıyı memnuniyetle reddederdi."

"Eh, meselenin her tarafına baktığınızda,
sadece aynı noktaya geri dönüyoruz. Bence yanlış davranıyorsun. Diana'nın körü körüne kendini taahhüt etmesine izin veriyorsun, oysa sen ona bir erkeğin karısına vermesi gereken güveni
vermekte özgür değilsin--henüz--her şeyin nasıl biteceğini bile bilmiyorsun."

Neredeyse Baroni'nin sözleri! Max irkildi.

"Hayır. Senin dediğin gibi, nasıl biteceğini bilmiyorum. Ama kesinlikle
kendi hayatımı yaşamakta özgür olacağım bir zaman gelecek mi?"

Adrienne hafifçe hüzünle gülümsedi.

"Eğer vicdanın izin verirse," dedi.

Uzun bir sessizlik oldu. Hemen ardından devam etti:---

"Nişanınızdan ilk bahsettiğinizde, işlerin durumunun bir fark yaratacağını hiç düşünmemiştim. Birbirinize değer verdiğinizi
düşünmek beni çok mutlu etti! Peki şimdi--her şey nereye varacak?
Aynı gölge kaç hayatı karartacak? Ah, bu korkunç, Max, korkunç!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Yapma!" dedi Max titrek bir şekilde. "Yapma! Yeterince kötü olduğunu biliyorum.
Belki de haklısın--Diana ile konuşmamalıydım, umarım
her şey sonunda düzelirdi, ama sen ve Baroni meseleye
başka bir görünüm verdiniz. Hepsi içinden çıkılmaz bir karmaşa,
hangi açıdan bakılırsa bakılsın - iyi şans ya da kötü şans! . . . Sanırım
yanılmışım - beklemeliydim. Ama şimdi . . . şimdi . . .
Tanrı'nın önünde, Adrienne! Vazgeçemem, onu şimdi değil!"

BÖLÜM XVII

"TANRI'NIN BİR ARAYA GETİRDİĞİ"

Max ve Diana, ertesi Noel'den kısa bir süre önce evlendiler. Düğün Crailing'de çok sessiz bir şekilde gerçekleşti, sadece birkaç yakın arkadaş davet edildi. Çünkü Max'in de belirttiği gibi, ya davetleri bir düzine kadar kişiyle sınırlı olmalı ya da Diana, tüm dünyanın ve karısının davetli olduğu, şehirde şık bir düğüne razı olmak zorunda. Ünlü bir oyun yazarı, müzik dünyasının en son sansasyonuyla evlenmeyi seçtiğinde, orta yol mümkün değildir!

Max ve Diana, deniz manzaralı minik gri kilisede, kulaklarında dalgaların uzak mırıltısıyla ve Alan Stair'in hayatlarını birleştiren ciddi sözleri söylemesiyle bir oldular ve törenin ardından gelen küçük, samimi öğle yemeği
sonrasında Max'in arabasıyla vahşi, güzel Cornwall kıyısı, orada evlilik hayatlarının ilk mükemmel günlerini
geçirmek için.

Ve mükemmel günlerdi! Daha sonra, bulutlar güneşin
parıltısını
söndürdüğünde ve şüpheler ve çirkin sorgulamalar her tarafı
vurduğunda, Diana'nın geriye dönüp bakabileceği, Cornwall denizindeki o parlak on beş günü vardı--o ve Max birlikte--.

Evlilik hayatı üzüntü dolu ve böyle altın bir
anısı
saklanmamış kadın, gerçekten de yoksundur!

Londra'ya döndüklerinde, Erringtonlar Hampstead'de büyüleyici, eski moda bir ev olan Lilac Lodge'a yerleştiler; sarmaşıklarla kaplı duvarlar ve büyük leylak çalıları Diana'ya Crailing'deki eski Papaz Evi'ni hoş bir şekilde hatırlatıyordu. Jerry, ev halkından biri oldu--kendisine gururla böyle hitap ettiği gibi "ikametgah sekreteri" ve onun neşeli, iyi huylu
varlığı zorluklar ortaya çıktığında paha biçilemezdi.

Ancak ilk başta, başa çıkılması gereken çok az sayıda ikinci kişi vardı.

Adrienne'in oyunculuk yapmayı reddettiği kadronun önemli bir üyesinin hastalığı nedeniyle, Max'in yeni oyunu "Mrs. Fleming's Husband"ın yapımı sonbahara kadar ertelendi. Bu erteleme, ona karısına normalde mümkün olabilecekten çok daha fazla zaman ayırma özgürlüğü verdi ve evliliklerinden sonraki ilk birkaç ay boyunca mutluluklarına gölge düşmeyecek gibi görünüyordu.

Bu açıdan Baroni'nin kötülük kehanetleri gerçekleşmemişti, ancak evliliğin Diana'nın müzik kariyerine müdahale edeceği korkuları daha haklıydı. Diana, kapılarını yeni açmış olan profesyonel hayattan oldukça kolay ve doğal bir şekilde
kayboldu. Halk arasında şarkı söylemeye devam etme isteği hissetmiyordu. Max onun varlığını doldurdu ve Baroni'nin müzik eğitimine devam etmesine rağmen, ona durumdan samimi bir keyif alarak, şu anda bir halk şarkıcısının zorlu işini üstlenmek
için çok mutlu ve çok fazla eğlendiğini söyledi!

Baroni ölçülemez bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve Diana'nın bir veya en fazla iki yıl içinde tekrar koşum takımına döneceğine dair tüm güvenceleri onu neşelendirmeye
yeterli değildi.

"Bir yıl--iki yıl!" diye haykırdı. "Kritik zamanda kaybedilen iki yıl--kariyerinin tam başlangıcında! Ah, sevgili Bayan Errington, kendini
kurduğunda dört yıl sonra kaybetmen daha iyi olurdu."

Max'e göre eski _maestro_ kısa ve özdü, şans ona onunla baş başa birkaç dakika geçirme
fırsatı verdiğinde.

"Onu benden çaldın, Max Errington--sözünü bozdun
onun şarkı söylemekte özgür olması gerektiği."

Max neşeli bir şekilde cevap verdi:--

"O _özgür_, _Maestro_, dilediğini yapmakta özgür. Ve o
seçti--benim karım olmayı, sıradan, günlük insanların yaşayabileceği hoş, huzurlu hayatı bir süreliğine yaşamayı, bir kariyerin çağrısıyla oradan oraya koşturulmayanları. Dürüstçe daha iyi kısmı seçmediğini söyleyebilir misin?"

Baroni sessizdi.

"Ona bir veya iki yıllık özgürlüğünü esirgeme," diye devam etti Max. "Biliyorsun, sen
yaşlı köle-sahibi, sen,"--gülerek--"sadece onu sevdiğin Sanat için istediğin için--sesini istediğin için! Aksi takdirde
onun mutluluğuna sevinirdin."

"Ve sen--ne istiyorsun?" diye karşılık verdi Baroni, tatmin olmamış bir şekilde. "Sen
ruhunu istiyorsun! Oysa ben ona ruhuna kanatlar takardım ki, onu
şarkı söyleyerek büyülenmiş bir dünyaya gönderebilsin."

Ama Baroni'nin sözleri taş zemine düştü ve Max ile Diana
birbirlerine ve aşkın onlara getirdiği
harika mutluluğa dalmış bir şekilde yollarına devam ettiler.

Böylece bahar yaza doğru kaydı ve kader ilk çakıl taşını onların sakin neşe havuzuna
attığında mevsim tüm hızıyla devam ediyordu.

Bu sadece kısa bir paragraftı, bir sabah gazetesinin notaları arasında sıkışmıştı ve her gün Diana ile pratik yapmak için Lilac Lodge'a gelen Olga Lermontof, Diana'nın dikkatini çekmişti. Paragrafta, Bayan Quentin'in ilk kez sahneye çıkmasının üzerinden henüz bir yıl geçtiği hatırlatıldı ve ardından profesyonel görünümlerinin kısa ve hızlı karakteri hakkında hafifçe yorum yapıldı.

"Evcillik Bayan Quentin'i talep etmemeliydi"--sözcükler böyleydi. "Onun sesi, bizim bir daha duymayabilir ve
kamuoyunun geri çekilmesine kızması. _Bu arada_, her zaman düşünmüştük ki
(koşullar bizi umutsuzca haksız çıkarana kadar)
kazancı müzik dünyası için büyük bir kayıp olan şanslı adam, belli bir
çekici aktris için oyunlar yazmak için doğmuş gibiydi--ve o da onun kendisine verdiği
rolde oynamak için."

Diana paragrafı Max'e gösterdi, Max okurken kaşlarını çattı ve sonunda
paragrafın göründüğü gazeteyi çaprazlamasına yırtıp
parçaları ızgaraya fırlattı.

Sonra döndü ve ellerini Diana'nın omuzlarına koydu,
yüzüne dikkatle baktı.

"Bu paragrafın ima ettiği şeylerden herhangi birini hissettin mi?" diye sordu.
"Senden çok mu fazla şey alıyorum, Diana? Seni kendime saklamayı seviyorum - seni dünyayla paylaşmak zorunda kalmamak için, ama senin ışığının önünde durmayacağım veya gitmek istersen seni geri tutmayacağım - hatta" - alaycı bir gülümsemeyle - "bu senin bir turda olmaman anlamına gelirse bile."

"Aptal çocuk!" Diana başını azarlarcasına okşadı. "Kamuoyunda şarkı söylemek istemiyorum - en azından şimdi değil, henüz değil. Daha sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, tekrar
konuşmak istiyorum. Ve seni bırakıp 
tura çıkmaya gelince"--gülerek--"paragrafın ikinci yarısı bana böyle bir şey düşünmemem konusunda bir uyarı görevi görmeli!"

Max'in onunla birlikte gülmemesi onu şaşırttı. Bunun yerine, soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Umarım herhangi bir lanet gazetenin benim hakkımda--ya da Bayan de Gervais hakkında--neler söyleyebileceğine dikkat edecek kadar aklın vardır."

"Neden, Max,--Max--"

Diana ona dehşet içinde baktı, biraz kızardı. Evliliklerinden
bu yana ona ilk kez sert bir şekilde konuşmuştu.

Bir anda onu tutkuyla pişman bir şekilde kollarına almıştı.

"Canım, beni affet! Sadece--sadece böyle şeyler okumaya mecbursun ve bu beni bir an için kızdırdı. Bayan de Gervais ve ben birbirimizi yorumlardan kaçamayacak kadar çok görüyoruz."

Diana yavaşça kollarından çekildi.

"Ve--ve şimdi onu bu kadar çok görmek zorunda mısın? Şimdi evli olduğumuza göre?" diye sordu, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Elbette. Tartışmamız gereken çok fazla profesyonel mesele var. Buna
hazırlıklı olmalısın, Diana. 'Bayan Fleming'in Kocası' provalarına başladığımızda, her gün tiyatroda olacağım."

"Ah, evet, tiyatroda. Ama--ama artık Adrienne'i sık sık görmeye gidiyorsun, değil mi? Ve provalar henüz başlamadı."

Max bir an tereddüt etti. Sonra sessizce şöyle dedi:--

"Canım, çalışmalarımı kıskanmamayı öğrenmelisin. Bayan de Gervais ile tartışmam gereken
her zaman--birçok şey--vardır."

Ve böylece, şimdilik, konu kapandı. Ama gölge
bir anlığına güneşin yüzünde uçuşup gitmişti. Ufukta, bir adamın elinden daha büyük olmayan
küçük bir bulut belirmişti.

Temmuz ayında Erringtonlar Crailing Rectory'de kısa bir tatil geçirmek için şehirden ayrıldılar ve geri döndüklerinde,
"Bayan Fleming'in Kocası" ciddi bir şekilde ilerledi.

Diana, bir oyunun sahnelenmesinin arifesinde bir oyun yazarının karısı olarak, kocasındaki öncelikli hakkını, yaklaşan sahnelemeyle ilgili konularda zamanını talep eden sayısız kişiye ve hepsinden önemlisi, başrolü oynayan aktrise devretmeye hazır olması gerektiğini fark etmeden önce şehre geri dönmediler.

Ve Diana, evlilik ayakkabısının sıkmaya başladığını bu son taleple ilgili olarak fark etti. Ona göre, Adrienne sürekli Max'i arayıp onu görmeye çağırıyordu ve Max her şeyi bir kenara bırakıyordu - gerekirse Diana'nın kendisi bile - ve onun emrine uyuyordu.

"Adrienne'in neden bu kadar sık ​​seninle görüşmek istediğini anlayamıyorum," diye itiraz etti Diana bir gün. "Sürekli olarak Somervell Caddesi'ne gitmen için seni arıyor - ya da eğer öyle değilse, o zaman sana yazıyordur."

Max itirazını bir kenara bırakarak güldü.

"Eh, danışılacak çok şey var, görüyorsun," dedi belirsiz bir şekilde.

"Öyle görünüyor. Her şey bittiğinde ve seni tekrar
kendime bıraktığımda mutlu olacağım. Oyun ne zaman başlayacak?"

"Ekim ayının ortalarında," diye cevapladı, masasının üzerine saçılmış
kağıtlarla huzursuzca oynayarak. Kendi özel
çalışma odasında konuşuyorlardı ve Diana'nın gözleri bu huzursuz hareketi pişmanlıkla takip etti.

"Sanırım," dedi yavaşça, "gitmemi istiyorsun?"

"Eh," -özür dilercesine- "bu sabah ilgilenmem gereken çok şey var. Jerry'yi bana gönderir misin--sakıncası var mı canım?"

"Eğer gönderseydim pek bir şey fark etmezdi," diye cevapladı sertçe, kapıya doğru giderken.

Max sessizce düşünceli bir şekilde arkasından baktı. O gittikten sonra,
başını oldukça yorgun bir şekilde eline yasladı.

"Öyle olması daha iyi," diye mırıldandı. "Adrienne'e beni bağlayan şeyin sadece oyun olduğunu düşünmesi daha iyi."

BÖLÜM XVIII

YAKLAŞAN GÖLGE

Diana şarkılarını topladı ve yavaşça müzik kutusuna koydu, Baroni ise gözlerinde şaşkın, düşünceli bir bakışla ona bakıyordu.

Sonunda konuştu:--

"Tanrı'nın sana verdiği büyük armağanı çöpe atıyorsun. Önce,
başka hiçbir söz almayacaksın ve şimdi--ne oldu? Sesin nerede?"

Diana, yeni biten derste kendine haksızlık ettiğinin bilincinde olarak başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi basitçe. "Şu anda şarkı söyleyemiyorum,
bir şekilde."

Baroni omuzlarını silkti.

"Endişeleniyorsun," diye ilan etti. "Ve bu yüzden sesin acı çekiyor."

"Endişeleniyor musun? Endişelenecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum"--belirsizce.
"Sadece 'Bayan Fleming'in Kocası' gerçekten üretildiğinde
mutlu olacağım. Az önce"--oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle--"Kendime ait diyebileceğim
bir kocam yok gibi görünüyor. Bayan de Gervais onun zamanının çoğunu talep ediyor."

Baroni'nin kaşları fırtına gibi çatıldı.

"Mees de Gervais? Elbette! Kaçınılmaz!" diye mırıldandı. "Bunun böyle
olması gerektiğini biliyordum."

Diana ona merakla baktı.

"Ama neden? Tüm oyun yazarları oyunun baş aktrisine bu kadar çok danışmak zorunda mı?"

Yaşlı _maestro_ sanki konuyla ilgili herhangi bir
bilgisini reddedercesine kolunu genişçe bir şekilde salladı.

"Bana sorma!" dedi acı bir şekilde. "Max Errington'a sor--kocana bu soruları sor."

Sesindeki kınama karşısında sadakati öfkeyle kendini gösterdi.

"Haklısın," dedi hemen. "Sana sormamalıydım.
Hoşça kal, signor. "

Ancak Diana'nın sadakati, kalbinde uyanan yeni kıskançlıkla mücadele etmekte zorlanıyordu ve sanki şimdi her şey ve herkes ateşe benzin döküyormuş gibiydi, çünkü,
sadece birkaç gün sonra, Bayan Lermontof Diana ile pratik yapmak için Lilac Lodge'a geldiğinde, o da rahatsız edici yorumlarını ekledi.

"Çok solgun görünüyorsun," dedi, saatin sonunda. "Ve
şok edici bir şekilde sesin çıkmıyor! Sorun ne?"

Sonra, Diana cevap vermeyince, alaycı bir şekilde ekledi: "Evlilik sana pek de uymuyor gibi görünüyor. Max sadık kocayı tatmin edici bir şekilde oynamıyor mu?"

Diana kızardı.

"Böyle konuşmaya hakkın yok, Olga, şaka bile olsa," dedi,
üzerine oldukça tuhaf ve tatlı bir şekilde oturan
biraz anaç bir vakarla. "Max'ten hoşlanmadığını biliyorum -hiç hoşlanmadım- ama lütfen
kocamdan bahsettiğini unutma."

"Beni yanlış anlıyorsun," diye cevapladı Rus, eldivenlerini giyerken soğukkanlılıkla. "Ondan _hoşlanmıyorum_; ama seninle
tamamen açık sözlü olması gerektiğini düşünüyorum. Dediğin gibi, o senin kocan"--kesinlikle.

"Bana karşı tamamen açık sözlü mü?"

Bayan Lermontof başını salladı.

"Evet."

"Öyleydi," diye onayladı Diana.

"Öyle mi, gerçekten? Hiç ona sordun mu"--önemli bir şekilde durakladı--"o kim?"

"_O kim_?" Diana kalbinin sıkıştığını hissetti. Diğerinin ima ettiği
bu yeni gizem neydi?

"_O kim_?" diye tekrarladı. "Neden--neden--ne demek istiyorsun?"

Eşlik edenin tuhaf yeşil gözleri ağır göz kapaklarının arasında daraldı.

"Ona sor--hepsi bu," diye kısaca cevapladı.

Kürklerini omuzlarına doladı, ayrılmaya hazırlanırken,
Diana onun önüne geçti ve elini kolunun üzerine koydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye hararetle sordu. "Şimdi Max'in
sahte bir isimle dolaştığını mı ima ediyorsun? İmalarından nefret ediyorum! Her zaman, her zaman
Max'e karşı bir şeyler ima etmeye çalıştın... Hayır!"--Rus, onun pençesinden kurtulmaya çalışırken--"Hayır! Soruma cevap verene kadar bu evden ayrılmayacaksın. Bir
suçlamada bulundun ve bunu kanıtlayacaksın - seni Max'le
yüz yüze getirmek zorunda kalsam bile!"

"Hiçbir suçlamada bulunmadım - sadece ona kim olduğunu sorman gerektiğini önerdim. Ve beni onunla yüz yüze getirmeye gelince - seni temin ederim" - hafif tonlarında ironik bir eğlencenin tonu vardı - "böyle bir _sonuç_ için Max Errington'dan daha az endişeli olan kimse yoktur. Şimdi, hoşça kal; söylediklerimi bir düşün. Ve
unutmayın"--alaycı bir şekilde--"Adrienne de Gervais, sevilen adam için kötü bir arkadaştır!"

Kapıdan içeri doğru uçtu ve Diana, konuşmasındaki imalarla
elinden geldiğince başa çıkmak zorunda kaldı.

"_Adrienne de Gervais, sevilen adam için kötü bir arkadaştır._"

Bu cümle, kalbini
çaltan tüm belirsiz sıkıntıyı kelimelerle kristalleştirmiş gibiydi ve aniden, dayanılmaz bir dehşetle
- Adrienne'i kıskandığını fark etti!

Şimdiye kadar, kendisini saran depresyon ve _huzursuzluk_ hissini hiç anlamamıştı. Sadece Max görüş alanından çıktığında, Bayan de Gervais'in iddia ettiği
zamanının miktarına sinirlenerek huzursuz ve hoşnutsuz hissettiğini biliyordu ve bunları ona olan aşkının derinliğine
bağlamıştı! Ama şimdi, Rus'un becerikli
önermesiyle oluşan
ani bir içgörü parıltısıyla, onu yakalayan şeyin başka bir kadına karşı kıskançlık, saf ilkel kıskançlık olduğunu fark etti ve genç, sağlıklı,
kendiliğinden olan doğası bu farkındalıkla dehşete düşerek geri çekildi.

Pobs'un iyi öğüdü aklına geldi: "Bana öyle geliyor ki eğer onu seviyorsan, ona _güvenmelisin_." Ah! ama bu başka bir konu hakkında söylenmişti -- Max'in hayatını gölgeleyen sır -- ve o, ona _güvenmişti_, dedi kendi kendine. Bu, bu başka bir kadına duyulan kıskançlık, bambaşka bir şeydi, kalbine sinsice
sızan ve neredeyse farkına varmadan
kendisinin etrafında emekler ören bir şeydi.

Ve tüm bunların ardında yeni bir dehşet beliriyordu. Olga Lermontof'un tavsiyesi:
"_Ona kim olduğunu sor_," beyninin arkasında yankılanıyordu,
taze bir gizemle, bir sürü yeni şüphenin habercisiydi.

Herhangi bir tür gizlilik ve saklılık Diana'nın
doğasına tamamen yabancıydı. Dürtüsel, sıcakkanlı, çabuk sinirlenen, dünyada acımasız bir kader tarafından entrika ve gizem atmosferine
sürülen son kadındı. O, bir örümceğin incecik ağına yakalanmış, korkmuş, mücadele eden, savaşan ve kendini özgürleştirmek için gereken sabır ve güçlü kararlılıktan tamamen yoksun, güzel, çırpınan bir yaz güvesi gibiydi. Olga'nın gidişinden sonra saatlerce onun tavsiyesine uyup kocasını sorgulama isteğini bastırdı. Ona
zarar
veremedi -eğer ona güvenmediğini tahmin ederse bunu yapması gerekirdi. Ama içinde canlanan şüpheleri de yenemedi. Sonunda, şimdilik, aşk hakimiyeti ele geçirdi -mücadelenin ilk turunu kazandı.

"Ona güveneceğim," dedi kendi kendine. "Ve--ona güvenip güvenmemem önemli değil," diye meydan okurcasına bitirdi, "en azından o asla bilmeyecek, asla
görmeyecek, eğer--eğer yapamazsam."

Öyle ki, kocası tiyatrodaki öğleden sonraki provadan döndüğünde onu karşılayan çok tatlı ve pişman, hatta biraz solgun bir Diana'ydı.

Max'in keskin gözleri beyaz, gölgeli yüzü taradı.

"Bugün Bayan Lermontof buraya geldi mi?" diye sordu aniden.

"Evet." Sorusunu yanıtlarken yanan bir kızarıklık solgunluğunu
silip süpürdü.

"Anlıyorum."

"Anlıyor musun?"--gergin bir şekilde. "Ne görüyorsun?"

Max'in gözlerinde çok nazik bir ifade belirdi.

"Anlıyorum," dedi nazikçe, "yorgun bir karım var. Baroni ve Bayan Lermontof'un seninle aralarında çok fazla uğraşmalarına
izin vermemelisin."

"Ah, vermiyorlar, Max."

"Tamam o zaman. Sadece" - çenesini avucuna alıp yüzünü ona doğru çevirerek - "Bayan Lermontof'un ziyaretlerinden
sonra sık sık biraz endişeli görünen bir karım olduğunu fark ediyorum. Bence o senin için
çok iyi bir arkadaş değil, Diana. Sana eşlik edecek
başka birini bulamaz mısın?"

Diana tereddüt etti. Mümkün olsaydı
Olga'nın hizmetlerinden
vazgeçmekten oldukça memnun olurdu. Rus, Max veya Bayan de Gervais ile ilgili bir şeye sürekli
ima ediyordu; bugün
her zamankinden daha ileri gitmişti.

"Ee?" diye sordu Max, Diana'nın gözlerindeki şüpheyi okuyarak.

"Korkarım bana eşlik edecek başka birini tutamam," dedi sonunda. "Görüyorsun ya, Olga Baroni'nin seçtiği eşlikçi ve--bu
sorun çıkarabilir."

Yüzünden meraklı bir ifade geçti.

"Evet," diye kabul etti yavaşça. "Belki de sorun çıkarabilir, dediğin gibi. Peki,
Joan'dan bir süre seninle kalmasını istemeyesin--meseleleri dengelemek için?"

"Harika bir öneri!" diye haykırdı Diana, morali bir anda
yükselirken. Joan her zaman o kadar tatmin edici, neşeli ve sıradandı ki
sanki evdeki varlığı bile etrafını saran belirsiz, tanımlanamaz şüphe atmosferini
dağıtmaya hizmet edecekmiş gibi hissediyordu. "Hemen ona yazacağım."

"Evet, yaz. Eğer gelecek ay gelebilirse, 'Bayan Fleming'in Kocası'nın ilk
gecesinde burada olacak."

Diana mektubunu yazmak için gitti, Max ise düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı volta atmaya devam etti, yürürken parmaklarıyla göğsüne
rahatsızca vuruyordu. Yüzünde yorgunluk belirtileri vardı - oyununun prodüksiyonuyla ilgili sıkı çalışma onu etkiliyordu - ve karısıyla yaptığı kısa görüşmeden beri gözlerinde yeni bir endişe ifadesi, uyanık, şaşkın bir ifade belirmişti.

İleri geri yürürken zihninde bir şeyleri evirip çeviriyor gibiydi. Sonunda, görünüşe göre, bir karara vardı.

"Bunu yapacağım," dedi yüksek sesle. "Onu susturmak için olası bir şans. "

Aşağıya doğru yürüdü, kütüphanenin kapısında durdu,
Diana Joan'a yazdığı mektubu inceliyordu.

"Tekrar dışarı çıkmam gerektiğini fark ettim," dedi. "Ama akşam yemeğine kadar
geri döneceğim."

Diana dehşet içinde başını kaldırdı.

"Ama çay içmedin, Max," diye itiraz etti.

"Şimdi bunun için kalamam canım."

Diana'nın saçlarına hafif bir öpücük kondurdu ve gitti, Diana ise kalemini
fırlatarak yüksek sesle haykırdı:--

"Yine o kadın! Biliyorum! O onu aradı!"

Ve hiç düşünmeden Adrienne de Gervais'den "o kadın" diye bahsetmesinin ona karşı tavrında bir dönüm noktası olduğunu hiç fark etmemişti.

Bu arada Errington bir taksi çağırdı ve şoföre onu 24 Brutton Meydanı'na götürmesini söyledi, orada Bayan Lermontof'u görmek istedi.

Bayan Lawrence'ın öğrenci pansiyonerlerinden hiçbiri erkek ziyaretçileri kabul etmek dışında
kullanmıyordu, kendi yatak-oturma odalarının neşeli konforunu çok daha fazla tercih ediyorlardı--çünkü Diana, ayrı bir oturma odasının lüksüne izin veren
aralarında tek kişiydi--ve birkaç dakika içinde Olga da yanına geldi.

Onu selamladığında yüzünde tuhaf bir düşmanca ifade vardı.

"Bu--beklenmedik bir zevk, Max," diye alaycı bir şekilde başladı. "Neye
borçluyum?"

Errington bir an tereddüt etti. Sonra, keskin gözleri onunkilere
delici bir şekilde dikilerek, sessizce şöyle dedi:--

"Nasıl olduğumuzu bilmek istiyorum, Olga. Karımla
benim için yaramazlık mı yapmaya çalışıyorsun?"

"O zaman sana sordu?" diye haykırdı Olga zaferle.

"Diana bana hiçbir şey sormadı. Yine de ona
muhteşem sadakati olmasa bana soracağı şeyleri ima edip ima ettiğinden hiç şüphem yok. Bir engerek gibi dilin var,
Olga! Ziyaretlerinden sonra her zaman Diana'nın endişeli ve
mutsuz olduğunu görebiliyorum."

"Nasıl mutlu olabilir ki -karın olarak?"

Errington yüzünü buruşturdu.

"Onu mutlu edebilirim -eğer sen -sen ve Baroni- bana izin verirseniz. Biliyorum ki
seni o diğer konuda bir düşman olarak görmeliyim... "En azından 'pasif bir direnişçi' olarak," diye düzeltti, acı bir gülümsemeyle. "Ama seni de evliliğimin düşmanı olarak mı görmeliyim? Yoksa, senin ceza fikrin mi, belki de--mutluluğumu mahvetmek?"

Olga omuzlarını silkti ve pencereye doğru yürürken orada sessizce durdu, sokağa baktı. Tekrar döndüğünde, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Max," dedi içtenlikle, "inanmayabilirsin ama dünyadaki her şeyden
çok senin mutluluğunu istiyorum. Seni sevdiğim kadar
sevdiğim kimse yok. Vazgeç--o diğer ilişkiden. Ellerini yıka.
Adrienne'i bırak ve mutluluğunu Diana'yla birlikte al. Bunun için
çalışıyorum--Diana ile o davetsiz misafir arasında seçim yapmanı sağlamak. Onu
benim için terk etmeyeceksin; ama belki de, eğer Diana - eğer karın - ısrar ederse,
kendini kurtarırsın, sonunda Adrienne de Gervais ile bağlarını koparırsın.
Bazen Diana'ya gerçeği söylemek, elini
zorlamak için neredeyse baştan çıkarılıyorum!"

Errington'un gözleri parladı.

"Eğer bunu yaparsan," dedi sessizce, "seni bir daha asla görmeyeceğim veya seninle
konuşmayacağım."

Olga hafifçe titredi.

"Şerefiniz benimdir," diye devam etti. "Bunu hatırla."

"Bu adil değil," diye coşkuyla patladı. "Bunu böyle söylemek adil değil. Ben, sen ve Diana - hepimiz - neden Adrienne için feda edilelim?"

"Çünkü sen ve ben - olduğumuz gibiyiz ve Diana benim karım."

Olga ona merakla baktı.

"O zaman - eğer bir seçim yapmak gerekirse - Diana'yı gerçekten feda eder misin?"

Errington'ın yüzü beyazladı.

"Öyle olmayacak - olmayacak!" dedi hararetle. "Diana'nın inancı bizi kurtaracak."

Olga küçümseyerek gülümsedi.

"Çok emin olma. Sonuçta bir kadının güveni her şeye dayanamaz ve sen Diana'dan çok şey istiyorsun - kör bir inanç, herhangi birinin güvenini sarsabilecek
koşullar altında.
Daha şimdiden" - hafifçe öne eğildi - "Adrienne'i kıskanmaya başladı bile. "

"Ve bunun için kime teşekkür etmeliyim? Senden, senden, diğerlerinden
daha fazla sadakat bekleyebileceğim."

Olga başını iki yana salladı.

"Hayır, ben değil. Ama ismine layık hiçbir eşin
sessizce durup kocasının başka bir kadının emrinde olduğunu görmeyeceği gerçeği."

"Özellikle de her gün kulağına zehir
atan biri olduğunda," diye karşılık verdi.

"Evet," diye itiraf etti açıkça. "Eğer meseleleri bir sonuca ulaştırabilirsem,
seni Adrienne ile Diana arasında bir seçim yapmaya zorlayabilirsem, bunu yapacağım. Ve
sonra, Tanrı önünde, Max! O kadından kurtulacağına inanıyorum."

"Hayır," diye cevapladı sessizce, "Yapmayacağım."

"Diana'yı mı feda edeceksin?"--inanmazcasına.

Yüzünde bir güven gülümsemesi belirdi.

"Sanırım o noktaya gelmeyecek. Her şeyimi Diana'nın bana olan güvenine yatırıyorum."

"O zaman kaybedersin--kaybedersin, sana söylüyorum."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Ben kazanacağım."

Olga ellerini birbirine vurdu.

"Böyle bir aptal var mıydı! Sana söylüyorum, hiçbir kadının güveni
sonsuza kadar dayanamaz. Ve sen ona açıklayamadığın için--"

"Sonsuza kadar olmayacak," diye hemen lafa girdi. "Her şey yolunda gidiyor.
Çok geçmeden tüm gizlilik sona erecek. Ve ben
özgür olacağım."

Olga arkasını döndü.

"Sana başarı dileyemem," dedi acı bir şekilde. "Sana başarıyı
getiren gün hayatımın en karanlık saati olacak."

Errington'ın yüzü biraz yumuşadı.

"Olga, sen mantıksızsın--"

"Mantıksız mıyım, öyle mi? Çünkü başkalarının günahlarının bedelini
ödüyorum? . . . Eğer bu mantıksızsa--evet, o zaman ben _mantıksızım_!
Şimdi git. Git ve unutma, Max, kampın zıt taraflarındayız."

Errington kapıda durakladı.

"Şerefini--_şerefimizi--temiz tuttuğun sürece," dedi, "istediğini yap! Diana'ya tam, mutlak güvenim var."

BÖLÜM XIX

"İLK GECE" GÖSTERİSİ

Perde alkışlar arasında indi ve ışıklar bir kez daha
oditoryumun üzerinde parladı. "Bayan"ın ilk gece gösterisiydi. Fleming'in Kocası" ve ev her zamanki gibi ilk gececilerden, eleştirmenlerden ve Max Errington'un onun için yarattığı yeni rolde Bayan de Gervais'i görmek için can atan "meslek" üyelerinden oluşan kalabalıkla doluydu.

Diana ve Joan Stair, Max ilk gösteri için tiyatroya gelmeyi kesin bir şekilde reddettiği için sadece Jerry'nin refakatinde bir locanın içindeydi.

"İlk gecelere dayanamıyorum," demişti. "En azından kendi oyunlarıma." Ve Diana'nın iknaları bile onu bu karardan
etmeye yetmemişti.

Joan övgüsünden çok mutluydu.

"Adrienne gerçekten harika değil mi?" diye haykırdı, _entr'acte_ müziği gizli orkestradan çalınırken.

"'M, evet." Diana'nın cevabı coşkudan yoksundu.

Joan, eğer büyük sezgi güçlerine sahip değilse, çeyiz
keskin bir gözlemle, ve Lilac Lodge'da bir hafta geçirmeden
iki ve ikiyi toplayıp dört etmeden geçirmemişti. Diana'da büyük bir
değişim fark etmişti. Kız asabi ve alışılmadık
bir şekilde sessizdi; neşeli iyi ruh hali tamamen kaybolmuştu ve bir kereden fazla
Joan onu kocasına karşı tuhaf bir kızgınlık ve küçümseme karışımıyla
bakışırken yakalamıştı. Joan, açıkçası
durumdan endişeliydi.

"Bu _nil admirari_ tavrı neden?" diye sordu. "Adrienne ile
tartıştınız mı?"

"Tartıştınız mı?" Diana kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Ne
hakkında
tartışalım? Aslında, onu
bu günlerde pek fazla göremiyorum."

"Öyle hayal etmiştim," diye sakince yanıtladı Joan. "Geçen mayıs ayında seninle kaldığımda, ya o Locaya geldi ya da sen Somervell Sokağı'na gittin,
haftanın her günü. Bu sefer, ben geldiğimden beri birbirinizi görmediniz."

"Hayır mı? Bence"--hafifçe--"Adrienne kendi cinsinden olanlara pek önem vermiyor.
--kocalarını tercih ediyor."

Joan şaşkınlıkla baktı. Bu küçük, asitli konuşma Diana'ya o kadar benzemiyordu ki
--oyuncuya karşı yeni ve güçlü bir düşmanlıktan kaynaklandığına ikna oldu. Bunun sebebi ne olabilir? Diana ve
Adrienne sadece birkaç ay önce sıcakkanlı arkadaşlardı!

Joan'ın gözleri Diana'nın küçük, kararlı yüzünden Jerry'nin hoş, çocuksu yüzüne doğru kaydı.
Sonra konuşmak için ağzını açmış, sonra vazgeçmiş ve tekrar kapatmış, rahatsız edici bir şekilde kızarmıştı ve
şaşkın ifadesi neredeyse komik olacak kadar belirgindi.

Üçüncü ve son perdenin perdesinin açılması, daha fazla konuşmaya
özetle son verdi ve Joan dikkatini bir kez daha sahneye verdi, ancak gözleri ve kulakları oyunun değişen sahnelerini ve parlak diyaloglarını biraz olsun özümsediği
sürece beyninin arkasındaki ısrarcı iç ses Diana'nın kayıtsız
"_Onu artık pek göremiyorum_" ve bastırılamaz bir şekilde "_Neden olmasın_?" diye tekrarlayıp duruyordu.

Bu arada, Joan'ın zihninde uyandırdığı huzursuz merakın farkında olmayan Diana, oyunun ilerleyişini dikkatle izliyordu.
Adrienne de Gervais etrafında ne kadar da tasarlanmıştı - iyi bir duygusal oyuncuya
her olası fırsatı vermek için hesaplanmıştı! Düşünce onu ele geçirirken dudakları biraz daha sıkı bir şekilde kapandı.
Yazar, Adrienne'i incelemiş, her ruh halini izlemiş, mizacının her kıvrımını öğrenmiş olmalıydı ki, Bayan Fleming gibi ona kesinlikle uyan bir karakteri
canlandırmış olmalıydı. Ve bir erkek, sevdiği kadının ruhu olmadıkça, bir kadının ruhunu nasıl bu kadar iyi bilebilirdi? İşte buydu; onu uzun süredir şaşırtan ve afallatan tüm o şeylerin açıklaması buydu. Ve yazar onun kocasıydı!

Diana, aşağıdaki sahnede zarafetin o enfes, nefes alan enkarnasyonuna locasından bakarken, Adrienne'den nefret ettiğini hissetti. Daha önce hiç kimseden nefret etmemişti ve hislerinin yoğunluğu onu korkutuyordu. Birkaç ay önce, içinde garip, derin duygular uyanmıştı - basit kızlık günlerinde herhangi bir sıradan, iyi yetiştirilmiş genç İngiliz kadınının
olabileceğine inanmayacağı türden bir aşk tutkusu ve nefret tutkusu. Max'in
şiddetli bir tutkuya
sahip olduğunu biliyordu. Ama o, tamamen İngiliz değildi; damarlarında daha vahşi bir kan akıyordu. Tutkulu kıskançlığın
kırbaçlarıyla yönlendirilirse bir adamı öldürebileceğini hayal edebiliyordu. Ama
kendisini hiç böyle bir nefretle saplantılı olarak hayal etmemişti.

Ve yine de, şimdi, gözleri Adrienne'in incecik vücudunu takip ederken, onu her zaman diğer kadınlardan ayıran tuhaf, küçük bir kibir havasıyla, sahnede oradan oraya hareket ederken, elleri şiddetle sıkılmıştı ve gri gözleri nefretinin yoğunluğuyla
büyümüştü. Neredeyse--neredeyse erkeklerin ve kadınların kıskanç bir aşkın pençesinde birbirlerini nasıl öldürdüklerini anlayabiliyordu. . . .

Oyun sona erdi. Adrienne seyircilerin çılgın coşkusuna karşılık olarak tekrar tekrar eğilmişti ve aniden yeni bir haykırış
bağırışlar ve alkışlarla karıştı.

"Yazar! Yazar!"

Adrienne tekrar öne çıktı ve başını gülümseyerek sallayarak eğildi,
elleriyle olumsuz bir işaret yaptı. Ama haykırış hala devam ediyordu,
"Yazar! Yazar!"--inkar edilmek istemeyen bir seyircinin sabit, ısrarcı uğultusu.

Diana kısa bir zafer heyecanı yaşadı.
Adrienne'in Max'in bu anda yanında olmasını isteyeceğine ikna olmuştu. Bu, muhteşem bir başarı akşamının mührünü vururdu,
tamamlardı, sanki. Ve gelmeyi reddetmişti, reddetmişti--Diana'nın kendi kendine söylediği gibi--akşamın zaferini, eserini çok iyi yorumlamış olan aktrisle paylaşmayı. En azından bu, düşmanın
yanında bir iğne batması olurdu!

Ve sonra--sonra--bir el sahne perdesinin ağır kıvrımlarını
açtı ve bir sonraki an Max ve Adrienne orada birlikte duruyorlardı, eğilip gülümsüyorlardı, seyirci ise coşkuyla
gürlüyor ve tezahürat ediyordu.

Diana gözlerine inanamadı. Max ona gelmeyeceğini çok kesin bir şekilde
söylemişti. Ve şimdi, buradaydı! Ona yalan söylemişti!
Bu ilişki onun ve Adrienne arasında her zaman önceden ayarlanmış mıydı?
Sadece o -karısı!- karanlıkta tutulmuştu. Muhtemelen
tüm akşamı perde arkasında geçirmişti... Aşırı gergin
durumunda, hiçbir varsayım inandırıcılık için fazla çılgınca değildi.

Belirsiz bir şekilde evin arkasında birinin "Konuş!" diye bağırdığını duydu ve
bu haykırış bir düzine ses tarafından duyuldu, ancak Max sadece güldü ve başını salladı ve bir kez daha ağır perdeler kapanarak onu ve Adrienne'i görüş alanından
kapattı.

Diana mekanik bir şekilde şallarını topladı ve kutudan ayrılmaya hazırlandı.

"Onları tebrik etmek için arkadan gelmiyor musunuz, Bayan Errington?"

Jerry'nin şaşkın sesleri, koridordan antreye doğru dönerken kulaklarında yankılandı.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Eve gidiyorum."

* * * * * *

"Tiyatroya gelmeyeceğini söylemiştin ve her zaman gitmeyi düşünüyordun!"

Diana'nın şalları yanındaki sandalyeye fırlatılmıştı ve beyaz gece elbisesi içinde zayıf, esnek bir figür olarak, meydan okurcasına kocasına bakıyordu.

"Hayır, gitmeye hiç niyetim yoktu. İlk gecelerden nefret ediyorum," diye cevapladı kocası.

"O zaman neden oradaydın? Ah, inanamıyorum, inanmıyorum! Sadece akşamı Adrienne ile geçirmek istiyordun; bu yüzden benimle gelmeyi reddettin."

"Diana!" Max inanmazca konuştu. "İnanamazsın, bunu düşünemezsin!"

"Ama bunu düşünüyorum!" - buyurgan bir şekilde. "Başka ne düşünebilirim?" Uzun zamandır içinde olan kıskançlığı sonunda patlak verdi ve kelimeler dudaklarından
fışkırdı. "Sana gelmeyi teklif ettiğimde reddettin - bana eşlik etmesi için Jerry'yi teklif ettin. Jerry!" - alaycı bir şekilde - "Sanırım kocamın sekreteriyle yetineceğim, böylece kocam Adrienne de Gervais'in
davetini yapabilir mi?"

Max hareketsiz durdu, gözleri çelik gibiydi.

"Oldukça çocukça davranıyorsun," dedi sonunda, yavaş bir şekilde. Soğuk, küçümseyici tonu bir kırbaç gibi keskindi.

Hızla kendine hakimiyetini kaybediyordu ve onun dışsal sakinliğinin altındaki yoğun öfkeyi okuyarak kendini
toplamaya çalıştı.

"Çocukça mı?" diye karşılık verdi. "Evet, sanırım aldatılmayı
düşünmek çocukça. Buna hazırlıklı olmalıydım - bunu bekliyordum."

Sesindeki acı notasıyla öfkesi gözlerinden hızla
sönüverdi.

"Bunu kastetmiyorsun, Diana," dedi daha nazikçe.

"Evet, kastediyorum. Beni uyarmıştın - değil mi? - açıklayamayacağın şeyler olacağı konusunda. Sanırım" - acı bir şekilde - "bu onlardan biri!"

"Hayır, değil. Bunu açıklayabilirim. Bu gece gelmeyi planlamıyordum,
sana söylemiştim. Ama Bayan de Gervais tiyatrodan aradı ve
gelmem için yalvardı, bu yüzden, tabii ki, istediği gibi--"

"'İstediği gibi!' Öyleyse onun istekleri benimkilerden çok daha mı önemli?"

Errington bir an sessiz kaldı. Sonunda sessizce cevap verdi:--

"Öyle olmadıklarını biliyorsun. Ama bu durumda, oyun meselesinde,
her türlü değerlendirmeyi hak ediyor."

Diana'nın gözleri yüzünü araştırdı. Elbisesinin yumuşak bağcıklarının altında göğsü hala fırtına gibi inip kalkıyordu ama artık kendini kontrol ediyordu.

"Max, seninle evlendiğimde bir şeye... güvendim." Yavaşça konuştu, kelimelerini tarttı, "Ama o şeyin Adrienne'i içermesini beklemiyordum! Onun seninle ne alakası var?"

Errington'ın kaşları sertçe çatıldı. Hızlı, kısa bir nefes aldı
sanki öngörülemeyen bir tehlikeyle karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi.

"Onun için bir oyun yazdım," diye kısaca cevapladı.

"Evet, biliyorum. Ama aranızdaki tek şey bu mu -- bu oyun?"

"Bu soruyu cevaplayamam," diye cevapladı sessizce.

Diana aniden, tutkulu bir hareketle elini uzattı.

"Sanırım cevapladın," dedi alaycı bir şekilde.

Ona doğru hızlı bir adım attı ve kollarından yakaladı.

"Diana" -sesi titredi- "bana güvenmeyecek misin?"

"Sana güveneceğim! Nasıl güvenebilirim?" diye çılgınca bağırdı. "Sana güvenmek demekse
Adrienne'in yanında durmak demekse-- Ah, buna dayanamıyorum. Benden
çok şey istiyorsun, Max. Bana güvenmemi istediğinde
bilmiyordum... bunun şu anlama geldiğini... _bu_! . . . Ve bir şey daha var,
bir şey daha. Sen kimsin? Gerçek adın ne? "Hatta
bilmiyorum"--acı bir şekilde--"kiminle evlendiğimi!"

Onu aniden bıraktı, sanki ona vurmuş gibi.

"Kim konuşuyordu seninle?" diye sordu kalın bir sesle.

"_O zaman doğru mu_?"

Diana'nın elleri yanlarına düştü ve yüzündeki her bir renk
damlası çekildi. Soru, Olga Lermontof'un ilk kez oraya yerleştirdiği günden beri zihninde uykudaydı. Şimdi
dudaklarından fışkırmış, o anın duygusuyla sürüklenmişti.
_Ve cevaplayamadı_!

"O zaman doğru mu?" diye tekrarladı.

Errington'ın yüzü bir maske gibi sertleşti.

"Bu sormaman gereken bir soru," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ve cevaplayamayacağın bir soru?"

Başını eğdi.

"Ve cevaplayamayacağım bir soru."

Çok yavaşça örtülerini aldı.

"Teşekkür ederim "Sen," dedi titrek bir şekilde. "Ben--şimdi gideceğim."

Elini kasıtlı olarak kapı koluna koydu.

"Hayır," dedi. "Hayır, gitmeyeceksin. Söyleyeceklerini duydum;
şimdi beni dinleyeceksin. Aman Tanrım, Diana!" diye devam etti tutkuyla.
"Sessizce durup mutluluğumuzun
mahvolmasını mı izleyeceğimi sanıyorsun?"

"Bunu nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum," dedi donuk bir şekilde.

"Ben mi? Hayır; hiçbir şey yapamam. Ama sen yapabilirsin. Sevgili Diana, bana
inan! Bunları sana açıklayamam--şimdi değil. Bir gün, lütfen
Tanrım, başaracağım, ama o gün gelene kadar - bana güven!" Ses tonunda bir yalvarış ve yakarış derinliği vardı, ama bu onu
etkisiz bıraktı. Donmuş gibi hissetti - tutkusuz.

"Yani - yani Adrienne, adın, her şeyin, bana
söyleyemediğin şeyin bir parçası mı? Gölgenin bir parçası mı?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Evet. Sana bu kadarını söyleyebilirim."

Elini kaldırdı ve sabırsızlıkla saçlarını alnından geriye itti.

"Anlayamıyorum... Anlayamıyorum," diye mırıldandı.

"Canım, insan anlamak zorunda mı - sevmek için? . . . İnancın yok mu?"

Gözleri, o mavi gözleri, ki dönüşümlü olarak çok şiddetli, çok
amansız ve - kalbinin mahvolmasına neden olacak kadar mı olduğunu bilmiyor muydu? - çok
anlatılamaz derecede şefkatli olabiliyordu, yalvarıyordu ona. Ama, bir kez olsun, hiçbir tepki
uyandırmadılar. Soğuk hissetti - oldukça soğuk ve kayıtsız.

"Hayır, Max," diye cevapladı yorgunca. "Sanırım yapamam. Bana Adrienne'i bu kadar çok görmen gerektiğine
inanmamı istiyorsun.
İlk başta bunun oyun yüzünden olduğunu söyledin. Şimdi bunun
bununla--bilmediğim bir şeyle
ilgili olduğunu söylüyorsun. . . . Korkarım buna
inanamıyorum. Bence bir adamın karısı her şeyden önce gelmeli.
Denedim--ah, Adrienne'e gitmek için beni bu kadar sık ​​terk ettiğinde
umursamıyorum. Kendime bunun sadece oyun yüzünden olduğunu söylerdim. Buna inanmaya çalıştım, çünkü--çünkü seni çok seviyordum.
Ama"--acı bir gülümsemeyle--"Sanırım buna hiç _gerçekten_
inanmadım--sadece kendimi kandırdım. . . . Başka bir şey daha var--gölge. Baroni ne olduğunu biliyor--ve Olga Lermontof. Sadece
ben--karın--hiçbir şey bilmiyorum."

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı, ama Max sessiz kaldı,
kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını hafifçe eğmişti.

"Sen benimle evlendiğinde ben daha çocuktum, Max," diye devam etti hemen.
"Bir kocanın karısına söyleyemeyeceği gizli bir
işe sahip olmasının ne anlama geldiğini fark etmemiştim. Ama şimdi ne anlama geldiğini biliyorum. Bu sadece her zaman başka bir kadınla birlikte olmak için bir bahane--"

Max bir adımda onun yanındaydı, gözleri parlıyordu, elleri
omuzlarını acıtan bir tokayla kavrıyordu.

"Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı. "Söylediklerini geri al--geri al? Duyuyor musun?"

Biraz küçüldü, onun kavrayışında kıvrandı, ama o onu
acımasızca tuttu.

"Hayır, geri almayacağım... Ah! Bırak beni, Max,
canımı acıtıyorsun!"

Onu anında bıraktı ve elleri omuzlarından
çekildiğinde, parmaklarının onu
kavradığı beyaz et, parmaklıklar halinde kızardı. Gözleri bir an öfkeli görünen izlere
takıldı ve sonra, anlaşılmaz bir çığlıkla onu kendine çekti, dudaklarını
çürük ete, gözlerine, ağzına bastırdı, onu
kollarında ezdi.

O orada pasif bir şekilde yatıyordu; ama vücudu birazcık sertleşti ve dudakları onunkinin
altında oldukça hareketsiz ve tepkisiz kaldı.

"Diana! . . . Sevgili! . . ."

Ellerini onun göğsüne bastırdı.

"Bırak beni," diye fısıldadı nefes nefese, "Bırak beni. Bana
dokunmana
dayanamıyorum."

Hızlı ve kararlı bir hareketle kendini kurtardı ve ondan biraz
uzaklaştı, soluk soluğa.

"Asla . . . bunu tekrar yap. Bana dokunmana dayanamıyorum. . . . Şimdi değil."

Kapıya doğru titrek bir adım attı. Kapıyı onun için açık tuttu,
ve sessizce bayıldı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Şu anda, yukarıdaki
sahadan, yatak odası kapısının kilidinin yuvasına
oturduğunu duydu. . . .

BÖLÜM XX

GÖLGE DÜŞÜYOR

Ertesi sabah kahvaltısı, bir tür çileydi.
Max ve Diana, eğer konuşmaktan kaçınılabilirse, birbirleriyle konuşmadılar ve
bu mümkün olmadığında, sessizlikten daha acı verici olan
donuk bir nezaketle birbirlerine hitap ettiler.

Jerry ve Joan, atmosferdeki düşmanlığı hissederek,
sohbet etmeye çalıştılar,
ama çabaları pek destek görmedi,
ve ikisi de yemek sona erdiğinde ve başka bir odaya sığınmak için özgür olduklarında minnettar oldular,
koca ve karıyı baş başa bıraktılar.

Diana, kapı arkalarından kapanırken kocasına hafifçe gergin bir şekilde baktı.
Bir soğukluk, ona karşı bir mesafelilik, bu
onunla tanışmalarının ilk günlerini canlı bir şekilde hatırlatıyordu, o zamanlar
onun soğuk kayıtsız tavırları aralarına bir bariyer koymuştu
ve onun dürtüsel kızlığı bunu aşmaya güçsüz kalmıştı.

"Çalışma odamda bana birkaç dakika ayırır mısın?" dedi. Yüzü
tamamen duygusuzdu; sadece gözlerinin tuhaf parlaklığı, tasmada tuttuğu
bembeyaz-ateşli öfkeyi anlatıyordu.

Diana sessizce başını salladı. Bir an, kelimelerden yoksun, o yoğun öfkenin bilgisi karşısında ürktü, ama çalışma odasına vardıklarında kendini toparlamıştı ve neredeyse onunkine eşit yüksek bir öfkeyle onunla yüzleşmeye hazırdı.

Düşünmek için bir gece geçirmişti ve altında ezildiği acı adaletsizlik duygusu, Baroni ona müziği fırlattığında ve daha sonra onu almasını söylediğinde çok daha küçük bir şekilde kendini gösteren aynı inatçı, tavizsiz inatçılığı onda uyandırmıştı. Ancak şimdi adaletsizliğe, kişisel yaralanmaya karşı duyduğu o vahşi isyan duygusu bin kat daha büyümüştü. Aylardır kocasından istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu, hayatındaki o gizli şeyin fazlasıyla farkındaydı ve tüm eylemleri üzerindeki algılanamayan, ancak bağlayıcı etkisinden şiddetle nefret ediyordu. Tekrar tekrar gözlemlediği bazı anlaşılmaz şeyler yüzünden şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü - örneğin, bildiği kadarıyla Max'in yazışmalarının bir kısmının şifreli olarak yürütülmesi; zaman zaman oldukça açıklanamayacak şekilde endişeli ve depresif görünmesi; ve her şeyden öte, sonsuza dek Adrienne de Gervais'in emrindeydi.

Yavaş yavaş iki şeyi birbirine bağlamaya başlamıştı - Adrienne ve her şeyin arkasında gölgeli bir tehdit gibi yaşayan o sır. Ayrıca, ikisinin de hem Baroni'nin hem de Olga Lermontof'un zihninde birbirine bağlı olduğu açıktı - burada düşürülen bir cümle, orada bir ipucu, ona bunu garantilemişti.

Sonra Olga'nın kesin önerisi gelmişti, "Adrienne de Gervais, sevilen adam için kötü bir arkadaştır!" Ve o noktadan sonra Diana, kocasıyla aktris arasında geçen her şeyde yeni anlamlar görmüştü ve kör bir kıskançlık onu ele geçirmişti. Geçmişten gelen bir şey, kocasını ve Adrienne'i birbirine bağlıyordu, buna ikna olmuştu. Max'in ondan saklamayı seçtiği bilginin -karısının- Adrienne ile paylaştığı bilginin ve Diana'nın tüm genç sahiplenme duygusunun karşıt yönde yükseldiğine inanıyordu.

Dün gece, kocasının ve aktrisin sahnede birlikte
durdukları görüntü, ona göreli konumlarını özetliyormuş gibi gelmişti - Max ve Adrienne, birlikte çalışıyorlardı, birbirlerine tamamen güveniyorlardı, kendisi ise dışarıdaydı, sadece kutunun içindeki seyirciydi!

"Ee?" dedi, meydan okurcasına kocasına dönerek. "Ee? Bana ne
söylemek istiyorsun?"

"Davranışınla ilgili bir açıklama istiyorum--dün gece."

"Ve ben," diye karşılık verdi aceleyle, "davranışınla ilgili bir açıklama istiyorum--evlendiğimizden beri!"

Onun talebini bir çocuğun sorumsuz gevezeliğiymiş gibi bir kenara itti, tamamen görmezden geldi. Tek bir şeyin farkındaydı: Kendini ondan uzaklaştırmıştı, onu aşağılamıştı, karşılıklı aşklarına
sarsılacak bir darbe indirmişti.

Sürgülü kapının kendisi hiçbir şey ifade etmiyordu. Önemli olan, kapıyı
kapatanın, onu hayatının dışında tutmayı bilerek seçen ve onları birbirine bağlayan
her sevgi, güven ve inanç bağını
kesen kişi olmasıydı.

Bir İngiliz, ruh haline göre öfkelenebilir veya gülebilir ve
kendini onun "bunu atlatacağı" düşüncesiyle teselli edebilirdi.
Ama Max öyle değildi. Dünyadan sakladığı ama o incecik kesilmiş ağzının çizgilerinde kendini gösteren hassasiyet, ona yaşattığı aşağılanmanın altında irkildi. Aşk, onun fikrinde, o kadar hassas, o kadar nadir bir şeydi ki, Diana'nın durumu kaba bir şekilde ele alışı, onun için aşırı gergin kızın dürtüsel, başıboş hareketlerinden çok daha derin bir anlam taşıyordu. Max için, bu, sonu ifade ediyordu: aşkın temsil etmesi gereken tüm o mükemmel güven ve anlayışın reddedilmesi. Eğer bir an için, ruhen birbirlerinden bu kadar uzak oldukları bir anda ondan bir şey isteyeceğini düşünebilseydi, o zaman aşkın ona ifade ettiği ideal beden ve ruh birliğini anlamamıştı ve aslında kendisini ondan korumaya çalıştığını bilmek, ona dayanılmaz bir şekilde zarar vermişti.

"Dün gece," dedi yavaşça, "bana artık bana güvenmediğini, bana inanmadığını gösterdin."

Ve Diana, yanlış anlayarak, onunla paylaşmayacağı sırrı düşünerek ve onu takıntılı hale getiren kıskançlığın etkisiyle, aceleyle cevap verdi:--

"Evet, sana bunu göstermek istedim. Bana güvenini reddediyorsun ve
sana inanmamı bekliyorsun! Beni Adrienne de Gervais için bir kenara koydun
ve sonra benden sana--_güvenmemi_ mi istiyorsun? Nasıl güvenebilirim? . . . Ben aptal değilim,
Max."

"Öyleyse bu mu? İnancını istediğim tek şey bu mu?" Sesindeki
sınırsız küçümseme onu kamçılıyor.

"Bunu sormaya hakkın yoktu!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Ah, bunun ne anlama geleceğini biliyordun. Ben, ben bunu fark edemeyecek kadar gençtim. Düşünmedim - karı koca arasındaki bir sırrın ne kadar korkunç bir şey olabileceğini anlamadım. Ama buna dayanamıyorum - artık dayanamıyorum! Bazen merak ediyorum," diye ekledi yavaşça, "beni hiç sevdin mi?"

"Seni hiç sevdim mi?" diye tekrarladı. "Dünyada benim için başka
bir kadın olmadı. Asla da olmayacak."

Ses tonlarındaki mutlak, mutlak inanç kalbini çarptı, ama
korku ve kıskançlık aşktan daha güçlüydü.

"O zaman kanıtla!" diye karşılık verdi. "Beni güvenine al;
Adrienne'i hayatından çıkar."

"Mümkün değil - henüz değil," dedi yorgunca. "Ne
yapamayacağımı soruyorsun."

Bir adım daha yaklaştı.

"O zaman bana şunu söyle. Olga Lermontof bana adını sormamı söylediğinde ne demek istedi? Ah!" - hızlı bir nefes alarak - "Bunu cevaplamalısın, Max; bunu bana söylemelisin. Bunu bilmeye hakkım var!"

Bir an sessiz kaldı, o ise hevesli gözlerle, titrek bir şekilde yalvararak cevabını bekliyordu. Sonunda cevap geldi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sana söylemeyi seçmediğim hiçbir şeyi sormaya hakkın yok. Bana sevgini verdiğinde, bana inancını da verdin. Bunun ne anlama gelebileceği konusunda seni uyardım ama sen verdin. Ve ben" - sesi derinleşti - "bunun için sana tapıyordum! Ama şimdi görüyorum ki, senden çok fazla şey istedim. Herhangi bir kadının verebileceğinden daha fazla" - alaycı bir şekilde.

"O zaman - o zaman" - sesi titredi - "bana daha fazla bir şey
söylemeyeceksin mi?"

"Söyleyemem."

"Ve - ve Adrienne? Her şey aynı şekilde mi devam etmeli?"

"Aynı şekilde" - amansızca.

Ona merakla baktı.

"Ve sanırım sana karşı hala aynı hissetmemi mi bekliyorsun? Aramıza hiçbir şey girmemiş gibi davranmamı mı?"

Bir an için kontrolü elinden gitti.

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bir daha asla senden hiçbir şey istemeyeceğim - ne aşk ne de dostluk. Sen emrettiğin gibi, öyle olacak!"

Yavaşça, başını eğerek Diana döndü ve odadan çıktı.

Demek ki son buydu! Ona yalvarmış, her şeyini onun ona olan
aşkı için riske atmıştı - ve kaybetmişti. Adrienne de Gervais ondan daha güçlüydü!

Bundan sonra, diye düşündü, diğer birçok karı koca gibi yaşayacaklardı - dışarıdan iyi arkadaşlar, ama aslında tüm güzel sevgi ve anlayış bağları
parçalanmış ve kırılmış olarak.

* * * * * *

"Oyunun ilk gecesinden beri birbirlerine neredeyse hiç konuşmadılar - sadece kesinlikle gerekli olduğunda." Joan, çenesini avucunun içine alarak, üzgün bir şekilde konuştu.

Jerry başını salladı.

"Biliyorum," diye kabul etti. "Oldukça korkunç."

O ve Joan, kütüphane ateşinin yanında, baş başa, rahatça çay içiyorlardı. Diana bir şarkı dersine gitmişti ve Errington çalışma odasında, şifreli yazılmış bazı mektuplarla ilgileniyordu. Bu mektuplar ona sık sık ulaşıyordu, yabancı bir posta damgası taşıyordu ve cevaplarını sekreterine asla dikte etmemişti.

"Kesinlikle kavga etmiş olamazlar, sadece o gece bizimle tiyatroya gelmediği için," diye devam etti Joan. "Sizce Diana, Bayan Gervais'i memnun etmek için daha sonra aşağı indiği için gücenmiş olabilir mi?"

"Kısmen öyle. Ama aslında birçok şeyin bir arada olması gerekiyor. Bunu
gördüm. Diana bir süredir huzursuzlanıyor. Şunlar var--Bakın
burada! Benim işim olmayan şeylere burnumu sokmak istemiyorum ama bir adam
bir şeyler görmeden bir evde yaşayamaz ve Errington'ın hayatında Di'nin hiçbir şey bilmediği bir şey var. Ve bu da--sadece bilmemek--aralarına giren şey."

"Peki, o zaman, her neyse, neden ona bundan bahsetmiyor?"

Jerry omuzlarını silkti.

"Söyleyemem. _Ben_ ne olduğunu bilmiyorum; bilmek benim işim değil.
Ama karısı bambaşka bir teklif."

"Sanırım karısının ona güvenmesini bekliyor," dedi Joan düşünceli bir şekilde.

"İşin boyutu bu. Ve Diana hiçbir şey almıyor."

"Ona dünyadaki her şeyi emanet edebilirim--o yüze sahip bir adam!"
Joan, bir duraklamadan sonra gözlemledi.

"İşte!" diye haykırdı Jerry hoşnutsuzca. "İşte,
görünür nesneye olan sarsılmaz inancınla. Bir adam, iki kere düşünmeden önce
bir kahramana _bakmalı_! Sözlerimi unutma, Jo--birçok azizin
yüzünde bir şeytanın
yüreği saklıdır."

Joan onu dikkatle süzdü.

"Hiçbir zaman bir azizin yüzüne sahip olduğunu görmedim, Jerry," diye belirtti
sakin bir şekilde.

"Canavar! Joan" - eline doğru bir dalış yaptı, ama sık sık pratik yapmanın verdiği beceriyle ondan kaçtı - "beni daha ne kadar diken üstünde tutacaksın? Benim savurgan bir oğul olduğumu ve sadece senin 'evet' demeni, aile bağrına dönmeni beklediğimi biliyorsun -"

"Ve sen beni bir basamak taşı olarak kullanmayı düşünüyorsun! Biliyorum. Nişanlı bir genç adam olarak
geri dönersen -"

"Son durumumdan iyi bir referansla," diye araya girdi Jerry, sırıtarak. "Evet--o da, o zaman baban tüm günahlarını unutacak ve
'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' diyecek--"

"Kızaran bur-ride'ın ilgi odağı! Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar! Evet, bu kadar! Çok güzel bir program, değil mi?"

Ve bir şekilde Jerry'nin iri çocuksu kolu Joan'ın
omuzlarına dolandı--ve Joan hiçbir itirazda bulunmadı.

"Ama--Max ve Diana hakkında?" diye devam etti Bayan Stair, ihtiyatlı bir aradan sonra.

"Peki ya onlar?"

"Biz--bir şey yapamaz mıyız? Onlarla konuşamaz mıyız?"

"Kendimi Errington'la konuşurken görüyorum!" diye mırıldandı Jerry. "Özel ve iç düzenlemelerini bir yanardağla tartışmayı
çok isterdim!
Sevgili çocuğum, her şey Diana'ya ve kocasına güvenip
güvenmemesine bağlı. _Ben_ Max'e zor zamanlarda güvenirim ve
hiçbir soru sorulmaz. Eğer Parlamento Binalarını havaya uçurduysa, bunu
yapması için iyi bir nedeni olduğuna inanırım... Ama sonra, ben onun
karısı değilim!"

"Eh, Diana ile konuşacağım," dedi Joan ciddi bir şekilde. "Babam
burada olsaydı konuşurdu eminim. Ve bence Jerry, Max ile konuşma cesaretini
bozabilirsin. Seni yiyemez! Ve--ve ben bu ikisinin
çatışma içinde olduğunu görmekten nefret ediyorum! Başlangıçta çok mutluydular."

Evlilik mutluluğundan bahsedilmesi yeni bir düşünce dizisi başlattı
ve konuşma daha kişisel bir yapıya büründü - her ikinci veya üçüncü cümlenin "evlendiğimizde" ile başladığı ve ardından büyük maceranın gül kırmızısı vizyonlarına
başladığı türden bir konuşma.

Şu anda evin kapısı çınladı ve bir dakika sonra Diana odaya girdi.
Kürklerini bir kenara attı ve telaşla etrafına baktı.

"Max nerede?" diye sordu sertçe.

"Chesterfield'ın altında saklı değil," diye gönüllü oldu Jerry umursamazca.

Sonra, onun gri gözlerinde düşmanca bir öfke kıvılcımı yakaladığında,

telaşla, "Çalışma odasında." diye ekledi.

Diana başını salladı ve başka bir şey söylemeden kocasını aramaya gitti.

"Meşgul müsün, Max?" diye sordu, çalıştığı odanın eşiğinde durarak.

Hemen ayağa kalktı ve ona, aynı odadaki son görüşmelerinden beri gösterdiği
soğuk nezaketle bir sandalye koydu.

"Seninle ilgilenemeyecek kadar meşgul değilim," diye cevapladı. "Nerede oturacaksın? Ateşin yanında mı?"

Diana başını iki yana salladı. Biraz kızarmıştı ve gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu,

"Hayır teşekkürler," diye cevapladı. "Sana sadece Baroni ile sesim hakkında konuştuğumu ve--ve bu kış tekrar şarkı söylemeye karar verdiğimi söylemek için geldim--mesleki anlamda, yani. Daha fazla zaman kaybetmek yazık olacak."

Hızlıca ve belli bir gerginlikle konuştu.

Errington'un gözlerine bir anlığına keskin bir acı ifadesi geldi, ama
neredeyse hemen kayboldu ve sakin bir şekilde ona döndü.

"Tek sebep bu mu, Diana?" dedi. "Zaman kaybı mı?"

Bir an sessiz kaldı, eldivenlerini çıkarmakla meşguldü.
Sonra başını kaldırdı, bakışlarını onun bakışlarıyla buluşturmaya zorladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Öyle değil."

"Diğer nedenleri öğrenebilir miyim?"

Dudakları kıvrıldı.

"Açık olduklarını düşünmeliydim. Evliliğimiz bir
hataydı. Bir başarısızlık. Ve bu hayata daha fazla dayanamıyorum... Yapmam gereken bir şey olmalı."

XXI. BÖLÜM

DİĞER KADIN

Carlo Baroni, Diana'nın kesinlikle konser platformuna dönmeye karar verdiğini anladığında sevincinin sınırı yoktu. İlk hareketi, onu tamamen değiştirmek ve dinlenmek için uzaklaştırmak oldu, bu yüzden o ve Joan itaatkar bir şekilde sandıklarını topladılar ve İsviçre'ye gittiler, orada bir süreliğine Londra sisleri gibi şeylerin varlığını unuttular, ister gerçek ister mecazi olsun, ve kendilerini tüm kalpleriyle kış sporlarına adadılar. Şubat ayının ortası onları bir kez daha İngiltere'de buldu ve Joan babasına katıldı, Diana ise Lilac Lodge'a geri döndü. Ayrılmanın birçok sorunu basitleştirdiğini ve kocasıyla tanışıp hayata yeniden başlamasını çok daha kolay hale getirdiğini keşfettiğinde çok rahatladı. Gerçekten de Max, yeni _rejimi_ hayatın sorunlarıyla her zaman karşılaştığı aynı alaycı felsefeyle kabul etmiş gibi görünüyordu ve bu felsefe, onun incinmişliğini meraklı gözlerden başarıyla gizliyordu.

Karısına karşı tavırlarında hep aynı şekilde nazikti; birlikte geçirdikleri ilk unutulmaz yolculukta trende ona gösterdiği o hafif, yarı alaycı nezaketle, onları birbirlerinden sanki dünyanın zıt uçlarında duruyorlarmış gibi etkili bir şekilde uzaklaştırıyordu.

Diana, mantıksız bir şekilde bu tutumdan acı bir şekilde nefret ediyordu. Kadınsı bir şekilde,
tartıştıkları konuyu yeniden açmak için birden fazla girişimde bulundu, ancak her biri ustaca bir kenara atıldı ve Max'in
tek reddedilen uzlaşma çabasından sonra, şeylerin yeni düzenini sakin bir şekilde kabul etmiş olması,
içinde yanan kıskanç ateşe
kötü körük ekledi. Kendisine, eğer hala ona değer veriyorsa, eğer
tamamen Adrienne de Gervais'e dalmamışsa, aralarındaki eski, mutlu ilişkiyi
yeniden kurana kadar asla dinlenemeyeceğini söyledi.

İçgüdüsel olarak, profesyonel hayata
baştan aşağı dalarak kalbindeki acıyı dindirmeye çalıştı. İsviçre'ye yaptığı ziyaretin dinlenmesi ve
değişimi sayesinde sesi eski güzelliğine kavuşmuştu ve
konser platformuna dönüşü halkın coşkusuyla karşılandı. Gazeteler konuya yarım sütun ayırdı ve birçoğu, Madame Diana Quentin'in sonunda yeteneklerine en uygun ortamı bulacağı yerin büyük opera olacağını kehanet etti. Bir eleştirmen, "Sadece konser çalışması" diye yazdı, "ona hem mizacının hem de harikulade sesinin gerektirdiği kapsamı asla sağlamayacak." 

Ve Baroni bu görüşe içtenlikle katıldı. Diana için nihai tutkusu büyük opera eğitimi almasıydı ve kendisi, düşüncelerini meşgul edecek ve sanki kendisini tamamen kendinden çıkaracak, mutluluğunun yıkılışını unutmasını sağlayacak bir şey bulduğu için çok minnettardı, kendini coşkuyla işe attı. 

Zaman geçtikçe Max'e karşı duyduğu acı hisler biraz yumuşadı. O hafif, yarı ironik tavır, ona, tanışmalarının ilk günlerindeki Max Errington'ı o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki, aynı zamanda, o uzak zamanlarda ona karşı beslediği tuhaf çekiciliği de hatırlattı.

Adrienne'i hala çok sık ziyaret ettiğinin farkındaydı, ama sık sık, Somervell Sokağı'ndan döndüğünde, o kadar depresif görünüyordu ki, sonunda bu ziyaretlerin gerçekten herhangi bir zevk üretip üretmediğini merak etmeye başladı. Muhtemelen onları -kocasını ve arkadaşını- yanlış değerlendirmişti ve sonuçta onları bir araya getiren şey muhtemelen sadece iş meseleleriydi.

Eğer öyleyse -eğer bu doğruysa- mutluluğunu ne kadar da gelişigüzel bir şekilde savurmuştu!

Bir öğleden sonra, sabahın erken saatlerinden beri dışarıda olan Max içeri girdi
tamamen bitkin görünüyordu. Yorgunlukla çevrili gözlerinde, Diana'nın açıklayamadığı gerginlik ve endişe dolu uyanık bir ifade vardı.

Odaya girdiğinde o piyanodaydı, ilgisini çekmek isteyen istekli besteciler tarafından gönderilen bazı MS şarkılarını boş boş dinliyordu.

"Neden, Max," diye haykırdı, sesinde gerçek bir endişeyle, piyanodan
kalkarken. "Ne kadar endişeli görünüyorsun! Sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi. "En azından, yardım edebileceğin hiçbir şey," diye ekledi aceleyle. "Eğer--"

"Eğer ne? Lütfen... yardım etmeme izin ver... eğer yapabilirsem." Diana oldukça gergin bir şekilde konuştu. Son birkaç ayın kocasının görünümünde büyük bir
değişime neden olduğu gerçeğiyle aniden karşılaştı. Eskisinden çok daha zayıf ve yaşlı görünüyordu, diye düşündü. Yüzünde yorgun çizgiler vardı ve yıpranmış hatları ve gölgeli gözleri, içindeki şefkatli kadınlığa, istemeden iyileşmeyi ve yatıştırmayı özleyen
anne içgüdüsüne yüksek sesle sesleniyordu.

"Bana ne yapabileceğimi söyle, Max?"

Dudaklarında yarı şakacı, yarı üzgün bir gülümseme belirdi.

"Benim için de dünyanın geri kalanı için yaptığını yapabilirsin - senden daha fazlasını
istemem," diye cevapladı. "Bana şarkı söyle."

Diana sıcak bir şekilde kızardı. Konuşmasının ilk kısmı onu dayanılmaz bir şekilde acıttı.

"Sana şarkı mı söyleyeyim?" diye tekrarladı.

"Evet. Çok yorgunum ve müzikten daha dinlendirici hiçbir şey yok." Sonra, tereddüt ederken, "Elbette, çok fazla şey istemiyorsam," diye ekledi.

"Çok fazla istemediğini biliyorsun," diye hemen cevapladı.

Piyanodaki yerini aldı ve o sandalyesine uzanmış
gözleri kapalıyken ona şarkı söyledi - melodiyi seven ve şarkılarına yirminci yüzyılın acılığı ve huzursuzluğu
sızmamış eski ustaların müziğini.

Şu anda, diye düşündü, o uyuyordu ve elleri çok yumuşak bir şekilde "Hafızanın Sığınağı"nın basit, hüzünlü müziğine doğru kaydı ve
hepsi sanat eseri olmayan
hüzünlü bir çekicilik notası, zarif sese yeni bir derinlik kattı.

Bir zamanlar senin aşkın
Ama sadece beni taçlandırdı ve kutsadı,
Uzun ve uzun zaman önce.

Nakarat sessizliğe gömüldü ve Diana başını kaldırdığında Max'in
delici mavi gözlerinin ona dikildiğini gördü. O zaman, sonuçta, o uyumuyordu.

Bakışları buluştuğunda hafifçe gülümsedi.

"Bir keresinde sana 'Hafızanın Cehennemi'nin daha uygun bir başlık olacağını
söylediğimi hatırlıyor musun? . . . Haklıydım."

"Max--" Diana'nın sesi titredi ve kırıldı.

Aniden hevesli bir ışık yüzüne çarptı. Hızla yanına gitti
ve ona bakarak durdu.

"Diana," dedi gergin bir şekilde, "her zaman hafızanın cehennemi olarak mı kalmalı?"

O anda birbirlerine çok yakındılar; kıskançlık ve güvensizlikten oluşan büyük duvar temellerine doğru sallanıyordu.

Ve sonra, aşağıdaki sokaktan gazete satıcısının sesinin tiz, gürültülü sesi geldi:--

"_Bayan Adrian Jervis'e Cinayet Girişimi! Premier Tiyatrosu Kuşatıldı._"

Ölümcül öneme sahip bu kelimeler, karı koca arasında bir kılıç gibi
kesiyordu.

"Aman Tanrım!" Max'in ağzından dehşet dolu bir haykırış yükseldi. Bir anda odadan çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve başı açık bir şekilde
gazeteci çocuğunun peşinde sokakta koştu ve birkaç saniye sonra
ellerinde gazeteyle, gazeteden ıslanmış bir şekilde geri döndü.

Diana, adamın onu bıraktığı gibi oturmaya devam etti. Kendini uyuşmuş hissediyordu.
Haber aşağıdaki sokaktan tiz bir sesle yükselirken kocasının yüzüne sıçrayan korku ve dehşet ifadesi,
herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde, hayatının Adrienne de Gervais'in hayatına ne kadar bağlı olduğunu anlatmıştı.
Kalbinin arzusu aniden elinden alınmış bir adam böyle görünebilirdi; başkası değil.

Max, her şeyden habersiz, kısa gazete haberini yıldırım hızıyla okuyordu. Sonunda--

"Gitmeliyim!" dedi. "Hemen Somervell Sokağı'na gitmeliyim."

O gittikten sonra Diana, fırlattığı yerden gazeteyi aldı ve buruşuk sayfasını düzelterek, kocasını Adrienne'in evine aceleyle gönderen, dik dik bakan başlıklarla taçlandırılmış kısa paragrafı okumaya başladı.

"BAYAN ADRIENNE DE GERVAIS'E ÖLÜMCÜL SALDIRI.

"Bugünkü matine gösterisinden sonra popüler aktris Bayan Adrienne de Gervais, Premier Tiyatrosu'ndan ayrılırken, bir adam yan sokaktan dışarı fırladı ve ona üç el ateş ederek onu ağır şekilde yaraladı.
Bayan de Gervais tiyatroya götürüldü ve tesadüfen oradan geçen bir doktor ilk yardım yaptı. Birkaç dakika içinde, rezalet haberi duyuldu ve tiyatro soruşturmacılar tarafından kuşatıldı. Kaçmayı başaran suikastçı, kesinlikle yabancı görünümlü bir adamdı."

Diana kağıdı çok sessizce bıraktı. Bu, o zaman, kocasının yüzüne o korku ve dehşet ifadesini
getirme gücüne sahip olan haberdi -- ki bu, karısıyla ilgili tüm düşünceleri ve onu ilgilendiren her şeyi anında aklından silebilirdi.

Belki de, diye düşündü alaycı bir şekilde, vahiy tam zamanında gelmiş olması iyi olmuştu! Aksi takdirde -- aksi takdirde, kıskançlık için haklı nedenini unutmanın, geçmiş ayların tüm sefaletini unutmanın ve kocasına bir kez daha inanmanın eşiğine gelmişti.

Aşağıdan gelen telefonun tiz sesi, acı düşüncelerini kontrol etti ve
aşağıya, koridora aceleyle inerek ahizeyi kaldırıp
kulağına götürdü.

"Evet. Kim o?"

Muhtemelen telde bir sorun vardı ya da belki de sadece
Diana'nın sesi, bir kadın için özellikle derin ve alçak perdeden, diğer taraftaki konuşmacıyı yanıltıyordu. Her ne olursa olsun, Adrienne'in sesi,
oldukça titrek ve titrek, telefondan geldi ve belli ki Diana'nın kocasıyla konuştuğu izlenimine kapılmıştı.

"Ah, sen misin, Max? Korkma. Çok fazla yaralanmadım. Gazetelerde çıktığını duydum ve endişeden neredeyse delireceğini bildiğim için, doktorun seni kendim aramama izin vermesini sağladım. Elbette, kimin yaptığını tahmin edebilirsin. Tiyatronun dışında beklerken yakaladığın adam değildi. O gün Charing Cross'ta gördüğümüz ikisinden daha uzun olanıydı. Lütfen en kısa sürede gel."

Diana'nın dudakları düz bir çizgiye dönüştü. Çok kasıtlı bir şekilde ahizeyi yerine koydu ve cevap vermeden telefonu kapattı. Dudaklarında küçük, hoş bir gülümseme belirdi
birkaç dakika içinde Max'in Somervell Sokağı'na gelişinin Bayan de Gervais'i, güven verici sözlerini yanlış kişiye
aktardığı gerçeği konusunda aydınlatacağını düşünürken.

Yarım saat sonra Diana akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde yavaşça aşağı indi.
Jerry onu koridorda bekliyordu.

"Max'ten az önce bir 'telefon mesajı geldi,'" dedi, biraz garip bir şekilde. (Jerry, Lilac Lodge'daki son birkaç ayı Errington'ların birbirleriyle olan ilişkilerinin şartlarını fark etmeden geçirmemişti.) "Geç saatlere kadar geri dönmeyecek."

Diana ona en tatlı gülümsemesini bahşetti.

"O zaman baş başa yemek yiyeceğiz. Ne güzel! Hadi gel."

Diana onun koluna girdi ve birlikte içeri girdiler.

"Bu Bayan de Gervais hakkında çok ciddi bir şey, değil mi?" dedi
konuşur gibi, otururlarken.

"Korkunç bir iş," diye onayladı Jerry, öfkeyle.

"Sanırım--Max sana başka ayrıntı verdi mi?"

"Kurşun kolunu dirseğinin hemen üstünden kırmış. Elbette bir süre daha oynayamayacak."

"Dedektörünün ne kadar da sevinmiş olması lazım," diye mırıldandı Diana düşünceli bir şekilde.

"Görünüşe göre," diye devam etti Jerry, "ateş şüpheli bir aktör tarafından atılmış. Şanssız, biliyorsun, ve Bayan de Gervais'in
başarısını kıskanıyor. En azından, şüphelendikleri bu ve Max beni arayıp
bu konuda tüm sabah gazetelerine bir paragraf yollamamı istedi."

"Bu çok ilginç," diye yorumladı Diana.

"Neden? Bence gayet iyi bir tahmin."

Diana gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Neyse, kulağa çok doğal bir varsayım gibi geliyor," diye hafifçe kabul etti ve
sonra konuşmayı başka konulara çevirdi. Ancak Jerry,
oldukça dalgın ve dalgın görünüyordu ve sonunda hizmetçiler kahveyi verip çekildiklerinde, aniden şöyle dedi:--

"Bu bana çok bencilce geliyor, ama bu olay benim küçük
planlarımı oldukça kötü bir şekilde altüst etti."

"Seninki, Jerry?" dedi Diana nazikçe. "Nasıl? Bana bir sigara ver ve
neyin ters gittiğini söyle."

"Baroni senin sigara içmene ne derdi?" diye sordu Jerry, çantasını uzatıp sigarasını
yakması için ona bir kibrit uzatırken.

"Bir hafta boyunca hiçbir yerde şarkı söylemeyeceğim," diye güldü Diana. "Yani bu orji oldukça meşru." Ve lüks bir şekilde içine çekti. "Hadi, devam et, Jerry,
hangi planların altüst oldu?"

"Şey"--Jerry kızardı--"Geçen gün valime yazdım. Bu--bu
Joan'ı memnun etmek içindi, biliyorsun. "

Diana başını salladı, gri gözleri dans ediyordu.

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde, "Anlıyorum."

"Ve--ve işte cevabı!"

Cep defterini açtı ve içindeki desteden bir mektup çıkarıp Diana'ya uzattı.

"Yani bunu okumamı mı istiyorsun?"

"Lütfen."

Diana defteri açtı ve şu kısa ve öz yazıyı okudu:--

"Eve gel ve hanımı getir. Buzağıyı besliyorum.--Sevecen
Babanı."

"Jerry, babana bayılırım," dedi Diana mektubu geri verirken. "Ebeveynler arasında mükemmel bir mücevher olmalı."

"Kötü bir ihtiyar değil," diye kabul etti Jerry, baba davetiyesini cep defterine koyarken. "Ama zorluğu görüyor musun? Errington'dan bana birkaç gün izin vermesini isteyecektim ve şu anda Bayan de Gervais'le ilgili tüm bu endişeleri
elinde bulundurduğu için onu rahatsız etmek istemiyorum."

Diana, Jerry'nin Adrienne'in ilişkilerinin kocası için doğal olarak bu kadar önemli olduğu gerçeğini sessizce kabul etmesi karşısında kızardı. Bu, uzun süredir iltihaplanan yaraya
başka bir iğne batmasıydı.
Ancak bunu görmezden geldi ve sessizce cevapladı:--

"Evet, anlıyorum. Belki birkaç gün bekletmeniz daha iyi olur. Peki ya
Pobs? Bu konuda ona danışılması gerekecek, değil mi?"

"Ona uzun zaman önce Joan'ı istediğimi söyledim. Daha önce"--bir sırıtışla--"Joan'a kendisi söyleyecek cesareti kendimde bulmamıştım! Bu konuda çok cimriydi ama
Joan ve ben resmen nişanlanmadan önce valiyle barışmam gerektiğini
düşündü. Öyle yaptım ve bundan çok memnunum. Ve şimdi Crailing'e inip Joan'ı alıp Abbotsleigh'e götürmek istiyorum.
Bu yüzden en azından bir hafta izin almam gerekiyor."

"Max geri dönene kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Diana, "O zaman konu hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Ve--ve--Jerry!" Elini uzattı,
ki bu hemen Jerry'nin büyük, çocuksu yumruğunun içinde kayboldu. "İyi
şanslar, ihtiyar!"

* * * * * *

Max saat on civarında geri döndü ve Diana, Bayan de Gervais'in refahı hakkında
kibarca sorular sormaya başladı. Acaba Adrienne'in hayatına yönelik girişimin haberi onlara ulaşmadan önce, bir anlığına birbirlerine ne kadar yakın olduklarını
hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti.

Ancak görünüşe göre her şeyi unutmuştu.
Düşünceleri tamamen Adrienne ile ilgiliydi ve alışılmadık derecede ciddi ve meşguldü.

Bir hizmetçiye ona birkaç sandviç ve bir kadeh şarap getirmesini emretti
ve Diana ile tekrar yalnız kaldıklarında, aniden şöyle dedi:--

"Birkaç günlüğüne evden ayrılmam gerekecek."

"Evden ayrılmak mı?" diye yankıladı Diana.

"Evet. Adrienne şehir dışına çıkmalı ve ben de küçük bir
kır evine gidip ona ve Bayan Adams'a oda bulacağım."

"Oda mı bulacağım?" Diana ona hayretle baktı. "Ama kesinlikle--Red Gables'a gitmeyecekler mi?"

Max başını iki yana salladı.

"Hayır. Bundan sonra--bu ilişkiden sonra güvenli olmazdı. Aynı
kaba kuvvet onu tekrar ele geçirmeye çalışabilir. Görüyorsunuz, Crailing'de bir
evi olduğu gayet iyi biliniyor."

"Onun bu kadar düşmanı olan kim?"

Max bir an tereddüt etti.

"Çok iyi bir şekilde eski bir aktör, talihsiz bir adam olabilir, hayalindeki haksızlıkları yarı delirinceye kadar düşünüp durmuş," dedi sonunda.

Diana'nın gözleri parladı. Yani sabah gazeteleri için hazırlanan o haber
aynı zamanda evde tüketilmek üzere de dağıtılacaktı!

"Adamı bulmak için hangi adımları atıyorsunuz?"

Max cevap vermeden önce tekrar durakladı. Diana'ya göre, onun tereddüdü, her zamanki gibi ondan bir şey sakladığı
konusundaki inancını güçlendirdi.

"Ee?" diye tekrarladı. "Ne adımlar atıyorsunuz?"

"Hiçbir adım atmayın," diye cevapladı sonunda isteksizce. "Adrienne bu konuda hiçbir yaygara koparılmasını istemiyor."

Ve yine de, Diana düşündü, hem kocası ve Bayan de Gervais saldırganın kim olduğunu gayet iyi biliyordu! "İkisinden daha uzun olanı," demişti Adrienne telefonda. Öyleyse, elinde bu ipucu varken neden dava açmayı reddetti?

Birdenbire, Diana'nın aklına, uzun zamandır kafasını karıştıran bir sürü soruyla birlikte, bir sorunun cevabı geldi. Karanlıkta bilinmeyen bir yolda yolculuk eden bir gezgin gibi,
göremediği taşlar ve tuzaklar yüzünden incinmiş ve yaralanmış hissetti,
birdenbire bir ışık parladı ve yolun tüm tehlikelerini ortaya çıkardı.

Geçmişteki tüm bu şaşkınlıkların ve şüphelerin açıklaması o kadar basit ve açıktı ki, daha önce neden hiç aklına gelmediğine şaşırdı. Adrienne de Gervais, bir
maceracıdan başka bir şey değildi--insanlığı avlayan, güzelliği ve çekiciliğiyle onları
Max'in kendisini çektiği gibi
ağlarına çeken vampir tipi kadınlardan biriydi! Bu, tüm meselenin anahtarını sağladı - daha önce olan her şey ve şimdi onun evli hayatını böylesine alay konusu yapan her şey.

Ve Adrienne'in hayatına kasteden "zavallı şeytan" muhtemelen geçmişinde büyük ölçüde yer almıştı, onun kandırılmışlarından biriydi ve şimdi,
sonunda, varoluşu değerli kılan her şeyi feda ettiği kadının ne tür bir kadın olduğunu anlayarak,
intikam için çılgın bir arzuya saplantılıydı - her ne pahasına olursa olsun intikam. Ve Adrienne,
elbette, en uç noktasında, korunmak için son esiri Max'e
başvurmuştu!

Oh! şimdi her şey oldukça açıktı! Bulmacanın dağılmış parçaları bir araya geliyor ve belirgin bir resim oluşturuyordu.

Olga Lermontof'un başıboş sözleri ona geri döndü - Rus'un zırhındaki eklemleri ustalıkla bulduğu o küçük sivri oklar - "Bayan de Gervais göründüğü gibi değil." Ve yine, "Adrienne de Gervais'in geçmişinin senin için kapalı bir kitap olduğundan kesinlikle eminim." Olga'nın Diana'nın tam da bu anda gerçeği algıladığı şeyi her zaman bildiğinin kesin kanıtı. Diana'nın küçük elleri, tırnaklar yumuşak avuç içlerine saplanana kadar sıkıldı, aynı ellerin bu maceracıya - mutluluğunu mahveden ve Max'in her an onu ve isteklerini bir kenara atmaya hazır olduğu kadına - dostluk için nasıl uzatıldığını hatırladı! Ne kadar kör, güvenen bir aptaldı! Eh, artık her şey bitmişti; nerede durduğunu biliyordu. Max veya Adrienne bir daha asla onu kandıramayacaktı. Sonunda gözlerindeki pullar
düşmüştü.

"Üzgünüm, Diana"--Max'in sakin, sessiz tonu düşüncelerinin
azabını böldü. "Üzgünüm, ama muhtemelen birkaç
gün uzakta olmam gerekecek."

"Önümüzdeki Çarşamba günü burada büyük bir resepsiyon vereceğimizi unuttun mu?"

"Çarşamba, öyle mi? Ve bugün Cumartesi. Yarın bir yerlerde oda bulacağım ve Adrienne ile Bayan Adams'ı ertesi gün onlara götüreceğim... Hayır, Çarşamba günü geri dönmem mümkün değil."

"Ama dönmelisin!"--aceleyle.

"İmkansız. Adrienne ve Bayan Adams'la, yerin onlar için güvenli olduğundan emin olana kadar kalacağım - o adamın onları
izlemediğinden ve civarda dolaşmadığından. En erken Cumartesi'den önce geri dönmemi beklememelisiniz. Siz ve Jerry resepsiyonu
başarabilirsiniz. Bildiğiniz gibi, o büyük kalabalıklardan nefret ediyorum."

Diana bir an taş gibi sessizce oturdu. Bu yüzden onu Londra'nın yarısını eğlendirmeye bırakmayı planlıyordu - Londra'nın önemli olan ve bundan bahsedecek olan yarısını - ve Bayan Adams'ın himayesinde Adrienne de Gervais ile kırsalda hoş bir hafta geçirecekti!

Diana çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı. Küçük yüzü beyaz ve sertti,
küçük sivri çenesi dışarı çıkıktı ve gri gözleri onu
kavrayan yoğun öfkeyle neredeyse siyahtı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Elbette. Bunu yapmam gerektiğini görmüyor musun, Diana? Adrienne'in
böyle bir riske girmesine izin veremem."

"Ama karını böyle bir hakarete maruz bırakabilirsin, hiç düşünmeden!"--aşağılayıcı bir şekilde. "Sanırım aklınıza gelmemiştir,
benim arkadaşlarımızı eğlendirmek için tamamen yalnız bırakıldığımı, kocamın ise kırsalda Bayan de Gervais ve onun refakatçisiyle keyifli bir hafta geçirdiğini gördüklerinde
insanlar ne diyecek? Bu hem misafirlerimize hem de bana bir hakaret. Ama gayet iyi anlıyorum. Ben ve arkadaşlarım, Adrienne de Gervais sizi istediğinde
sadece _saymıyoruz_."

"Kendimi tutamıyorum," diye inatla cevapladı, onun küçümsemesi onu
bir uçurumun dibinde köpük duşu halinde kırılan dalgalardan daha az etkiliyordu. "Bana güvenmen gerektiğini biliyordun."

"_Sana güvenmek_ mi? diye bağırdı Diana, soğukkanlılığını yitirerek. "Evet! Ama
benim yerime başka bir kadını koyarken
güvenle duracağıma asla söz vermedim. Bu son, Max. Yeterince yaşadım."

Gözlerinde aniden bir endişe ifadesi belirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ne demek istiyorum?"--kasvetli bir şekilde. "Ah, hiçbir şey. Hiçbir zaman bir şey kastetmem, değil mi? . . . Peki, hoşça kalın. Yarın sabah aşağı inmeden
önce evden ayrılmış olacağını sanıyorum. Umarım . . . kırsala yaptığın ziyaretin tadını çıkarırsın."

Bir an bekledi, sanki bir cevap bekliyormuş gibi; sonra, ne kımıldayıp ne de konuştuğu için, odadan hızla çıktı ve kapıyı
arkasından kapattı.

BÖLÜM XXII

AYRILMA YOLLARI

"Jerry"--Diana kocasının çalışma odasına geldi, orada patronu dönene kadar yapacak başka bir işi olmayan sekreteri kitap raflarını düzeltmekle uğraşıyordu, "Jerry, sana bir
tatil vereceğim. Bugün Crailing'e gidebilirsin."

Jerry şaşkınlıkla döndü.

"Ama, diyorum ki, Diana, yapamam, biliyorsun--Max yokken olmaz. Kendimi sana faydalı kılmam gerekiyor."

"Eh, bence dün gece kendini--çok faydalı--kılıç kıldın, değil mi?"

"Ah, o!" Jerry omuzlarını silkti. Sonra, onu eleştirel bir şekilde süzerek ekledi: "Bu sabah çok yorgun görünüyorsun, Di!"

Kız öyle görünüyordu. Gözlerinin altında mor gölgeler vardı ve yüzü beyaz ve bitkin görünüyordu. Önceki akşam onun resepsiyonu vesile olmuştu ve o bunu tek başına cesaretle gerçekleştirmişti. Sessiz ve sakin bir şekilde, Max'in yokluğunu hafif bir dokunuş ve hoş bir özürle örtbas ederek, misafirleri arasında dolaşmıştı, tavrı o kadar doğal ve utangaç değildi ki, aksi takdirde yeterince hızlı sallanacak olan diller kaçınılmaz olarak susmuştu.

Ama gerginlik onu ele geçirmişti. Bu sabah bitkin ve hasta görünüyordu, her şeyden çok yatağa girmeye daha uygundu.

"Ah, bir gece dinlendikten sonra iyi olacağım," diye neşeyle cevapladı. "Ve kendini faydalı kılmak konusunda
benim için yapmanı istediğim hiçbir şey yok. Ama gidip babanla barışmanı ve
Joan'ı ona götürmeni istiyorum. Eminim onu ​​sevecektir! Bu yüzden Max'e yazıyorum ve ona sana izin verdiğimi söylüyorum. En erken
cumartesi gününe kadar dönmeyecek ve muhtemelen o zaman da dönmeyecek. Eğer seni
pazartesi günü geri istiyorsa, telgraf çekeriz."

Jerry tereddüt etti.

"Her şeyin yolunda gideceğinden emin misin? Seni
bırakmaktan gerçekten hoşlanmıyorum."

"Her şey yolunda," diye güvence verdi ona. "Seni dün geceki parti için _istiyordum_ ve sen bana olabilecek en büyük yardımdın. Ama şimdi, seni
hiçbir şey için istemiyorum. Eğer çabuk olursan, saat ikideki ekspres trene yetişip"--parıldayan--"bu akşam Joan'ı görebilirsin."

"Diana, sen bir tuğlasın!" Ve Jerry bavulunu toplamak için yukarı koştu.

Diana, birkaç saat sonra, muzaffer ve neşeli Jerry bir gelin aramak için ayrıldığında rahat bir nefes aldı. Onun evden
çıkmasını istiyordu, çünkü yapmaya karar verdiği şey, çocuğun dürüst, şefkatli gözlerinin ona yalvarması olmadan daha kolay gerçekleştirilebilirdi.

Tüm hazırlıkları tamamlanmıştı ve yarın--yarın Lilac Lodge'u sonsuza dek terk edecekti. Bir daha asla, karısı olmasına rağmen, diğerinden--Adrienne de Gervais'den--çok daha az değerli olduğunu açıkça gösteren adamın hayatını
paylaşmayacaktı. Gururu ayrılırken kırılabilirdi, ama artık onunla aynı çatı altında yaşamamak onu eğecekti.

Geriye sadece bir şey kalmıştı: Kocasına bir mektup yazmak ve
döndüğünde bulması için çalışma odasına bırakmak. Biraz
tiyatro tadındaydı, diye düşündü, ama başka bir yol mümkün görünmüyordu.
Max'in onu aramaya gelmesini istemiyordu, bu yüzden ona onu bilerek ve asla geri dönme niyeti olmadan
terk ettiğini açıkça belirtmeliydi.

Hizmetçilere birkaç günlük ziyarete gideceğini söylemişti ve
Jerry'nin ayrılmasından sonra hizmetçisine eşyalarını toplamasıyla ilgili talimatlar vermişti. Ertesi sabah evden açıkça ayrılmayı planlıyordu. Bu, kaçmanın en kolay yoluydu.

"Beni yanınızda ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu hizmetçisi saygıyla.

Diana ona düşünceli bir şekilde baktı. Mükemmel bir hizmetçiydi ve
profesyonel bir şarkıcının hizmetçiliğini çok iyi anlıyordu; ayrıca, metresine
çok bağlıydı. Muhtemelen daha sonra onun hizmetlerinden
memnun olurdu.

"Ah, eğer uzun süre kalırsam, seni çağırırım, Milling, ve sen
geri kalan eşyalarımı getirebilirsin. Önümüzdeki hafta konser
elbiselerimden bazılarını isteyeceğim," dedi ona, rahat bir tonla.

Kızı işine gönderdikten hemen sonra, Diana kocasının
çalışma odasına doğru yürüdü ve masasına oturarak, kendisine doğru bir
not kağıdı çekti.

Her şeyi yaptığı gibi, dürtüsel bir şekilde yazmaya başladı:--

"Bu sadece veda etmek için,"--kalemi kağıdın üzerinde uçtu--"Birlikte hayatımıza daha fazla
dayanamıyorum, bu yüzden gidiyorum. Belki de
inancım senin ona verdiğin göreve eşit olmadığı için beni suçlayacaksın. Ama bence
hiçbir kadının--umurunda olsaydı--olmazdı. Ve ben
umursuyordum, Max. Benim kadar umursamak canımı acıtıyor--ve incinmekten o kadar yoruldum ki
bundan kaçıyorum. Bana geri dönmemi istemenin bir faydası olmayacak, çünkü bir daha asla sana geri dönmemeye karar verdim.
Sana Adrienne ile benim aramda seçim yapman gerektiğini söylemiştim ve sen
seçtin--Adrienne. Baroni ve kız kardeşi Signora
Evanci ile yaşayacağım. Her şey ayarlandı. Beni yanlarında görmekten memnunlar ve
benim için çok daha kolay olacak şarkı söylememle ilgili. Bu yüzden benim için endişelenmene gerek yok.--Ama belki de yapmazdın!

"DIANA.

"P.S.--Lütfen Jerry'nin gittiği için ona kızma. Ben ona kendim izin verdim ve seninle her şeyi yoluna koyacağımı söyledim.--D."

Mektubu tuhaf bir titizlikle katladı, bir
zarfa koydu, mühürledi ve adresini yazdı ve kocasının masasındaki mürekkep hokkasına dayadı, böylece onu bulması imkansızdı.

Sonra, akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinde yukarı çıktı ve hizmetçisinin ona bir gece elbisesi giydirmesine izin verdi, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi, sanki bugün -kocasının evinde geçireceği son gün- diğer günlerden farklı değilmiş gibi.

Akşam yemeği yiyormuş gibi yaptı ve ardından önünde tek bir satır bile okumadığı bir kitapla kendi küçük oturma odasına oturdu.

Şu anda, tüm hizmetçilerin yatağa girdiğinden emin olduğunda,
evin içinde bir hac yolculuğu yaptı, isteksizce odadan odaya geçerek, böylesine bir mutluluğu -ve sonrasında da böylesine bir acıyı- bildiği yerden sessizce veda etti.

Sonunda yatağa gitti, ancak uyumak için çok huzursuz ve gergin hissediyordu,
bu yüzden yumuşak, ipeksi bir örtüye büründü ve ateşin yanındaki büyük bir koltuğa yerleşti.

Sonraki sönüp donuk, kırmızı bir parıltıya dönüşmüştü, ancak közleri bir aleve dönüştürdü, taze kömür ekledi ve onun hoş sıcaklığı etrafını sardığında, yavaş yavaş hafif bir uyuşukluk hissi onu ele geçirdi ve sonunda uyudu. . . .

Bir irkilmeyle uyandı. Birisi kapının kolunu deniyordu; çok
sessizce, ama gerçeği gizlemeye çalışıyormuş gibi değil. Bir şeyler ters gidiyor olmalıydı ve hizmetçilerden biri onu uyarmak için gelmişti.
Evin yanıyor olma veya hırsızların içeri girmiş olma olasılığı
aklından geçti.

Ayağa fırladı ve ışığı yakarak sertçe seslendi:--

"Kim o?"

Gece boyunca kilidi kilitlememişti ve kolun dönmesini izlerken kalbi büyük, boğucu zonklamalarla atıyordu.

Bir sonraki anda biri hızla odaya girip kapıyı kapattı.

Max'ti!

Diana bir adım geri çekildi ve inanmaz gözlerle baktı.

"_Sen_!" diye haykırdı nefes nefese. "_Sen_!"

Odaya doğru birkaç adım attı. Çok solgundu ve yüzünde
tuhaf bir şekilde heyecanlı bir ifade vardı. Gözleri parlaktı - şiddetli bir şekilde coşkuluydu, ancak derinliklerinde eski, tanıdık alaycılığın tuhaf bir parıltısı vardı, sanki durumdaki bir şey onu eğlendiriyormuş gibi.

"Evet," dedi. "Beni gördüğüne şaşırdın mı?"

"Cumartesi'ye kadar dönmeyeceğini söylemiştin," diye kekeledi.

"Beklediğimden daha erken kaçabileceğimi fark ettim, bu yüzden son trene yetiştim ve işte buradayım."

Sesinde onu belirsiz bir endişeyle dolduran şımarık, umursamaz bir ton vardı. Cesaretini toplayarak, ona doğru döndü, sesini sabit tutmaya çalıştı.

"Ve neden - neden şimdi bana geldin?"

"Notunu buldum - masama bıraktığın notu, bu yüzden veda etmek
istedim," diye cevapladı umursamazca.

"Yarın sabaha kadar bekleyebilirdin," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.
"Sen--sen"--biraz kekeledi ve hafif bir kızarıklık solgunluğunu renklendirdi--"buraya gelmemeliydin. . . "

Gözlerinde aniden bir ışık parladı, alaycı ve muzaffer.

"Burası karımın odası. Bir kocanın"--yavaşça--"belirli hakları vardır."

"Ah-h!" Nefesini tuttu ve eli boğazına gitti.

"Ve," diye devam etti acımasızca, gözlerini yüzünden hiç ayırmadan,
"o haklar yarın sonsuza dek iptal edileceğinden--neden, o zaman,
bu gece--"

"Hayır! . . . Hayır!" Ondan uzaklaştı, ellerini sanki onu savuşturmak istercesine
uzattı.

"Son altı aydır bana 'hayır' dedin," dedi sertçe. "Ama--bu artık bitti."

Gözleri onun yüzünü çılgınca taradı, sadece kararlı bir ifade
okudu. Yavaşça, çaresizce ondan uzaklaştı; sonra, aniden,
küçük bir hamle yaptı ve kapıya ulaşarak kulpu çekti. Ama
hıçkırıksız bir şekilde kapalı kaldı.

"_Kilitli_!" diye bağırdı, çılgınca çekiştirerek.
Ona doğru
fırladı. "Anahtar! Anahtar nerede?"

Sözcükler hıçkırıklarla geldi.

Parmaklarını cebine koydu.

"İşte," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

Umutsuzca kapıdan geri çekildi.
Gözlerinde onu dehşete düşüren bir ifade vardı--zorlukla kontrol altına alınabilen bir tutku ateşi.
İçindeki İngiliz askıdaydı; sıcak, yabancı kan
damarlarında sıçrıyordu.

"Max!" diye yalvarırcasına kekeledi.

Hızla yanına geçti, yumuşak, çıplak kollarını o kadar sert bir şekilde kavradı ki parmakları kırmızı kabarcıklarla sıyrıldı.

"Aman Tanrım, Diana! Benim neyden yapıldığımı sanıyorsun?" diye bağırdı şiddetle.
"Aylardır kendini benden uzak tuttun ve ben buna katlandım,
bekledim--hep bana geri dönmeni bekledim. Sence
kolay mıydı?" Uzuvları titriyordu ve gözleri onun gözlerine yanıyordu. "Ve
şimdi--şimdi bana benimle işinin bittiğini söylüyorsun... Her şeyimi alıyorsun
Benden! Aşkım hiçbir şey ifade etmiyor!"

"Beni hiç sevmedin!" diye itiraz etti, alçak, nefes nefese bir şiddetle.
"Bu--bu asla aşk olamazdı."

Bir an sessiz kaldı, ona baktı.

Sonra güldü.

"Pekala. Buna arzu, tutku de, ne dersen de!" diye haykırdı
vahşice. "Ama--benimle evlendin, biliyorsun!"

Ondan uzaklaştı, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi sağa sola baktı
kaçmaya çalışıyordu, ama o onu acımasızca tuttu, ona
yüzünü dönmeye zorladı.

Birdenbire, cesareti kırıldı ve ağlamaya başladı--çaresiz,
çaresizce ağlayarak, onun kavrayışındaki hafif bedeni sarstı. O
böyle dururken, yumuşak ipekli sabahlığı düz kıvrımlar halinde etrafına düşerken; gevşemiş saçları beyaz yüzünü gölgelerken, acınası bir şekilde
küçük ve genç görünüyordu ve Errington aniden onu bırakmayı başardı ve
geri adım attı, elleri onu kollarına almamak için çabalarken yavaşça sıkıldı.

Bir şey kalbini çekiştirdi, damarlarında
coşkunlukla akan arzuya karşı
çekişti - tutkusuyla yan yana var olan aşkın sonsuz şefkatinden bir şey.

"Öyle görünme," dedi boğuk bir sesle. "Ben--ben gideceğim."

Odayı geçti, adımlarında biraz sendeledi ve kapıyı açıp kapıyı açtı.

Kadın ona baktı, yüzünde inanmaz bir rahatlama vardı, gözyaşları hala yanaklarından aşağı
kontrolsüzce akıyordu.

"Max--" diye kekeledi.

"Evet," diye karşılık verdi. "Benden kurtuldun. İnanacağını sanmıyorum ama seni çok seviyorum... vermeyeceğin şeyi... almak için."

Bir dakika sonra kapı arkasından kapandı ve onun ayak seslerini duydu.

Alçak bir inlemeyle yatağın yanına çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı, hıçkırarak ağlıyordu.

BÖLÜM XXIII

ACI

Yaz gelip geçmişti ve Diana, Crailing'e kısa bir ziyaretten sonra,
kış mevsimi için şehre dönmüştü.

Crailing ziyareti tamamen utanç verici olmamıştı. Red Gables'ın kapalı ve kepenkli olduğu doğruydu, bu yüzden ne kocasıyla ne de Adrienne'le tanışma riskiyle karşı karşıya kalmamıştı, ancak Jerry, nişanlı bir genç adam olarak, Rektörlükte kalıyordu ve Diana'nın sempatisinin en başta Max'e olduğunu ve kocasına olan güvensizliğini tamamen kınadığını açıkça görmesine izin vermişti.

"Bir gün, Diana, dünyanın en iyi adamlarından birini
attığın için pişman olacaksın," dedi ona, oldukça dokunaklı, Diana'ya olan dürüst sevgisiyle savaşan sert bir genç şampiyonlukla. "Ah! Beni hasta ediyor! İkiniz birlikte çok
harika bir hayat yaşamalıydınız."

Diana, oldukça hüzünlü bir şekilde, Rektöre, olanlardan dolayı onun da kendisini tamamen suçlayıp suçlamadığını sordu. Ancak Alan Stair'in geniş hayırseverliği kınamaya
yer bırakmıyordu.

"Canım," dedi ona, "Seni veya Max'i suçlamak istemiyorum sanırım. Durum zordu ve sen bununla başa çıkabilecek kadar
güçlü değildin. Hepsi bu. Ama"--yağmurdan sonra güneş gibi
parlayan nadir gülümsemelerinden biriyle--"bölümün
sonuna
gelmedin."

Diana başını iki yana salladı.

"Sanırım geldik, Pobs. Ben, şahsen, sayfaları asla yeniden açmayacağım.
Müzik çalışmalarım gelecekte hayatımı dolduracak."

Stair'in gözleri sessiz bir mizahla parladı.

"Sünger kek doyurucudur, canım, çok," diye cevapladı. "Ama ekmek gibi
doyurucu değil."

Diana kocasını terk ettiğinden beri, kader öyle istemişti ki
hiçbir zaman tanışma şansları olmamıştı. Toplumda çok az görünmüştü,
mesleki taahhütlerinin tüm enerjisini gerektirdiği bahanesiyle kendini mazur gösteriyordu. Ve kesinlikle, Covent Garden'da elde ettiği ani ve ezici
başarıdan bu yana, operatik çalışmaları hem zamanına hem de fiziksel gücüne muazzam taleplerde bulunmuştu.

Ancak, sonbaharın gelmesiyle birlikte, Diana'nın taahhütleri konser çalışmalarına ek olarak önemli sayıda özel resepsiyon içerdiğinden ve büyük bir sosyete buluşmasında Max'le misafirler arasında karşılaşabileceğine dair içsel bir endişe duymadan asla şarkı söylemediğinden, karı koca arasında bir buluşma olasılığı yüz kat artmıştı.

Onunla tekrar buluşmaktan, yaralı bir adamın incinmişliğine yanlışlıkla dokunmaktan çekinmesi gibi çekiniyordu. Onu alt eden ilk hoşgörüsüz tutkuda, ondan ayrı hayatı düşünmek yeterince kolay olmuştu. Gerçekten de, onu terk etmek, Adrienne de Gervais ile olan ilişkilerinin ve eylemlerinin etrafında asılı kalan tüm gizemin ortaya çıkardığı aşkının günlük kırbaçlanmasından, onuruna her saat yapılan hakaretten onu kurtarmak için tek bariz yol gibi görünüyordu. Fakat bir kez bağ koptuğunda ve hayat gerçekliğiyle ondan ayrı olarak yüzleşmek zorunda kaldığında, Diana, incinmiş ve hırpalanmış olsa da, aşkın hala aşk olarak kaldığını, alev ve ateşten bir şey olduğunu, özünün sevilenin varlığına duyulan bir arzu olduğunu keşfetti.

Varlığının her bir zerresi Max için yüksek sesle ağlıyordu ve bazen onun elinin sıcak, insani dokunuşuna, sesinin
duygusuna duyduğu özlem neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Yine de aralarındaki herhangi bir buluşma, geçmişin çorak bir hatırlatıcısı olabilirdi, özlemin donuk acısını hızlı ve ezici bir acıya dönüştürüyordu ve bunu fark eden Diana, neredeyse paniğe yakın bir korkuyla bu olasılıktan geri çekildi.

Baroni ve kız kardeşiyle birlikte yuva kurduğu gerçeğiyle belli bir güvenlik duygusuna ulaştı. Signora Evanci ona annelik etti, onu okşadı ve onunla ilgilendi, tıpkı Baroni'ye yaptığı gibi ve Diana'nın evlilik ilişkilerinin karmaşasının farkında olan ve onun sanatsal geleceği için hırslı olan yaşlı _maestro_, karı koca arasında bir buluşmayı önlemek için elinden geleni yapacaktı -çünkü duygusal krizler sesi bozmaya meyillidir.

Baroni'nin bakış açısından, hayatın olayları başlıca sanatçının mükemmelleşmesine yönelik olduğu ölçüde önemliydi.

"Aşk iyidir," demişti bir keresinde. "Aşık olmamış hiç kimse romantik müziği yorumlayamaz. Ve geçmişte kırık bir kalp ve günümüzde bol miktarda iyi yemek - bunlar çok iyi bir
sanatçı olabilir. Ama kırılmaya devam eden, kendini
iyileştirmesine izin verilmeyen bir kalp - hayır, bu iyi değildir. _A la fin_, ses de kırılır."

Bu yüzden en sevdiği öğrencisine hatırı sayılır bir endişeyle baktı. Deneyimli gözüne, evlilik hayatındaki olayların Diana'nın gücünü neredeyse kırılma noktasına kadar zorladığı ve acıya bir ilaç ararken kendini
işine adadığı coşku ve enerjinin, ya bir şekilde ya da diğer şekilde etki edeceği - işi bitirecek, böylece yıpranmış sinirler gevşeyecek ve
sağlığının ciddi şekilde bozulmasına yol açacak ya da ufkunu öyle dolduracaktı ki geçmişin anıları yavaş yavaş önemsizleşecekti.

Dudaklarına yeni tuttuğu şöhret kupası, sarhoş edici bir yudum olmaktan başka bir şey yapamazdı. Tanınmış bir halk şarkıcısı olarak hayatıyla ilgili akan bir heyecan, bir coşku vardı ve bu sürekli bir uyarıcı görevi görüyordu. Her yerde aldığı coşkulu alkışlar, her zaman onu çevreleyen hayranlık ve gerçek bir sanatçı olarak eserin kendisinden aldığı yoğun neşe, hepsi hafızanın acısına bir narkotik görevi görüyordu ve bunlardan kendine yeni bir hayat kurmaya çalışıyordu, aşkın ne bir parçası ne de kaderi olan, ancak daha fazla şöhret ve tanınmanın nihai hedef olacağı bir hayat. Şarkı söylemesi gelişmişti; Yorumunda kendi acısının ve ızdırabının ona öğrettiği yeni bir duygu derinliği vardı ve dinleyicilerinin bir kısmının, "The Haven of Memory" şarkısını söylediğinde, uzun zamandır ölmüş bir romantizmi hüzünle hatırlayarak gözyaşlarına boğulması nadir bir şey değildi. Bu şarkı, "Home, Sweet Home"un, altın sesi tanıdık kelimelere yeni bir anlam kazandıran başka bir büyük şarkıcıyla ilişkilendirildiği gibi, adıyla ilişkilendirilmeye başlandı.

Olga Lermontof hala onun eşlikçisiydi. Anlaşılmaz bir
nedenle, daha önce dudaklarından kolayca fışkıran Errington'a
acı alaylar ve darbeler savurmuyordu ve Diana bu sabrı, açıkça mağlup olanlara karşı zafer kazanmayı
reddeden
galibiyetin cömertliğine, acımasızca atfetti!

Bir zamanlar, acı bir ruh halindeyken, Diana onu bununla yormuştu.

"Amacına ulaştığın için artık tatmin olmuş hissediyor olmalısın," dedi ona.

Rus, piyanoda tembelce doğaçlama yaparken, ellerini tuşlardan
sürükledi ve cevap verirken gözlerinde tuhaf bir acı vardı. "Peki amacımın ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu.

"Elbette belliydi?" diye yanıtladı Diana hafifçe. "Max ve ben birlikteyken, aramıza anlaşmazlık
ekmeyi hiç bırakmadın -ama neden ondan bu kadar nefret ettiğini bilmiyorum--ve şimdi ayrıldığımıza göre, sanırım
memnunsun."

"Memnun musun?" Olga kısaca güldü. "Ayrılmanı hiç istemedim.
Ve"--tereddüt etti--"Max Errington'dan hiç nefret etmedim."

"İnanmıyorum!" İddia Diana'nın dudaklarından istemsizce
fışkırdı.

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Olga tuhaf bir sabırla.
"Ama ister inanın ister inanmayın, ben bambaşka amaçlar için çalışıyordum. Ve başarısız oldum," diye ekledi umutsuzca.

Sonbahar sezonunun açılması ve ardından müzikal ve tiyatro hayatının yeniden doğuşuyla Londra beklenmedik bir şok yaşadı. Adrienne de Gervais'in Premier Theatre'daki başrol oyuncusu pozisyonundan emekli olacağı duyuruldu ve bu şimşeğin başlamasından sonraki birkaç gün boyunca tiyatroya giden dünya bu şaşırtıcı haberle uğuldadı, bir düzine söylenti ise Premier yönetimi için kesinlikle bir felaketten daha azı olmadığı kanıtlanan bir şeyi açıklamak için ortaya atıldı. Ancak her zamanki gibi, ilk şaşkınlık ve heyecan dalgası geçtikten sonra insanlar sakinleşti ve gazetelerin sunduğu resmi açıklamayı gönülsüzce kabul ettiler; yani popüler aktrisin art arda gelen birkaç ağır sezonun verdiği stresten dolayı sağlığının önemli ölçüde bozulduğu ve kışı yurtdışında geçirmeyi planladığı. Diana için bu haber tuhaf bir rahatlık hissi uyandırdı. Bir şekilde Adrienne'in İngiltere'den
uzaklaşması düşüncesi Max'i daha da yakınlaştırdı, onu tekrar daha çok kendine ait kıldı. Ayrılmış olsalar bile, kocasıyla yakın arkadaşlığı onların mutluluğunu mahvetmesine yardımcı olan kadının hayatından çıkacağını bilmenin verdiği belli bir teselli vardı, ancak bu sadece kısa bir süre için olabilirdi.

Bir gün, gazete haberlerinin doğruluğunu test etme konusunda karşı konulamaz bir arzuyla Diana, Somervell Sokağı'na doğru yola koyuldu ve Adrienne'in olan
evin karşısında durdu. Evin tuhaf bir yabancılık havasıyla
doldurulduğunu, boş ve kepenkli pencerelerle sokağa baktığını, sanki ona tanımadan
bakan kör gözler gibi olduğunu gördü.

Demek ki doğruydu! Adrienne gitmişti ve ev boş ve
kapalıydı.

Diana eve doğru geri döndü, garip bir tatmin duygusunun bilincindeydi. Max ve Adrienne'in birlikte olabileceği düşüncesi onu neredeyse dayanılmaz bir işkenceye sokuyordu, ayrılığın acısına daha keskin bir
acı katıyordu.

Acı! Bu günlerde hayat acıdan oluşuyor gibiydi. Bazen tek bir insanın ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

Max'le ayrılalı aylar, bir sonsuzluk olmuştu ve hala kalbi onun için ağlıyor, onu ondan uzaklaştıran acı öfke ve güvensizlikle savaşıyordu.

O ölmüş olsaydı buna daha kolay dayanabileceğini hissediyordu. O zaman onun aşkının hatırası hala onun olurdu, en değerli ve bozulmamış bir şey. Ama şimdi, birlikte geçirdikleri hayatın her hatırası şüphe, kuşku ve güvensizlikle lekelenmişti. O
onu sınamıştı, ona kendisi ve Adrienne arasında seçim yapmasını söylemişti,
güvenini kendi hakkı olarak iddia etmişti--ve o da Adrienne'i seçmiş ve
sırrını ona emanet etmeyi reddetmişti.

Kendi kendine, eğer onu sevseydi, pes etmiş olması gerektiğini söyledi.
Umursayan hiçbir erkek onu reddedemezdi ve yaralı gururun
kırıklığı onu, acılığın ve "uygun özsaygının" Sevgi'nin yüzünü kirlettiği o dış karanlığa sürükledi.

Düşüncelerinin bitmek bilmeyen işkencesinden uzaklaşmak için umutsuzca işine yönelmişti, ama dünyadaki tüm işler
yüreğinin çığlığını susturamamıştı. Çünkü iş, günü doldurmaktan başka bir şey yapamaz ve Diana her günü ateşli bir şekilde o kadar doldursa da, düşünmeye ve hatırlamaya pek zaman kalmıyordu, geceler vardı - kendi ruhuyla baş başa kaldığı bitmek bilmeyen geceler ve günün işinin
geri dövdüğü anıların üzerine
bastığı geceler.

Aman Tanrım! Geceler - bitmek bilmeyen, dayanılmaz geceler! . . .

XXIV. BÖLÜM

AŞK GÖRÜNTÜSÜ

Somervell Sokağı'na yaptığı ziyaretten bir hafta sonra, Diana'nın korktuğu şey gerçekleşti.

Fransız Büyükelçiliği'nde bir resepsiyona katılıyordu ve kalabalık odalardan geçerken, arkasında Olga Lermontof vardı - büyük _primadonna_'ya eşlik etme görevlerine sık sık _dame de
compagnie_ görevlerini de eklerdi - aniden Max'le yüz yüze geldi.

Çoğumuz için tatsız bir olayın beklentisi, gerçek olayın kendisinden çok daha acı vericidir. Zihin, olası bir şey hakkında endişeyle düşünür, durumun olasılıklarını abartır, tüm tatsız ayrıntıları zenginleştirir ve muhtemelen buna eşlik edebilecek hafifletici koşulların farkında olmaz. Eğer ararsanız, köprülerimize gelene kadar geçmememizi söyleyen eski bir sözde sağduyu ve sonsuz bir rahatlık vardır. Bilinmeyenin, deneyimlenmemiş olanın korkusu, diğerlerinden daha rahatsız edici, sinsi bir korkudur ve bazen insan istenmeyen bir çilenin gelişini hızlandırmak için kesin bir istek duyar, böylece en kötüsü bilinir ve geleceğin tehdidi geçmişin bir anısına dönüştürülebilir. Diana için de durum böyleydi. Uzun zamandır ilk karşılaşma korkusuyla boğuşuyordu ki
sonunda gözleri kocasının uzun boylu figürüne
düştüğünde neredeyse rahatlama hissi yaşadı.

Şu anda Fransız Büyükelçisi ile derin bir sohbetteydi,
ama Diana yaklaşırken sanki hassas, görünmez bir canlı
tel titreşmiş ve ona yakınlığını bildirmiş gibiydi ve aniden başını kaldırdı, mavi gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

Diana için kısa karşılaşma, onun oluşturduğu küçülen endişelerle
karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede basit ve kolaydı. Ondan hafif bir eğilme, ondan ciddi bir dönüş ve korkulan an geçmişti.

Ancak daha sonra, hasta bir dehşet duygusuyla,
ne kadar korkunç bir şekilde değiştiğini fark etti. Sinirsel bir güçle eşlikçinin kolunu yakaladı.

"Olga!" diye fısıldadı. "Gördün mü?"

Rus'un ifadesi ona cevap verdi. Yüzünde meraklı bir şaşkınlık ifadesi vardı ve dudaklarının ani titremesini kontrol etmeye çalışırken ağzı seğirdi.

"Dışarı çık--bu balkona." Olga, Diana'nın belirsizce sallandığını ve yüzünün beyazladığını gördüğünde sert bir emirle konuştu.

Dışarıya, Çin fenerlerinin salladığı loş bir şekilde aydınlatılmış balkonun serin sığınağına vardığında, Diana sarsılmış ve sinirlenmiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Bir anlığına gözleri, açık Fransız penceresinden, Max'in hala Büyükelçi ile konuştuğunu görebildiği yere kaydı,
ama onları hızla
baştan savdı.

Ondaki değişim, ona aniden saplanan bir bıçak gibi acı verdi.
Yüzü
yıpranmış ve çizgiliydi; elmacık kemiğinden çeneye kadar olan çukur çizgide ve dudakların sert, katı kapanışında bir münzevilik vardı, gözler - her zaman arkalarında gizlenen kahkahalarla alaycı mavi gözler - derin, değişmez bir üzüntü ifadesi taşıyordu.

"Olga!" Kelime Diana'nın beyaz dudaklarından yalvaran bir çığlık gibi titrek ve belirsiz bir şekilde çıktı.

Ama Bayan Lermontof hiçbir cevap vermedi. Önündeki sandalyede büzülmüş oturan kadının sıkıntısından hiç etkilenmemiş gibiydi ve açık yeşil gözleri bir kedinin gözleri gibi meraklı ve vahşi bir ışıltıyla parlıyordu.

Diana tekrar gergin bir şekilde konuştu.

"Bana kızgın mısın?"

"Kızgın!" Rus neredeyse kelimeyi tükürüyordu. "Kızgın! Ne yaptığını
görmüyor musun?"

"Ne yapıyorum?" diye tekrarladı Diana. "Ne yapıyorum?"

Olga sert bir keskinlikle cevap verdi.

"Max'i öldürüyorsun--hepsi bu. Bu--bu onu--tamamen kıracak."

Uzun bir sessizlik oldu ve gecenin nemli alacakaranlığı, Çin fenerlerinin titrek ışığının aydınlattığı
incimsi sise dönüşerek, iki kadını, ince bir perde gibi
kapattı ve onları bitişik odadaki gevezelik eden kalabalıktan ayırdı.

Şu anda aşağıdaki sokaktan bir araba geçti ve gergin sessizliği
hırpaladı.

Diana başını kaldırdı.

"Bilmiyordum!" dedi çaresizce. "Bilmiyordum! . . ."

"Ve yine de onu sevdiğini iddia ettin!" Olga düşünceli bir şekilde konuştu, sesinde
aşağılayıcı bir hayret unsuru vardı.

Max'in uzun zaman önce söylediği sözlerin anısı Diana'nın
zihninde kıpırdandı.

"_Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun!_"

Karanlığa karşı çizildiğinde bir kez daha Culver Point'teki güneşin ısıttığı
plajı, beyaz martıların
üzerinde döndüğü mavi, pırıl pırıl denizi ve Max'i görebiliyordu. Max, dik ve dimdik yanında duruyordu,
saçlarında titrek bir güneş ışığı huzmesi ve gözlerinde
sınırsız bir aşk.

"Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

Sözcükler onun en içteki bilincine nüfuz etti,
şüphe, güvensizlik ve gurur sisini yarıp geçerek, cerrahın bıçağının keskin
bıçağı iltihaplı bir yarayı derinden kesiyordu. Ve
açıklayıcı, temel gerçekleri duymadan önce, Diana'nın ruhu dilsiz
dehşet.

Hayır, aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordu - şüphe için bir zemin olduğunda, mükemmel bir mantıksızlıkla inandığı aşk - bunu bu alaycı, acı dilli Rus'un bile anladığı gibi anlamamıştı. Ve Olga'nın beyaz, küçümseyici yüzündeki küçümsemeyi, kendisinin başarabileceğinden çok daha öte bir aşk idealinin çirkin kılıfı olarak tanıdı.

Culver Point'in görüntüsü kayboldu ve elle tutulamayan bir karanlık
duvarı etrafını kapatmış gibiydi. Sanki başka birinin sesi konuşuyormuş gibi, belirsiz bir şekilde, kendisinin yavaşça şöyle dediğini duydu:--

"Onu sevdiğimi sanıyordum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Gider misin? Lütfen
git. Biraz... sessiz... olmak istiyorum."

Bir an Olga ona baktı, hevesle, neredeyse aç bir şekilde, sanki sessizce yalvarıyormuş gibi. Sonra, yine sessizce uzaklaştı.

Diana çok hareketsiz oturdu. Üstünde, neşeli renkli Çin fenerleri, sokaktan esen hafif esintiyle ileri geri sallanıyordu ve
yine yukarıda, kasvetli gökyüzünde, yıldızlar
aşağıya baktılar - acımasızca, hareketsiz, tıpkı tüm çağlar boyunca insanlığın cüce sevinçlerine ve acılarına
baktıkları gibi.

Diana, ilk kez, sevgiye koyduğu sınırlamaların farkına vardı.

Kocasıyla karşılaşması, onu varlığının temellerine kadar sarsmıştı, onun değişen görünümünün şoku, inşa etmeye çalıştığı
yapay mutluluğun tüm dokusunu tek bir darbede süpürmüştü.

Kalbindeki yaranın iyileşeceğini,
geçmişi unutmayı kendisine öğretebileceğini düşünmüştü. Ve işte! Yüzünü ilk gördüğünde eski aşk ve özlem, karşı koyamayacağı bir güçle yeniden canlanmıştı.

Eski aşk, ama daha önce hiç olmadığı kadar ölçülemeyecek kadar fazla bir şeye dönüşmüştü ve derinliklerinde daha ince bir anlayış barındırıyordu. Ve bu daha net görüşle birlikte aniden yeni bir bilgi geldi - acıyla dolu ama yine de içinde tarif edilemez bir neşe duygusu taşıyan bir bilgi.

Max her zaman umursamıştı - hala umursamıştı! Bu, yüzündeki acı dolu satırlarda, kapalı ağzının sessiz dayanıklılığında yazılıydı. Evlilik hayatlarının acı, acıklı yanlış anlaşılmalarına, Adrienne'e olan açıklanamayan dostluğuna, daha önce olan her şeye rağmen, Diana, kendisine gelen bu daha büyük anlayışın ışığında, her şeye rağmen onu sevdiğinden emindi. Kesin bir inançla, ağzının etrafındaki o taze çizgileri kazıyanın, gözlerine o sakin
hüzün ifadesini getirenin kendi eli olduğunu biliyordu ve bu farkındalık, olağanüstü bir neşe ve keskin bir ıstırabın garip bir karışımını içeriyordu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı, yıldızlardan ve örtülü karanlıktan sakladı, aşkın harikulade önemi karşısında titrek bir şekilde utandı.

Max'in ona aşındırıp mutluluğun kalbini
yiyip bitiremeyeceğini söyleyemediği
sır gibi küçük bir şeye nasıl izin verdiğini düşününce neredeyse gülecekti. Şimdi kazandığı bakış açısından geriye dönüp baktığında,
çok acınası derecede bayağı ve önemsiz, aşkın tüm içsel, gizli anlamının
bir küfürü gibi görünüyordu.

O ve Max birbirlerini önemsedikleri sürece, başka hiçbir şeyin,
dünyadaki hiçbir şeyin önemi yoktu. Ve aşk ile gurur arasındaki uzun mücadele -günlerini ve gecelerini Max'e geri dönme özleminin bitmek bilmeyen bir sızısına dönüştüren aşk ile yolunu
esnek bir şekilde tıkayan gurur- bitmişti, bitmişti.

Aşk, tartışmasız kazanmıştı. Max'e geri dönecekti ve bunun onun zayıf fikirli olabileceği, öz saygısını aşağılayabileceği düşüncesi
bir kenara süpürüldü. Büyük öğretmen olan aşk, onu daha az tanrıların hüküm sürdüğü
karanlık yerlerden gün ışığına çıkarmıştı ve Max'e geri dönmenin, kendini ona yeniden vermenin
aşkın kendisinin gerçek zaferi olacağını biliyordu.

Geri dönecekti, her zaman onu bekleyen, sarsılmaz ve suçsuz aşkının sığınağına geri dönecekti. Bir saat önce kendi gözleriyle karşılaştıklarında bunu onun gözlerinde okumuştu.

"Seni istiyorum---beden ve ruh seni istiyorum!" demişti ona Culver'daki uçurumların yanında.

Ve ona tüm ruhunu vermemişti. Aşkın ayrılmaz bir parçası olan sevgiliye olan o yüce inancını geri tutmuştu. Ama şimdi, şimdi
ona gidip iki eliyle kraliyetçe verecekti - inanç ve güven,
körü körüne, aşkın gerektirdiği gibi.

Hafifçe gülümsedi. Mutluluk ve Max'in kollarının sığınağı tam o anda ona çok yakın görünüyordu.

Olga Lermontof ile birlikte Büyükelçilikten
eve giderken çok sessizdi, ama tam sonunda, limuzin Baroni'nin
evinde durduğunda, yarı karanlıkta Olga'ya daha da yaklaştı ve
biraz soluk soluğa fısıldadı:--

"Ona geri dönüyorum, Olga."

Bir şekilde, bunu kelimelere dökmek ona bir öz kazandırıyor,
tıpkı hava durumu, ya da en sevdiğiniz oyun ya da
bilgili bir varoluşa sahip olduğu için konuşulabilen herhangi bir sıradan konu gibi
konuşulabilecek gerçek bir gerçeğe dönüştürüyordu. Ve
Rus'un hızlı "Tanrıya şükür!" sözü, bunun üzerine kesinlik mührünü basıyordu.

"Evet--Tanrıya şükür," diye cevapladı Diana basitçe.

Eşlikçiyi Brutton Meydanı'na götürecek olan araba,
lambalarla aydınlatılmış sokaktan aşağı kaydı ve Diana yukarıdaki odasına kaçtı.

Yalnız olmalıydı--düşünceleriyle baş başa. Artık geceden ve sessiz yalnızlığından
korkmuyordu. Derin, kalıcı bir huzurla
dolmuş bir yalnızlıktı, mutluluğun antresiydi.

Yarın Max'e gidecek ve ona aşkın ona inancı ve güveni öğrettiğini söyleyecekti--onun kendisinden istediği ve kendisinin
veremediği her şeyi.

Uzun süre uyanık yattı, karanlığa bakarak, mutlak huzur ve sükunetin hayalperestçe bilincindeydi. Yarın... yarın... Gözlerini özgürce
kapadı ve uyudu. Bir keresinde, "Max" kelimesi dudaklarının arasından titrerken, sanki bir duaymış gibi, uykusunda kıpırdanıp hafifçe gülümsedi.

BÖLÜM XXV

KIRILMA NOKTASI

Diana ertesi sabah uyandığında, tam bir huzur ve memnuniyet hissiyle uyandı. Bunun neden olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.
Genellikle, uyanık dünyaya geri döndüğünde, yeni bir günün başladığı ve yaşanması gerektiği konusunda neredeyse dehşete yakın bir küçülmeyle
-on iki boş, anlamsız saatle--olurdu.

Tam bilinci yerine geldiğinde, dün Max ile yaptığı toplantının ve onu izleyen her şeyin anısı, aniden gelen bir güneş ışığı gibi zihninde çaktı ve düşüncelerini gül rengine boyayan şeyin, bilinçsiz olduğu saatler boyunca beyninin arkasında saklı kalmış olan kocasına dönme kararlılığından kaynaklanan sessiz mutluluk olduğunu fark etti. Yatakta doğruldu, canlı bir şekilde, neşeyle uyanıktı, tam hizmetçisi kahvaltı tepsisiyle içeri girdiğinde.

"Hadi Milling," diye haykırdı, sesinde hevesli bir heyecan vardı. "Güzel bir sabah ve bugün o kadar çok şey olacak ki kahvaltı için zaman kaybedemem."

Konuşan yaşlı, aceleci Diana'ydı, anın
duygusuyla dürtüsel bir şekilde sürüklenmişti.

"Öyle mi, hanımefendi?" Milling, kahvaltı malzemelerini yatağın yanındaki küçük bir masaya yerleştirirken, hanımına sevgiyle baktı. Uzun, çok uzun zaman olmuştu, onu yüzünde o mutlu beklenti ifadesiyle görmeyeli - Lilac Lodge'daki güzel günlerden beri, kocasıyla böyle geri dönülmez bir şekilde kavga etmesinden önce - ve hizmetçi bunun bir
uzlaşmanın habercisi olup olmadığını merak etti. "Öyle mi hanımefendi? O zaman güzel bir gün olmasına sevindim. İyi bir alamet."

Diana ona gülümsedi.

"Evet," diye memnuniyetle tekrarladı. "İyi bir alamet."

Milling odadan çıkarken durakladı.

"Lütfen hanımefendi, Signor Baroni bu gece şarkılarınızı prova etmeye ne zaman hazır olacağınızı bilmek istiyor, böylece Bayan Lermontof'a telefonla ulaşabilir mi?"

Prova yapmak için! Diana'nın yüzü aniden bulutlandı. O gece, Linfield Düşesi'nin -Diana'ya ilk gözyaşlarıyla haraç ödeyen
hırçın yaşlı kadın- bir hayır kurumuna yardım amacıyla düzenlediği bir resepsiyonda hizmetlerini sunacağına dair söz verdiğini tamamen unutmuştu ve bunu hatırlaması o gün Max'i görme umutlarının sonunu getirdi. Sabah zorunlu olarak pratik yapmaya, öğleden sonra Baroni'nin ısrar ettiği zorunlu dinlenmeye ayrılmalıydı ve bundan sonra sadece giyinmek ve Düşes'in evine gitmeden önce hafif bir yemek yemek için zamanı olacaktı. Max'i görmek mümkün olmayacaktı! Zamanı olsa bile
böyle bir görüşmenin gerginliği ve duygusallığıyla birlikte gelen sesine gelebilecek olası sonuçları göze alamazdı.

Bir an için nişanını bozmak, son anda
bozmak ve yerine birini bulmak için Düşes'i aramak istedi.
Ve sonra halkına karşı olan görev duygusu -onu her zaman hoş karşılayan ve destekleyen büyük, sıcak kalpli halka karşı- kendini öne çıkardı ve bu zorluktan kurtulmasını engelledi.

Görünüşü büyük bir ücret içerdiğinde hiçbir zaman bir sözleşmeyi bozmamış olan o, hizmetlerini vermeyi kabul ettiği ve programda sadece kendisinin adı yer aldığı ve zenginlerin cebinden o kadar çok para
çektiği, Düşes'in odalarına sığdırılabilecek
tek bir koltuk bile
satilmamış
kalmadığı bir durumda nasıl başarısız olabilirdi? Ah, bu imkansızdı!

Kendisine şimdiye kadar teklif edilen en büyük ücretten vazgeçmek anlamına gelseydi, Diana
onu aceleyle feda eder ve müşterilerini denize atardı.
Ama bundan daha fazlası anlamına geliyordu. Bu bir onur borcuydu, onun
mesleki onuru.

Ne de olsa, şarkı söyleme sözünü yerine getirmek sadece kendi işlerini
yirmi dört saatliğine bir kenara koymak anlamına gelecekti ve bir şekilde
Max'in bunu anlayacağını ve onaylayacağını hissetti. Eğer bir
bozuk söz bedeli karşılığında satın alınması gerekiyorsa, o asla birkaç saatlik mutluluğu kaçırmak istemezdi. Ama tek alternatifle karşılaştığında yüreği sızladı. Milling'e döndü, gözlerini yakan mutlu sevinç aniden söndü.

"Maestro'dan Bayan Lermont'u aramasını rica edin, saat on birde hazır olacağım," dedi sessizce.

Garip bir şekilde, planlarındaki bu beklenmedik aksaklık yoluna bir gölge düşürmüş gibiydi. Etrafını saran yaklaşan mutluluğun sıcak güvencesi azaldı ve belirsiz, tanımlanamaz bir endişe bilincini istila etti. Sanki bir sonraki köşede onu bekleyen uğursuz bir şey hissediyordu ve dünkü ruh halinin ışıltılı sevincini yeniden yakalamak, onu ele geçiren gergin korkudan kurtulmak için yaptığı tüm çabalar sefil bir şekilde başarısız oldu. Kahvaltısı yatağının yanındaki masada dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ona tiksintiyle baktı. Sonra, Baroni'nin "iyi yemek ve bol miktarda iyi yemek, ses demektir" sözünü alaycı bir gülümsemeyle hatırlayarak, isteksizce yemeye başladı, Milling'in kahvaltı tepsisinin yanına koyduğu gazetelerden birinin sayfalarını boş boş çevirdi. Resimli bir haftalıktı ve kadrosu arasında girişimci bir genç gazeteci vardı, özellikle ilgili kişilerin gizli tutmasını istediği konuları ortaya çıkarmak için mutlak bir dehaya sahipti. Girişimci genç gazetecinin gazetesinin _Tattle of the Town_ köşesinde sıcacık servis ettiği şeylerdi bunlar; az sayıda kişi tarafından kınanan ve dünyanın geri kalanı tarafından hevesle tüketilen bir köşe yazısıydı. Kahvesini yudumlayan Diana, düşüncelerini dağıtabilecek tuhaf bir haber parçası bulmayı umarak isteksizce gazeteye döndü.

Birçok tanınmış sosyete kadınına, kamusal hayır kurumları birçok özel günahı örtbas eden, her zamanki sinsi saldırılar yapıldı, ardından yakın zamanda gerçekleşen bir boşanma davasının baş aktörlerine çok
yetersiz bir şekilde örtülü bir gönderme yapıldı ve sonra--

Diana'nın gözleri önündeki basılı sayfaya kilitlendi. Çok
kasıtlı bir şekilde fincanını yanındaki tepsiye koydu ve
gazeteyi tekrar eline alarak, dikkatini aniden
çeken paragrafı tekrar okudu. Şöyleydi:--

"Londra çevrelerinde iyi bilinen bir oyun yazarının _takma adı_, yetmişlerin en güzel İngiliz kadınlarından biriyle morganatik bir evlilik yapan romantik bir kraliyet dükünün oğlunun kimliğini gizliyor mu?

"Bu fısıltı ile aynı oyun yazarının yetenekli kaleminden çıkan oyunlarla yakından ilişkili olan popüler aktrisin yakın zamanda sahneden kaybolması arasında bir bağlantı olup olmadığı merak konusu olurdu.

"İlgilenen okuyucular, Ruvania'nın küçük eyaletinde gerçekleşecek olayları dikkatlice izlemeli."

Diana gazeteye inanmaz gözlerle baktı ve yarı bastırılmış bir ünlem sesi duyuldu.

Paragrafın kime atıfta bulunduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu --olabilirdi de. "_Tanınmış bir oyun yazarı ve eserleriyle bu kadar yakından ilişkili olan popüler bir aktris_"--neden, oyunlar ve oyuncular hakkında en yüzeysel
bilgiye sahip olan herhangi biri için,
isimler büyük harflerle yazılmış gibi apaçıktı.

Max ve Adrienne! Kimlikleri birbirine bağlandı ve
taze bir gizem ve ima dokusuna
dokundu!

Diana, Max'in bir kraliyet dükünün oğlu olabileceği fikrine hafifçe gülümsedi. Çok uçuktu--son derece fantastikti.

Ve sonra, birdenbire, Olga'nın uzun zaman önce sorduğu önemli soruyu hatırladı: "_Ona hiç kim olduğunu sordun mu?_" ve Max'in, ona sorduğunda bu soruyu cevaplamayı
kesinlikle reddetmesi.

O zamanlar, evli hayatını
sarmış olan dayanılmaz gizem ağının ipliklerine sadece ek bir bükülme katmıştı. Ama şimdi
birdenbire karanlık yerleri aydınlatan bir işaret fişeği gibi parladı.
Bunun doğru olduğunu varsayalım - Max'in her zaman başka bir isim altında gizlendiğini varsayalım - o zaman bu ima edici küçük paragraf, belki de tüm nefret dolu gizemi çözebileceği bir ipucu içeriyordu.

Konuyu düşünürken kaşları çatıldı.
Morganatik bir evliliğin bu tarihi - belli belirsiz bir tanıdıklık tınısı taşıyordu.
Yıllar önce bir İngiliz kadınla evlenen bir kraliyet dükünün hikayesini duyduğunu belli belirsiz hatırladı.

Birkaç dakika boyunca beynini zorladı, olayı bir yere oturtamadan.
Sonra, gözleri bir kez daha dalgın dalgın gazeteye kaydı, paragrafın son kelimesi aniden hafızanın paslı kapısını açtı. _Ruvania_! Hikayeyi şimdi hatırladı! Bir zamanlar, Ruvania'nın hüküm süren büyük dükünün küçük bir kardeşi ve varisi vardı ve o, güzel bir İngiliz kadına o kadar aşık olmuştu ki, kraliyet devletinden ve büyük düklük tahtına ilişkin haklarından vazgeçmiş ve seçtiği hanımla evlenmiş, bundan sonra da basit bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamıştı.

Bu ilişki, Diana'nın hayata gelmesinden yıllar önce gerçekleşmişti, ancak o zamanlar dünyanın duygusal kalbine o kadar romantik bir şekilde hitap etmişti ki, asla tamamen unutulmamıştı ve Diana'nın duruşmasında birden fazla kez tekrar anlatılmıştı.

Gerçekten de, bir keresinde Dük Boris ve morgan karısı ve çocuklarından oluşan bir aile grubunun erken bir portresini içeren bir gazete gördüğünü hatırladı. Bunlardan ikisi vardı, bir erkek ve bir kız ve Diana aniden, bastırılamaz küçük bir şefkatli heyecanla, _Tattle of the
Town_'da ima edilen fantastik hikaye doğruysa, yıllar önce fotoğrafta gördüğü çocuğun aslında Max'in kendisi olması gerektiğini fark etti.

Ve - yine doğruysa - bu, onda sık sık gözlemlediği o küçük bilinçsiz kibir ve otorite havasını ne kadar doğal ve kolay bir şekilde açıklıyordu - Pobs'a, o unutulmaz tren yolculuğunda ona eşlik eden adamı anlatırken gülerek söylediği "asil" havayı, ölüm ikisinin de çok yakınına geldiğinde ve sonra yanlarından geçtiğinde.

Düşünceleri hızla ilerledi, olası olasılıkları hayal etti.

Artık Ruvania'nın dükleri yoktu; bunu biliyordu. Rusya sınırlarına yakın olan küçük Devlet, yaklaşık on yıl önce birçok küçük Doğu Devleti gibi bir devrimle sarsılmıştı ve o zamandan beri bir cumhuriyet tarafından yönetiliyordu.

Onu bu kadar şaşırtan her şeyin açıklaması Max'in siyasi bir sürgün olması gerçeğinde mi bulunuyordu?

_Tattle of the Town_ paragrafı, "ünlü oyun yazarının" işlerinin Ruvania'nın kaderiyle bir şekilde bağlantılı olduğunu pratik olarak ima ediyordu. Bu, "yaklaşan olaylar"a yapılan atıflarda yeterince açık bir şekilde belirtiliyordu.

Diana'nın başı, üzerine yağan karışık fikirler kalabalığıyla dönüyordu.

Ve Adrienne de Gervais? Bu garip karmaşada onun rolü neydi?
_Tattle of the Town_ ona bir rol vermişti. Max, Adrienne ve Ruvania, düşündürücü paragrafta
birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmışlardı.

Birdenbire, Diana'nın kalbi büyük bir sıçrama yaptı, çünkü tüm meselenin olası bir açıklaması
aklına geldi. Morganatik evlilikten iki çocuk olmuştu, bir oğul ve bir kız.
Adrienne de Gervais'in kızı olması
mümkün müydü?

Adrienne, Max'in kız kardeşi! Bu, Max'in onunla açıklanamayacak kadar yakın arkadaşlığını, onun refahına olan bağlılığını ve -eğer kendisi gibi
sürgüne gönderilmişse--sürdüğü gizliliği açıklayabilirdi.

Yavaş yavaş, Diana'nın zihninde, mutsuz geçmişte ona bu kadar acı bir yürek
yanmasına neden olan her şeyin gerçek açıklamasının bu olduğuna dair inanç büyüdü ve derinleşti.
Kalbinde ürpertici bir dehşet hissi yayıldı. Eğer bu doğruysa, o zaman kocasını ne kadar da korkunç bir şekilde - ne kadar da affedilemez bir şekilde - yanlış yargılamıştı!

Keskin, acı dolu bir nefes aldı, titreyen parmakları
korkmuş bir çocuğunki gibi
yatak örtüsünü kavrıyordu.

"Ah, öyle değil! Öyle olmasın!" diye fısıldadı acıklı bir şekilde.

Odanın etrafına korkmuş gözlerle baktı. Ona kim yardım edebilirdi - ona gerçeği söyleyebilirdi - onu saran bu yeni korkuyu yatıştırabilirdi? Birileri olmalıydı... birileri... Evet, Olga vardı! _O_ Max'in sırrını biliyordu - en başından beri biliyordu. Ama konuşacak mıydı? Gerçeği açıklayacak mıydı? Bir şey - Tanrı bilir ne! - onu şimdiye kadar sessiz tutmuştu, Diana'nın
kalbine sık sık yerleşen ve orada iltihaplanan o çıldırtıcı alay ve imaların söylenmesi dışında. Diana ateşli bir şekilde yataktan fırladı ve giyinmeye başladı, aceleyle
giysilerini fırlattı. Olga'yı görecek ve yalvaracak, dua edecek,
gerekirse ona bildiği her şeyi anlatmasını isteyecekti.

Başarısız olursa, Rus kadın inatla onu reddederse,
hiç huzur bulamayacaktı --hiçbir dinlenme.
Kırılma noktasına geldiğini hissediyordu --daha fazla dayanamayacaktı.

Ama başarısız olmayacaktı. Olga geldiğinde --ve yakında, çok yakında burada olacaktı-- gazeteden edindiği bilgiyi sonuna kadar kullanacak ve gerçeği ondan zorla çıkaracaktı, isteyerek veya istemeyerek.

Bu gerçek cenneti mi, yoksa tüm hayatının mutlak, nihai yıkımını mı ifade ediyordu, bunu bilmeliydi.

BÖLÜM XXVI

HASIR

Yarım saat sonra Diana, genellikle prova yaptığı büyük müzik odasına indiğinde, Olga Lermontof'un orada onu beklediğini gördü.

Kendisini alt etmekle tehdit eden duygu fırtınasını, iradesinin tek bir çabasıyla bastırmıştı ve şimdi, eşlikçisini selamladığında, oldukça sakin ve kendine hakimdi, ancak oldukça solgun ve gözlerinin altında yorgun gölgeler vardı.

Sakinliğinde neredeyse doğal olmayan bir şey vardı ve kurnaz Rus, ona aniden bir endişeyle baktı. Bu, dün gece heyecanla ve sevgiyle titreyerek bıraktığı kadın değildi.

Hızla konuşmaya başladı, sesinde bastırılmış bir heyecan vardı.

"Bir hata var, değil mi? Beni istemiyorsun - bu sabah?"

Diana, ona sakin bir şekilde baktı.

"Elbette istiyorum ki--bu gece için prova yap."

"Prova mı? Prova mı?" Olga'nın sesi hayretle keskin bir şekilde yükseldi. "Elbette"--Diana'nın yüzüne bakmak için öne eğildi--"elbette
Max'i bekletmeyeceksin--_prova_ yaparken?"

"Bugün buluşmamız imkansız," diye cevapladı Diana kararlı bir şekilde. "Düşes'in resepsiyonunu--unutmuştum."

Olga sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Ama bugün buluşmalısın," dedi buyurgan bir şekilde. "_Yapmalısın_!
Yarın çok geç olacak."

"Çok geç mi? Ne kadar geç?"

Bayan Lermontof bir an tereddüt etti. Sonra sessizce şöyle dedi:--

"Max'in bu gece İngiltere'den ayrılacağını biliyorum."

Diana omuzlarını silkti.

"Eh, geri dönecek sanırım."

Diğeri ona merakla baktı.

"Diana, sana ne oldu? Dün geceden beri çok değiştin."

"Bize 'geceden geceye bilgi gösterir' denir," diye karşılık verdi Diana
acı bir şekilde. "Belki de _benim_ bilgim dün geceden beri arttı."
Olga'nın yüzündeki şaşkın ifadenin derinleşmesini izledi. Sonra ekledi:
"Bu yüzden Max'i görmek için biraz daha bekleyebilirim."

Bayan Lermontof yine tereddüt etti. Sonra, daha iyi yargısına rağmen
konuşmak zorundaymış gibi, aceleyle patladı:--

"Ama yapamazsın! Bekleyemezsin. O bir daha geri gelmeyecek."

Diana ilk büyük
kartını oynarken sesinde tuhaf bir gerginlik vardı.

"O zaman sanırım onu ​​takip etmem gerekecek --Ruvania," dedi çok
sessizce.

"Ruvania'ya mı?" diye tekrarladı Olga ve sanki birdenbire "tetikte"ymiş gibi gözlerini aniden kısmasıyla Diana karanlıktaki atışının
hedefe gittiğini anladı. "Ne demek istiyorsun? Neden --Ruvania?"

Diana ona dik dik baktı. Diğer kadından gerçeği
sıkıştırmak için duyduğu ateşli arzuya rağmen, kendini gayet iyi kontrol ediyordu ve konuştuğunda bunu belli bir
saygınlıkla yaptı.

"Sence yapmacıklık ve ikiyüzlülük zamanı geçmedi mi?
_Sen_ biliyorsun --bilmem gereken her şeyi. Artık gazeteler bile Max'in --ve Adrienne'in--Ruvania ile olan bağlantısının farkında, hala benim, karısının, karanlıkta tutulmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Gazeteler mi?" diye sordu Olga aniden heyecanla. "Ne kadar
biliyorlar? Ne diyorlar? . . . Sonuçta," diye daha
sessizce ekledi, "şimdi pek de önemli değil. Her şey halloldu - iyi ya da kötü. Ama gazeteler daha önce ele geçirmiş olsaydı-"

"Ee?" diye sordu Diana soğukkanlılıkla, onu bilgisinden vazgeçmeye
zorlayarak. "Ya olsaydı?"

Olga ona ironik bir şekilde baktı.

"Ya olsaydı? Sadece, olsaydı, muhtemelen birkaç saat sonra bir
kocaya sahip olmazdın. Sırtına saplanan bir bıçak, hayattan
çıkmanın hızlı bir yoludur, bilirsin."

Diana nefesini tuttu ve kendine hakimiyeti aniden bozuldu.

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun? Bana söyle - bana
her şeyi, her şeyi anlatmalısın! Artık dayanamıyorum. Çok fazla şey biliyorum--" Kuru, boğuk bir hıçkırıkla sözünü kesti.

Olga'nın yüzü yumuşadı.

"Zavallı çocuk!" diye kendi kendine mırıldandı. Sonra, yüksek sesle, nazikçe şöyle dedi:
"Söyle bana - ne kadarını biliyorsun?"

Diana çabalayarak kendini tekrar kontrol altına aldı.

"Max'in ebeveynlerini biliyorum," diye başladı kararlı bir şekilde.

"Bunu biliyor musun?" - hemen şaşırarak.

"Evet. Ve bir kız kardeşi var."

Olga başını salladı, garip bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Bir kız kardeşi var," diye itiraf etti.

"Ve Ruvania siyasetine karıştığını. Orada, Ruvania'da bir şeyler olacak--"

"Buna da evet. Orada bir şeyler olacak. Cumhuriyet
aşağılandı ve bitti ve Mazaroff'ların sonuncusu dük tacını geri alacak." Bayan Lermontof'un sert sesinde bir alaycılık vardı.

Diana dehşet içinde bir çığlık attı.

"Değil--Max değil mi?" diye kekeledi. Birdenbire, ondan
çok uzaklaşmış, onu asla takip edemeyeceği bir
dünyaya kapılmış gibiydi.

"Max?" Olga'nın yüzü karardı. "Hayır--Max değil, Nadine Mazaroff."

"Nadine Mazaroff?" Diana anlamayarak tekrarladı. "Nadine Mazaroff kimdir?"

"Adrienne de Gervais olarak tanıdığınız kadın."

"Adrienne? Adı bu mu --Nadine Mazaroff? O zaman--o zaman"--Diana'nın nefesi düzensiz geldi--"o Max'in kız kardeşi değil mi?"

"Hayır"--kısa bir süre. "O--ya da bir hafta içinde--Ruvania'nın Büyük Düşesi olacak."

"Devam et," diye ısrar etti Diana, diğeri duraklarken. "Devam et. Bana her şeyi anlat.
Zaten çok şey biliyorum ki, şimdi bana tüm gerçeği söylemen kimseye karşı sadakatsizlik olamaz."

Olga ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır. Sanırım gazeteciler bunu ortaya çıkardığına göre, daha fazla sır olarak kalmayacak," diye kabul etti sertçe. "Ve her halükarda,
şimdi önemli değil. Her şey halloldu." İçini çekti. "Ayrıca"--hafif bir gülümsemeyle--"sana söylersem, Max'e seninle tanıştığında uzun bir hikaye anlatmış olurum."

"Evet," diye cevapladı Diana, yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Max'e uzun bir hikaye anlatmış olurum--biz tanıştığımızda. Bana anlat," diye devam etti, bir çabayla, "bana Nadine Mazaroff'tan bahset."

"Nadine?" diye bağırdı Olga, aniden şiddetle. "Nadine Mazaroff, bu dünyadaki herkesten
daha çok nefret ettiğim kadın!" Gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı. "Max'in durması gereken yerde duruyor. O olmasaydı Ruvanian halkı onu hükümdarları olarak kabul ederdi ve İngiliz annesini görmezden gelirdi. Ama Nadine meşru varis, merhum Büyük Dük'ün çocuğu ve Max verasetten atıldı, çünkü babamızın evliliği morganatikti."

"_Babanız_ mı?"

"Evet" - kısa bir gülümsemeyle - "Ben varlığını
keşfettiğiniz kızkardeşimim."

Diana bir an sessiz kaldı. Max ve Olga'yı hiçbir şekilde birbirine bağlamak aklına gelmemişti; Olga ona her zaman az çok onunla açık bir düşmanlık içindeymiş gibi görünmüştü.

Kalbi hemen o eski, rahatsız edici korkuyla kasıldı. Öyleyse Adrienne Max için neydi?

"Devam et," diye fısıldadı sonunda, kendi kendine. "Devam et."

"Babamı asla affetmedim" - Olga giderek artan bir tutkuyla konuştu. "İngiliz karısıyla olan mutluluğu için Max ve ben hayatımızın her gününü ödedik! . . . Yaşım geldiği anda, Boris Mazaroff'un kızı olarak bana verilen Devlet ödeneğini reddettim ve Ruvanian Sarayı'ndan ayrıldım. O zamandan beri İngiltere'de sıradan Bayan Lermontof olarak yaşadım ve kendi geçimimi sağladım. Onların kirli
paralarının tek bir kuruşuna bile dokunmayacağım!"--şiddetle.

"Ama Max--Max!" diye araya girdi Diana. "Bana Max'ten bahset!" Olga'nın ülkesiyle olan kişisel kavgası, işkence gören bir kadın için hiç ilgi çekici değildi.

"Max?" Olga omuzlarını silkti. "Max ya bir aziz ya da bir aptaldır - Tanrı bilir hangisi! Çünkü onu bir damgayla damgalayan Ev'e ve mirasını çalan kadına olan sadakati asla başarısız olmadı."

"Adrienne'den mi bahsediyorsun?" diye fısıldadı Diana, Olga bir an duraksayıp duyguyla sarsıldığında.

"Evet, Adrienne'den bahsediyorum - Nadine Mazaroff. Ailesi Ruvanian devriminde öldürüldü - sarayın basamaklarında kalabalık tarafından katledildi. Ama kendisi kardeşim tarafından kurtarıldı. İsyan çıktığında başkent Borovnitz'de yaşıyordu ve saraya koştu ve Nadine'i kurtarıp İngiltere'ye götürmeyi planladı. O zamandan beri, Kraliyetçi parti Mazaroff'ların yeniden kurulması için gece gündüz çalışırken, Max onun güvenliğini sağladı." O
durakladı, kıskanç bir kızgınlıkla devam etti: "Ve bu
kolay bir iş değildi. Alman parası devrimi destekledi, umudu şuydu ki
Ruvania kuruşluk cumhuriyetinden bıktığında -ki bunu yapmak zorundaydı- Almanya tekrar devreye girip Ruvania'yı Prusya'nın küçük bir
bağımlı Devleti'ne dönüştürebilirdi. Boş bir taht için her zaman bir Alman prensi
elbette hazır bulunur!"--aşağılayıcı bir şekilde--"ve büyük bir
Avrupa Savaşı durumunda, Almanların elindeki Ruvania, Rusya'ya
kolay bir giriş sağlayacaktı. Gördüğünüz gibi, Nadine, hayatta ve güvende, Alman planları için sürekli bir tehditti. Birkaç yıl boyunca Batı Ülkesi'nde, Crailing'den çok da uzak olmayan bir
manastırda saklandı ve bir süre sonra insanlar onun da devrimde öldüğüne inanmaya başladı. Ancak o zaman Max onun manastırdan çıkmasına izin verdi ve o zamana kadar
o genç, henüz olgunlaşmamış bir kızdan bir kadına dönüştü, böylece
herhangi bir sıradan gözlemci tarafından -hatta kral karşıtı partinin ajanları tarafından- tanınma tehlikesi çok azdı."

"Max onun için çok şey yapmış gibi görünüyor," dedi Diana, yavaşça ve oldukça acı verici bir şekilde konuşarak.

Olga ona anlayışlı bir bakış attı.

"Evet," dedi sessizce. "Vatanseverliğin kendisinden talep ettiği her şeyi yaptı -hatta" -anlamlı bir şekilde- "kendi kişisel mutluluğundan fedakarlık etti. . . . Nadine'in bir aktris olarak geçmesi tamamen onun fikriydi. Her zaman dramatik bir yeteneği vardı ve manastırdan
çıktığında sahne için çalışmasını ayarladı. Kimliğini gizlemenin ona tamamen farklı bir kimlik sağlamaktan daha güvenli bir yolu olmadığına inanıyordu -ve çok belirgin bir kimlik. Ve olaylar onu haklı çıkardı. Sonuçta, insanlar sadece gizlilik belirtileri gördüklerinde şüphelenirler ve bir aktris kadar halkın gözü önünde olan başka kimse yoktur. Kayıp bir büyük düşes için en son bakacağınız yer İngiliz sahnesidir! Olayın cüretkarlığı ve tanıtımı onu başarılı kıldı. Kimse onun kim olduğunu tahmin edemedi ve sadece ben, ben ve Carlo Baroni biliyorduk. Ah, evet, yemin etmiştim
gizliliğe"--Diana'nın gözündeki soruyu okurken--"ve seni
ve Max'i birbirinizden uzaklaşırken gördüğümde ve benim bir kelimemin her şeyi düzeltebileceğini
bildiğimde, yeminimi bozmak için tekrar tekrar cazip geldi. Tanrıya
şükür!"--tutkuyla--"Ah, Tanrıya şükür! Şimdi konuşabiliyorum!"

Sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi omuzlarını büktü.

"Tanrıya şükür? _Sen_?" Diana acı bir inançsızlıkla konuştu. "Neden, aramızdaki şeyleri bin kat daha kötü hale getiren sendin--beni
yeni şüphelere
sürükleyen sendin. Ona inanmama asla yardım etmedin--gerçeği bilmene

rağmen! Bizi ayırmaya çalıştın!"

"Biliyorum. "Denedim," diye itiraf etti Olga açık sözlü bir şekilde. "Yıllarca hepsine katlandım - kardeşimin Nadine'i barındırdığını, onun için çalıştığını, dehasını kullanarak onun için oyunlar yazdığını - tüm mutluluğunu onun ayaklarına döktüğünü - ve artık buna daha fazla dayanamadım. Düşündüm ki - oh! _dua ettim_ - seninle Nadine arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında o vazgeçsin - Nadine'in kendi başının çaresine bakmasına izin versin. Ve bu yüzden seni ona karşı kızdırmaya çalıştım - seni elini zorlamaya zorlamaya." Durakladı, göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu. "Ama plan başarısız oldu. Max kararlı kaldı ve
sadece mutluluğu kulaklarına indi.
--kasvetli bir şekilde--"azizleri ve şehitleri iradeleri dışında kurtarmanın bir yolu yoktur."

Aralarına bir sessizlik çöktü ve Diana birkaç sendeleyerek bir sandalyeye doğru
adım attı ve oturdu. Bacaklarının artık onu
taşıyamayacağını hissetti.

Çılgın bir anda, gazete paragrafının içinde uyandırdığı yeni korkuyla yarı delirmiş bir şekilde, Max'e geri dönmesini sağlayabilecek
tek yolu kapatmıştı. Dün, ona ne kadar sonsuzca
haksızlık ettiğinin hala farkında olmadan, tutkuyla, alçakgönüllülükle ona talep ettiği güveni vermeye hazır bir şekilde, ona gidebilirdi. Ama bugün, gerçeği bilmesi, kefaret ödeme gücünü elinden almış ve kendisi ile Max arasında dünyada hiçbir şeyin
yıkamayacağı
bir bariyer oluşturmuştu.

Adamını ihtiyacı olduğu anda hayal kırıklığına uğratmıştı ve bundan böyle ıssız yerlerde dışlanmış olarak yürümek zorundaydı.

Hikayede doldurulması gereken hala birçok boşluk vardı. Ama onu saran kaosun ortasından açıkça bir şey
dikkat çekiyordu ve o da
kocasını yanlış yargılamış olmasıydı - korkunç, affedilemez bir şekilde yanlış yargılamıştı.

Adrienne'e verdiği şey sadakatti, sevgi değildi ve karısına bile, yalnızca kendisine ait olmayan ve yaşam, ölüm ve bir ülkenin -belki de Avrupa'nın- nihai kaderinin asılı olduğu sırrı açıklamayı reddetmekte
haklıydı -binlerce kez haklıydı!

Max, ülkesini Prusya pençesinden kurtarmak için, ne pahasına olursa olsun, bir vatanseverin saf şevkiyle kendini feda etmişti! Ve
o, Diana, inançsızlığıyla, küçük kıskançlığıyla onu kendisinden
göndermişti, bu bedelin mutluluğunu bile içermesini sağlamıştı!

Onu her şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı - aşkın altın giysisinin ihtişamını
otoyolun tozunda sürükleyerek.

Eğer kadınlığını tamamlasaydı, sarsılmaz inancı
bu kadar acı zorluklara karşı savaşan bir adam için ne ifade etmezdi?
Sürekli uyanıklığın stresiyle ne kadar yıpranmış olursa olsun,
sürekli planlamanın gerginliğiyle ve düşmanın her hareketini önleme ihtiyacıyla
ne kadar yorgun olursa olsun, her zaman onu bekleyen bir sığınak, sevginin yaşadığı ve bir boşluk için unutup dinlenebileceği
sessiz bir liman bulurdu. Vermesi gereken tüm bunları o saklamıştı.

Odadaki sessizlik derinleşti. Venedik panjurlarının
çıtalarından içeri doğru eğik bir şekilde sızan parlak güneş ışığı, aniden bir acı tapınağına dönüşen
yerinde yersiz görünüyordu. Dışarıda bir yerde bir kızılgerdan cıvıldadı,
o neşeli küçük ses, orada oturan iki kadından biri için,
bir vurucu alayı notası taşıyordu.

Birden Diana titreyerek başını ellerinin üzerine düşürdü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım!"

Olga öne eğildi ve elini dizine koydu.

"Şimdi ona geri dönebilir ve ona kaçırdığı tüm mutluluğu verebilirsin," dedi kararlı bir şekilde.

"Ona geri mi döneyim?" Diana başını kaldırdı ve donuk gözlerle ona baktı. "Aman hayır. Bunu yapmayacağım."

"Geri dönmeyecek misin?" Olga kendi duyma yetisinden şüphe ediyormuş gibi yavaşça konuştu.

Diana'nın dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi. "Nasıl yapabilirdim? Bana inanmamı istediğinde onu hayal kırıklığına uğrattığımı mı sanıyorsun? Şimdi her şeyi bildiğime göre ona geri dönebilir miyim? . . . Ah,
hayır, bunu yapamazdım. Ona sunabileceğim hiçbir şeyim yok -- şimdi -- verecek hiçbir şeyim yok -- ne inanç ne de güven, çünkü tüm gerçeği biliyorum." Hiçbir umut, hiçbir daha iyi şey olasılığı göremeyen birinin sessiz kesinliğiyle konuştu. "Çok geç!" sözcükleri beyninde bir saatin sarkaçı gibi, çıldırtıcı bir şekilde ısrarcı bir şekilde
çarpıyordu.

"Keşke bilmeden ona gitmekle yetinseydim!" diye devam etti.
"Ama gazetedeki o paragraf -- beni korkuttu. _Bilmem gerektiğini_ hissettim -- eğer ona sürekli haksızlık ediyorsam. Ve ben de yaptım!" diye yorgunca bitirdi. "Yaptım." Sonra, bir an sonra: "Görüyorsun ya, ona
geri dönemem. "

"Geri--dönemez misin?" Sözler Olga'nın dudaklarından yavaşça, birer birer döküldü. "Şimdi geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun--şimdi onun seni hiç
düşündüğün kadar hayal kırıklığına uğratmadığını bildiğine göre? . . . Ah!"--hızla--"bunu
söyleyemezsin. Geri dönmeyeceksin--şimdi geri dönmeyi reddedemezsin."

Diana gri, bitkin bir yüz ifadesi takındı.

"Görmüyor musun," dedi tekdüze bir şekilde, "sadece
bu yüzden--o beni hayal kırıklığına uğratmamışken ben onu tamamen hayal kırıklığına uğrattığım için--geri dönemem?"

Olga ona hızla döndü, yeşil gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu.

"Bu senin gururun!" diye haykırdı şiddetle. "Yolda duran senin lanet olası gururun! Aman Tanrım! Hiç onu sevdin mi acaba,
şimdi ondan af dilemek için fazla gururlusun --ne yaptığını bildiğin halde--?"

Diana'nın dudakları acınası bir gülümseme çabasıyla hareket etti.

"Ah, hayır," dedi başını sallayarak. "Öyle değil. Sanırım... hiç gururum... kalmadı. Ama şimdi geri çekilecek kadar kötü olamam." Duraksadı, sonra kısık, kırık sesinde bir ironi tonlamasıyla devam etti. "'İnsan ne ekerse onu biçer.'
... Eh, ben biçiyorum--hepsi bu."

Olga'nın cevabı keskin bir bıçak darbesi gibi geldi.

"Ve o da senin ektiğini biçmeli mi? Çünkü mesele bu --Max'in senin günahının bedelini ödemesi. Ah! Başkaları için yeterince para ödedi! . . .
Diana"--yalvarırcasına--"Max bu gece İngiltere'den ayrılıyor. Şimdi ona geri dön--çok geç olana kadar bekleme,"

"Hayır." Diana cansız, düz bir tonda konuştu. "Anlamıyor musun?"--başını huzursuzca
hareket ettirerek. "Sence--beni affetse bile--bana tekrar inanabilir mi? Ona gerçekten güvendiğimden asla emin olamaz. Her zaman benden emin olmazdı."

"Bunu düşünebiliyorsan, o zaman Max'i--ya da sana olan sevgisini--anlamamışsın demektir," diye karşılık verdi Olga hararetle. "Ah! Bunu sana nasıl gösterebilirim? Bunu onunla--ne verebilirsin, Max'in ne inanabileceğini--sanki onsla satılıyormuş gibi tartmaya devam ediyorsun! Max seni
seviyor--_seviyor_! Ve sevginin _hiçbir_ sınırı yoktur!"
Birdenbire sustu, sesi titriyordu. "İnanamıyor musun?" diye
ekledi çaresizce, bir dakika sonra.

Diana başını salladı.

"Sanırım nazik olmak istiyorsun," dedi sabırla. "Ama sevgi bir
vermektir. Ve benim--verecek hiçbir şeyim yok."

"Ve sen almak için fazla gururlusun."

"Evet... buna gurur diyorsan. Alamam--verecek hiçbir şeyim olmadığında."

"O zaman sen sevmiyorsun! Sevmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun!
Diana"--Olga'nın sesi tutkulu bir yalvarışla yükseldi--"Tanrı aşkına git ona! Çok acı çekti. İnsanların ne düşündüğünü--onun bile ne düşündüğünü unut! Gururunu bir kenara at ve sadece onun seni
sevdiğini ve sana ihtiyacı olduğunu hatırla. _Ona git_!"

Durakladı ve gözleri Diana'nın gözlerine yalvardı. Eksiklikleri ne olursa olsun -ve çoktular, çünkü o sert, küskün bir
kadındı- en azından, kardeşine olan bağlılığında, Olga Lermontof
kahramanlığa çok yakındı.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Diana alçak, titrek bir tonla konuştu, başı öne eğikti.

"Yapamam!" diye fısıldadı. "Kendimi asla affedemeyeceğim. Ve Max'ten beni affetmesini isteyemem... Yapamadı." Son sözcükleri neredeyse duyulmuyordu.

Bir an Olga kıpırdamadan durdu, yorgunluğun sarkık çizgilerine
eğilen o hafif figüre sert gözlerle baktı. Dudakları bir kez
hareket etti ama hiçbir ses gelmedi. Sonra arkasını döndü, geride kalan
ayak sesleriyle yürüdü ve bir dakika sonra kapı tekrar açıldı ve arkasından sessizce kapandı.

XXVII. BÖLÜM

CARLO BARONI AÇIKLIYOR

Diana oturdu, çok hareketsiz, çok sessiz, kocaman, yaşsız gözlerle dümdüz önüne bakıyordu. Sadece ara sıra uzun, titrek bir iç çekiş
çıkıyordu, tamamen bitkin düşene ve artık ağlayamayana kadar ağlayan bir çocuğun nefesi gibi.

Her şeyin sonuna geldiğini hissediyordu. Geçmişi hiçbir şey geri alamazdı ve önünde boş ve vaatsiz bir gelecek uzanıyordu. Tam o sırada kapının tekrar açılmasının gıcırtısı onu uyandırdı ve Olga'nın mücadeleyi yenilemek için geri döndüğünü tahmin ederek
anında savunmaya geçti. Ama ona yaklaşan tek kişi Baroni'ydi, nazik yaşlı yüzünde sonsuz bir endişe ifadesiyle.

"Çocuğum!" diye başladı. "Çocuğum! . . . Öyleyse! Bilinmesi gereken her şeyi
biliyorsun."

Diana yorgunca başını kaldırdı.

"Evet," diye cevapladı. "Her şeyi biliyorum."

Yaşlı _maestronun_ gözleri ona doğru eğilince yumuşadı ve tekrar konuştuğunda, tuhaf, boğuk sesi olağanüstü bir tatlılığa dönüştü.

"Sevgili öğrencim, eğer mümkün olsaydı, bu bilgiyi sana
verirdim. Olga'nın sana -her şeyden önce"--yüzü
endişeyle kırışırken, egemen tutkunun
kendini bastırılamaz bir şekilde ortaya koymasıyla--"sana şarkı söylemen gereken bir günde söylemesi yanlıştı!"

"Onu ben zorladım," diye cevapladı Diana isteksizce. Elini yorgunca
alnında gezdirdi. "Endişelenme, _Maestro_, bu gece
şarkı söyleyebileceğim."

"_Tiens_! Ama sen paramparça oldun, çocuğum! Bir kadeh
şampanya içeceksin--hemen, hemen," diye ısrar etti, başını iki yana sallarken ikna edici bir şekilde ekledi, "Beni memnun etmek için, öyle değil mi?"

Diana'nın dudakları yorgun bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Şampanya bir kalp ağrısının ilacı mıdır, _Maestro_?"

Baroni'nin gözleri aniden hüzünlendi.

"Ah, canım, sadece ölüm -ya da büyük bir aşk-
kalpteki yarayı iyileştirebilir," diye nazikçe cevapladı. Duraksadı, sonra net bir şekilde devam etti:
"Ama bu arada, yaşamak zorundayız -ve _primadonnalar_ şarkı söylemek zorundayız.
Yani... odamdaki küçük kadeh şarap, değil mi?"

Kolunu kendi kolunun içine soktu, elini babacan bir şekilde okşadı ve onu
kendi kutsal alanına götürdü, orada onu rahatça ateşin yanındaki büyük bir
koltuğa yerleştirdi ve ona bir kadeh şarap koydu,
gözlerinde memnuniyet dolu bir parıltıyla yudumlamasını izledi.

"Bu daha iyi, _hein_? Bu Olga--yeterince düşünmemişti. Gerçeğin iyi olması için çok geçti; sadece
acı ve keder verebilirdi sana."

"Evet," dedi Diana. "Artık çok geç. . . . Cehaletimin bedelini mutluluğumla ödedim -- ve Max'inkiyle," diye ekledi daha alçak bir tonda.
Baroni'ye aniden öfkelenerek baktı. "Ve sen--_sen
biliyordun_!" diye devam etti. "Neden bana söylemedin? . . . Ah, ama
tahmin edebilirim!"-- alaycı bir şekilde. "Kocamla kavga etmem senin amacına uygundu; beni konser platformuna geri getirdi. Mutluluğum
hiçbir şey ifade etmiyordu--bunun karşısında!"

Baroni ona sabırla baktı.

"Ve pişman mısın? Şimdi, bir _primadonna_ olarak kariyerinden ve bunun anlamına gelen her şeyden vazgeçmeye razı olur musun?"

Diana'nın önünde, hayatın ihtişam ve heyecandan, sürekli zaferlerden, şarkı söylemesinin ona verdiği heyecan verici güç hissinden - donuk, düz monotonluğundan - nasıl soyulacağıyla ilgili bir görüntü belirdi ve içgüdüsel bir geri çekilmeyle aniden nefesini tuttu.

"Hayır," diye yavaşça itiraf etti. "Onu bırakamazdım - şimdi."

Baroni'nin yüzünde tuhaf bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"O zaman beni suçlama, çocuğum. Çünkü sana hayatın sıkıntıları için bir teselli
vermedim."

"Bana karşı dürüst olsaydın, o sıkıntılara asla katlanmak zorunda kalmazdım!" diye geri döndü. "_Sen--sen_ hiçbir gizlilik yeminine bağlı değildin. Ah! Senin için zalimlikti, _Üstat_!"

Acımasızca suçlayan gözleri, yüzünü taradı.

"Tchut! Tchut! Ama sen eski
_maestro_'n hakkında kötü düşünmeye çok çabuksun." Tereddüt etti, sonra yavaşça devam etti: "Uzun bir hikaye, canım--ve bazen çok üzücü bir hikaye. Bu dünyada
bir daha dudaklarımdan çıkmayacağını düşündüm. Ama senin için, benim için çok değerli olan senin için, yılların sessizliğini bozacağım... O zaman dinle. Sen, benim küçük
Pepperpot'um, henüz anne babanı eziyet etmek için dünyaya gelmemişken, ama hala Tanrı'nın zihninin bir köşesindeki küçücük bir düşünceyken, ben--eski
Baroni'n--Ruvania'daydım."

"Sen--Ruvania'da mısın?"

Başını salladı.

"Evet. Oraya ilk olarak Borovnitz Konservatuvarı'nda şarkı söyleme profesörü olarak gittim--_per Bacco_! Ama onlar müziğin ruhuna sahipler, o Ruvanyalılar! Ve ayrıca sarayda Büyük Düşes'e ders vermek üzere görevlendirildim. Sesi sizinkinden sadece biraz daha
güzeldi." Devam etmekte zorlanıyormuş gibi tereddüt etti. Sonunda neredeyse utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Sen, çocuğum,
aşkı tanıdın... Bana da sarayda, iyi Tanrı'nın en iyi
hediyesi geldi."

Durakladı ve Diana kekeleyerek fısıldadı:

"Değil mi - Büyük Düşes değil mi?"

"Evet - Sonia." Yaşlı _maestronun_ gözleri, fısıldayan sesi küçük alevi okşarken yumuşak bir ışıkla parladı. "Elbette onunki,
sadece Devletin nedenleriyle dikte edilmiş bir evlilikti ve ilk tanıştığımız andan itibaren, kalplerimiz birbirimizin elindeydi.
Ama o hiçbir zaman görevinde veya sadakatinde başarısız olmadı. Sadece bir kez, Ruvania'dan ayrılırken, bir daha asla geri dönmemek üzere, ayrılırken bana dudaklarını verdi." Tekrar sustu, düşünceleri, ruhunu ellerinin arasında tutan kadına veda ettiği o günden bu yana geçen yıllara geri döndü. Şu anda, bir çabayla, hikayesine devam etti. "Ruvania Sarayı'nda uzun yıllar kaldım - doldurduğum bir Saray müzisyenliği görevi vardı - ve ikimiz için de o yıllar çok fazla üzüntü içeriyordu. Büyük Dük Anton, herkes tarafından nefret edilen, baskıcı bir adamdı ve karısının mutluluğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ona bir oğul vermeyi başaramamıştı ve bu yüzden karısını asla affetmedi. Sanırım varlığım onu ​​biraz rahatlattı. O - ve çocuk - küçük Nadine... Anton ne kadar sevilmiyorsa, kardeşi Boris de halk tarafından o kadar çok seviliyordu. Hikayesini biliyorsunuz. Bundan eminim ki, bir İngiliz kadınla evlenmek için attığı adımdan bir kez bile pişmanlık duymadan yaşadı ve öldü. O ikisi sonuna kadar sevgiliydi."

Yan yana ilerleyen o iki tatlı aşk hikayesinin küçük tarihini dinlerken, Diana bir anlığına etkilerinin giderek genişleyen halkalar halinde nasıl
etkilerinin
dalgalandığını,
sonunda kendi hayatına bile
dokunduğunu ve mutluluğunu nasıl yuttuğunu neredeyse unuttu.

Ancak, Baroni sustuğunda, meseledeki kendi acı payının
anısı ezici bir güçle geri döndü ve bir kez daha onu sessizliği için suçladı.

"Adrienne hakkında--Nadine Mazaroff hakkında--bana gerçeği söylememen için hala hiçbir neden göremiyorum. Max--bunu göremiyorum; Olga da. Ama _sen_ hiçbir yeminle bağlı değildin."

"Çocuğum, yeminden daha güçlü bir şeyle bağlıydım."

Yaşlı adam odanın karşısına geçti ve bir rafta duran küçük bir abanoz dolabın olduğu yere gitti, yabancı işçilikten yapılmış donuk gümüşle
tutturulmuştu.
Kilidini açtı ve içinden bir mektup çıkardı, kağıt hafifçe sararmıştı
ve zaman geçtikçe kırılganlaşmıştı.

Diana'ya uzattı.

"Onun ölümünden sonra elime verildiğinden beri, benimkinden başka hiçbir göz ona bakmadı," dedi çok nazikçe. "Ama sen, çocuğum, bunu okuyacaksın; incinmiş ve mutsuzsun, kadere karşı koyuyorsun ve seni sevenlerin sana
kötü davrandığına inanıyorsun. Ama hepimiz
farklı şekillerde
bağlıydık. . . . Mektubu oku, küçüğüm, ve sen de
benim de özgür olmadığımı göreceksin."

Diana tereddütle ince sayfayı açtı ve içindeki birkaç soluk satırı
okudu.

"CARLO MIO,

"Sanırım Anton ve benim için son yaklaşıyor. Halkın isyanı
her türlü bastırılamaz. Tek korkum Nadine; onun nihai güvenliği için tek umudum Max'te. Eğer gelecekte, sessizliğin veya konuşman çocuğum için bir şey yapabilirse -- bana verdiğin
sevgi adına, senden rica ediyorum. Ona hizmet ederken,
bana hizmet etmiş olacaksın.

"SONIA."

Diana mektubu çok yavaşça Baroni'ye geri verdi.

"Yani--bu yüzden," diye fısıldadı.

Baroni başını eğdi.

"Bu yüzden. Konuşamadım. Ama senin bu evliliğini
engellemek için
elimden gelen her şeyi yaptım."

"Yaptın. "Ağzının köşeleri hatırlayınca soluk bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sonrasında--mutluluğun tanrıların dizlerindeydi!"

"Hayır," dedi Diana aniden. "Hayır. Kendi ellerimdeydi. Max'e
inansaydım hala mutlu olurduk... Ama onu
hayal
ettim."

Uzun bir sessizlik izledi. Sonunda ayağa kalktı, ellerini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Bana mektubu gösterdiğin için teşekkür ederim."

Baroni başını eğdi ve ellerini dudaklarına götürdü.

"Canım, hatalarımızı yaparız ve sonra bedelini öderiz. Hayatta her zaman böyledir. Aşk"--ve garip, bulanık ses biraz titredi--"Aşk
getirir--büyük mutluluk--ve büyük acı. Yine de onsuz
olamazdık."

BÖLÜM XXVIII

UYANIŞ

Bir şekilde günün bitmek bilmeyen saatleri sonunda akşama dönüşmüştü,
ve Diana kendini büyük bir aynanın önünde, uyuşuk bir şekilde Milling'in etrafında
dolaşıp Linfield Düşesi'nin resepsiyonu için giydiği elbiseye
son rötuşları yaparken izliyordu. Aynı şey her konser gecesinde tekrarlanmak zorundaydı - aynı hasta beklerken, bir _prima donna_ya uygun olan
mükemmel tuvalet, Milling'in
zeki parmaklarıyla tamamlanıyordu.

Ancak bu akşam, Diana'nın vücudundaki her sinir isyanla titriyordu.

Olga ne demişti? "_Max bu gece İngiltere'den ayrılıyor._" Yani,
kendisini şarkı söylemek için para ödeyen insanların zevki için bir bebek gibi giydirilirken, Max onun
görüş alanından, varlığından uzaklaştırılıyordu hiç.

Ne kadar da saçma görünüyordu! Kısa bir süre sonra her zamanki gibi mükemmel bir şekilde şarkı söyleyecekti, her zamanki gibi eğilip gülümseyecekti ve kalabalık seyircilerden hiçbiri gerçekte orada önlerinde duranın sadece bir kadının kabuğu olduğunu
--sadece dış kabuk olduğunu
bilemezdi. Önemli olan tek şey, onun
kalbi ve ruhu, ölmüştü. Bunu gayet iyi biliyordu. Muhtemelen zamanla bundan memnun olacaktı, diye düşündü,
çünkü insan öldüğünde artık hiçbir şey acıtmıyordu.
Acıtan şey ölmekti. . . .

"Treniniz, hanımefendi."

Milling'in saygılı sesini duyduğunda irkildi. Uygar bir değer duygusu ne kadar da dengesiz görünüyordu!
Ruhunuzun beyaz cüppesini çamurun derinliklerine sürüklediğinizde bile,
vücudunuzu
giyen beyaz satenin eteğini kirletmemeye yine de titizlikle dikkat etmelisiniz.

Neredeyse yüksek sesle gülecekti, sonra kahkahasını bastırdı, Milling'in şaşkın yüzünü hayal etti. Kız onun deli olduğunu düşünecekti. Belki de öyleydi.
Neyse, bunun pek bir önemi yoktu.

Mekanik bir şekilde kolunu Milling'e uzattı, elbisesinin eteğini üzerinden atması için ve eldivenlerini alarak yavaşça aşağı indi.

Yüzünde keskin bir endişe ifadesi olan Baroni, koridorda onu bekliyordu, huzursuzca ileri geri yürüyordu.

"Ah--h!" İnce, beyaz giysili figür merdivenin son virajında ​​belirdiğinde yüzü sanki sihirle açılmış gibiydi. Günün duygusal gerginliğinin son anda cezasını çekmesinden ve Diana'nın akşamın taleplerine yetişemeyebileceğinden yarı yarıya korkmuştu.

Apaçık rahatlamasını gizlemek için, hanımını opera ceketi ve kürkleriyle birlikte aşağı kata kadar takip eden hizmetçiye sertçe döndü.

"Madam'ın pelerini - acele edin!" diye emretti kısaca.

Ve Diana arabaya bindiğinde, uşağı kenara çekti ve büyük kürklü
kilim dikkatlice onun etrafına sarıldı. Yaşlı adamın ona olan ilgisinde oldukça acıklı, neredeyse anaç bir şey vardı ve Diana'nın dudakları titredi.

"Teşekkür ederim, sevgili _Maestro_," dedi, elini onun koluna hafifçe bastırarak.

Düşes'in evi, akşam eğlencesi için aldıkları bilet parasının bilinen bir hayır kurumuna katkıda bulunması ve aynı zamanda en sevdikleri şarkıcıyı bir kez daha taşıma ayrıcalığını sağlaması nedeniyle, görevi ve zevki bir araya getirebildikleri için kendilerini tebrik eden, kendini beğenmiş bir insan kalabalığıyla doluydu. Bazıları, hayırseverliğin geniş örtüsü altında, hayatlarında ilk ve muhtemelen son kez Linfield Evi'nin ayrıcalıklı kapılarından geçmeyi başardıkları gerçeğinden dolayı ek bir memnuniyet duyuyorlardı. Şarkıcı kalabalık salonda ilerlerken, onu şahsen tanıyanlar eğilip coşkuyla gülümserken, tanımayanlar ise uzaktan bakıp bunu yapmayı dilediler. Bu, kraliyet ilerlemesinden farklı değildi ve Diana, sonunda sanatçı odası olarak ayrılmış küçük dairenin sessizliğinde kendini bulduğunda rahat bir nefes aldı. Olga Lermontof çoktan oradaydı ve Diana onu oldukça gergin bir şekilde karşıladı. Bayan Lermontof'un bu koşullar altında nasıl bir tavır takınması beklenebileceğinden korkunç derecede emin değildi. Ancak bu konuda endişelenmesine gerek yoktu. Olga her zamanki gibi görünüyordu - ciddi ve kendine yeten, ince, koyu kaşlı yüzü her zamanki yarı alaycı ifadesini takınmıştı. Görünüşe göre günün olaylarını zihninden silmiş ve bir kez daha sadece
tanınmış bir şarkıcının sessiz, yetenekli eşlikçisi olmuştu.

Sanatçıların odasında başka kimse yoktu. Diğer sanatçılar
konuklarla kaynaşıyordu, ancak akşam eğlencesindeki rollerini aldıklarında geveze kalabalığın arasından çekiliyorlardı.

"Ne kadar ilerlediler?" diye sordu Diana, programı eline alıp
gözlerini aşağı doğru kaydırarak.

"Şarkılarınız bir sonraki madde," diye yanıtladı Bayan Lermontof.

İki şarkının öncesinde bir keman solosu çalındı ​​ve bu sololar programın ortasında doruk noktası olarak bir araya getirildi ve Diana'nın rolünün toplamını oluşturdu ve kemancı çalarken, bis çalınırken ve tekrar çalınırken ve ardından gelen kısa ara boyunca küçük antrede sessizce bekledi. Bu gece ucuz, günlük konuşma ve iltifat akışına dayanamayacağını hissetti. Şarkı söyleyecekti çünkü söz vermişti, söyleyecekti ama rolü biter bitmez kaçıp eve gidecekti - mutluluğunun ölü közlerinin yanında tek başına oturabileceği eve. Sonunda platforma çıktığında büyük odalarda küçük bir heyecan dalgası yayıldı. Daha önce salonda kalmakla yetinen, müziği günün haberlerinin ve dedikodularının
karşılıklı alışverişine hoş bir eşlikçi olarak gören insanlar, şimdi kapılardan içeri akın ediyor, oturacak yer bulmayı umuyor ve çoğunlukla ayakta durma
yeriyle yetinmek zorunda kalıyorlardı.

Diana, neredeyse bir rüya gibi, alkışların dinmesini bekledi, gözleri büyük topluluğun üzerinde duraksayarak bilinçsizce gezindi.

Her şey o kadar bayat ve tanıdıktı ki - heyecanın küçük hışırtısı, ön alkışlar, dinlemek için oturma ve sonra
aşağıya doğru uzanan yukarı dönük yüzler denizi.

Adrienne'in Somervell Sokağı'ndaki evinde ilk kez halk önünde şarkı söylediği zamanın anısı geri geldi. Tam da böyle bir
durum olmuştu. . . .

(Olga şarkısının giriş notalarını çalıyordu,
ve hala bir rüyadaymış gibi, şarkı söylemeye başladı,
mükemmel sesi geniş odaya doğru heyecan verici bir şekilde yayılıyordu, altın rengi ve mükemmel.)

. . . Adrienne odanın diğer ucundan ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsemişti,
ve Jerry Leigh büyük çift kapıların yakınında, en uçta duruyordu. Bu odanın da ardına kadar açık çift kapıları vardı.
(Her şeyi ne kadar net hatırlayabildiği tuhaftı; zihni etrafında olup bitenlerden
bağımsız çalışıyor gibiydi.) Ve Max
oradaydı. Onun hala
yurt dışında olduğuna nasıl inandığını ve sonra, nasıl yukarı baktığını ve aniden o sıralarca tanımadığı yüzlerin
üzerinde bakışlarıyla karşılaştığını hatırladı. Geri gelmişti.

İçgüdüsel olarak odanın en uzak ucuna baktı,
o diğer gece ve o diğer odada, orada duruyordu ve
sonra . . . sonra... hala sadece bir rüya mıydı, uzun zaman önceki bir anı mıydı? Yoksa Tanrı bir mucize mi yaratmıştı? İnsanların başlarının üzerinden Max'in gözleri, ciddi ve şefkatli ama anlatılamayacak kadar üzgün, onunkilere bakıyordu!

Bir el kalbini kavramış gibiydi, nefes alamayacak kadar sıkıyordu. Etrafındaki her şey bulanıklaştı ve karardı, ama
bulanıklığın arasından Max'i hala görebiliyordu, başı kapının paneline yaslanmış, kolları göğsünde kavuşturulmuş ve gözleri -o ciddi, sorgulayan gözler- onun yüzüne dikilmişti.

Şu anda karanlık dağıldı ve hala şarkı söylediğini fark etti - sesi mekanik olarak yılların uzun eğitimine cevap vermişti. Ama seyirciler büyük _primadonna_'nın nefesini tuttuğunu ve şarkısında duraksadığını duymuştu. Bir an için neredeyse yıkılacakmış gibi
görünmüştü. Sonra gerginlik geçti ve sınırsız bir teknikle yükselen güzel ses, daha önceki gibi altın gibi
ve mükemmel bir şekilde tekrar ortaya çıktı.

Diana'nın şarkısını bitirmesini sağlayan tek şey, sanatı aşma alışkanlığıydı. Dün gece, Max'i Elçilikte o kısa an gördüğünden beri, tüm duygu yelpazesinden geçmiş, gelecek mutluluğun vizyonunu görmüş, sadece kendi elleriyle onu bir kenara ittiğine inanmıştı. Ve şimdi, Max'in, sevdiği adamın, bir kez daha burada, ona yakın olduğunun ve kalbinin onu haykırdığının bilincindeydi. O, onundu, tüm dünyadan eşiydi ve aniden kör edici bir kendini ifşa etme anında, ona geri dönmeyi reddetmesinde, aşkın ilahi fedakarlığını tamamen inkar ettiğini fark etti. Son on iki saatin, çatışan tutkuların karmaşasıyla, boş, şaşırtıcı kaosu yeni bir görünüm kazandı ve birdenbire karanlık olan şey aydınlığa kavuştu. Kocasıyla ilgili gerçeği öğrendiği andan itibaren, düşünceleri yalnızca kendisi etrafında toplanmıştı, tüm alçakgönüllülükle, doğru, ama yine de kişisel başarısızlığı, kendi telafisi mümkün olmayan hatası, bir kadının sevgilisine vermeyi sevdiği tüm inanç ve mutlak inancın kendi kendine yarattığı iflası üzerinde egoistçe duruyordu. Bunları onun mutluluğunun önüne koymuştu, oysa ki, aşkın katı ve basit inancı sevileni önce, diğer her şeyi ölçülemeyecek kadar ikinci sıraya koyar.

Ama şimdi, bu hızlanan aydınlanma anında, Diana Max'i tamamen ve bütünüyle sevdiğini, onun mutluluğunun onun en büyük ihtiyacı olduğunu ve onu tekrar kendisinden uzaklaştırırsa hayatın bundan sonra zavallı, sakat bir şey olacağını, tüm anlamından yoksun kalacağını biliyordu.

Artık ona karşı günah işlemiş olması, getirecek hiçbir şeyi olmaması, ona bir dilenci olarak gitmesi gerektiği önemli değildi. Gözlerinden terazi düşmüştü ve aşkta hesaplaşmanın olmadığını fark etti - acınası hesaplaşmalar. Alamayan gururun orada yeri yoktur; aşkın olduğu yerde vermek ve almak bir ve bölünemezdir.

Artık hiçbir şeyin önemi yoktu - Max'in burada olması dışında - burada, kalbindeki büyük aşkın ona kollarını uzatması... onu geri çağırması dışında.

İlk şarkısını hararetle alkışlayan seyirciler, onun dönüp eşlikçisine kısa bir talimat verdiğini gördüler, eşlikçisi başını salladı ve müzik masasına koyduğu şarkıyı bir kenara bıraktı. Toplantıda, insanlar birbirlerine programdaki şarkının yerine hangi şarkının çalınacağını sorarken küçük bir fısıltı duyuldu ve "The Haven of Memory"nin hüzünlü, çekici müziği odaya girdiğinde, gülümsediler ve birbirlerine başlarını salladılar, büyük şarkıcının onlara en çok duymak istedikleri şarkıyı
vermesinden memnundular.

Hatırlıyor musun
Büyük aşkımızın saf açılımını,
Verdiğin yemini,
Ve Tanrı'nın desteklemesi için dua ettin,
Uzun ve uzun zaman önce?

Geçmişten
Bir rüya--ve sonra uyanış--
Bana geri dönüyor
Aşk ve aşkın terk edilmesi,
Yaz bitmeden önce.

Ah! Rüya görmeme izin ver
O hala biraz nezaket
Gülümsemede yaşıyordu
O çocuk aptal körlüğüm,
Elveda dediğinde. Hatırlamama izin ver
Çok yalnız olduğumda,
Bir zamanlar aşkın
Ama sadece beni taçlandırdı ve kutsadı,
Uzun ve uzun zaman önce.

Artık tereddüt yoktu. Güzel ses, enfes çekiciliğinde hiç bu kadar
dokunaklı olmamıştı. Tüm anlatılamaz tatlılık,
alçakgönüllülük ve inanç, hüzünlü anılar, tutku ve teslimiyet
aşkın barındırdığı, titreşen notalarda yer alıyordu.

Max'e, biraz ayrı duran, kendisi ve şarkı söyleyen kadın arasındaki odanın genişliği, sanki ona yalvarıyormuş gibi geldi... onu çağırıyordu...

Üzücü, şefkatli sözler, pişmanlıkla ve sonsuz yalvarışla dokunaklı,
kalbine çarpıyordu ve son nota titreyip sessizliğe gömülürken, döndü ve odadan körü körüne çıktı.

BÖLÜM XXIX

KURBAN

"_Ciddi miydin?_"

Errington'ın sesi Diana'nın tek başına beklediği küçük antrenin sessizliğini sertçe deldi. Garip, çatlak bir sesi vardı ve
nefesi kendini
tükenmiş bir adamınki gibi zordu.

Bir an yüzünü sakladı, kendini toparlamaya çalıştı, ama
sonunda ona doğru döndü ve gözlerinde yumuşak bir parıltı vardı - garip, tatlı bir ateş.

"Max!" Fısıldayan isim neredeyse duyulmuyordu; titrek ve hüzünlü bir şekilde
odanın içinde sürünüyordu.

Ama duydu. Bir anda kolları onun etrafına dolandı ve onu
yüreğine bastırdı. Ve böylece bir süre öylece kaldılar,
hiçbiri konuşmadı.

Diana hemen başını kaldırdı.

"Max, seni çok sevdiğim için bu kadar sert ve acıydım -sadece
seni çok sevdiğim için."

"Biliyorum," dedi sadece. Ve saçlarını öptü.

"Sen mi?" - hüzünle. "Acaba bir erkek bir kadının sevdiğine karşı nasıl bu kadar acımasız olabildiğini anlayabilir mi?"

Ve buna verecek cevabı olmadığından (sonuçta bir erkeğin bir kadının anladığı her şeyi -ya da çok azını- anlaması beklenemez), dudaklarını öptü.

Kadın ona biraz daha yaklaştı.

"Max! Hala bana değer veriyor musun -öyle mi?" Kadının sesinde şaşkınlık ve şükran vardı. "Ah, canım, ayaklarının dibinde tozun içindeyim -seni tamamen hayal kırıklığına uğrattım, her şekilde sana haksızlık ettim. Beni affetsen bile, kendimi asla affetmeyeceğim. Ama ben -tamamen seninim, Max."

Aniden kıskanç bir hareketle onu daha sıkı kollarına aldı.

"Bunun birkaç dakikasını bana ver," diye mırıldandı, biraz soluk soluğa.
"Bana geri döndüğünü düşünerek geçirdiğim birkaç dakika."

"Ama ben sana _geri_ döndüm!" Gözleri kocaman açıldı ve ani, çaresiz bir endişeyle irkildi. "Beni tekrar göndermeyeceksin - şimdi değil mi?"

Yüzü acıyla buruştu.

"Sevgilim, yapmalıyım! Tanrı ne kadar zor olacağını bilir - ama başka
bir yolu yok."

"Başka bir yolu yok mu?" Kollarından kurtuldu ve korkmuş gözleriyle yüzünü inceledi. "Ne demek istiyorsun? . . . _Ne demek istiyorsun_? Artık umursamıyor musun?"

Yarın güneşin doğup doğmayacağı sorulan bir adam gibi gülümsedi.

"Öyle değil, sevgilim. Asla öyle değil. Her zaman umursadım ve bu dünyada ve bir sonrakinde umursayacağım - bu geceden sonra,
bir daha asla birlikte olmayabileceğimiz halde."

"Asla--bir daha birlikte olmayalım mı?" Ona sarıldı. "Ah, neden böyle şeyler
söylüyorsun? Sensiz yaşayamam--yaşayamam artık. Max, üzgünüm--_üzgünüm_!
Yeterince cezalandırıldım--beni senden
uzaklaştırarak daha fazla cezalandırma."

"Seni cezalandır! Canım, aklımda hiçbir zaman
ceza düşüncesi olmadı. Tanrı bilir, sana getirdiğim tüm sefalet için
kendime yeterince acı çektim."

"O zaman neden--neden beni uzaklaştırmaktan bahsediyorsun?"

"Seni göndermeyeceğim. Gitmesi gereken benim. Ah, sevgilim!
Bu akşam buraya asla gelmemeliydim. Ama düşündüm ki
seni bir kez daha görebilirsem -gece dışarı çıkmadan önce-
en azından bunu hatırlarım. . . . Ve sonra sen şarkı söyledin ve sanki
beni çağırıyormuşsun gibi geldi. . . ."

"Evet," dedi çok yumuşak bir sesle. "Seni aradım. Seni çok istedim. " Sonra,
bir an sonra, ani, kadınsı bir merakla: "Bu gece burada şarkı
söylediğimi nereden bildin?"

"Olga söyledi. Yaptığım her şeye şiddetle karşı çıkıyor,
ama"--hafifçe gülümseyerek--"ara sıra şefkat nöbetleri geçiriyor,
sonuçta, cennetten kovulmakta olan zavallı bir şeytan olduğumu hatırladığında."

"Seni seviyor," diye cevapladı Diana basitçe. "Sanırım seni benden
daha çok sevdi, Max. Ama daha fazla değil!" diye ekledi kıskançlıkla. "Kimse seni benden
daha çok sevemez, canım."

Bir duraklamadan sonra sordu:

"Sanırım Olga sana her şeyi bildiğimi söylemişti?"

"Evet. Bilmene sevindim"--sessizce. "Sana neden gitmem gerektiğini söylememi kolaylaştırıyor--hayatından çıkmam."

Ellerini omuzlarına koyarak ona doğru eğildi.

"Gitme!" diye fısıldadı. "Ah, gitme!"

"Gitmeliyim," dedi boğuk bir sesle. "Dinle, sevgilim, o zaman başka
yol olmadığını göreceksin. . . . Seninle evlendim, Nadine
güvenle tahta oturduğunda, kendi hayatımı yaşamakta özgür olacağıma, İngiltere'ye geri dönmekte özgür olacağıma -ve sana--inanmasaydım,
sana umursadığımı söylemezdim; gider ve seni
bir daha asla görmezdim. Ama şimdi--şimdi biliyorum ki _asla_ özgür olmayacağım, asla
İngiltere'de yaşayamayacağım."

Duraksayarak onu biraz daha kollarına aldı.

"Her şey halloldu. Rusya yardım etti ve Ruvania Nadine'in dönüşünü karşılamaya hazır. . . . Şu anda Paris'te, onu oraya götürmemi bekliyor. . . . Uzun ve zor bir konuydu ve Nadine'in İngiltere'deki refahının sorumluluğu çok büyüktü. Bir yıl önce, kimliğiyle ilgili gerçek bir şekilde sızdı - düşmanlarımızın kulağına ulaştı ve o zamandan beri onun güvenliğiyle ilgili
bir an bile huzur bulamadım. Tiyatronun dışında ona yapılan saldırıyı hatırlıyor musun?" 

Diana utanarak başını salladı, nihai sonucunu hatırladı. 
"Eh, ona ateş eden adam Cumhuriyet'in maaşlısıydı - aslında Alman maaşlısıydı. Şanssız aktörle ilgili o hikaye, sadece halkın gözüne toz atmak için
gazetelere uydurulmuştu. . . . Nadine'in güvenliğini gözetmek benim işimdi. Artık
geri dönüp Ruvania Büyük Düşesi olarak yerini alabileceği zaman geldi. _Ve ben
onunla gitmeliyim_."

"Hayır, hayır. Neden gitmen gerekiyor? İşini yapmış olacaksın, onu
güvenli bir şekilde tahta oturt. Ah, Max! Gitmekten bahsetme canım." Sesi
kontrol edilemez bir şekilde titriyordu.

"Hala yapılması gereken başka işler var, sevgilim - daha zor işler, erkek işi.
Ve ben dönüp de omzumu direksiyondan çekemem.
Kıtada bir sorun olduğunu söylemek için büyük bir öngörüye gerek yok;
çok küçük bir şey tüm Avrupa'yı alevlere
bürüyebilir. Ve o zaman
geldiğinde, Ruvania bağımsızlığıyla mücadeleden
zarar görmeden çıkacaksa, bu ancak tüm
oğullarının en büyük çabasıyla olacaktır. Nadine tek başına duramaz. Milletler üstünlük için
savaşırken bir kadın yardımsız ne yapabilir? Ülkenin dümende bir adama ihtiyacı olacak ve ben Nadine'in yanında durmalıyım."

"Ama neden sen? Neden başkası değil?"

"Başka hiç kimse benim kadar baskı altında değil. Bildiğin gibi, babam
karısını birinci, ülkesini ikinci sıraya koydu. Onu suçlamak
zor... annem çok güzeldi. Ama hiçbir erkek kendisine verilen görevden
geri dönme hakkına sahip değildir. Ve babam bunu yaptığı için,
ülkeme hizmet etmem için bana yapılan çağrı iki kat daha güçlü. Onun ondan çaldığı şeyi geri ödemeliyim."

"Ve benim hiçbir iddiam yok mu? Max! Max! Senin sevgin hiç önemli değil mi?"

Üzücü, kederli sözler kalbini burktu.

"Evet," dedi titrek bir şekilde. "Dünyadaki en büyük şey bu--aşkımız--değil mi? Ama bu diğeri bir onur borcu ve sen
benim bundan kaçmamı istemezsin, değil mi tatlım? Ödemeliyim--mutluluğuma mal olsa bile... Size mutluluğunuzu da bir kenara bırakmış gibi görünebilirim. Tanrı bilir, kolay olmadı! Ama ne
yapabilirdim ki? Bir adamın onurunun her şeyden önce geldiğini düşünüyorum. İşte bu yüzden
senin inanmana izin verdim--yaptığın şeye. Sözüm verildi. Kendimi
aklayamadım. . . . Şimdi görüyorsun ya sevgilim, neden ayrılmamız gerektiğini."

"Hayır," dedi sessizce. "Anlamıyorum. Neden seninle Ruvania'ya gelemiyorum?"

Gözlerine aniden bir ışık yansıdı, ama neredeyse anında söndü.
Başını iki yana salladı.

"Hayır, benimle gelemezsin. Çünkü--görmüyor musun canım?"--çok nazikçe
ve acınası bir şekilde. "Karım olarak, Büyük Düşes'in kuzeni olarak, sen
hala--profesyonel bir şarkıcı olamazdın."

Uzun bir sessizlik oldu. Diana yavaşça kocasından uzaklaştı,
ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"O zaman--Baroni'nin bana karının artık halk içinde şarkı söyleyemeyeceği
bir zamanın geleceğini söylediğinde kastettiği şey buydu?"

Max başını eğdi.

"Evet. Kastettiği buydu."

Diana sessizce ellerini kavuşturup açarak duruyordu. Hemen
tekrar konuştu ve sesinde yeni bir ton vardı--sessiz bir ciddiyet ve kararlı bir kararlılık.

"Canım, ben de seninle geliyorum. Şarkı söylemek"--biraz titrek bir şekilde gülümseyerek--"aşka karşı sayılmaz."

Max onu kollarına almak ister gibi ani bir hareket yaptı, sonra
kendini aniden durdurdu.

"Hayır," dedi sessizce. "Benimle gelemezsin. Bu
imkansız olurdu--söz konusu bile olamazdı. Bunun neleri içereceğinin farkında değildin. Ünlü bir şarkıcı olduktan sonra--sadece özel bir beyefendi olmak--küçük, önemsiz bir sarayın hanımı olmak! Bu fikir bile
saçma. Hayatının ihtişamını, zaferlerini,
kutsanıp yüceltilmeyi--şarkılarının sana getirdiği her şeyi her zaman kaçırırdın. Bu kaçınılmaz olurdu. Ve gün geçtikçe gözlerindeki pişmanlığın
büyüdüğünü görmeye dayanamazdım. Ah, canım, bu düşüncenin cömertliğini fark etmediğimi düşünme--ve bunun için seni binlerce kez kutsasın! Ama geri kalan hayatını bir anlık 
cennetsel dürtü için ödemene izin vermeyeceğim."

Sözleri Diana'nın bilincine düştü, her biri bir dünya kadar önemliydi, çünkü dinlerken bile onun sadece çıplak gerçeği söylediğini biliyordu.

Çok sessizce ondan uzaklaştı ve şöminenin yanında durdu,
közlerin ölmekte olduğu ızgaraya baktı. Bu, görkemli sesinin onu süslediği ihtişamdan
arınmış hayatının nasıl olacağının bir örneği gibiydi. Sanki bir ateşin
parlayan kalbini söküp atmış gibi, geriye sadece küller - anıların ölü külleri - kalacaktı.

Ve Bohemya'nın neşeli özgürlüğü, sanatçıların mutlu kardeşliği karşılığında, bir sarayın ölümcül, günlük töreni, bir sarayın
küçük kıskançlıkları ve entrikaları olacaktı!

Diana, seçimin neleri içerdiğini çok net bir şekilde gördü ve bununla birlikte net
görüş, burada, aşkın tapınağını bu kadar kirletmiş olan kendisinin, sunağın dibinde hâlâ yapabileceği bir fedakarlık olduğunun farkına vardı. Ve
içinde, dünyada hiçbir fedakarlığın, onur fedakarlığı dışında, aşk uğruna yapılamayacak kadar büyük olmadığı kesinliği büyüdü ve derinleşti.

En sonunda sevdiği adama verebileceği bir şey vardı.
Ona
boş ellerle gitmesine gerek yoktu. . . .

Tekrar kocasına döndü ve gözleri, ilk kez şarkı söylemesine cevap olarak
yanına geldiğinde onları aydınlatan aynı yumuşak ışıltıyla
parladı.

"Sevgili," dedi ve sesi hafifçe çatladı. "Beni de yanına al. Ah,
ama beni çok yavaş ve aptal sanıyorsun ki henüz sevginin ne anlama geldiğini öğrenmemişim! . . . Ah, Max! Max! Ne yapacağım canım, eğer seninle gelmeme izin vermezsen? Kalbimdeki tüm sevgiyle ne yapacağım - eğer sen kabul etmezsen?" Bir an titrek bir şekilde orada durdu
ve gülümsedi, o ise ona baktı, gözlerinde bir tür şaşkınlık ve
inanmazlık, tarifsiz bir sevincin şafağına karşı savaşıyordu.

Sonra sonunda anladı ve kolları ona dolandı.

"Eğer kabul etmezsem!" diye bağırdı, sesi bunun şaşkınlığıyla titriyordu. "Ah, tatlım! Bir dilencinin hediye alması gibi, bir kör adamın görmesi gibi alacağım - dizlerimin üzerinde, bunun için Tanrı'ya şükrederek - ve senin için. "

Ve böylece Diana, aylarca dışlanmış bir şekilde
dolaştığı krallığına geri döndü.

Hemen onu yanına, büyük, yastıklı bir divanın üzerine çekti.

"Max, ne kadar çok zaman kaybettik!"

"Çok fazla, tatlım, geri kalan hayatımızda bunu telafi edeceğiz."
Ve bir başlangıç ​​olarak onu dudaklarından öptü.

"Baroni ne diyecek?" diye fısıldadı, gizli bir gülümsemeyle.

"Bizim gibi genç olmayı dileyecek, böylece sevebilecekti -- bizim yaptığımız gibi," diye yanıtladı zaferle.

Diana, kibirli bir sevgili olduğu için ona güldü, sonra bildiği bir anıyı hatırlayarak iç çekti.

"Sanırım o da bizim yaptığımız gibi _sevdi_," diye nazikçe azarladı.

Max'in kolu onu daha sıkı sardı.

"O zaman kıskançlığa ihtiyacı var, sevgilim, çünkü bizimki gibi bir aşk, "Hayatın verebileceği
en
harika şey."

Bir an sessiz kaldılar ve sonra aşıkların hızlı içgüdüsü onlara artık yalnız olmadıklarını söyledi.

Baroni odanın eşiğinde durdu, kaşlarını çattı.

"Demek!" diye haykırdı, Max'e sertçe hitap ederek. "O zaman, sen Paris'e böyle aceleyle mi seyahat ediyorsun?"

Şaşkınlık içinde ayağa fırlayan Diana, kendini geri çekmek istedi,
ama Max neşeyle güldü ve hala elini tutarak onu Baroni'ye doğru götürdü.

"Yarın Paris'e gidiyoruz," dedi. "Bize şans dilemez misin, Baroni?"

Ama şans, yaşlı _maestronun_ onlara dilediği son şeydi. Uzun süre Diana'nın kariyerinden vazgeçmesinin, kendi deyimiyle, çılgınlık olduğunu savundu ve onu vazgeçirmek için elinden geleni yaptı.

"Maliyeti hesaba katmamışsın!" ona öfkelendi. "Maliyeti hesaplamış
olamazsın!"

Ama Diana ona sadece gülümsedi.

"Evet, hesapladım. Ve Max'e geri dönmenin bana bir şeye mal olacağı için mutluyum -aslında epeyce-. Görmüyor musun, _Maestro_, bu her şeyi biraz daha eşitliyor?" Duraksadı ve bir an sonra ekledi: "Ve bu
ödenecek çok küçük bir bedel--aşk için."

Ne de olsa müzik kadar aşk hakkında da çok şey bilen Baroni,
ona bir an sessizce baktı. Sonra, iri omuzlarını silkerek,
teslim oldu.

"Öyleyse, yüzyılın en harikulade sesi, bir Büyük Düşese yüksek sesle okuyarak
boşa harcanacak! Ah! Öğrencilerimin en sevgilisi,
dünyada aynı anda hem bu kadar aptalca hem de bu kadar muhteşem bir
aptallık yoktur, aşk kadar."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLENDID FOLLY***


******* This file should be named 16427.txt or 16427.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/4/2/16427



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

