*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Esperanto: Hearings before the Committee on Education (Esperanto: Eğitim Komitesi önündeki duruşmalar)
Yazar: Richard Bartholdt and A. Christen
Yayın Tarihi: August 4, 2005 [EBook #16432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Esperanto: Hearings before the Committee on
Education, by Richard Bartholdt and A. Christen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Esperanto: Hearings before the Committee on Education

Author: Richard Bartholdt and A. Christen

Release Date: August 4, 2005 [EBook #16432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESPERANTO: HEARINGS BEFORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, William Patterson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

============================================================================

YAZIYICININ NOTU:

Esperanto alfabesi 28 karakter içerir. Bunlar İngilizcenin karakterleridir, ancak "q", "w", "x" ve "y" kaldırılmış ve altı tane diyakritik harf eklenmiştir. Diyakritik harfler "c", "g", "h", "j" ve "s" ile sirkumfleksler (veya Esperantistlerin sevgiyle adlandırdığı gibi "hats") ve "u" ile bir breve. Zamenhof,
diakritik harflerin zorluk yarattığı yerlerde,
"ch", "gh", "hh", "jh", "sh" ve "u" kullanılabileceğini öne sürmüştür. Düz bir ASCII
dosyası böyle bir yerdir; Esperanto'nun özel harfleri için ASCII kodları yoktur.

Ancak, Zamenhof'un "h-yöntemi"nde iki sorun vardır.
"u" ile "kısaltılmış" "u" arasında
bir fark yoktur ve
(ilgili kelime(ler) hakkında önceden bilgi sahibi olmadan ve
bazen biraz bağlam olmadan) bu diğer beş harften birinin ardından gelen "h"nin gerçekten bir diakritik çiftin ikinci yarısı mı yoksa sadece bunlardan birinin yanında bulunan bir "h" mi olduğunu belirlemenin bir yolu yoktur. Sonuç olarak
yıllar boyunca başka, belirsiz olmayan yöntemler kullanılmıştır. Biri, özel harfleri temsil etmek için "cx", "gx", "hx", "jx", "sx" ve "ux" ikili harflerini kullanan
"x-yöntemi"dir. Hiçbir belirsizlik yoktur çünkü
"x" harfi bir Esperanto harfi değildir ve her bir diyakritik harfin
benzersiz bir çevirisi vardır. Bu, bu Project Gutenberg e-metninin ASCII sürümlerinde kullanılan yöntemdir.

Ancak, "Washington" adının tartışılmasında, "W" ve "sh" orijinal belgede
gerçekten kullanılmıştır. "Esparanto" ve "flexbility" de orijinal belgede bulunmuş ve muhtemelen "then"in amaçlandığı yerde bir "than" ile birlikte korunmuştur.

Ayrıca, bu kitabın 7 bitlik ASCII sürümü, umlautlu karakterleri temsil etmek için Almanca "-e" kuralını kullanır. 8 bitlik ASCII
sürümü, bu Almanca ve Volapuek karakterlerini temsil etmek için ISO-8859-1 karakter kümesini kullanır. HTML sürümü Unicode kullanır ve bu nedenle
Esperanto dahil olmak üzere diller için tüm karakterleri düzgün bir şekilde görüntüler!

==============================================================================

ESPERANTO
==========

EĞİTİM KOMİTESİ

TEMSİLCİLER MECLİSİ
ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ KONGRES
İKİNCİ OTURUM

ÜZERİNE

H. RES. 415
ESPERANTO'NUN YARDIMCI DİL OLARAK
ÇALIŞILMASINI ÖNGÖREN BİR KARAR

========





ONUR RICHARD BARTHOLDT'UN AÇIKLAMALARI

MISSOURI EYALETİ TEMSİLCİSİ

VE

PROF. A. CHRISTEN

------------
17 MART 1914
------------

WASHINGTON
DEVLET BASIM OFİSİ
1914

EĞİTİM KOMİTESİ.

TEMSİLCİLER MECLİSİ, ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ KONGRES.

DUDLEY M. HUGHES, Georgia, Başkan.

WILLIAM W. RUCKER, Missouri. JAMES F. BURKE, Pensilvanya. ROBERT L. DOUGHTON, Kuzey Karolina. CALEB POWERS, Kentucky.
JOHN W. ABERCROMBIE, Alabama. HORACE M. TOWNER, Iowa.
J. THOMPSON BAKER, New Jersey. EDMUND PLATT, New York.
JOHN R. CLANCY, New York. ALLEN T. TREADWAY, Massachusetts.
THOMAS C. THACHER, Massachusetts. SIMEON D. FESS, Ohio.
STEPHEN A. HOXWORTH, Illinois. ARTHUR R. RUPLEY, Pensilvanya. James L. Fort, Katip.

ESPERANTO.

---------

TEMSİLCİLER MECLİSİ,
EĞİTİM KOMİTESİ,
Salı, 17 Mart 1914

Komite bugün toplandı, Sayın Dudley M. Hughes (başkan) başkanlığında.

MISSOURI EYALETİNDEN KONGRES'TE BİR TEMSİLCİ OLAN SAYIN RICHARD BARTHOLDT'UN AÇIKLAMASI.

Sayın BARTHOLDT. Sayın Başkan ve beyler, zamanınızı meşgul etmek istemiyorum, çünkü neredeyse her an burada olabilirim, zira Prof.
Christen bu amaçla New York'tan özel bir yolculuk yaptı ve bu yasa tasarısına ayırabileceğiniz tüm zamanı ona vermek istiyorum.

Sadece, açıklama olarak, fark edeceğiniz gibi, bu yasa tasarısını talep üzerine sunmadığımı söylemek istiyorum; buna tamamen inandığım için kişisel olarak sorumluluğunu üstlendim. Yasa tasarısını ilk olarak Eğitim Komitesi'ne konuyu araştırmak için bir talep şeklinde sundum; yani, Esperanto'yu kamu okullarında yardımcı dil olarak tanıtmanın uygulanabilirliği ve tavsiye edilebilirliği konusunda. Bu karar Kurallar Komitesi'ne havale edildi
ve tabii ki, o komitede herhangi bir işlem yapamadım ve bu nedenle yasa tasarısını, yalnızca Esperanto'nun Washington'daki okullarda eğitim programının bir parçası olarak öğretilmesini öngören mevcut haliyle sundum, eğitim konusunda sahip olduğumuz tek yargı yetkisi bu.

Biz Amerikalılar, dünya çapında dil bilgisinde
eksik olduğumuzla tanınırız. Sanırım bunu kabul etsek iyi olur. Diğer tüm uluslar okullarında iki veya üç dil öğretirken biz bunu başaramadık ve yine de uluslararası ticaretin ve alışverişin gereklilikleri gençlerimize kendi dillerinin dışında en azından bir veya iki dil daha öğretilmesini kesinlikle gerekli kılıyor. Şimdi, bu durum böyleyken ve Esperanto artık neredeyse tüm medeni ülkeler tarafından yardımcı dil olarak benimseniyorken, çocuklarımızı okullarda İspanyolca, Fransızca ve Almanca öğrenmeye zorlamak yerine, haftada bir Esperanto dersi almamız ve böylece bu ulusun dünyadaki diğer tüm uluslarla ortak bir dilde yazışmasını ve iletişim kurmasını sağlamamız ne kadar kolay olurdu.

BAŞKAN. Sizin fikriniz çeşitli ulusların Esperanto'yu anlaması ve bu dili kullandıklarında herkesin bunu anlayıp kavraması mı? Sizin fikriniz bu mu?

Bay BARTHOLDT. Evet. Şunu söylemek istiyorum ki, neredeyse her medeni ülkede Esperanto'yu okullarda eğitim programının bir parçası haline getirmek için yürüyen bir hareket var. Eğer bu yapılırsa, her ülke kendi dilini ve Esperanto'yu, İngiltere'de İngilizce ve Esperanto'yu vb. öğrenecek ve böylece uluslararası dil gerçekten Esperanto olacak. Bir dereceye kadar dil öğrenmiş biri olarak, örneğin bir süre Fransızca öğrenmiş birinin Paris'e gelmesinin eksikliklerini ve dezavantajlarını hissedebiliyorum. Ağzınızı açtığınız anda, insanlar sizin "yabancı" olduğunuzu fark edecekler, Fransızcayı ne kadar iyi konuşursanız konuşun, böylece diğer kişi, yerli, size göre belirli bir avantaja sahip olacak. Ancak o Fransız sizinle Esperanto konuşmak zorunda kalırsa, o zaman ortak bir seviyede olacaksınız ve hiçbiriniz diğerine göre avantaja sahip olmayacaksınız. Birkaç Esperanto gazetesinde, örneğin İngiltere'de büyük üretim kuruluşlarının kataloglarını ve fiyat listelerini artık Esperanto dilinde bastıklarını ve diğer yayınların ticaret ve alışveriş konularında dünyanın her yerine bu dilde basılarak gönderildiğini okudum. Yani bunun geleceğini görebilirsiniz. Ve henüz çocuklarımızın zihinlerini dillerle aşırı doldurmadığımız için, Esperanto ile başlamamızın tavsiye edilebilir ve karlı olacağını düşünüyorum. Çok kolay bir dil olduğunu eklemek istiyorum. Dört derste öğrendim. Elbette devam ettirmek için zamanım olmadı ve siz de pratikte devam ettirmelisiniz.

BAŞKAN. Esperanto İspanyolca'dan daha mı fazla pay alıyor?

Bay BARTHOLDT. Hayır. İngilizce konuşan biri için öğrenmesi çok kolaydır, çünkü İngilizce'den, bazısı Almanca'dan ve bazısı Latince'den alınan kelimelerden oluşur. Ancak dilin tüm yapısı o kadar dikkat çekici derecede basittir ki, bu tür evrensel bir dilin daha önce medeni insanların kullanımına sunulmamasının nedenini merak edeceksiniz.

Söylemek istediğim tek şey bu beyler ve size New York'lu Prof. Christen'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum, kendisini bu dilin yaşayan en büyük uzmanlarından biri ve Esperanto'nun misyoneri olarak görüyorum.

PROF.'UN AÇIKLAMASI A. CHRISTEN,
46 MANHATTAN AVENUE, NEW YORK CITY.

Prof. CHRISTEN. Sayın Başkan ve beyler, bu benim için oldukça yeni bir deneyim. Bu duruşmaların nasıl yürütüldüğünü bile bilmiyorum,
ama tamamen sizin emrinizdeyim ve sorularınızı yanıtlamaktan çok memnun olurum. Kendi isteğim olsaydı en azından bir buçuk veya iki saat konuşmak isterdim,
ama bana bu kadar zaman veremeyeceğinizi anlıyorum. Bu nedenle, size sunmak istediğim tüm bilgileri
anlatmak oldukça zor olacak. Size, dünyanın, şimdi mesafeyi neredeyse ortadan kaldıran ve dünyanın uçlarını birbirine 400 yıl önce en küçük krallığın zıt sınırlarından daha yakın hale getiren büyük ilerleme ajansları
aracılığıyla getirildiği absürt ve gülünç dilsel kaos hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; (1)[1] sonra uluslararası bir dilin
tavsiye edilebilirliği, hatta mutlak gerekliliği hakkında;
bu artan talebi karşılamak için, evde tüketilmek için değil, sadece diğer tüm uluslarla ilişki kurmak için özel bir uluslararası dile yönelik çeşitli girişimlerde bulunulduğu ve bunun, benim görüşüme göre
ve birçok daha akıllı adamın görüşüne göre neden başarılı olmaya mahkum olduğu ve bunun nedeninin kesinlikle bu işi yapması ve kusursuz olmasıdır; bilimsel ve aynı zamanda pratik bir şema olarak daha iyisi yapılamaz. Sonra, ne İngilizcenin ne de başka bir yaşayan dilin neden uluslararası olamayacağından bahsetmek istiyorum. Hiçbir yaşayan dil
uluslararası olamaz çünkü hepsi çok zordur, çok karmaşıktır ve tarafsız değildir; (2) ve sonra, belki de size Esperanto'nun yapısının birkaç taslağını vermeliyim ki neden bu kadar kolay olduğunu, davanın tüm gereksinimlerini nasıl karşıladığını ve başarılı olacağını göstereyim. Ancak, bunların hepsini yapabileceğimi sanmıyorum ve bu nedenle, yalnızca birkaç noktayı ele alacağım.

[1]Duruşma raporuna yapılan eklemelere bakın.

Dr. Bartholdt, Esperanto için halihazırda var olan hareketten bahsetti. İşte, hareketin bugüne kadar ürettiği en iyi örgütlenmiş uluslararası topluluk olan Universala Esperanto-Asocio'nun (3) resmi yıllığı. Bu topluluğa Evrensel Esperanto Derneği denir. Bu bir propaganda topluluğu değil, yalnızca dilin koordineli kullanımı için ticari bir birliktir, yalnızca dilin yayılması için değil, aynı zamanda onu daha önce öğrenmiş olanlar arasında pratik kullanımı için. Bu derneğin dünya genelinde 698 şubesi vardır ve altıncı yılındadır. İşte toplumun temsil edildiği yerleri gösteren bir harita ve bugün, herhangi bir endüstriyel, ticari, eğitimsel, bilimsel veya başka bir konuda herhangi bir bilgiye ihtiyacım olursa -örneğin, Portekiz, Rusya, Japonya, İspanya, Belçika, Hollanda veya Çin vb.- o bilgiyi istediğim bölgeye en yakın yeri ararım ve orada Esperanto merkezinin adresini bulurum. Sonra delegeye yazıp Esperanto dilinde bilgi istiyorum ve evde hangi dili konuşursa konuşsun Esperanto dilinde bir yanıt alacağım ve o da taleplerimi karşılamak için her türlü zahmete girecek. Bu topluluk son beş yılda dikkate değer miktarda mükemmel iş yaptı ve Esperanto giderek daha fazla tüm pratik uluslararası amaçlar için kullanılıyor.

Şimdi, Dr. Bartholdt size farklı ülkelerdeki birçok ticari işletmenin Esperanto'yu pratik olarak kullandığını, yani uluslararası olarak iş amaçları için kullandığını, genelgelerini, fiyat listelerini, kataloglarını vb. Esperanto dilinde bastığını ve yazışmalarda kullandığını anlattı.

Yedi yıl önce, İskoçya'nın kuzeyinde, bir Fransız demir yolu şirketinden bir İskoç demir yolu şirketine İngilizce yazılmış bir ileti gördüğümü hatırlıyorum, ancak iletinin üzerinde "Esperanto dilinde yazışma yapıyoruz" ifadesi vardı. Ve bu altı veya yedi yıl önceydi ve o zamandan beri Esperanto çok büyük ilerlemeler kaydetti.

Burada Esperanto dilinde bir dizi ticaret kataloğum var ve bunların doğasından bunların gerçekten çok ayrıntılı şeyler olduğunu ve bu firmaların gerçekten para harcadıklarını göreceksiniz.
Bu şeyin gerçekten para kazandırdığını düşünmeselerdi bunu yapmazlardı.
Burada sadece yaklaşık 40 tane örnek var çünkü hepsini yanımda taşıyamam.
Örneğin, Almanya'nın ve sanırım dünyanın en büyük fotoğrafik alet üreticisi firmasının çok ayrıntılı, pahalı ve şık bir kataloğu var.

İşte Los Angeles Ticaret Odası tarafından yayınlanan bir broşür, çok çekici bir broşür.
Bu, Kaliforniya'nın o kısmına Avrupa göçünü çekmek için yayınlanmış ve aynı ticaret odası bu amaçla Esperanto'dan büyük ölçüde yararlanmıştır. İki yıl önce, Kaliforniya'nın ilgi çekici yerleri hakkında Avrupa'nın her yerine ve Asya'nın bazı bölgelerine ders vermek üzere bir adam gönderdiler. Bu ders veren kişi 27 farklı ülkeyi ziyaret etti; 18 ay boyunca 120 farklı şehirde ders verdi ve derslerinin her biri Esperanto dilinde verildi ve birçok yerde dersini iki veya üç kez vermek zorunda kaldı çünkü gelen kalabalıklar o kadar büyüktü ki dersi dinlemek isteyen herkesin aynı anda içeri girmesi imkansızdı. Her yerde onu gerçekten anlayan çok sayıda insan vardı; hepsi anlamıyordu ama her şehirde çok sayıda insan anlıyordu. Örneğin, Paris ve Barselona'da Esperanto'yu anlayan binlerce kişi var. Berlin'deki bir başka Alman firması. Paris'te tamamen Esperanto dilinde bir katalog yayınlayan bir kitapçı. Panama Fuarı hakkında Esperanto dilinde yayınlanmış bir broşür. Viyana yakınlarındaki bir sulak alan olan Baden kasabası. Kasabalarının Esperanto dilinde bir rehberini yayınlıyorlar. İşte Oliver Typewriter Co. tarafından yayınlanan ve Esperanto dilinde basılan bir katalog. Cook'un ünlü tur acentesi son yedi yıldır Esperanto kullanıyor. İşte Esperanto dilinde bir
dairesi yayınlayan bir İskoç çay firması. İşte tanıtım için Esperanto dilini kullanan Almanya'daki bir bisiklet selesi üreticisi. İşte Esperanto dilinde bir Berlin taksimetre kataloğu. İki yıl önce Leipzig'te şimdiye kadar yapılmış en büyük hijyenik
sergi düzenlendi. Bu, türünün bugüne kadarki en başarılısıydı ve dünyanın dört bir yanından yüz binlerce kişi katıldı. O sergide Esperanto büyük ölçüde kullanıldı ve sergi yetkilileri sergiye dair Esperanto dilinde bir rehber yayınladı. İşte Esperanto dilini kullanan bir demiryolu şirketi. Avrupa'daki birçok demiryolu şirketi zaten bunu kullanıyor. Bölgelerinin en çekici kısımlarına dair bölgesel rehberleri Esperanto dilinde yayınlıyorlar. İşte Esperanto dilinde bir
dairesi olan bir Paris otomobil şirketi. İşte İngiltere'deki en büyük demir
işleri, Durham'daki Consett Iron Co., 30.000 kişiyi istihdam eden bir firma ve bu firma kataloglarını ve fiyat
listelerini Esperanto dilinde yayınlıyor. Bu, onların Esperanto yayınlarından sadece biri.

İşte bir Paris mağazası tarafından yayınlanan bir genelge. Paris'in tüm büyük

büyük mağazaları yayınlarında Esperanto kullanmakla kalmıyor,
aslında mağazalarında Esperanto için tercümanlar bulunduruyor. Dünyanın
en büyük
mürekkep firması olan Londra'daki Stephens Blue Ink Co. yazışmalarında bu dili kullanıyor. Yaklaşık altı yıl önce Esperanto kullanmaya başladılar ve reklamlarını ve dış ticaret için genelgelerini tamamen Esperanto dilinde yayınladılar. Antwerp şehri, şehrin resimli bir rehberini Esperanto dilinde yayınlıyor. İşte çok büyük bir Anglo-Amerikan tıbbi malzeme firması olan Burroughs, Wellcome & Co.
ve genelgelerinin çoğunda Esperanto kullanıyorlar. Brezilya Hükümeti üç yıl önce Avrupa'ya Brezilya'nın ilgi çekici yerleri hakkında ders vermek üzere bir adam gönderdi. O adam Paris'te 3.000 kişilik bir kitleye tamamen Esperanto dilinde ders verdi ve Hükümet dersini o dilde yayınladı. İşte ilginç bir belge. Bu, geçen yıl İtalya'daki alkol karşıtı kongre tarafından yayınlandı ve Esperanto'nun kullanıldığını ve bu kongrenin müzakerelerini tamamen engelleyen dil sorununa karşı tek çare olarak önerildiğini fark edeceksiniz, tıpkı her türden uluslararası sözleşmede olduğu gibi. Bunu Bayan Crafts'a vereceğim, çünkü orada olduğu için size daha fazla şey anlatabilir.

Bu, işin ticari tarafı ve bunlar sadece bu derste Esperanto'nun gerçek ve pratik kullanımının çok az örneği. Şüphesiz, daha birçok örnek üretebilirim, ancak hepsini yanımda taşıyamam. İşte Fransa'da, İtalya'da, Avusturya'da, Almanya'da, İngiltere'de ve diğer birçok ülkede çok sayıda farklı kasaba tarafından yayınlanan 60 ila 70 rehber broşürü - yabancıların ve turistlerin kullanımı için Esperanto dilinde basılmış broşürler. Bu broşürler, bu şehirlere vardıklarında ilk bilmeleri gereken çeşitli şeyler hakkında Esperanto dilinde bilgi veriyor. Örneğin, İtalya'nın Milano şehri ve Fransa'nın Poitiers şehri ve Avusturya'nın Insbruck şehri. İtalya'nın Tavia şehri ve İsviçre'nin Davos şehri vb. Aynı şekilde, yerel yetkililer tarafından tamamen Esperanto dilinde yayınlanan Avrupa'nın çeşitli kasabalarına ait 20 tane daha ayrıntılı rehber kitap var. Elbette, şu anda tüm bunlara bakmaya vaktiniz olmayacak, ancak bunları sizinle bırakacağım. Yine de, farklı ülkelerde Esperanto dilinde yayınlanan 100'den fazla süreli yayın olduğunu güvenle söyleyebilirim. Esperanto Japonya ve Çin'de çok hızlı bir ilerleme kaydediyor; örneğin, Japonya'daki bir yerel topluluk tarafından yayınlanmış mükemmel bir Esperanto makalem var.

BAŞKAN. Hangi ülkede en hızlı ilerliyor?

Prof. CHRISTEN. Bunu söylemek zor, ancak yedi yıl önce Fransa öndeydi ve Almanya uzun süre bunu ele almadı. Sonra yaklaşık beş veya altı yıl önce İngiltere Fransa'nın önüne geçti ve sonra aniden Almanya ele aldı ve şimdi Almanya'nın Esperanto'nun pratik kullanımında diğer tüm ülkelerden önde olduğunu düşünüyorum. Ancak her yerde iyi bir ilerleme kaydediyor - Fransa'da, İngiltere'de, Danimarka'da, Bulgaristan'da, İspanya'da, Güney Amerika'da, Almanya'da, Hindistan'da, Çin'de ve Japonya'da.
Almanya'da yetkililer ve bilim insanları Esperanto'yu çok güçlü bir şekilde benimsediler. Örneğin, Saksonya Hükümeti Dresden'de bir Esperanto enstitüsünü mali olarak destekliyor ve bu çok iyi bir iş yapıyor. Saksonya Hükümeti ayrıca, şu ana kadar dünyanın en büyüğü olan
bir Esperanto kütüphanesine büyük bir katkıda bulunmaktadır.
Ve İspanya'daki, Almanya'daki ve Fransa'daki birçok kasabada, özellikle Fransa'da, bir Esperanto öğretim görevlisi bir kasabaya gittiğinde kasabadan bir maaş alır; kasaba propagandasının masraflarını şehir fonlarından öder veya kısmen öder; yerin büyüklüğüne göre 50 veya 100 frank ve sıklıkla daha fazla katkıda bulunurlar. Bu,
Fransa'nın yanı sıra diğer ülkelerdeki birçok yerde, ama özellikle Fransa'da uygulanan bir uygulamadır. Hatta Rus Hükümeti bile
Esperanto propagandasına mali yardımda bulunmaktadır.

BAŞKAN. Anladığım kadarıyla, bunun evrensel bir
dil olması gerekmiyor mu?

Prof. CHRISTEN. Hayır; uluslararası bir dil.

BAŞKAN. Ama aynı zamanda tüm evrenin
ortak bir düzlemde buluşup konuşabileceği bir dil mi?

Prof. CHRISTEN. Amaç, tüm
medeni dünyaya tek ve aynı ikincil dili vermektir.

BAŞKAN. Hepsinin ortak bir düzlemde buluşabileceği bir dil?

Prof. CHRISTEN. Evet; nereye giderseniz gidin, Esperanto biliyorsanız,
hiçbir yerde yabancı olmayacaksınız. Amaç, ziyaret ettiğiniz çeşitli ülkelerdeki insanlarla konuşamama gibi korkunç bir engeli ortadan kaldırmaktır, ancak bu dillerin hepsini veya çoğunu öğrenmezseniz, bildiğiniz gibi çoğu durumda oldukça imkansızdır. Amaç, tüm ulusların Esperanto'yu anlamasını sağlamak ve bu sayede dünyadaki tüm insanların birbirleriyle doğrudan iletişim kurmasını mümkün kılmaktır. Dünya tarihinde, ortak bir insan ifade aracının kesinlikle gerekli olduğu ve Babil bariyerinin, modern bilim ve teknolojinin muzaffer ilerlemesinden önce, özgür iletişimin önündeki diğer tüm engellerin çoktan ortadan kalktığı gibi, ortadan kalkması gereken zaman gelmiştir. Modern insandan, ister ticarette, ister bilimde veya başka bir şeyde olsun, kendi özel çaba alanında uzman ve ayrıca çok dilli olmasını istemek kesinlikle aptalca ve boşunadır. Bu yapılamaz. Diller çok fazla ve her biri kalabalık müfredatımız için çok karmaşıktır. Yabancı dillerin zorunlu olarak incelenmesi, bilimin ve endüstriyel sanatların olmadığı, hayatın daha az kalabalık olduğu ve daha az dünya dilinin olduğu uzak bir geçmişe aittir. Yüz yıldan daha az bir süre önce bile bir adam Fransızca ve kendi ana dilini biliyorsa başarılı bir kozmopolitti. Bugün İngilizcenin yanı sıra en azından Fransızca, Almanca ve İspanyolca bilmek istiyor ve bilmeli ve çok geçmeden Rusça ve Japoncayla uğraşmak zorunda kalacak. Aslında bazı Avrupa ülkelerinde ve Güney Amerika'da okul çocukları okul zamanlarının %35 ila %60'ını aslında eğitim olmayan, sadece bir amaca ulaşma aracı olan bu tür bir eğitim almaya harcıyorlar.

BAŞKAN. Esperanto Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl bir ilerleme kaydetti?

Prof. CHRISTEN. Amerika Birleşik Devletleri bu konuda diğer tüm ilerici ülkelerin gerisindedir. Birçok düzensiz çaba sarf edildi ve New York ve Boston'dan Chicago, San Francisco, Seattle, Portland, Tacoma vb.'ye kadar farklı yerlerde Esperanto grupları var, ancak ulusal bir hareket olarak olması gerektiği gibi değil ve zorluk, anlayabildiğim kadarıyla ülkenin muazzam büyüklüğü. Çok büyük fonları olmayan bir toplumun ülke genelinde etkili bir propaganda yürütmesi zordur. Bir diğer zorluk da Amerikalıların genelde bu tür etik fikirlere pek düşkün olmamasıdır, bunlar gerçekten bir çılgınlık haline gelene kadar veya belki de belirli bir sınıf bunları benimseyene kadar anında ve ani nakit getirisi sağlamaz. (4) Ayrıca şunu da unutmayalım ki
Amerikan halkı dil zorluğuyla diğer ülkeler kadar fazla temas halinde değil ve henüz Esperanto'nun onlar için ne kadar büyük bir fayda sağlayacağını takdir etmiyorlar, çünkü benim görüşüme göre, hiçbir beyaz insan Esperanto'dan Amerikan halkından daha fazla faydalanmayacaktır, özellikle de tüm İngilizce konuşan uluslar gibi onlar da çok
kötü dilbilimcilerdir. Sonra eğitimli insanlar arasında İngilizcenin öğretilemeyen tek dil olduğu giderek daha fazla kabul görüyor. Farklı ülkelerden eğitimli insanları bir araya getirirseniz, Anglosaksonların kendi dilini en az anlayan kişi olacağı iyi bilinir. Bu, İngilizcenin kendine özgü
yapısından kaynaklanmaktadır.

Ancak, Esperanto Amerikan halkı için zor olmayacaktır
çünkü çok bilimsel, çok mantıklı ve tüm düzensizliklerden tamamen arınmıştır. Oxford Üniversitesi'nden Prof. Mayer, Esperanto'yu yetmiş dokuzuncu yılında öğrendi. Bu dili öğrenmeye başladıktan yaklaşık altı veya yedi gün sonra bir konuşma yaptığını duydum ve Esperanto'nun ülkenin eğitim
sistemine dahil edilmesi gerektiğini
beyan etti. Oxford Üniversitesi'nde Latin dili profesörüydü. Esperanto'nun okullara, anaokullarına dahil edilmesi gerektiğini, 5 yaşındaki çocukların
Esperanto ile başlaması gerektiğini
beyan etti ve ben de onunla aynı fikirdeyim, çünkü
eğer çocuklar Esperanto öğrenirse bu onlara İngilizcelerinde yardımcı olacaktır. Öğrenmesi son derece kolaydır ve çok hoş bir şekilde öğrenilebilir, çünkü çok bilimsel ve çok basittir. (5)

Çocuklar Esperanto'yu anlasalardı, İngilizce'yi daha iyi anlarlardı
ve onlara İngilizce öğretmeye çalışırken harcadığımız zamanın çoğu
karlı bir şekilde harcanmış olurdu, çünkü devam edebilecekleri bir şeyleri, İngilizce'yi karşılaştırabilecekleri bir şeyleri olurdu ve bu da Esperanto gibi bilimsel ve mantıklı bir şey olurdu. Örneğin, analizi ele alalım. Zor olduğunu söylemeyeceğim
ama bir İngilizce kelimeyi analiz etmenin imkansız olduğunu söyleyeceğim, çünkü
her kelime birçok şey olabilir. Genellikle bir sıfat,
bir isim, bir fiil, bir edat, bir bağlaç ve bir ünlem olabilir,
yani, yapısal bir değişiklik olmadan aynı kelime, böylece bir çocuğun kelimeyi ayırt etmesi ve etiketlemesi
zordur. "Benefited" kelimesini ele alalım. Bu, geçmiş zaman kipinde (Ben faydalandım) veya geçmiş zaman kipi olarak kullanılabilir: (Biz faydalanmış olabiliriz) ve bir çocuğun farkı hissetmesi imkansızdır ve bu tür karışıklıklar İngilizce dilindeki çoğu kelimede büyük ölçüde görülür.

Ben bir dil öğretmeniyim ve hayatım boyunca tek yaptığım şey dilleri çalışmak ve öğretmek oldu. Beyefendilere, diyelim ki, Fransızca öğretmek zorunda kalsaydım, bugün önemli bir göreve gideceğiniz ve o zamana kadar Fransızca (veya size öğretebileceğim başka bir dil) konuşmanız gerektiği teorisine dayanarak, bir grup meşgul adamın bir yıl içinde yeni bir dil edinmesinin imkansız olduğunu söylerdim; faydalı sonuçlar garanti edemem, ancak Esperanto'yu öğrenmek için iki ay ayırırsanız, geri kalan zamanda size diğer dili öğretebilirim, çünkü Esperanto herhangi bir dili öğrenmek için en iyi temeldir. Ve dediğim gibi, ister genç ister yaşlı olsun, İngilizce konuşan bir öğrenci, Esperanto'yu bilerek, İngilizce'deki sözcük türlerini daha kolay ayırt edebilir ve Esperanto'su sayesinde gerçek ve değerli bir "dilsel duyguya" (ki şu anda tamamen yoksundur) sahip olabilir.

BAŞKAN. Esperanto çeşitli dillerin türevlerinden mi oluşmuştur?

Prof. CHRISTEN. İsterseniz bunu birkaç kelimeyle açıklayayım.
Esperanto, ilham dolu bir zihinle başlayan Polonyalı bir bilgin olan Dr. Ludovico L. Zamenhof'un eseridir. Büyük bir dahi olduğunu söylemeliyim.
Çok sayıda dil öğrenmişti, çünkü bir çocukken, hayır, beşikteki bir çocukken, dört dil konuşuyordu, çünkü memleketinde gerçekten çok sayıda farklı dil konuşuluyordu. Sonra okulda birkaç tane daha öğrendi ve bu çok dilli deneyim ve Babel'in kendi çevresinde günlük olarak neden olduğu kötülükler nedeniyle, neredeyse bir çocukken, aptalca ve tahammül edilemez bir duruma bir anda ve sonsuza dek son verecek bir dil inşa etme fikrini tasarladı. Yaptığı şeyden ilham almış olmalı, çünkü hemen tek olası çözüme ulaştı ve bunu, daha yaşlı ve daha bilgili onlarca başkasının aynı şeyi denediğini ve başarısız olduğunu bilmeden buldu. İlk deha hamlesi, tüm kelimelerini iyi bilinen kaynaklardan ödünç alarak tüm kelime dağarcığını oluşturmasıydı. Dehanın gerçek içgörüsüyle, yapay bir
uluslararası dilin kelimelerinin uluslararası kaynaklardan alınması gerektiğine karar verdi ve bu yüzden
ilk olarak, çoğu dilde zaten ortak olan ve hayal ettiğimizden çok daha fazla
bu tür kelime bulunan kelimeleri kullanma fikrine kapıldı. Bunun, dünya dilinin başlangıç ​​noktası olması gerektiğine karar verdi, çünkü herkes
başlangıçta bu kelimeleri bilirdi. Hayvan isimlerini alın ve dünyanın belirli bölgelerinden gelen ve isimlerini yanlarında taşıyan
fil, kaplan, aslan, deve ve daha birçok hayvan isimlerini üretin. Gülü alın: Gül her dilde bir güldür; bu yüzden bir portakal, bir limon, bir
fındık ve çay, kahve ve tütün vb. çoğu dilde aynıdır. Aynı şekilde yazılmayabilir veya aynı şekilde telaffuz edilmeyebilirler, ancak
uluslararasıdırlar ve bu nedenle Esperanto'durlar. Zamenhof'un yeni dilindeki kelime dağarcığının temeli buydu - herkesin bilebileceği
kelimeleri alın ve Esperanto'da kullanın (6).

Bay TOWNER. Bu yaygın isimleri nasıl belirliyorsunuz?

Prof. CHRISTEN. Kelime dağarcığını oluşturdu; bu kelimeleri seçti
çünkü uluslararasıydılar--başka hiçbir şeyi dışlayarak.

Bay TOWNER. Bu kesin değildi; genişletilebilirdi?

Prof. CHRISTEN. Ah, evet.

Bay TOWNER. İlk olarak yayınladığı kelime dağarcığı neydi?

Prof. CHRISTEN. Sanırım, yaklaşık 963 kelime.

Bay TOWNER. Şimdiki kelime dağarcığı nedir?

Prof. CHRISTEN. Muhtemelen yaklaşık 3.000 kelime. Şimdi, sözde
uluslararası kelimelerle ilgilendim; ancak her dilin büyük kısmı
benim ana kelimeler olarak adlandıracağım, her ülkenin kendine ait olan kelimelerden oluşur;
ve bu kelimelerin dildeki karşılıklarını getirmenin tek yolu
bunları ele alınan tüm başlıca dillerden seçmekti,
ki bu da elbette Avrupa dilleri anlamına gelir ve bu kelimeleri
en büyük uluslararasılık ilkesine göre seçmekti--yani, gelmek, yapmak, yazmak vb. fiiller veya el, bıçak,
su, masa vb. isimler veya iyi, kötü, sağlıklı vb. sıfatlar. Zamenhof bu kelimeleri
sözcük dağarcığına eklemeden önce, bunların tüm Avrupa dillerindeki karşılıklarını önünde bulunduruyordu ve sonra tüm listeden en belirgin olan, en sık görülen kökü aldı ve bu Esperanto oldu, fikir şuydu ki seçilen kelimeler en az dört veya beş farklı dilde ortak olmalıydı.

Bay TOWNER. Bunu kastetmiyorsunuz, değil mi? Esperanto sözlüğüne koyacağınız tek kelimelerin en azından dört veya beş ana dilin ortak
olanları olacağını mı kastediyorsunuz?

Prof. CHRISTEN. Evet; bu tür kelimeleri bulmak mümkün olduğunda ve
kelimeler dilin genel uyumuyla çelişmediğinde.

Bay TOWNER. Bunu kastettiğinizi düşünmüştüm.

Prof. CHRISTEN. Sonuç olarak, bu çizgilerde oluşan bir dilin bir Latin veya Roman dili olması gerekir çünkü Latince en azından altı dili doğurmuştur: Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Romence ve İngilizce ve ayrıca Latince ve Fransızca her modern ulusun edebiyatını ve dillerini etkilemiş ve zenginleştirmiştir. Örneğin, Rusça veya Almancada bulunan Latince kelimelerin sözlüğü gerçekten çok büyük bir cilt olurdu. Yapay bir dil
yaratmaya yönelik tüm modern girişimlerin ve isimlerinin çokluğu, özellikle de Esperanto'nun kabul edilen başarısının Latince'ye dayandığı bir gerçektir. Sonuç olarak, uluslararası dil büyük ölçüde İngilizce olmalıdır,
çünkü çoğunlukla en azından Fransızca ve İngilizce'de
ortak olan Latince kelimeler seçilecektir. Yüzlerce İngiliz dinleyiciye
ders verdim ve derslerimde herkesin kolayca anlayabileceği Esperanto kelimelerinin sayısız örneğini verdim. "Skribi" kelimesini, yazmak için; "lerni" kelimesini, öğrenmek için; "mangxi" kelimesini, yemek için; "trinki" kelimesini, içmek için; "tablo" kelimesini, bir masayı; "glaso" kelimesini, bir bardağı; "nazo" kelimesini, burunu ve
"busxo" kelimesini, ağızı; "mano" kelimesini, el kelimesini ele alalım; bona, bela,
granda, kapabla, vb. sıfatlarını ele alalım. Gerçekten de, İngilizce ile hiçbir bağlantısı olmayan çok az Esperanto kelimesi vardır; çoğu durumda, en azından 100 vakadan 87'sinde, bu kelimelerin bir veya birçok İngilizce kelime ile bağlantılı olduğunu göreceksiniz.

Bay TOWNER. Esperanto kelime dağarcığındaki kelimelerin yüzde 87'sinin biçimlendirici kelimeler olduğunu mu kastediyorsunuz?

Prof. CHRISTEN. Evet: bunlar İngilizce diliyle bağlantılıdır ve
her Esperanto kelimesinden, anlam ve mantığın orijinal Esperanto kelimesinin tek ve biricik anlamıyla bağdaştırabileceği her kelimeyi mekanik olarak türetebilirsiniz. Seyircilerin önünde ders vermeye ve çelişki korkusu olmadan şu ifadeyi kullanmaya alışkınım: "Hepiniz şimdi Esperanto'yu ele alıp benim kadar uzmanlaşana kadar devam etseniz, tüm çalışmalarınızda 60'tan fazla kelimeye, muhtemelen 50'den fazla kelimeye rastlamazsınız ve bunlar sizin için tamamen yenidir."

Sayın TOWNER. Elbette, 3.000 kelimelik bir kelime dağarcığı çok sınırlı bir kelime dağarcığıdır; ilkel bir kelime dağarcığı mıdır?

Prof. CHRISTEN. Evet mi?

Sayın TOWNER. Bunu nasıl artıracaksınız? Örneğin, bunu nasıl edebi bir dil haline getireceksiniz? Şiirleri nasıl yazacaksınız?

Prof. CHRISTEN. Kişisel olarak şiir için uluslararası bir dil istemezdim, ancak Esperanto aslında ilham perilerinin amaçlarına mükemmel bir şekilde uyuyor. Ancak sorunuza cevap vermek gerekirse: Öncelikle, Esperanto dili hiçbir kelime içermez; bence sadece 138 tam teşekküllü kelime, edat, zarf ve bağlaç vardır, ancak kelime dağarcığının geri kalanı yalnızca köklerden oluşur. "Dikmek", "dikmek" kelimelerini ele alalım. Kök "kudr"dur. Bu yalnızca bir köktür ve kelime dağarcığında tek başına yer alır. Şimdi, bu kökü bir isme dönüştürmek istiyorsanız, ona "o" eklenir, "kudro": bunu bir sıfata dönüştürmek istiyorsanız, ona "a", "kudra" eklersiniz; bunu bir zarfa dönüştürmek istiyorsanız, "e", kudre eklersiniz, bu da İngilizcede böyle ifade edilebilseydi, "dikiş yoluyla", "dikiş gibi" anlamına gelirdi; ve eğer bunu bir fiil yapmak istiyorsanız, "kudri" olurdu, çünkü her infinitive "i" ile biter. Görüyorsunuz, başlangıçta bu kökle dört kelime oluşturabilirsiniz ve Esperanto'da herhangi birinin hayal edebileceğinden çok daha fazlasını ifade edebilirsiniz; aslında Esperanto, mükemmel ve kesinlikle eksiksiz esnekliği nedeniyle, güneşin altındaki herhangi bir dilden daha kesin ve daha kapsamlıdır. Daha önce söylediğim gibi, anlam izin veriyorsa başlangıçta her kökten dört kelime oluşturabilirsiniz ve anlam size Esperanto'da herhangi birinin bilebileceğinden çok daha fazla hareket alanı sağlar, çünkü hiçbir dilde anlamla ilerlemenize izin verilmez. İngilizce buna izin vermez, başka hiçbir dil de, Almanca veya Yunanca değil, ancak tüm dillerin en mantıklısı olan Esperanto'da buna izin verilir. (7)

Bay TOWNER. Az önce kullandığınız örneği ele alalım. "Dikiş
çok güzel." ve "Biz onun titizlikle diktiğini görüyoruz." diyoruz. Şimdi, aynı kelimeyi kullanıyoruz, ancak cümlenin kuruluşu, bunun bir isim mi yoksa fiil mi olduğunu belirler.

Prof. CHRISTEN. Katılımcı ve isim arasındaki ayrımı mı kastediyorsunuz?

Bay TOWNER. Evet.

Prof. CHRISTEN. İzninizle buna özellikle cevap vermeyeceğim, ancak tüm konuyla ilgileneceğim. Şunu söylemek istiyorum ki
her kökten dört kelime, dört ana sözcük türü türetirsiniz.
Ve hatırlanması gereken ilk şey, bu olumlu deha darbesidir--her isim "o" ile, her sıfat "a" ile, her türemiş zarf "e" ile ve her fiilimsi "i" ile biter.

Bay TOWNER. Bunu özel isimlere nasıl taşırsınız?

Prof. CHRISTEN. Londra, Londono olurdu; Robert, Roberto olurdu, ancak özel isimlerle istediğiniz gibi yapabilirsiniz; onlara Esperanto son ekini verin veya orijinal haliyle bırakın.

Bay TOWNER. Washington'a ne dersiniz?

Prof. CHRISTEN. Washingtono.

Bay TOWNER. Yani, gerçekten değiştirir miydiniz?

Prof. CHRISTEN. Evet; eğer tercih ederseniz; yani kulağa daha hoş geliyorsa.

Bay TOWNER. Dilde mi?

Prof. CHRISTEN. Evet.

Bay TOWNER. Örneğin, Washington şehrinden bahsediyorsanız, Washington değil Washingtono mu dersiniz?

Prof. CHRISTEN. Sık sık Washingtono olarak basıldığını göreceksiniz.

Bay TOWNER. Neden bunu yapıyorsunuz, çünkü Washingtono şehrin adı değil?

Prof. CHRISTEN. Londra'yı İngilizce'de söylediğinizi söyleyeyim, ancak bu Fransızca değil.

Bay TOWNER. Ama biz Paris'i her zaman Fransız usulü yazarız, aynı şekilde telaffuz etmesek de; yani "Paree."

Prof. CHRISTEN. Ama Londra Fransızcada Londra değildir; Fransızcada "Londres"tir.

Bay TOWNER. Paris'ten Londra'ya bir mektup gönderilseydi Fransız'ın Londra'yı telaffuz edip yazacağını mı söylemek istiyorsunuz?

Prof. CHRISTEN. Evet.

Bay TOWNER. Londra demiyor?

Prof. CHRISTEN. Hayır, Londres diyor. Aynısı Dover için de geçerli;
Dover Fransız değil; Fransızcası Douvres olurdu. Ancak şunu söylemek istiyorum ki, Esperanto'ya başladıktan sonraki ilk üç veya dört yıl içinde coğrafi veya özel isimler isteğe bağlı bırakıldı ve Esperanto dilinde bunlara özel bir yazım şekli verilmedi ve şu anda da verilmiyor. Birçok Esperantist artık Washington ve Londra der. Ama isterseniz
değiştirebilirsiniz.

Bay TOWNER. Uluslararası olarak, coğrafi adları ve özel adları, köken aldıkları ülkede telaffuz edildikleri şekilde telaffuz etmek
bir gelenek haline gelmedi mi?

Prof. CHRISTEN. Sanırım öyle. Dediğim gibi, kişisel adlar veya coğrafi adlar hakkında keyfi bir kural yoktur. Şimdi, bu harika şemayla devam edeyim ve konuşmanın her bölümünün kendi içinde farklı olduğunu tekrarlayayım; bu nedenle, Esperanto'yu takip eden bir çocuk İngilizceyi o kadar zor bulmayacak ve İngilizceyi başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi anlayacaktır. Böyle bir çocuk, Esperanto'yu anlamasa bile İngilizceyi çok daha iyi anlayacaktır ve bu benim derslerimde sık sık yaptığım bir ifadedir.

Bay RIPLEY. Geçen gün burada, Esperanto'dan daha gelişmiş olduğunu iddia ettiği bir dili olan bir adam vardı.

Prof. CHRISTEN. Evet?

Bay RIPLEY. Sanırım Ohio'lu.

Prof. CHRISTEN. Biliyorum. Esparanto ilerlemeye başladığından beri en az 30 ila 40 farklı şema
hazırlandı ve bu kolayca
yapılabilir. Bunu bir gecede yapabilirsiniz. Ancak Esperanto'ya hiç dokunmuş bir şema
yoktur ve dokunabilecek bir şema yoktur, çünkü ilk baştan itibaren hedefi vurmuştur. (8)

Bay TOWNER. Zarflarla ne yapıyorsunuz? Kesin bir biçimleri var mı?

Prof. CHRISTEN. Türetilmiş her zarf "e" ile biter.

Bay TOWNER. Yani bir fiil ile bir zarf arasındaki biçimi ayırt edemediniz, değil mi?

Prof. CHRISTEN. Mükemmel. Zarf "e" ile biter ve fiil kipi "i" ile biter.

Bay RIPLEY. Çocukların Esperanto bilgisi edinirlerse İngilizce'de daha iyi olacaklarını mı iddia ediyorsunuz?

Prof. CHRISTEN. Şüphesiz; bu derslerimde yaptığım bir açıklamadır:
Eğer siz beyler bana 4 veya 5 yaşında bir dizi çocuğa
bir çeyrek saat boyunca dilbilgisi, yani Esperanto dilbilgisi hakkında hoş bir açıklama yaparsanız,
onlara çeyrek saat sonra anlayacaklardır; sonra bir dizi bloğu, bu bloklarda çeşitli kelimelerle karıştıracağım ve bu
çocuklara "her ismi seçin" diyeceğim ve bunu yapabilecekler --yani,
isimleri sıfatlardan seçin--ve böylece konuşmanın her bölümü için.

BAŞKAN. Çünkü kesin olarak bilecekler?

Prof. CHRISTEN. Evet; her kelime, kendine özgü sonu nedeniyle kendi hikayesini anlatır. Şimdi, bu İngilizce'de yapamayacağınız bir şey; İngilizce'de hiç kimsenin yapamayacağı bir şey, çünkü konuşmanın türlerini yalnızca kelimelerin görünümünden ayırt edemeyiz; yalnızca bağlamdan bilebiliriz
ve bu her zaman kolay değildir!

BAŞKAN. Bu diğer diller için nasıl geçerlidir?

Prof. CHRISTEN. Aynı şey az çok hepsi için geçerlidir, çünkü
hepsi düzensizdir; oluşmamışlardır; Topsy gibi "büyümüşlerdir".

Sayın TOWNER. Latin dili daha düzenli midir?

Prof. CHRISTEN. Evet: ancak Esperanto ile kıyaslanamaz.
Şimdi, bu dört kelimeyi öğrendik ve biraz daha ilerlemek istiyorum ve sorularınızı yanıtlamama yardımcı olacak bir şeye değineceğim. Beyler, size Fransızca öğretmem gerekseydi, yalnızca fiil için 2.667 ek ve kısaltma ezberlemenizi sağlamam gerekirdi;
sadece bunu öğrenmeniz aylar ve aylar alırdı. Aynı saçmalıklar ve hatta daha kötüsü İtalyancada, İspanyolcada, Almancada, İngilizcede ve tüm sözde doğal dillerde meydana gelir.

Bay TOWNER. Ve bu düzensizlikleri ve
istisnaları asla öğrenemedik.

Prof. CHRISTEN. Peki, eğer bunları öğrenseydiniz bile, bunları doğru zamanda asla hatırlamazdınız çünkü tüm şema çok karmaşıktır.
Bu, yabancı dilleri konuşurken bizi bu kadar utangaç kılan birçok nedenden sadece biridir. Şimdi, aynı şey Almanca ve diğer tüm diller için de geçerlidir, ancak Esperanto için geçerli değildir. Size beş dakikada
tüm Esperanto çekimini öğreteceğim ve asla
unutmayacaksınız, çünkü hatırlanacak hiçbir şey yok. Bir ismin "o" ile bittiğini ve fiilin "i" ile bittiğini zaten biliyorsunuz, vb.: kesinlikle hiçbir zorluk yok. (9) Şimdi, bu kadar hızlı konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm, çünkü size daha fazla bilgi vermek istiyorum.

BAŞKAN. Açıklamalarınıza bir şeyler eklemenizden mutluluk duyarız.

Bay TOWNER. Açıklamalarınızı genişletebilirsiniz.

Prof. CHRISTEN. Zamanım dolduğu ve hatta çok geçtiği için bunu yapmaktan
çok mutlu olurum. Ancak sizden ayrılmadan önce, yalnızca iki dakika daha sürecek bir veya iki
madde okumama izin verin. İşte Kasım 1913 tarihli British Esperantist'ten bir alıntı, Esperanto'nun kaydettiği ilerlemeyi gösteriyor:

Paris'teki merkezi Esperanto bürosu şu istatistikleri veriyor:
1889'da Esperanto dilinde 29 kitap yayınlanmıştı; 1899'da 128; 1910'da 1.554; 1912'de (30 Ağustos'a kadar) 1.837. Çoğu okuyucuyu beş yıl boyunca meşgul edecek kadar yeterli ve hem kitapçıların hem de basının çıktısı her gün artıyor.

Bay TOWNER. Genel olarak, bu edebiyatın karakteri nedir?

Prof. CHRISTEN. Şimdiye kadar çoğunlukla Esperanto öğrenmek için ders kitapları,
örneğin bu küçük kitap [belirtiyor], 10 sente satın alınabilir. Dilin tüm mekanizmasını bu küçük kitaplardan birinden öğrenebilirsiniz. Sonra çok sayıda başka yayın,
çeviri, bilimsel makale vb. var ve halihazırda yeni dilde yazılmış birkaç
romanımız var.

Bayan CRAFTS. Burada bir şey söyleyebilir miyim? Elimde, British and Foreign Bible Society ile Scotch Bible Society tarafından birlikte yayınlanan Yeni
Ahit'i tutuyorum. Nestle'nin Yunanca
Ahit'inden bir çeviri ve Eski Ahit şu anda dünyanın en seçkin İbranice bilginlerinden biri tarafından çevriliyor.

Prof. CHRISTEN. İşte size okumak istediğim bir sonraki madde:

L.C.C. (Londra il meclisi) himayesinde Esperanto öğrenimi için akşam dersleri, Perşembe günü 19.30-21.30 saatleri arasında Greenwich, S.E.'deki Halstow Road Mesleki Olmayan Enstitüsü'nde ve Cuma günleri 19.20-22.50 saatleri arasında Plumstead, S.E.'deki Bloomfield Road Ticaret Enstitüsü'nde düzenleniyor. Eğitmen Bay William H. Dennis, B.D.E.A., 108, Eglinton Road, Plumstead, S.E., kendisinden her türlü bilgi alınabilir. Bu dersler, özellikle ciddi öğrencilerin, başlangıç ​​veya ileri seviye öğrencilerin gereksinimlerini karşılamak için tasarlanmıştır. (10)

Bu Londra'dan. Sonra okumak istediğim bir alıntı daha var
Edinburgh'dan:

Edinburgh emniyet müdürü Esperanto'ya ilgi duyuyor,
özellikle 1915 kongresi nedeniyle. Emniyet müdürü, 650 Edinburgh polis teşkilatı üyesine "Herkes İçin Esperanto"nun bir kopyasının gönderilmesini emretti ve polisin dili öğrenmesi
önerildi. Polisler için bir sınıf düzenleniyor ve 14 isim alındı.

Polisler için Esperanto sınıfları birkaç yıldır Almanya'daki, Fransa'daki, İspanya'daki vb. birçok şehirde yürütülüyor ve hatta görev saatleri sırasında bile Esperanto dersleri veriliyor, böylece polisler kendi kişisel zamanlarını kaybetmeden Esperanto öğrenebiliyorlar.
Bu kadar uzun süre bana katlandığınız için teşekkür ederim, beyler.

Bay BARTHOLDT. Mümkünse, ileride bir zamanda Bayan Crafts'ı dinlemek için bize 10 veya 15 dakika ayırmanız için bir fırsat istiyorum.

BAŞKAN. Size bu zamanı vermekten gerçekten çok memnun olacağız.

(Prof. Christen tarafından sunulan ek konu aşağıdadır:)

(1) Tüm dünyanın işlerinin her geçen gün daha da uluslararasılaştığı ve
önceki yüzyıllarda dar görüşlülükle yapılan şeylerin artık giderek daha fazla
uluslararası olarak yapıldığı gerçeğini gözden kaçırmaya meyilliyiz.

Tarihte düzenlenen ilk kamusal uluslararası kongre 75 yıldan daha kısa bir süre önce gerçekleşti; bunun bir
barış kongresi olması önemli bir gerçektir. Bugün uluslararası olarak düzenlenen 300'den fazla dernek var: Ticari,
bilimsel, dini, sosyolojik, endüstriyel, sportif, vb.
. Bu yetmiş küsur yıl boyunca bir şekilde 2.000'den fazla uluslararası kongre gerçekleşti ve artık toplama birkaç puan eklenmeden bir yıl geçmiyor. 1914'e ait eksik bir liste, 49 olası uluslararası toplantı ve uluslararası nitelikte bir düzineden fazla sergi, fuar ve festival sunar.

Bu tür toplantılarda ne kadar acıklı, aptalca ve kışkırtıcı bir durum
sadece bunlara katılmak için zaman ve para
harcamış olanların bildiği çok sayıda dilden kaynaklanır. Genellikle üç veya daha fazla dil
resmi olarak kabul edilir ve çoğu zaman yanlış anlaşılmalar ve az çok yetersiz çeviriler
içinde geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolur.

Bunu, Boulogne, Cenevre, Cambridge, Dresden, Barselona, ​​Washington, Krakov, Anvers ve Bern'de düzenlenen dokuz yıllık uluslararası Esperanto kongreleriyle karşılaştırın. Bu kongrelerde 20 ila 30 farklı ülkeden 800 ila 1.500 delege bu harika dil aracılığıyla bir hafta boyunca tam bir birlik içindeydi. Konuşmalar, tartışmalar, vaazlar, konserler,
tiyatro gösterileri ve üyeler arasındaki genel arkadaşlık
herkes tarafından ve çoğunlukla dille sadece birkaç haftalık tanışıklığı olan kişiler tarafından özgürce tadını çıkarılıyor.

Bir tür uluslararası dil, evrensel dayanışmanın yeni çağımızın mutlak bir zorunluluğu haline geldi.

Umut verici bir ilerleme işareti, birçok uluslararası örgütün gelecekteki toplantıları için Esperanto'yu
desteklediğini ilan etmiş olmasıdır.

(2) Herhangi bir ulusal dili uluslararası hale getirmenin imkansızlığı,
Birleşik Devletler'in tüm gençliğinin Fransızca, İspanyolca veya Almanca'da
yeterince iyi olmaya mahkûm olduğunu düşünürsek hemen netleşecektir.
Diyelim ki bunların en kolayı olan İspanyolcayı ele alalım: böyle bir şeyin mümkün olduğunu hayal eden var mı? Gençlerimizin yalnızca çok küçük bir kısmı
biraz bile olsa bir şeyler başarabilir ve bu da iki ila üç yıllık bir çalışmayla mümkün olabilir; ve o zaman bile diğer ulusların aynı dili benimsemesi pek olası değildir. Ama eğer hepsi bu imkansızı yapsalardı, İspanyolca konuşan halklar yine de üzerlerinde bir çekim hissederlerdi, çünkü dille büyürler ve onu yapay olarak edinmek zorunda kalmazlardı. İspanyolca için geçerli olan şey, İngilizce de dahil olmak üzere diğer sözde doğal diller için de geçerlidir ve İngilizce için diğerlerinden daha iyidir, çünkü barbarca yazımı ve telaffuzu vardır. Bu itirazların hiçbiri, ne yapısal ne de ulusal, tamamen tarafsız ve ideal olarak basit olan Esperanto için geçerli değildir.

(3) B.E.A. (Universala Esperanto Asocio) merkez ofisi
10 Rue de la Bourse, Cenevre, İsviçre adresindedir. Yıllık aidatlar
özel üyeler için 50 sent, ticari firmalar için 2,50 dolardır. Bu katkılar
üyelere derneğin mekanizmasını kullanarak
herhangi bir konuda (gizli konular hariç) ücretsiz bilgi edinme hakkı verir, tek koşul talebin
Esperanto dilinde yazılmış olmasıdır. Bu amaç için yeterli miktarda Esperanto, herkes tarafından birkaç gün veya hatta birkaç saat içinde edinilebilir. Ders kitaplarının
öğrenilmesi çok kolay olduğundan, bir öğretmene bile gerek yoktur. Amerika'da, yerel kitapçılar henüz Esperanto edebiyatı stoklamıyorsa, öğrenci adayı Peter Reilly'ye, Esperanto kitapçısına, 133 North Thirteenth Street, Philadelphia, Pa.'ya başvurabilir.

Dünyanın dört bir yanındaki giderek artan sayıda Esperantist, yalnızca yazışmalarda değil, aynı zamanda yalnızca Esperanto aracılığıyla birçok ülkeyi zevk veya kazanç için seyahat ederek, her yerde yerel Esperanto gruplarında yararlı ipuçları ve hoş çevreler bularak, U.E.A.'nın hizmetlerini kullanıyor.

U.E.A.'ya ek olarak, dilin propagandası için uluslararası bir Esperanto topluluğu da var; bunun dünya merkezi 51 Rue
de Clichy, Paris, Fransa'dadır ve Fransa'da (240 şube), İngiltere'de (118 şube), Almanya'da (250'den fazla şube)
vb. güçlü ulusal topluluklar vardır.

(4) Ancak, Amerikan halkına adalet sağlamak adına şunu eklemeliyim ki,
Esperanto basın veya platform aracılığıyla dikkatlerine sunulduğu her yerde iyi karşılanmıştır. Ben kendim Chautauqua, Buffalo, New York,
Philadelphia, Pittsburgh ve Washington'da geniş ve sempatik kitlelere dersler verdim. Devlet okulları, liseler
ve üniversiteler sık ​​sık Esperanto'ya kapılarını açmışlardır ve
benim durumumda Pennsylvania Üniversitesi ve Columbia Üniversitesi uzun süreli bir ders için ücretli bir öğretim görevlisiyle anlaşacak kadar açık fikirli olduklarını göstermişlerdir.

New York şehrinin Eğitim Bakanlığı da öyle.

Washington, D.C.'deki Standartlar Bürosu'nda, önemli sayıda
bilim insanı Esperanto'yu desteklediklerini açıkladılar ve bu dilin
uzmanları oldular.

Deneyimime göre, bu ülkede bilgili halk Esperanto'yu ve savunduğu idealleri
sıcak bir şekilde onaylıyor, ancak dilin
yayılmasının
okullar aracılığıyla olmasını bekliyor. Sonuç olarak, bu ülkede bu konuda onaya rağmen özel bir atalet var; bu da böylesine geniş bir bölgede
düzenli propagandayı son derece zorlaştırıyor.

Buna göre, ulusal örgüt, E.A.N.A. (Kuzey Amerika Esperanto Derneği), merkez ofisi Newton Center, Mass.,
şu ana kadar sadece inişli çıkışlı ve istikrarsız bir varoluşa sahip oldu.

Rakip bir topluluk olan U.S.E.A.'nın (Amerika Birleşik Devletleri Esperanto Derneği) merkezi Iowa, Shaller'dadır.

(5) Bana Esperanto'nun okullara en iyi şekilde nasıl sokulabileceği sorulursa, öğretmenlere sınırlı bir ders programının, diyelim ki 6 ila 12 yaş arası, onlara dili tam bir yeterlilik elde edilene kadar pratik yapmaları için gereken her şeyi vermek için yeterli olacağını söylerdim. Birçok yerde, okullarla işbirliği yapmaya hazır yerel Esperantistler bile var. Bir aylık çalışmadan sonra, herhangi bir öğretmen başkalarına ders verebilir ve bu süreçte kendini mükemmelleştirebilir. Ben dili yalnızca okulun son yılındaki öğrencilere öğretirim; birçoğu işe girer girmez Esperanto'yu hemen kullanabilir; çoğu muhtemelen okulun son oturumunda yerel fırsatlara göre pratiği sürdürmeleri için yeterli dili öğrenir. Lütfen bu olasılığı, çoğu öğrencinin mümkün olan en kısa sürede bıraktığı diğer dillerle ilgili deneyiminizle yargılamayın. Bitmek bilmeyen
karmaşıklıkları çalışmayı ve uygulamayı sıkıcı ve boşuna hale getirirken,
Esperanto kesinlikle büyüleyicidir.

Bence haftada 45 dakikalık iki ders, Fransızca, Almanca veya İspanyolca derslerinde asla hayal edilemeyecek pratik sonuçlar elde etmek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Çok kısa bir çalışma süresinin ardından, erkek ve kız çocukları birçok ülkede kendi yaşlarındaki ve konumlarındaki akademisyenlerle iletişim kurma fırsatı yakalayacaklardır. Şu anda bile Fransa, Almanya, Avusturya, İspanya ve hatta Çin ve Japonya'da Esperanto aracılığıyla böyle bir düşünce alışverişine hevesli yüzlerce okul çocuğu ve kızı bulunmaktadır.

Bu konuya haftada harcanan bir veya bir buçuk saat, öğrencilerin artan zekası ve dilsel duygusuyla fazlasıyla geri ödenecektir ve nihayetinde konu tüm okul için büyük fayda sağlayacak şekilde öğretilebilir, böylece zevk ve kapasiteden bağımsız olarak herkese yabancı dil öğretmek için etkisiz girişimlerin gerekliliği ortadan kaldırılabilir.

(6) Belki de Esperanto'nun dünyanın her yerine ikincil veya yardımcı bir dil olarak tanıtılması gereken bir dilin ideal gereksinimini kesinlikle yerine getirdiği varsayımını daha da açık bir şekilde desteklemek için burada birkaç açıklama yapılabilir: Tüm uluslara edinme kolaylığı.

(a) Bizim th, belirsiz ünlülerimiz, Fransız nazalları, Alman ae, oe, ue, vb. gibi tek bir zor ses yoktur. Ünlüler a, e, i, o ve u'dur. Her birinin yalnızca bir ses değeri vardır ve bu da yaklaşık olarak şu ifadedeki gibi uzun ve doludur: "Pa may we go, too?"

(b) Düzensizliği ve anlaşılması zorluğu nedeniyle İngilizce'de aşılması zor bir zorluk olan tonik vurgu, Esperanto'da her zaman sondan bir önceki ünlüdedir.

(c) Dilbilgisi en aza indirilmiştir, Esperanto'nun tüm mekanizması, herhangi birinin bir saat içinde kavrayabileceği ve özümseyebileceği 16 kuralla kapsanmıştır.

(d) Kelime dağarcığı son derece küçüktür, 1.000'den az kök vardır, çoğunlukla her Ari dilinde ortaktır ve dilin tüm olağan amaçları için yeterlidir.

Bu, herkesin her kökten bir düzine ila yüz ve daha fazla kelime türetmesini sağlayan, bu türetmenin sağduyudan başka bir sınırı olmayan harikulade derecede yaratıcı kelime oluşturma sisteminden kaynaklanmaktadır.

Elbette, bilim ve teknoloji için kelime dağarcığı önemli ölçüde daha büyüktür, ancak aynı derecede esnektir.

(e) Sorunlu cinsiyetler yoktur; cinsiyet, isimlerin "o" ekinden önce "in" eklenerek ve elbette yalnızca canlı yaratılış durumunda ifade edilir. Örneğin, "viro" erkek, "virino" kadın,
"frato" erkek kardeş, "fratino" kız kardeş, "kuzo" erkek kuzen, "kuzino" kadın
kuzen, vb. Ve burada Esperanto'nun diğer tüm dillere göre sadece düzensizlik olmaması gibi belirgin bir avantajı değil, aynı zamanda şemanın tüm durumlara uygulanabilir olması gibi çok daha önemli bir avantajı da vardır.
Örneğin, İngilizcede 30 ila 40 farklı dişil oluşturma
yolu olmasına rağmen, örneğin baba, anne; erkek kardeş, kız kardeş; amca, teyze; boğa, inek; aygır, kısrak; tilki, dişi tilki; vb., ancak çoğu
durumda bireylerin cinsiyetini belirtmek için makul veya mantıklı bir yolumuz yoktur; örneğin, öğretmen, doktor, arkadaş,
kuzen, komşu, tanık, fil, deve, keçi, daktilograf,
refakatçi, başkan, başkan, vb.

Son olarak, her kelime kendine özgü son ekiyle kendini ayrıştırır.

(7) Esperanto'nun muazzam esnekliği, her biri belirli bir anlama sahip ve her biri belirli bir anlamı herhangi bir kelimeye yüklemek istediğinizde kullanabileceğiniz yaklaşık 30 parçacığa (önek ve sonek) sahip olduğunu söylersem daha da iyi anlaşılır.

Daha önce "in" ekinin, ifade etmek istendiğinde dişi cinsiyetini ifade ettiğini gördük. Yani "id" yavruyu, "il" araç veya aleti, "isto" mesleği,
"ul" kişiyi veya bireyi, "ec" niteliği (soyut), "ajx" somut şeyi, ürünü veya sonucu, "eg" büyük, "et" küçük vb. anlamına gelir. Şimdi, bunun pratikte nasıl işlediğine bakalım. Bovo,
boğa; bovino, inek; bovido, buzağı; bovajxo, sığır eti; bovidino, dişi
buzağı demektir. Ve orijinal veya türetilmiş kelimeye boyut veya küçüklük fikrini eklemek isterseniz bovego, boveto, bovinego, bovineto, bovidego,
bovideto, bovidinego ve bovidineto diyebilirsiniz.

Tekrar: "Lern" öğrenmenin köküdür. İlk önce öğrenmek için lerni;
lerna, öğrenilmiş; lerne, öğrenilmişçe; learno, öğrenmek elde ederiz. Sonra, birkaç
parçacığı kullanarak şunları yapabiliriz: lernebla, öğrenilebilir; lernema,
öğrenmeye meyilli (çalışkan); lerninda, öğrenmeye değer; lernilo, bir
ders kitabı (bir araç); lernisto (profesyonel bir öğrenci), bir öğrenci;
lernulo, öğrenilmiş bir kişi, bir bilgin; lerneco, soyut olarak öğrenme;
lernajxo, öğrenilecek konu (somut), vb. Ve bir kez daha
bir kökle yapabildiğinizi kelime dağarcığındaki her kökle yapabileceğinizi unutmayın. Böylece başlangıçta mevcut olan kelime sayısı
on ve yüz katına çıkar. Bu, basitçe
kelime ve biçimleri öğrenmede muazzam bir emek tasarrufu anlamına gelir ve yine de başka hiçbir dilde
hayal bile edilemeyecek bir ifade yelpazesi ve kesinlik derecesi sağlar.

(8) Esperanto'ya geçmiş, şimdiki veya gelecekteki olası rakipler için
kapanış sözlerine bakın.

(9) Duruşma sırasında fiil hakkında söylediklerimi tamamlamak için burada
Esperanto'daki fiilin tüm paradigmasını veriyorum.

Paroli, konuşmak; parolanta, konuşma; parolata, konuşulan.

Şimdiki zaman, konuşuyorum, vb.: Mi parolas, vi parolas, li parolas, sxi parolas,
ni parolas, vi parolas, ili parolas, oni (bir) parolas, gxi (o)
parolas.

Dolayısıyla her fiilin şimdiki zamanı için yalnızca bir "as" eki ve her kişi için aynı ek vardır.

Geçmişte ek "is"tir: mi parolis, konuştum, vb.

Gelecek zamanda "os" mi parolos, konuşacağım, vb. Şart kipinde
"us": mi parolus, konuşmalıyım, vb. Subjonktif kipte "u": ke
mi parolu, konuşabilirim veya konuşabilirim, zaman kipi öncül fiil tarafından yeterince belirtilmiştir.

Emir kipi için subjonktif kipini bağlaçsız ve
genellikle öznesiz kullanırız.

Katılımcının çok yaratıcı bir esnekliği vardır, üç biçimi vardır,
anta, inta, onta aktif için ve ata, ita, ota pasif için;
parolonta, şimdi konuşuyor; parolinta, konuşmuş olmak; parolonta, konuşmak üzere;
parolonta, şimdi konuşuluyor;
parolita, daha önce konuşuldu;
parolota, daha sonra konuşulacak.

Yalnızca pratik, bu şemanın harikulade faydasını ortaya çıkarabilir, yine,
elbette, tüm fiillere uygulanabilir.

İlginç bir sonuç da, her kelime bir isme dönüştürülebildiğinden--eğer anlam gerektiriyorsa--sadece sonunu o ile değiştirerek,
bu nedenle şunu elde ederiz: parolanto, şimdiki konuşmacı; parolinto, geçmiş
konuşan; parolonto, gelecek
konuşan.

Kimse böyle bir zenginlik ve kesinlik olasılığının önemsiz olduğunu söylemesin; birçok hayatın tehlikesi daha az olmuştur. Ayrıca, bu sınırsız ifade kapasitesinin dilin mekanizmasını hantal hale getirdiği söylenemez, çünkü Esperanto'nun tüm şeması birkaç saat içinde tamamen öğrenilebilir.

(10) İngiltere'de Esperanto birkaç yıldır okul ücretlerinde yer almaktadır; herhangi bir teknik veya devam okulu, Esperanto'yu programına almak için eğitim kuruluna başvurabilir. 1909'da 33 merkezde bu şekilde öğretiliyordu.

Londra Ticaret Odası her yıl Esperanto sınavları düzenliyor ve 1907'den beri bunu yapıyor. Birleşik Krallık Öğretmenler Derneği, Esperanto'da yeterlilik sertifikası için hazırlık yapıyor.

Fransa'nın Lille kasabasında Esperanto en az dokuz yıldır liselerde öğretiliyor; her yıl yaklaşık 1.500 öğrenci bundan faydalanıyor. Aynı şey Brezilya'nın Rio de Janeiro şehri için de geçerli.

Sonuç olarak, Esperanto'nun herhangi bir rakip plandan -şimdiki, geçmiş veya gelecekteki- korkmasına gerek olmayan uluslararası bir dilin benimsenmesi için yapılan tüm hareketin tarafsız bir öğrencisi olarak fikrimi belirtmek istiyorum. On yedinci yüzyıldan beri gün yüzüne çıkan 150'den fazla farklı projeden hiçbiri kurtarılmaya değer bir hayatla doğmadı, ancak Esperanto; hiçbiri Esperanto'nun elde ettiği gücün, modanın ve canlılığın yüzde birine bile ulaşamadı.

Bu planların hepsinden yalnızca biri, Esperanto sahaya çıkmadan önce halkın önüne belirgin bir şekilde çıktı, Volapuek ve bu kendi kusurlarından dolayı başarısız oldu.

Esperanto'nun yaklaşık 20 veya 30 taklidi arasında yalnızca biri, yani Ido, Esperanto kampında bir süre dikkat dağıtmayı başardı.
Volapuek kusurlarından dolayı öldüyse, Ido'nun sayısız yazarının teorik mükemmelliğin peşinde koşması, her birinin farklı bir görüşe sahip olması ve her rüzgarda aynı görüşü değiştirerek insan dilinin her bir özelliğinde mükemmelliği neyin oluşturduğuna dair
hiçbir zaman yaşamadığını söylemek kabul edilebilir. Buna göre,
İdoistler sahte Esperanto'larını altı yılda yüz kere değiştirdiler, böylece hiç kimse değişiklikleri takip edemedi ve
ayrılık yanlıları hiçbir zaman dili öğrenemedi, konuşamadı ve kullanamadı.

Bu altı yıl boyunca Esperanto kendini kurmayı başardı ve Çin'den Peru'ya
ve Grönland'dan Zanzibar'a kadar her medeni ülkede sağlam bir yer edindi, çünkü canlı ve büyüyen bir dildir, başlangıçtan itibaren herhangi bir iç
değişime ihtiyaç duymadan evrimin tüm gücüyle
donatılmıştır.

İşte büyük düşünürlerden yardımcı bir dile duyulan ihtiyaçla ilgili birkaç alıntı:

Dillerin çeşitliliği deha ve ilerleme için ölümcüldür.
Evrensel bir dil olsaydı, hayatın üçte birini kurtarırdık.
(Leibnitz.)

Halkların karşılıklı ilişkileri o kadar büyüktür ki, kesinlikle evrensel bir dile ihtiyaçları vardır. (Montesquieu.)

Hayatın en büyük işkencelerinden biri dil çeşitliliğidir.
(Voltaire.)

İnsan ırkı için tek bir dil aracılığıyla iletişim kurabilseydik ne kadar da ölçülemez bir kazanç olurdu. (Volney.)

Bana öyle geliyor ki evrensel olarak kullanılacak yapay bir dilin açgözlülükle karşılanması oldukça mümkün -- hatta olası. (Herbert Spencer.)

Birçok dil öğrenmek hafızayı gerçekler ve düşünceler yerine kelimelerle doldurur ve bu, her insanda ancak sınırlı miktarda kayıt barındırabilen bir kaptır. Bu nedenle birçok dil öğrenmek akıllıca değildir, çünkü el becerisine sahip olma inancını uyandırır ve aslında toplumsal etkileşime bir tür yanıltıcı önem kazandırır. Ayrıca sağlam bilgi edinmeye ve dürüst bir şekilde insanların saygısını kazanma niyetine karşı çıkması nedeniyle zararlıdır. Son olarak, anadilimizde hassas bir dil duygusunun köküne saplanan baltadır, bu da tedavi edilemez bir şekilde yaralanmış ve yok edilmiştir. En büyük üslupçuları yetiştiren iki ulus, Yunanlılar ve Fransızlar, yabancı dil öğrenmemiştir; ancak insan ilişkileri daha kozmopolit hale geldikçe ve örneğin Londra'daki iyi bir tüccarın artık sekiz dili okuyup yazabilmesi gerektiğinden, birçok dil öğrenmek kesinlikle gerekli bir kötülük haline gelmiştir; ancak sonunda aşırıya kaçıldığında, insanlığı bir çare bulmaya zorlayacaktır ve uzak bir gelecekte, önce ticaret dili, sonra entelektüel ilişki dili, sonra da herkes için, tıpkı bir zamanlar havacılık olacağı gibi, yeni bir dil kullanılacaktır. Aksi takdirde filoloji neden bir yüzyıl boyunca dil yasalarını incelemiş ve her ayrı dilin gerekli, değerli ve başarılı kısmını tahmin etmiş olsun? (Nietsche.)

Bu bağlamda Esperanto'nun yalnızca bir "yardımcı" dil olduğunu bir kez daha tekrarlamak iyi olabilir. Hiç kimse onun "evrensel" bir dil olduğunu hayal etmez. "

                         ESPERANTO'DAN ÖRNEKLER.

Basit, esnek, belsona, vere internacia ve siaj elementoj[1],
la lingvo Esperanto, tek başına uygarlık ortamını temsil ediyor
Uluslararası dil çözümü[2]: cxar[3], çok kolay bir şekilde
Esperanto, kişiliğin kemiğine göre hazırlanmış bir eğitimdir.
eğitim. Mil faktoj, nominal dildeki praktika liyakatini test ediyor.

   [1] "j", boy sözcüğündeki gibi İngilizce "y" sesine sahiptir ve şunun işaretidir:
   isim ve sıfatların çoğulu.

   [2] "n" fiilin suçlayıcı ya da nesnesinin işaretidir.

   [3] Aksan işareti ^ c, g, h, j, s'de görülür ve şuna sahiptir: güç
   ilk ve sonuncudan bir h sonra - ch, sh. gx telaffuz edilir
   George'daki İngilizce g gibi, işaretsiz g, g'nin değerine sahiptir.
   iyi. jx zevkteki s gibi telaffuz edilirken j simple şu şekilde telaffuz edilir:
   evet'teki y'nin sesi, özellikle. evet. hx nadiren oluşur ve ölüme mahkumdur
   k lehine kaybolur.

Kendi isteğinle hipokritüel bir şey yapmadın mı?
bir stratejide, bir stratejide ve bir stratejide stratejiler ve stratejiler;
ya da bu hayatın amacı. Vere, mi diras al vi: Ili ricevis
sian pagonu. Sed se vi pregxas, iru en la cxambreton ve fermu la pordon,
kaj pregxu al via patro en la kasxito, kaj via patro, kiu vidas en la
kasxiton, kamuya açık olarak gxin'i telafi ediyor. Kaj se vi pregxas, vi ne
çok sayıda babili, idolistoj, cxar veya görüşler ile gxi estos
Kabul ediyorum, ya da birden fazla şartlı tahliye şartıyla. Benzeri bir şey yok
yani. Via patro scias, kion vi bezonas, antaux ol vi petas lin. Tial
vi devas pregxi tiamaniere. Patron nia en la cxielo. nomo estu aracılığıyla
sanktigata. Regno venu aracılığıyla. Via volo farigxu sur la tero, kiel en la
cxielo. Nian panon cxiutagan donu al ni hodiaux. Kaj pardonu al ni
niajn kulpojn, kiel ve af niajn kulpojn. Kaj ne konduku nin en
tenton, sed savu nin de la malbono. Cxar via estas la regno, ve la
forto, ve sonsuza kadar gloro. Amin. Cxar se vi aff al la homoj
iliajn kulpojn, tiam via cxiela patro pardonos ankaux al vi. Sed se vi
ne pardonos all la homoj iliajn kulpojn, tiam via cxiela patro ankaux ne
özür dilerim kulpojn. (La Evangelio Sankta Mateo VI, 5-16.)





Projenin Sonu Gutenberg Esperanto E-Kitabı: Mahkemeden önceki Duruşmalar
Eğitim Komitesi, Richard Bartholdt ve A. Christen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESPERANTO: HEARINGS BEFORE ***

***** This file should be named 16432.txt or 16432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/3/16432/

Produced by David Starner, William Patterson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

