*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meno (Daha az)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meno, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Meno

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1643]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

MENO

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ.

Bu Diyalog, Meno'nun 'erdem öğretilebilir mi?' sorusuyla aniden başlar. Sokrates, erdemin ne olduğunu henüz bilmediğini ve bunu bilen birini daha önce hiç tanımadığını söyler. 'O halde Atina'dayken Gorgias ile tanışmış olamaz.' Evet, Sokrates onunla tanışmıştı ama
hafızası kötüdür ve Gorgias'ın ne dediğini unutmuştur. Meno, muhtemelen Gorgias'ınkinden çok da farklı olmayan kendi fikrini ona söyleyecek midir? 'Evet, daha kolayı yoktur: Bir erkeğin, bir kadının, yaşlı bir adamın ve bir çocuğun erdemi vardır; her yaşta ve her yaşam durumunda bir erdem vardır ve bunların hepsi kolayca tanımlanabilir.'

Sokrates, Meno'ya bunun yalnızca erdemlerin bir sayımı olduğunu ve hepsinde ortak olan kavramın bir tanımı olmadığını hatırlatır. Meno, ikinci bir girişimde erdemi 'emir verme gücü' olarak tanımlar. Ancak buna da yine istisnalar yapılır. Çünkü itaat edenlerin ve emir verenlerin birer erdemi olmalıdır; ve emir verme gücü adil veya haksız yere kullanılmamalıdır. Meno, adaletin erdem olduğunu kabul etmeye çok hazırdır: 'Erdem mi yoksa bir erdem mi dersiniz, çünkü cesaret, ölçülülük ve benzeri başka erdemler de vardır; tıpkı yuvarlağın bir şekil, siyah ve beyazın renk olması gibi ve yine de başka şekiller ve başka renkler vardır. Meno, şekil ve renk örneklerini alıp bunları tanımlamaya çalışsın.' Meno yetersizliğini itiraf eder ve Sokrates'in ona 'çoklu benzetmenin' doğasını açıkladığı bir sorgulama sürecinden sonra, Sokrates'in kendisi figürü 'rengin eşlik etmesi' olarak tanımlar. Ancak birileri onun 'renk' kelimesinin anlamını bilmediğini söyleyebilir; ve eğer samimi bir dostsa ve sadece bir tartışmacı değilse, Sokrates ona daha basit ve daha felsefi bir tanım sağlamaya isteklidir; bu tanıma hiçbir tartışmalı kelimenin girmesine izin verilmez: 'Figür, formun sınırıdır.' Meno, küstahça, hala bir renk tanımı olması gerektiği konusunda ısrar eder. Bunu biraz alaycılık izler; ve sonunda Sokrates, 'renk, formun duyusal ve görüşe uygun orantılı bir dışa vurumudur' diye cevap vermeye ikna edilir. Bu tanım, Gorgias ve Empedokles'in tanıdık dilini memnuniyetle karşılayan Meno'nun zevkine tam olarak uygundur. Sokrates, figürün daha soyut veya diyalektik tanımının çok daha iyi olduğu görüşündedir.

Meno'ya genel bir tanımın doğası anlatıldığına göre, bir Yunan beyefendisinin ruhuyla ve bir şairin sözleriyle, 'erdem, onurlu şeylerden zevk almak ve onları elde etme gücüne sahip olmaktır' diye yanıt verir. Bu, onun henüz tam bir tanıma yaptığından daha yakın bir yaklaşımdır ve atasözü veya popüler ahlakın bir parçası olarak
görüldüğünde, gerçeklerden çok da uzak değildir. Ancak, 'onurlu olanın iyi olduğu' itirazı öne sürülür ve herkes eşit olarak iyiyi arzuladığından, tanımın amacı 'onları elde etme gücü' sözlerinde saklıdır. 'Ve bunlar adil bir şekilde veya adaletle elde edilmelidir.' Tanım o zaman şöyle olacaktır: 'Erdem, adaletle iyiyi elde etme gücüdür.' Fakat adalet erdemin bir parçasıdır ve bu nedenle erdem, erdemin bir parçası olarak iyiliğin elde edilmesidir. Tanım, tanımlanmış kelimesini tekrarlar.

Meno, Sokrates'in konuşmasının kendisine bir torpidonun çarpması etkisi yarattığından yakınır. Başkalarıyla konuştuğunda erdem hakkında söyleyecek çok şeyi vardır; Sokrates'in huzurunda düşünceleri onu terk eder. Sokrates, kendisinin başkalarında şaşkınlığa sebep olan tek şeyin kendisi olduğu için olduğunu söyler. Soruşturmaya devam etmeyi önerir.
Fakat Meno, bildiği veya bilmediği şeyleri nasıl soruşturabileceğini sorar. Bu, Sokrates'in belirttiği gibi, kabul eden kişiye büyük bir sıkıntıdan tasarruf ettiren sofistik bir bulmacadır. Fakat bulmacanın altında gerçek bir zorluk gizlidir ve Sokrates buna bir cevap bulmaya çalışacaktır. Zorluk, bilginin kökenidir:--

Rahiplerden ve rahibelerden ve şair Pindar'dan, varoluşun ardışık dönemlerinde tekrar tekrar doğan, eski suçun cezasını ödedikten sonra bu dünyaya geri dönen ve üst ve alt dünyanın tüm yerlerini dolaşan ve her şeyi bir anda görüp bilen, tek bir şeyden gelen ilişki sayesinde her şeyi geri kazanabilen ölümsüz bir ruhtan bahsedildiğini duymuştur. Çünkü doğa tek bir akrabadandır; ve her ruhun tüm bilgilere dönüşebilecek bir tohumu veya tohumu vardır. Bu gizli bilginin varlığı, Meno'nun kölelerinden birinin, Sokrates'in becerikli ellerinde, geometrik şekillerin bazı temel ilişkilerini kabul etmesiyle daha da kanıtlanmıştır. Köşegenin karesinin kenarın karesinin iki katı olduğu teoremi - efsanevi Pisagor'un onuruna bir hekatomb kurban ettiği söylenen ilkel matematiğin o meşhur keşfi - ondan çıkarılmıştır. Öğretme
sürecindeki ilk adım, onu kendi cehaletinin farkına varmasını sağlamıştır. Ona 'torpidonun şoku' verilmiştir ve operasyon için daha iyidir. Fakat eğitimsiz adam bu bilgiyi nereden edinmiştir? Bu dünyada
hiç geometri öğrenmemiştir; ayrıca onunla birlikte doğmamıştır; bu nedenle, henüz bir adam olmadığında buna sahip olmuş olmalıdır. Ve her zaman ya bir adam olduğu ya da olmadığı için, buna her zaman sahip olmuş olmalıdır. (Phaedo ile karşılaştırın.)

Sokrates, öğretimin gerçek doğasının bu örneğini verdikten sonra,
erdemin öğretilebilirliği konusundaki orijinal soru yeniden gündeme gelir. Tekrar
önce 'erdemin ne olduğunu' bilme arzusunu dile getirir. Ancak, matematikçilerin dediği gibi, bir hipotez altında soruyu tartışmaya isteklidir. Erdem bilgi ise, erdemin öğretilebileceğini varsayacaktır. (Protagoras'ın sonuca vardığı argümanın aşaması buydu.)

Sokrates, erdemin bir iyilik olduğunu ve bedensel veya zihinsel olsun, iyiliklerin bilginin yönetimi altında olması gerektiğini göstermekte zorluk çekmez. Az önce yapılan varsayıma göre, erdem öğretilebilir. Ancak
öğretmenler nerede? Bulunabilecek hiç kimse yok. Bu son derece
cesaret kırıcıdır. Erdemin öğretilebilir olduğu keşfedilir keşfedilmez, keşfedildiği anda öğretilmediği sonucu çıkar. Dolayısıyla, erdem öğretilebilir ve öğretilemez.

Bu ikilemde, eski okulun saygın ve varlıklı bir vatandaşı ve Meno'nun aile dostu olan ve orada bulunan Anytus'a başvurulur. Ona 'Meno'nun Sofistlere gidip
öğrenip öğretmeyeceği' sorulur. Bu öneri onu öfkeye sürükler. 'Peki Meno kime gidecek?' diye sorar Sokrates. Herhangi bir Atinalı beyefendiye - geçmiş zamanların büyük Atinalı devlet adamlarına. Sokrates burada, başka yerlerde olduğu gibi (Laches, Prot.), Themistokles, Perikles ve diğer büyük adamların, eğer yapabilselerdi, kesinlikle kendi siyasi bilgeliklerini aktaracakları oğulları olduğunu; ancak hiç kimse bu oğullarının binicilik, güreş ve benzeri başarılar dışında herhangi bir şeyle dikkat çekici olduklarını duymamıştır. Anytus, en sevdiği devlet adamlarına ve kendisinin ait olduğunu varsaydığı bir sınıfa atılan suçlamaya öfkelenir; önemli bir imada bulunarak sözünü keser. Onunla başka bir konuşma fırsatından bahsedilmesi ve Meno'nun onu yatıştırarak Atina halkına bir hizmette bulunabileceği önerisi, Sokrates'in yargılanmasına dair açık göndermelerdir.

Sokrates, erdemin öğretilebilir olup olmadığı sorusunun ele alınmasına geri döner; bu soru, erdemin
öğretmenlerinin olmadığı gerekçesiyle reddedilmiştir: (Çünkü Sofistler kötü öğretmenlerdir ve dünyanın geri kalanı öğretmeyi iddia etmez). Ancak, gözlemleyemediğimiz ve Gorgias'ın Meno'ya veya Prodikos'un
Sokrates'e asla öğretmediği başka bir nokta daha vardır. Bu, doğru görüşün doğasıdır. Çünkü erdem, doğru görüşün ve bilginin rehberliğinde olabilir; ve doğru görüş, pratik amaçlar için bilgi kadar iyidir, ancak öğretilemez ve ayrıca Daedalus'un imgeleri gibi, davanın bağıyla bağlı olmadığı için 'çekip gitmeye' meyillidir. Bu, bilge veya bilgili kişiler olmayan, yalnızca ilham almış veya ilahi olan devlet adamlarının sahip olduğu türden bir içgüdüdür. Bilgiyle özdeş olan daha yüksek erdem, yalnızca bir idealdir. Devlet adamı bu bilgiye sahip olsaydı ve bildiklerini öğretebilseydi, aşağıdaki dünyada Tiresias gibi olurdu, 'sadece o bilgeliğe sahiptir, ancak geri kalanlar gölgeler gibi uçar.'

Bu Diyalog, Erdem öğretilebilir mi? sorusunu yanıtlama girişimidir. Modern zamanlarda kimse böyle bir soruyu sormaz veya yanıtlamaz. Ancak Sokrates döneminde, zihnin cesaret, cömertlik ve benzeri özel erdemlerden farklı olarak genel bir erdem kavramına ulaşması ancak bir çabayla mümkündü. Ve bu idealin belirsiz bir kavramına ulaşıldığında, erdemin öğretilebilirliği sorusunun çözülmesi ancak daha fazla çabayla mümkündü.

Platon'un verdiği cevap yeterince paradoksaldır ve araştırmayı tatmin etmekten çok teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Erdem bilgidir ve bu nedenle erdem öğretilebilir. Ancak erdem öğretilmez ve bu nedenle bu daha yüksek ve ideal anlamda ne erdem ne de bilgi vardır. Sofistlerin öğretisi itiraf edilmelidir ki yetersizdir ve öğrencileri olan Meno genel terimlerin doğasından habersizdir. Onların cephaneliğinden ancak 'ne bildiğin şeyi ne de bilmediğin şeyi araştırabilirsin' sofizmini üretebilir; Sokrates'in anımsama teorisiyle yanıt verdiği.

Erdemin bilgi olduğu öğretisine Platon, önceki Diyaloglarda sürekli olarak değinmiştir. Ancak yeni gerçek bulunur bulunmaz
kaybolur. 'Eğer bilgi varsa, öğretmenler de olmalıdır;
ve öğretmenler nerede?' Sistematik, bağlantılı, akılcı bilginin daha yüksek anlamında bilgi yoktur, bir gün elde edilebilecek ve Platon'un kendisinin tek bir bilimin
uzak bir vizyonunda gördüğü gibi. Ve kelimenin daha yüksek anlamında öğretmen yoktur; yani, öğrencilerinde araştırma ruhunu uyandıracak ve sadece retorik öğretmeyecek veya onlara 'bir' veya 'elli drahmi' ücreti karşılığında hazır bilgi vermeyecek gerçek öğretmenler yoktur. Platon, eğitim kavramını derinleştirmeyi arzular ve bu nedenle eğitimcilerin olmadığı paradoksunu öne sürer. Bu paradoks, biçim olarak farklı olsa da, modern zamanlarda yaygın olarak kullanılan eğitim yöntemlerini veya ulaşılan standardı küçümseyenlerin sıklıkla yaptığı yorumdan pek de farklı değildir: 'Aramızda gerçek bir eğitim yoktur.'

Hala göz ardı edilmemesi gereken bir olasılık var. 'Eğitimin sefil durumu' ile kanıtlandığı gibi gerçek bir bilgi olmasa bile, sebeplere dair hiçbir bilgiye dayanmayan ve başkalarına iletilemeyen bir tür tahmin veya kehanet olan doğru görüş olabilir. Bu, devlet adamlarımızın sahip olduğu bir armağandır ve bilgilerini oğullarına aktaramamaları durumuyla kanıtlanmıştır. Bu armağana sahip olanların bilim adamı veya filozof olduğu söylenemez, ancak ilham almış ve ilahi kişilerdir.

Diyalogun son bölümünü oluşturan bu ilginç pasajda biraz ironi izi olabilir. Ancak Platon kesinlikle doğaüstü veya ilahi olanın insan yaşamının gerçek temeli olduğunu ima etmek istemez. Ona göre bilgi, yalnızca bu dünyada elde edilebilir olsa bile, her şeyden
daha ilahi olandır. Yine de, diğer filozoflar gibi, 'olasılığın yaşamın rehberi olduğunu (Butler'ın Analojisi)' kabul etmeye isteklidir;
ve aynı zamanda dünyayı yöneten bilgeliği daha yüksek bir bilgelikle karşılaştırmayı arzular. İnsan zihninin birçok içgüdüsü, yargısı ve beklentisi vardır ki bunlar kurala indirgenemez ve bunların gerekçeleri her zaman kelimelerle verilemez. Bir kişi, kendisi kullanabildiği ancak başkalarına öğretemediği bazı becerilere veya gizli deneyimlere sahip olabilir, çünkü hiçbir ilkesi yoktur ve fikirlerini toplayıp düzenleyemez. Uygulaması vardır ancak teorisi yoktur; sanatı vardır ancak bilimi yoktur. Bu, Platon'un bu pasajda kabul ettiği psikolojinin gerçek bir gerçeğidir. Ancak, bazılarının hayal ettiği gibi, ilhamın veya ilahi lütfun bilgiden daha yüksek olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemekten uzaktır. Şairi veya eylem adamını filozofa veya gelenek erdemini fikirlere dayalı erdeme tercih etmezdi.

Ayrıca burada, İyon ve Phaedrus'ta olduğu gibi, Platon insanın daha yüksek doğasında mantıksız bir öğe olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Filozof sadece bilgiye sahiptir ve yine de devlet adamı ve şair ilham alır. Dehanın armağanlarını bu şekilde ele almakta bir tür ironi olabilir. Ancak, onun bunları alaya aldığını varsaymak için hiçbir neden yoktur, tıpkı Symposium'daki aşk veya coşku fenomenleriyle veya Apology'deki kehanetlerle veya Sokrates'in daemonium'undan bahsederken ilahi imalarla alay ettiği gibi. O, insan hayatının her yönünü felsefesine dahil etmek isteyen birinin ruhunda, doğru fikrin daha düşük biçimini ve bilimin daha yüksek biçimini tanır; tıpkı popüler fikrin varlığını bir gerçek olarak ve Sofistleri bunun ifadesi olarak kabul ettiği gibi. Bu Diyalog, anımsama doktrininin ve ruhun ölümsüzlüğünün ilk imalarını içerir. Kanıt çok hafiftir, Phaedo ve Cumhuriyet'tekinden bile daha hafiftir. Çünkü insanlar önceki bir durumda soyut fikirlere sahip olduklarından, bunlara her zaman sahip olmuş olmalılar ve bu nedenle ruhları her zaman var olmuş olmalıdır. Çünkü onlar her zaman ya erkek ya da erkek olmamış olmalılar. Son sözcüklerin yanlışlığı açıktır. Ve Sokrates'in kendisi de onların zayıflığının farkında gibi görünüyor; çünkü hemen ardından şunu ekliyor: 'Tamamen emin olmadığım bazı şeyler söyledim.' (Phaedo ile karşılaştırın.) Ancak, önceden var olma fikrinin, bilginin kökeni ve birliği ve fikirlerin birlikteliği hakkında gerçek ama kısmi bir görüşle birleştirildiği gözlemlenebilir. Bilgi, herhangi bir özel bilgiden önce gelir ve bireyin önceki durumunda değil, ırkın durumunda bulunur. Gerçek değil, potansiyeldir ve ancak yoğun çabayla edinilebilir.

Platon'un idealizmi burada Phaedo ve Phaedrus'takinden daha az gelişmiş bir biçimde sunulmuştur. Adalet, ölçülülük ve benzeri fikirlerin önceden var olduğu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Sokrates de soruşturma görevinden başka hiçbir şeyden emin değildir. Anımsama doktrini de doğanın yakınlıklarından (ate tes thuseos oles suggenous ouses) kaynaklanan olgu ve deneyime göre daha fazla açıklanır. Modern felsefe, doğadaki tüm şeylerin birbirine bağımlı olduğunu söyler; eski filozof, bir şeyden geri kalan her şeyin geri kazanılabileceğini ileri sürdüğünde zihninde aynı gerçeği gizlice taşıyordu. Öznel, onun tarafından nesnel bir şeye dönüştürüldü; fikirlerin birleşmesinin zihinsel fenomeni (Phaedo ile karşılaştırın) gerçek bir varoluşlar zinciri haline geldi. Eğitimin iki değerli ilkesinin tohumları da 'rahiplerin ve rahibelerin sözlerinden' toplanabilir: (1) gerçek bilginin nedenlerin bilgisi olduğu (Aristoteles'in episteme teorisi ile karşılaştırın); ve (2) öğrenme sürecinin öğrenciye getirilen şeyde değil, ondan çıkarılan şeyde olduğu. Diyalogun bazı daha az önemli noktalarına dikkat çekilebilir, örneğin (1) Meno'nun şiirsel bir dille süslenmiş olan tanıdık tanımı daha iyi ve daha doğru olana tercih ettiği keskin gözlem; veya (2) hem modern hem de antik öğretmenlere uygulanabilir olabilecek, Sofistlerin büyük servetler kazandığına dair kurnazca düşünce; bu kesinlikle onların öğretme güçlerinin bir ölçütü olmalı, çünkü iyi bir ayakkabıcı olmayan hiç kimse ayakkabıcılıkla geçimini sağlayamaz; veya (3) neredeyse tek kelimeyle, sözel şüphecinin düşünme ve araştırma emeğinden tasarruf ettiği (ouden dei to toiouto zeteseos) ifadesi. Sokratik araştırmanın mizacının da karakteristik özelliği, (4) matematikçilerin tarzında, bir hipotez altında erdemin öğretilebilirliğini tartışma önerisidir; ve (5) daha önceki ve daha Sokratesçi Diyaloglarda sıkça görülen ve hepsine renk veren favori doktrinin tekrarı - insanlığın yalnızca cehalet yoluyla kötülüğü arzuladığı; (6) köle çocuktan, içinde gizli olan matematiksel gerçeği ortaya çıkarma deneyi ve (7) cehaletini bildiği için daha iyi olduğu ifadesi.

Meno'nun karakteri, Kritias'ınki gibi, hayatının gerçek koşullarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Platon, Xenophon'un kaydettiği on bin Yunanlıya ihaneti hakkında sessizdir, Kritias'ın suçları hakkında da sessizdir. O, Teselyalı bir Alkibiades'tir, zengin ve lüks içindedir - servetin şımarık bir çocuğudur ve büyük kralın kalıtsal arkadaşı olarak tanımlanır. Alcibiades gibi o da ateşli bir bilgi arzusuyla ilham alır ve Sokrates ve Sofistler hakkında öğrenmeye eşit derecede isteklidir. Gorgias'la aynı ilişkide olduğu düşünülebilir, Protagoras'taki Hipokrat'ın diğer büyük Sofist'le ilişkisi gibi. Sokrates'in çapraz sorgulama güçlerini denediği sofistike gençtir, tıpkı Charmides, Lysis ve Euthydemus'ta olduğu gibi, saf çocukluğun benzer bir deneyin konusu yapılması gibi. Sokrates tarafından karakterine uygun yarı şakacı bir şekilde ele alınır; aynı zamanda maruz kaldığı süreci tam olarak anlamıyor gibi görünür. Çünkü Sofistlerin öğrencilerine öğretmeyi başaramadıkları diyalektiğin unsurlarından habersiz olarak sergilenir. Erdemin 'şerefli şeylere ulaşma gücü ve arzusu' olarak tanımlanması, Cumhuriyet'teki ilk adalet tanımı gibi, bir şairden alınmıştır. Cevapları sofistik bir tınıya sahiptir ve aynı zamanda genel bir kavramı kavramaktaki sofistik yetersizliğini gösterir.

Anytus, yeniliğe öfkelenen ve popüler öğretmenden ve gerçek filozoftan eşit derecede nefret eden dar görüşlü dünya adamının tipidir. Aristophanes gibi, ister Sokrates'in ister Sofistlerin olsun, yeni görüşleri Atina'nın büyüklüğü için ölümcül olarak görüyor gibi görünüyor. Gorgias'taki Kallikles ile aynı sınıftandır, ancak farklı bir
çeşittir; Kallikles'in ahlaksız ve sofistik öğretileri ona atfedilmez. Eğer Sokrates'i suçlayan kişiyse, onun tasvir edildiği ılımlılık dikkat çekicidir, ki bu da ayrılık sözleriyle açıkça belirtilir. Belki de Platon, Sokrates'in suçlanmasının kötülüğe veya kötü niyete değil, insanların zihinlerindeki bir eğilime atfedilmesi gerektiğini göstermek istemiş olabilir. Ya da Meno ve Kritias'ın durumunda olduğu gibi, diyaloglarındaki karakterlerin tarihsel gerçekliğinden bağımsız olabilirdi. Chaerephon (Apol.) gibi, gerçek Anytus da bir demokrattı ve Thrasybulus'a otuzlarla olan çatışmada katılmıştı. Protagoras, bir tür varsayımsal sonuca vardı: 'Erdem bilgiyse, öğretilebilir.' Euthydemus'ta, Sokrates'in kendisi, gerçek bir öğretmenin gençliğin zihnini nasıl ortaya çıkarabileceğine dair bir örnek sundu; bu, Sofistlerin gevezelik dolu çılgınlıklarının aksine bir durumdu. Meno'da konu daha da gelişmiştir; soruşturmanın temelleri daha derinlere atılır ve bilginin doğası daha belirgin bir şekilde açıklanır. Felsefenin iki zıt yönünün
antagonizmiyle bir ilerleme vardır. Ancak en yakına yaklaştığımız anda, gerçek üzerimize gelir ve erişimimizden çıkar. Bilgi idealinin deneyimle uzlaştırılamaz olduğunu görüyoruz.
İnsan yaşamında gerçekten de bilgi mesleği vardır, ancak doğru görüş gerçek rehberimizdir. Lysis, Charmides, Laches'te olduğu gibi, basitçe 'dostluk nedir?' 'ılımlılık nedir?' 'cesaret nedir?' diye soran Sokrates'in genel kavramlarından, felsefesinin ikinci aşamasında, bilginin doğasını varoluşun önceki ve gelecekteki bir durumunda bulmaya çalışan Platon'un aşkıncılığına doğru başka bir ilerleme daha vardır.

Bu ve önceki tüm Diyaloglarda görülen genel kavramları çerçevelemedeki zorluk Gorgias ve Theaetetus'ta ve ayrıca Cumhuriyet'te tekrarlanır. Gorgias'ta da devlet adamları yeniden ortaya çıkar, ancak filozofa daha güçlü bir şekilde karşı çıkarlar. Artık ilahi bir anlayışa sahip olmalarına izin verilmez, ancak zeki adamlar ve iyi konuşmacılar oldukları kabul edilmelerine rağmen, 'körlerin kör liderleri' olarak kınanırlar. Ruhun ölümsüzlüğü doktrini de daha ileriye götürülür ve yalnızca bir bilgi teorisinin değil, bir ödül ve ceza doktrininin temeli haline getirilir. Cumhuriyet'te bilginin erdemle ilişkisi modern ayrımlarla daha tutarlı bir şekilde tanımlanır. Daha yüksek veya felsefi anlamda bilgiye sahip olmadan erdemlerin varlığı mümkün kabul edilir. Doğru görüş Theaetetus'ta tekrar bir bilgi açıklaması olarak tanıtılır, ancak irrasyonel olduğu gerekçesiyle reddedilir (burada olduğu gibi, nedenin bağıyla bağlı olmadığı için) ve ayrıca yanlış görüş kavramının umutsuz olduğu için terk edilir. Platon'un doktrinleri, hayatının farklı zamanlarında, yeni ayrımlar gerçekleştirildikçe veya onun tarafından ulaşılan yeni düşünce aşamaları
olarak zorunlu olarak farklıdır. Bu nedenle, tutarsızlık görünümünü ortadan kaldırmak için ona gizli anlamlar veya uzak imalar atfetmemiz haklı değildir.

Meno'nun tarihini belirleyebileceğimiz hiçbir dış kriter yoktur. Platon'un Diyaloglarından herhangi birinin Sokrates'in ölümünden önce yazıldığını varsaymak için hiçbir neden yoktur; bunların en erken olanlarından biri gibi görünen Meno'nun, Anytus'un imasıyla daha sonraki bir tarihe ait olduğu kanıtlanmıştır.

Platon'un Meno'yu sefil ölümünden önce değil, sonra yazmış olma olasılığının daha yüksek olduğunu iddia edemeyiz; çünkü daha önce Charmides ve Critias örneklerinde gördüğümüz gibi, Platon'daki karakterler tarihteki aynı karakterlere benzemekten çok uzaktır. Xenophon'un Anabasis'inde onun hakkında verilen, Aristippus'un arkadaşı ve 'sevgilileri olan güzel bir genç' olarak da görünen itici tablo, Platon'un Meno'suna benzer başka bir özelliğe sahip değildir.

Meno'nun dizideki yeri, içsel kanıtlarla şüpheli bir şekilde belirtilmiştir. Diyalogun ana karakteri Sokrates'tir; ancak Sokrates'in 'genel tanımlarına' Platon'un anımsama doktrini eklenmiştir. Erdem ve bilgi sorunları Lysis, Laches, Charmides ve Protagoras'ta tartışılmıştır; bilme ve öğrenmeyle ilgili bulmaca Euthydemus'ta zaten ortaya çıkmıştır. Ölümsüzlük ve önceden varoluş doktrinleri Phaedrus ve Phaedo'da daha da ileri götürülür; görüş ve bilgi arasındaki ayrım Theaetetus'ta daha
tam olarak gelişmiştir. Şakacı bir şekilde efendisi olarak adlandırdığı Prodicus'un dersleri hala Sokrates'in zihninde işler.
Daha sonraki Platoncu Diyalogların aksine, Meno hiçbir sonuca varmaz.
Bu nedenle Diyalogu Protagoras'tan daha sonraki bir zamana, Phaedrus ve Gorgias'tan daha önceki bir zamana yerleştirmeye yönlendiriliyoruz. Bu eserde ona ayrılan yer, esas olarak Sokrates'in yargılanması ve ölümüne atıflar içeren tüm Diyalogları tek bir ciltte bir araya getirme arzusundan kaynaklanmaktadır.

*****

PLATON'UN FİKİRLERİ ÜZERİNE.

Platon'un fikirler doktrini, kendi yazılarında bulunmayan hayali bir netlik ve kesinliğe ulaşmıştır. Bunlara ilişkin popüler anlatı, kısmen şiirsel ortamlarına bakılmaksızın yorumlanan Diyaloglarındaki bir veya iki pasajdan türetilmiştir. Ayrıca Aristotelesçi okul tarafından yanlış anlaşılmasından da kaynaklanmaktadır;
ve hatalı kavram daha da daraltılmış ve okul adamlarının gerçekçiliği tarafından sabitlenmiştir. Platoncu fikirlere ilişkin bu popüler görüş, aşağıdaki gibi bir formülle özetlenebilir: 'Gerçek, ayrıntılarda değil, Tanrı'nın zihninde veya uzak bir cennette yeri olan evrensellerde oluşur. Bunlar insanlara daha önceki bir varoluş durumunda ifşa edilmişlerdir ve anımsama (anamnesis) veya duyusal şeylerden çağrışım yoluyla geri kazanılırlar. Duyusal şeyler gerçeklikler değil, yalnızca gölgelerdir, gerçeğe göre. Bu anlamsız önermelerin, Platon'un çeşitli şekillerde ve birçok konuşma şekli altında ortaya çıkarmaya çalıştığı büyük bir bilgi teorisinin karikatürü olduğundan şüphelenilmemektedir. Şiir dogmaya dönüştürülmüştür; ve Platoncu fikirlerin yalnızca Platon'un yazılarının yaklaşık üçte birinde bulunduğu ve onunla sınırlı olmadığı belirtilmemiştir. Aldıkları biçimler çoktur ve tam olarak alınırsa birbirleriyle tutarsızdır. Bir zamanlar mitoloji bulutlarının içindeyiz, başka bir zamanda matematiğin veya metafiziğin soyutlamaları arasındayız; birinden diğerine fark edilmeden geçiyoruz. Akıl ve hayal gücü aynı pasajda karışmıştır. Fikirler bazen çok sayıda olarak tanımlanır, duyuların evrenselleriyle ve ayrıca etiğin ilk prensipleriyle aynı kapsamdadır; veya
tekrar iyi fikrine emilir ve ona tabi kılınırlar. Gerçeklerden daha kesin değillerdir, ancak eşit derecede kesindirler (Phaedo). Hem kişisel hem de kişisel değildirler. Soyut terimlerdir: aynı zamanda şeylerin nedenleridirler; hatta Tanrı'nın dünyayı yarattığı iblislere veya ruhlara dönüştürülürler.
Ve iyi fikri (Cumhuriyet) şiddete başvurmadan
Yüce Varlık'a dönüştürülebilir, 'çünkü O iyi olduğu için' her şeyi yarattı (Tim.).

Bu farklı düşünce biçimlerini uzlaştırmaya çalışmak bir hata olur. Bunlar belirgin bir anlama sahip olarak ciddi olarak kabul edilmemelidir. Bunlar benzetmeler, kehanetler, mitler, semboller, vahiyler, bilinmeyen bir dünyaya yönelik özlemlerdir. Kökenlerini derin bir
dinsel ve tefekkür duygusundan ve ayrıca
meraklı zihinsel fenomenlerin gözlemlenmesinden alırlar. Önceki felsefelerin unsurlarını toplarlar ve bunları yeni bir biçimde bir araya getirirler. Büyük
çeşitlilikleri, erken düşünme çabalarının geçici karakterini gösterir.
Henüz tek bir sistemde yerleşmemişlerdir. Platon bunları kullanır,
ama onları eleştirir; hem kendisinin hem de başkalarının
her zaman bunlardan, özellikle İyilik İdeası'ndan bahsettiğini kabul eder; ve
bunların kendisine özgü olmadığını (Phaedo; Cumhuriyet; Soph.) kabul eder. Ancak
sonraki yazılarında bunların eski biçimlerini bir kenara bırakmış gibi görünüyor.
İlerledikçe kendisi için Aristoteles mantığına daha yakın yeni ifade biçimleri yaratır.

Yine de tüm bu çeşitlilikler ve uyumsuzluklar arasında, hem fikirleri ele aldığı hem de bunlar hakkında sessiz kaldığı yazılarında, yazılarına nüfuz eden ortak bir anlam veya ruh vardır. Bu, felsefe tarihinde birçok isme sahip olmuş ve birçok biçime bürünmüş olan ve bir ölçüde buna en karşı görünenleri bile etkilemiş olan idealizm ruhudur. Sık sık tutarsızlık ve hayalcilikle suçlandı, ancak insan doğası üzerinde yükseltici bir etki yarattı ve bu düşüncede kaybolmuş birkaç ruh üzerinde harika bir çekicilik ve ilgi uyandırdı. Tekrar tekrar kovuldu, ancak her zaman geri döndü. Dünyayı terk edip göğe yükselmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra yalnızca deneyimde sağlam bir bilgi temeli oluşturulabileceğini keşfetti. Panteizme dönüştü, ancak tekrar ortaya çıktı. Başka hiçbir bilgi zihne eşit bir uyarım vermedi. Bilimlerin bilimidir, ki bunlar da fikirlerdir ve her iki açıdan da tanımlanması gerekir. Bunlar yalnızca birbirleriyle ilişkili olarak kavrandıklarında uygun oranda düşünülebilir. Bunlar, bilim krallıklarının uzaktan görüldüğü gözlüklerdir. Tüm en büyük zihinler, kendilerine karşı tepki çağında yaşamadıkları sürece, bilinçsizce onların
gücü altına girmişlerdir. Platoncu fikirlerin Meno'daki anlatımı en basit ve en açık olanıdır ve bunların doğasını en iyi şekilde önce bunu vererek ve sonra bunların başka yerlerde, örneğin Phaedrus, Phaedo, Cumhuriyet'te tanımlanma biçimini karşılaştırarak açıklayacağız; bunlara Parmenides'teki eleştiriler, Timaeus'ta kendilerine atfedilen kişisel biçim, Sofist ve Philebus'ta aldıkları mantıksal karakter ve Yasalar'da bunlara yapılan göndermeler eklenebilir. Cratylus'ta bunlar ona yeni keşfedilmiş bir düşüncenin tazeliğiyle
şaşır.

Meno, insanların iyilik ve kötülük yapıp acı çektikleri ve günahları temizlenene ve dünyaya dönmelerine izin verilene kadar bunların ödülünü veya cezasını aldıkları eski bir varoluş durumuna geri döner. Bu, rahiplerin ve şairlerin tanıklık ettiği eski zamanların bir geleneğidir. Yeryüzüne dönen insanların ruhları, daha önceki bir durumda bildikleri fikirlerin gizli bir anısını geri getirir.
Hatırlama, yeryüzünde onlara benzeyen şeylerin
görülmesiyle hayata ve bilince uyanır. Ruh, bunları edinmeye vakit bulamadan önce açıkça bu tür doğuştan fikirlere sahip olur. Bu, Meno'nun kölelerinden biri üzerinde yapılan bir deneyle kanıtlanmıştır. Sokrates, bu köleden, bu dünyada hiç öğrenmediği
aritmetik ve geometri gerçeklerini çıkarır. Bu nedenle, bunları başka bir yerden beraberinde getirmiş olmalıdır.

Önceki bir varoluş durumu kavramı, Empedokles'in dizelerinde ve Herakleitos'un parçalarında bulunur. Bu, 'Ruh nereden geldi? Kötülüğün kökeni nedir?' şeklindeki iki soruya doğal bir cevaptı ve doğuda çok yaygındı. Muhtemelen Orfik ve Pisagor ayinleri ve gizemleri aracılığıyla Hellas'a ulaştı. Önceki bir yaşamı düşünmek, gelecekteki bir yaşamdan daha kolaydı,
çünkü böyle bir yaşam, birey için olmasa da ırk için gerçekten var olmuştur ve tüm insanlar dünyaya, 'şan bulutları' olmasalar bile, en azından geçmişin mirasına girebilecek şekilde gelirler.
Phaidros'ta ve Meno'da, Platon'un üzerinde durmaya meyilli olduğu şey, gelecekteki bir yaşamdan ziyade bu önceki yaşamdır. Orada, Tanrılar ve onları takip eden insanlar, gökleri tefekkür etmek için dışarı çıkarlar ve onların
dönüşümlerinde taşınırlar. Orada, adaletin, ölçülülüğün ve benzerlerinin ilahi biçimlerini, değişmez güzellikleriyle, ancak insandan daha fazla çaba sarf etmeden görürler. İnsan ruhu, bir arabacı ve biri ölümlü, diğeri ölümsüz iki ata benzetilir.
Arabacı ve ölümlü at şiddetli bir çatışma içindedir; sonunda
hayvansal ilke, tutkulu ve rasyonel unsurların birleşik enerjileri tarafından
en sonunda bastırılır, ancak söndürülmez. Bu, Platon'daki hem felsefi hem de şiirsel bir karaktere sahip
olup zorunlu olarak belirsiz ve tutarsız olan pasajlardan biridir.
Ruhun doğasının
tanımlandığı muhteşem figürün,
fikirlerin popüler doktriniyle pek bir ilgisi yoktur. Yine de, Platon'un zihninde mevcut olduklarını gösteren açıklamada küçük bir özellik vardır, yani evrensel biçiminde hakikatleri görmüş olan ruhun bir daha bir hayvanın doğasına geri dönemeyeceğine dair açıklama.

Phaidon'da, Meno'da olduğu gibi, fikirlerin kökeni önceki bir varoluş durumunda aranır. Bu hayatta edinilebilecekleri hiçbir zaman yoktur ve bu nedenle başka birinden geri kazanılmış olmaları gerekir. Geri kazanma süreci, günlük yaşamda bir şeyin veya kişinin görüntüsünün zihnimize başka bir şeyi hatırlattığı ve bilimsel soruşturmada herhangi bir bilgi parçasından bütünü çıkarsamaya yönlendirilebileceğimiz sıradan bir çağrışım yasasından başka bir şey değildir. Ayrıca fikirlerin veya daha doğrusu ideallerin önceki bir varoluş durumundan türetilmesi gerektiği, çünkü deneyimle verilen duyusal biçimlerinden daha mükemmel oldukları ileri sürülür. Fakat Phaedo'da fikirler doktrini ruhun ölümsüzlüğüne dair kanıta tabidir.
'Ruh önceki bir durumda var olduysa, o zaman gelecekteki bir durumda da var olacaktır, çünkü bir dönüşüm yasası her şeye nüfuz eder.' Ve, 'Fikirler varsa, o zaman ruh vardır; yoksa, yoktur.' Hem Meno'da hem de Phaedo'da, Sokrates'in kendini çekinerek ifade ettiği gözlemlenebilir. Phaedo'da kendisini ve arkadaşlarını rahatlattığı sözlerden bahseder ve ruh ve onun konakları hakkında verdiği
tanımlamanın tam olarak doğru olduğundan fazla emin olmaz, ancak 'bu tür bir şeyin doğru olduğunu düşünmeye cesaret eder.' Ve Meno'da, ruhun ölümsüzlüğü üzerinde durduktan sonra şunu ekler, 'Söylediğim bazı şeylerden tamamen emin değilim' (bkz. Apology; Gorgias). Bu belirsizlik sınıfından, kesinlikle ikna olduğu gerçek ve görünüm arasındaki farkı muaf tutar.

Cumhuriyet'te fikirlerden iki şekilde bahsedilir, bunlar çelişkili olmasa da farklıdır. Onuncu kitapta, ortak bir isme sahip bireylerin
içerdiği cinsler veya genel fikirler olarak temsil edilirler. Örneğin, marangozun yaptığı yatak,
ressamın çizdiği yatağın resmi,
Tanrı'nın yazarı olduğu doğada var olan yatak vardır. İkincisinde, tüm görünür yataklar
sadece gölgeler veya yansımalardır. Bu ve benzeri çizimler veya açıklamalar, kendi başlarına veya Platon'un fikirler teorisinin bir açıklaması olarak değil, şiirin ve taklit sanatlarının ruhun daha aşağı bir kısmıyla ve daha düşük bir bilgi türüyle ilgilendiğini gösterme amacıyla ortaya konur. Öte yandan, Devlet'in 6. ve 7. kitaplarında, Platon'un ulaşabildiği bilginin doğasına dair en yüksek ve en mükemmel anlayışa ulaşırız. Fikirler artık
sonunda hem bir hem de çok, hem nedenler hem de fikirler olarak ve
iyinin fikri ve geri kalan her şeyin nedeni olan bir birliğe sahip olarak görülür.
Ancak, bireylerin kapsandığı evrensellerin ilk yönünü kaybetmiş gibi görünüyorlar ve
bir yandan adalet, ölçülülük, kutsallık ve benzeri şeylerin imgeleri veya idealleri olarak tutarsız bir şekilde kabul edilen başka türden biçimlere dönüştürülmüş gibi görünüyorlar;
diğer yandan hipotezler veya matematiksel gerçekler veya ilkeler olarak.

Platon'un Devlet'i hemen takip eden eserlerinden oluşan Timaeus'ta, muhtemelen daha sonra yazılmış olsa da, fikirler doktrininden hiç söz edilmez. Geometrik biçimler ve aritmetik
oranlar, dünyanın yaratıldığı yasaları sağlar. Fakat
fikirlerin cins veya tür olarak kavranması unutulmuş veya bir kenara bırakılmış olsa da, görünür ve entelektüel arasındaki ayrım her zamanki gibi
kesinlikle korunmaktadır. İyilik FİKRİ de aynı şekilde ortadan kaybolur ve
kendisi olan nihai bir iyilik sebebine veya ilkesine göre çalışan kişisel bir Tanrı kavramıyla yer değiştirir. Platon, Timaeus'ta veya başka bir diyalogda, ilk ve en yüksek olduğunu düşündüğü hakikatler hakkında hiçbir şüphe duymaz. Geçici veya tereddütlü bir şekilde yaklaştığı şey Tanrı'nın varlığı veya iyilik fikri değil, fizyolojinin araştırmalarıdır. Bunları felsefenin bir parçası olarak ciddiye almaz, masum bir eğlence olarak görür (Tim.). Parmenides'e geçersek, o diyalogda fikirler doktrininin bir açıklaması veya savunusu değil, onlara bir saldırı buluruz; bu, deneyimli Parmenides'in ağzından söylenmiştir ve Aristoteles'in kendisine veya öğrencilerinden birine atfedilebilir. Saldırıya uğrayan doktrin iki veya üç biçim alır, ancak bunlardan hiçbirinde kendisine karşı ileri sürülen diyalektik zorluklardan kaçamaz. Kabul edilir ki
her şeyin fikirleri vardır, ancak bireylerin bunlara katılma biçimleri, ister bütünün ister parçanın olsun, ve bunlara benzemeleri veya fikirlerin insan bilgisinin alanının içinde veya dışında nasıl olabileceği veya insan ve ilahi olanın birbirleriyle nasıl bir ilişkiye sahip olabileceği açıklanamaz olarak kabul edilir. Ve
yine de, eğer evrensel fikirler yoksa, felsefenin hali ne olur?
(Parmenides.) Sofist'te fikirler teorisinden Platon tarafından değil, muhtemelen Megaralılar olan ve ondan çok farklı, hatta ona karşı olan 'Fikirlerin Dostları' olarak adlandırılan başka bir filozof mezhebi tarafından benimsenen bir doktrin olarak söz edilir (Sofist). Platon'un felsefe tarihinin özeti olarak adlandırılabilecek şeyde (Soph.), Aristoteles'in Metafiziği'nin ilk kitabında bulduğumuz gibi, böyle bir teorinin veya herhangi bir kısmının Pisagorculardan, Elealılardan, Herakleitosçulardan veya hatta Sokrates'ten türetildiğine dair hiçbir söz edilmemiştir. Muhtemelen Platon Diyaloglarının en sonuncularından biri olan Philebus'ta, zihin figürü altında ifade edilen kişisel veya yarı kişisel bir tanrı kavramı, aynı zamanda sebep olan her şeyin kralı olarak korunmuştur. Phaedrus ve Theaetetus'un bir ve birçok olanı hala Platon'un zihninde işlemektedir ve fikirlerin 'herkesle her şey' değil, 'bazılarıyla bazılarının' ilişkisi ileri sürülür ve açıklanır. Ancak bunlardan farklı bir şekilde bahsedilir ve eski bir varoluş durumundan kurtarılmaları beklenmez. Metafizik hakikat anlayışı, Kanunlar'da devam eden ve Platoncu felsefenin son biçimi olan psikolojik bir anlayışa dönüşür, kendi yazılarından (özellikle Kanunlar'a bakınız) anlaşılabildiği kadarıyla. Kanunlar'da bir kez daha eski telden çalar ve genel kavramlara geri döner: bunların çok olduğunu kabul eder, ancak yine de bunların bir olduğunu ısrarla belirtir. Bekçi, uzun zaman önce Protagoras'ta savunduğu, erdemlerin dört olduğu, ancak bir anlamda bir oldukları gerçeğini fark ettirilmelidir (Kanunlar; Protagoras ile karşılaştırın). Platon'un fikirler doktriniyle ilgili ifadeleri çok çeşitlidir ve yalnızca yüzeysel olarak ele alındığında tutarsızdır. Bunları uyumlu hale getirmeye veya birleştirmeye çalışırsak, bunlardan bir sistem değil, bir sistemin karikatürünü çıkarırız. Bunlar, Platon'un İdealizminin sürekli değişen ifadesidir. Bunlarda kullanılan terimler, özleri ve genel anlamları bakımından aynıdır, ancak farklı gibi görünürler. Bunlar, daha sonra teoloji ve felsefenin aralarında açtığı uçuruma aldırmadan, özneden nesneye, dünyadan (dieseits) cennete (jenseits) geçerler. Ayrıca birbirlerini tamamlamayı veya açıklamayı amaçlarlar. Platon'un kendisinin 'kendi ifadelerinin kesin biçiminden emin olmadığını, ancak bu tür bir şeyin doğru olduğuna dair güçlü bir inancı olduğunu' söyleyeceği bir konuyla ilgilidirler. Birbirleriyle aynı fikirde oldukları şey harf değil ruhtur - ilahi olanı insandan, ruhsal olanı maddi olandan, bir olanı çok olandan, zihni bedenden üstün tutan ruh. İskenderiye ve Roma dönemlerindeki antik felsefe akımı
bir göle veya denize dönüşür ve sonra yeraltında kaybolarak
uzun çağlar sonra uzak bir diyarda yeniden belirir. Yeni koşullar altında tekrar akmaya başlar, ilk başta yüksek ve dar kıyılar arasında sıkışmış, ancak sonunda Avrupa kıtasına yayılmıştır. Antik felsefede aynı şey
de değildir. Modern felsefede antik felsefeden ilham alan çok şey vardır. Antik felsefede, zamanı gelmeden ve insanlar onu anlayabilecek duruma gelmeden önce 'doğmuş' çok şey vardır. Modern felsefenin babalarına göre, kendi düşünceleri yeni ve orijinal görünüyordu, ancak geçmişin bir yankısını veya gölgesini yanlarında taşıyorlardı,
daha eski bir dünyadan anımsayarak geri dönüyorlardı. Kendilerine bağımsız olarak tüm gerçeği araştırıyormuş gibi görünen on yedinci yüzyılın araştırmacıları bunun farkında değildi. Teoloji ve doğa felsefesiyle yeni bir ilişki içindeydiler ve bir süre hem çekingen hem de ayrı bir tutum sergilediler. Yine de modern ve antik düşünce arasındaki benzerlikler farklılıklardan çok daha fazladır. Tüm felsefe, hatta deneyime dayalı olduğu söylenen kısmı bile gerçekten idealdir; ve fikirler yalnızca gerçeklerden türetilmez, aynı zamanda onlardan önce gelir ve çok daha ötelerine uzanır, tıpkı zihnin duyulardan önce gelmesi gibi.

Erken Yunan spekülasyonu Platon'un fikirlerinde veya daha doğrusu tek bir iyilik fikrinde doruk noktasına ulaşır. Takipçileri ve belki de kendisi bu yüksekliğe ulaşmış olarak, ileriye gitmek yerine felsefeden psikolojiye, fikirlerden sayılara geri gittiler. Ancak bunların gerçek anlamı olarak algıladığımız şey, bilginin doğası ve kökeninin açıklaması, her zaman felsefenin ilk sorunlarından biri olmaya devam edecektir.

Platon ayrıca arkasında çok etkili bir araç, mantık biçimleri bıraktı; kullanıma hazır silahlar, ancak henüz cephaneliklerinden çıkarılmamışlardı. Bunlar erken Yunan felsefesinin geç doğuşuydu ve Avrupa'nın zihninde kesintisiz bir etkiye sahip olan tek parçasıydı. Felsefeler gelir ve gider; ancak yanılgıların tespiti, tanımların çerçevelenmesi, yöntemlerin icadı hala akıl yürütme sürecinin ana unsurları olmaya devam ediyor. Modern felsefe, tıpkı antik felsefe gibi, çok basit kavramlarla başlar. Neredeyse tamamen benlik üzerine bir düşüncedir. Yarı barbar Latince'de gizli olan eski sözcüklerin ve kavramların hayata geçirilmesi ve bunlara yeni bir anlam kazandırılması olarak tanımlanabilir. Antik felsefenin aksine, dışsal doğadan türetilen izlenimlerden etkilenmemiştir: zihnin sınırları içinde ortaya çıkmıştır. Descartes'tan Hume ve Kant'a kadar bilimsel gerçeklerle çok az veya hiç ilgisi olmamıştır. Öte yandan, antik ve ortaçağ mantığı onun üzerinde sürekli bir etki bıraktı ve matematiğe benzer bir biçim ona kolayca aşılandı; antik felsefenin onda en belirgin olan ilkesi şüpheciliktir; bir veya ikisine sıkıca tutunabilmek için neredeyse her geleneksel veya kabul görmüş düşünceden şüphe etmeliyiz. Tanrı'nın kişisel veya kişisel olmayan bir biçimde varlığı, modern zamanların ilk düşünürleri için zihinsel bir zorunluluktu: tek başına bundan diğer tüm fikirler çıkarılabilirdi. 2000 yıldan daha önce belirsiz bir 'cognito, ergo sum' önsezisi vardı. Elea'nın varlık ve düşüncenin aynı olduğu fikri Descartes tarafından yeni bir biçimde canlandırıldı. Ancak şimdi bilinç ve öz-yansımayı doğurdu: insan doğasındaki 'ego'yu uyandırdı. Çıplak ve soyut zihnin kendi varlığına dair inançtan başka bir kesinliği yoktur. 'Düşünüyorum, öyleyse varım;' ve bu düşünce içimde düşünen Tanrı'dır, ki o aynı zamanda insanın aklına kendi düşünce ve
uzam niteliklerini iletmiştir--bunlar ona gerçekten verilmiştir çünkü Tanrı gerçektir (karşılaştırınız
Cumhuriyet). Descartes'ın, tüm varsayımları reddederek başladığı ve birkaçını ortaya koyduğu sıklıkla belirtilmiştir: şüphecilikten dogmatizme hemen hemen aynı anda geçer. Platon'un örneklemesi için, Platon gibi onun da Tanrı'nın gerçek ve aldatılamaz olduğunu (Devlet) ısrarla vurgulaması daha önemlidir; genel fikirlerden hareket eder, onda birçok matematik öğesi bulunabilir. Matematiğin hem felsefelerinin biçimi hem de özü üzerindeki belirli bir etkisi her ikisinde de görülebilir. Düşünce ve uzantı arasındaki en büyük karşıtlığı yaptıktan sonra, Descartes, Platon gibi, bunların kendi doğalarında değil, özel bir ilahi eylemle (Phaedrus ile karşılaştırın) bir süreliğine yeniden birleştiğini varsayar ve ayrıca insan vücudunun tüm parçalarının epifiz bezinde birleştiğini, bunun tek başına insanın maddi yapısında bir birlik ilkesi sağladığını varsayar. Modern felsefenin ilk döneminin karakteristik özelliği, Descartes'ın (Presokratlar gibi) birkaç genel kavramla başlaması ve ardından onları hemen terk etmesidir. Aynı zamanda, olguları gözlemleme yeteneği daha azdır, çünkü bunlar görüldükleri
gözlükler tarafından çok fazla büyütülmüştür.
Genel mantık, 'genişleme ne kadar büyükse, kavrama da o kadar azdır' der ve aynı düşünceyi başka bir şekilde ifade edip, soyut veya genel fikirler için, bunların soyutlaması ne kadar büyükse, özel ve somut doğalara uygulanma yetenekleri o kadar azdır diyebiliriz.

Antik felsefeyle ilişkisinde Descartes'tan çok da farklı olmayan, sonraki nesilde yaşayan halefi Spinoza'dır. Spinoza'nın sistemi, Descartes'ınkinden daha az kişisel ve daha az düalisttir. Bu açıdan aralarındaki fark, Xenophanes ve Parmenides arasındaki farka benzer. Spinoza'nın öğretisi, genel olarak Yahudi dininin soyutlamaya indirgenmesi ve Elea felsefesinin biçimini alması olarak tanımlanabilir. Parmenides gibi, o da Varlık veya Tanrı fikriyle
ezilmiş ve sarhoş olmuştur. Her iki felsefenin de büyüklüğü, diğer tüm düşünceleri dışlayan bir düşüncenin enginliğindedir; zayıflıkları, bu düşüncenin gerçek varoluştan ve pratik yaşamdan zorunlu olarak ayrılmasıdır. İkisinde de iç ve dış dünya arasında
açık bir karşıtlık yoktur. Spinoza'nın tözü, insan tarafından tek başına kavranabilen iki niteliğe sahiptir: düşünce ve uzantı; bunlar birbirine aşırı karşıttır ve ayrıca ayrılmaz bir özdeşlik içindedir. Bunlar, Tanrı'nın veya tözün insana açıldığı iki yön veya ifade olarak kabul edilebilir. Burada Elea felsefesinin sınırlarının ötesine bir adım atılmıştır. Spinoza'nın ünlü teoremi, 'Omnis determinatio est
negatio,' Platon'un Sofist'inin 'olumsuzluk ilişkidir'inde zaten yer almaktadır. Cumhuriyet VI'daki filozofun tüm zamanların ve tüm varoluşun seyircisi olarak büyük tanımı, Spinoza'nın bir başka ünlü ifadesi olan 'Contemplatio rerum sub specie
eternitatis' ile paralellik gösterebilir. Spinoza'ya göre sonlu nesneler gerçek dışıdır, çünkü kendilerine yabancı olan şeyler ve birbirleri tarafından koşullandırılırlar. İnsanlar bunların sayısına dahildir. Bu nedenle insan eyleminde gerçeklik yoktur ve doğru ile yanlış için yer yoktur. Bireysellik bir kazadır. Övünülen irade özgürlüğü yalnızca bir zorunluluk bilincidir. Hakikat, der, aklın sonsuza doğru yönelmesidir, her şeyin içinde dinlendiği yerdir; ve insanın refahının sırrı burada yatar. Aklın veya zekanın yüceltilmesinde, kötülüğün gönüllülüğünün reddedilmesinde (Timaeus; Yasalar) Spinoza, sonsuz bir töz anlayışında olduğundan daha çok Platon'a yaklaşır.
Sokrates'in erdemin bilgi olduğunu söylemesi gibi, Spinoza da
sadece bilginin iyi olduğunu ve bilgiye katkıda bulunan şeyin yararlı olduğunu savunurdu.
Her ikisi de doğanın gerçek deneyiminden veya gözleminden eşit derecede uzaktır. Ve aynı zorluk, fikirlerini hayata ve pratiğe uygulamaya çalıştığımızda her ikisinde de bulunur. Spinoza'nın sonsuz tözü ile sonlu nesneleri veya bireyleri arasında sabit bir uçurum vardır, tıpkı Platon'un fikirleri ile duyular dünyası arasında olduğu gibi. Spinoza'dan bir nesilden daha az bir süre sonra uzaklaşan filozof Leibnitz, zihin ile madde arasındaki karşıtlığı derinleştirip yoğunlaştırdıktan sonra, önceden belirlenmiş uyumuyla onları yeniden birleştirir (yine Phaedrus ile karşılaştırın). Ona göre, maddenin tüm parçacıkları birbirini yansıtan canlı varlıklardır ve en küçüğünde bütün bulunur. Burada hem Anaksagoras'ın omoiomere veya benzer parçacıklarını hem de Timaeus'un dünya hayvanını anımsarız. Bacon ve Locke'da, insan zihninin yeni bir yöntemle bilgi edinmesi ve gözlem ve deneyimle çalışması gereken başka bir gelişme daha görüyoruz. Ancak, zihnin deneyimin kendisinden ziyade deneyim fikriyle
dolduğunu söyleyebiliriz. Bize bahşedilen gerçeklikten ziyade bilginin bir sembolüdür. Bacon'ın Organon'u, Aristoteles'in Organon'undan veya Platon'un iyi fikrinden gerçek olgulara çok daha yakın değildir. Felsefenin giysisini
bozmuş eski paçavraların ve kurdelelerin çoğu
çıkarılmıştır, ancak bazıları hala yapışmıştır. Platon'un fikirlerinin kaba bir anlayışı Bacon'ın 'biçimlerinde' varlığını sürdürmektedir. Öte yandan, Platon'un birçok pasajında ​​olguların araştırılmasının önemi Bacon kadar vurgulanmıştır. Her ikisi de dilin yanılsamalarından neredeyse eşit derecede üstündür ve sürekli olarak diğer putlara karşı olduğu gibi onlara karşı da haykırmaktadır.

Locke, idealizmin yazarı olarak kabul edilemeyeceği gibi, sansasyonelliğin de yazarı olarak kabul edilemez. Sistemi deneyime dayanır, ancak onda deneyim, duyum kadar düşünceyi de içerir. Fikirlerin analizi ve inşasının gerçekte hiçbir temeli yoktur; yalnızca zihnin 'kendi kendine konuşması' diyalektiğidir. Berkeley'in felsefesi, iki kelimenin yer değiştirmesinden başka bir şey değildir. Duyu nesneleri için, duyumları kullanırdı. İnsan zihninin Tanrı ve doğaya karşı ilişkisini değiştirdiğini hayal eder; bunlar, daha önce olduğu gibi kalır, ancak onları ayıran hayali çizgiyi farklı bir noktada çizmiştir. Dış dünyayı yok etmiştir, ancak aynı yasalarla yönetilerek ve aynı isimler altında tanımlanarak anında yeniden ortaya çıkar. Benzer bir açıklama, felsefesinin merkezi ilkesinin neden-sonuç ilişkisini reddetmek olan David Hume için de geçerlidir. İnsanları, kaybetmeyi göze alamayacakları tanıdık bir terimden mahrum etmek isterdi; ancak
bu değişikliğin yalnızca sözel olduğunu ve
şeylerin doğasını hiçbir şekilde etkilemediğini fark etmemiş gibi görünüyor. Daha da azı,
dilin zorunlu kusurundan yola çıkarak
en kesin gerçeklere karşı argüman ürettiğini belirtti. Ve burada, yine,
eskilerle bir paralellik bulabiliriz. O, şüpheciliğinde gerçeklerin ötesine geçiyor, tıpkı onların
idealizmlerinde yaptıkları gibi. Eski Sofistler gibi, o da
daha önemli etik ilkelerini
gelenek ve olasılığa indirgiyor. Ancak bu felsefe ne kadar kaba ve anlamsız olursa olsun,
ardılları üzerinde Locke'un Berkeley'e ve
Berkeley'in Hume'un kendisine uyguladığı etkiye benzer şekilde büyük bir etki uyguladı. Üçü de neredeyse eşit derecede şüpheci ve idealistti. Ne onlar ne de selefleri dil veya felsefe tarihi hakkında gerçek bir anlayışa sahip değildi. Hume'un
paradoksu dünya tarafından unutuldu ve eskilerin şüpheciliğinin ciddi şekilde çürütülmesi
gerekmediği gibi, bu da
diğer bazı felsefi
paradokslar gibi, yok olmaya bırakılsa daha iyi olurdu. Kant'ın felsefesi gibi bir felsefeyle çürütülemezdi,
önceki sistemlerde olduğu gibi, insan zihninin tarihi ve dilin doğası neredeyse tamamen göz ardı edilir
ve nesnel bilginin kesinliği özneye aktarılır;
mutlak hakikat ise Platon'un fikirlerinden daha soyut ve dar bir hayal ürünüdür, 'kendi başına şey', eğer kesin bir şekilde akıl yürütürsek, hiçbir yüklem uygulanamaz.

Platon'un fikirlerin kökeni ve doğası konusunda ortaya attığı soru felsefenin çocukluğuna aittir; modern zamanlarda artık sorulmazdı. Kökenleri bildiğimiz kadarıyla sadece tarihleridir; başka bir şey olamaz. Bunları dilde, felsefede, mitolojide, şiirde izleyebiliriz, ancak bunlar hakkında a priori tartışamayız. Onları silkip atmaya çalışabiliriz, ancak her zaman geri dönerler ve bilimin ve insan eyleminin her alanında gerçeklerin ötesine geçme eğilimindedirler. Bunların doğuştan geldiği düşünülür, çünkü tüm hayatımız boyunca bize aşina olmuşlardır ve artık onları zihnimizden çıkaramayız. Birçoğu, rerum natura'da tam olarak veya hiç karşılık gelmeyen terimlerin ilişkilerini ifade eder. Bazen hayal ettiğimiz kadar özgür iradeye sahip değiliz. Sabit fikirler, onlardan vazgeçmeye en kararlı olan bazı düşünürlerin en eksiksiz mülkiyetini ele geçirmiştir ve en az açıklanabilecekleri ve kanıtlanamayacakları
zamanlarda şiddetle onaylanmıştır. Dünya, çoğu zaman belirgin bir anlam yüklenemeyen bir kelime tarafından sürüklenmiştir. 'Otorite', 'eşitlik', 'fayda', 'özgürlük', 'haz', 'deneyim', 'bilinç', 'şans', 'özdek', 'madde', 'atom' gibi soyutlamalar ve bir yığın başka metafizik ve teolojik terim, Platon'un fikirleri kadar çok hata ve yanılsamanın kaynağıdır ve gerçek olgularla çok az ilişkisi vardır. Teoloji veya felsefenin birkaç öğrencisi, bir felsefenin çiçek açmasının ne kadar çabuk geçtiğini; veya bir çağın bir başkasının yazılarını anlamasının ne kadar zor olduğunu; veya bir çağın felsefesini başka bir çağın terimleriyle ifade etmeye çalışanların ne kadar iyi bir yargıya ihtiyaç duyduğunu yeterince düşünmüştür. Metafizikçilerin bahsettiği 'ebedi gerçekler' neredeyse hiç bir zaman bir nesilden fazla sürmemiştir. Günümüzde bir zamanlar ünlü olan okullar veya felsefe sistemleri, kurucularından önce ölmüştür. Bizler hala, Platon'un çağında olduğu gibi, şu anda geçerli olanlardan daha kapsamlı ve daha kalıcı yeni bir yöntem için el yordamıyla dolaşıyoruz. Ve böyle bir yöntemin vaadini uzaktan görüyor gibiyiz, ki bu yöntem idealleştirilmiş deneyim yönteminden başkası olamaz, kökleri felsefenin tarihine kadar uzanır. Bu, şimdiki zamanı geçmişten, parçayı bütünden, soyutu somuttan, teoriyi olgudan, ilahi olanı insandan, bir bilimi diğerinden ayırmayan, ancak bunları birbirine bağlamak için çabalayan bir yöntemdir. Böyle bir yolda, belki de günümüzde geçerli olan yöntem eksikliğini düşünmemize yetecek birkaç adım attık. Başka bir çağda, Tanrı, insan veya doğayla ilgili olsun, bilginin tüm dalları, 'tek bir bilimin vahyinin' (Sembol) bilgisi haline gelecektir ve tüm şeyler, gökyüzündeki yıldızlar gibi, birbirlerine ışık tutacaktır.

MENO

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Meno, Sokrates, Meno'nun Kölesi (Çocuk), Anytus.

MENO: Bana, Sokrates, erdemin öğreterek mi yoksa pratik yaparak mı kazanıldığını söyleyebilir misin; ya da ne öğreterek ne de pratik yaparak kazanılıyorsa, o zaman erdem insana doğası gereği mi gelir, yoksa başka hangi şekilde?

SOKRATES: Ey Meno, bir zamanlar Teselyalılar, diğer Helenler arasında sadece zenginlikleri ve binicilikleriyle ünlüydüler; ama şimdi, yanılmıyorsam, bilgelikleriyle de aynı derecede ünlüler, özellikle de dostun Aristippus'un memleketi olan Larisa'da. Ve bu Gorgias'ın işi; çünkü oraya geldiğinde, Aleuadae'nin çiçeği, aralarında sizin hayranınız Aristippus ve Teselyalıların diğer şefleri, onun bilgeliğine aşık oldular. Ve o, size soruları büyük ve cesur bir üslupla cevaplama alışkanlığını öğretti, bu bilenlere yakışır ve kendisi de gelen herkese bu üslupla cevap verir; ve isteyen herhangi bir Yunanlı ona her şeyi sorabilir. Bizim kaderimiz ne kadar farklı! Sevgili Meno. Burada Atina'da bu tür şeyler kıt ve tüm bilgelik bizden size göç etmiş gibi görünüyor. Eminim ki herhangi bir Atinalıya erdemin doğal mı yoksa sonradan mı kazanıldığını sorsanız, yüzünüze güler ve şöyle derdi: 'Yabancı, eğer sorunuzu cevaplayabileceğimi düşünüyorsanız, benim hakkımda çok iyi bir fikre sahipsiniz. Çünkü erdemin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ve öğretilerek mi kazanıldığını da hiç bilmiyorum.' Ve ben, Meno, bu yoksulluk bölgesinde yaşadığım için, dünyanın geri kalanı kadar fakirim; ve utanarak itiraf ediyorum ki erdem hakkında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyorum; ve bir şeyin 'parasını' bilmediğimde 'niteliğini' nasıl bilebilirim? Meno hakkında hiçbir şey bilmesem, onun adil mi, yoksa adilin tersi mi; zengin ve asil mi, yoksa zengin ve asil'in tersi mi olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun?

MENO: Hayır, kesinlikle. Ama erdemin ne olduğunu bilmediğini söylerken ciddi misin, Sokrates? Ve bu raporunu Tesalya'ya mı götürmeliyim?

SOKRATES: Sadece bu değil, sevgili oğlum, ayrıca şunu da söyleyebilirsin ki, benim yargıma göre bunu yapan başka birini hiç tanımadım.

MENO: O zaman Gorgias'la Atina'dayken hiç tanışmadın mı?

SOKRATES: Evet, tanıştım.

MENO: Ve onun bildiğini düşünmüyor muydun?

SOKRATES: Benim hafızam iyi değil, Meno, ve bu yüzden şimdi o zamanlar onun hakkında ne düşündüğümü
söyleyemem. Ve onun bildiğini,
ve senin de ne dediğini bildiğini söyleyebilirim: bu yüzden lütfen bana ne dediğini
hatırlat; ya da, eğer istersen, kendi görüşünü söyle; çünkü senin ve onun çok benzer
düşündüğünü düşünüyorum.

MENO: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman o burada olmadığına göre, onu boş ver ve bana söyle:
Tanrılar adına, Meno, cömert ol ve erdemin ne olduğunu bana söyle;
çünkü yanıldığımı ve
senin ve Gorgias'ın gerçekten bu bilgiye sahip olduğunu bulmaktan gerçekten çok memnun olacağım; gerçi
ben de bunu bilen birini
bulmadığımı söylüyorum.

MENO: Sorunuzu yanıtlamakta zorluk çekmeyeceğim, Sokrates. Önce bir erkeğin erdemini ele alalım: Devleti nasıl yöneteceğini bilmeli ve yönetirken dostlarına
yarar sağlamalı, düşmanlarına zarar vermeli; ayrıca kendisine zarar vermemeye de dikkat etmelidir. Eğer bunu bilmek istiyorsanız, bir kadının erdemi de kolayca tanımlanabilir: görevi evini düzenlemek, içeridekileri korumak ve kocasına itaat etmektir. Her yaş, her yaşam koşulu, genç veya yaşlı, erkek veya kadın, köle veya özgür, farklı bir erdeme sahiptir: Sayısız erdem vardır ve bunların tanımları da eksik değildir; çünkü erdem, her birimizin yaptığımız her şeydeki eylemlerine ve yaşlarına göredir. Ve aynı şey ahlaksızlık için de söylenebilir, Sokrates (Arist. Pol. ile karşılaştırın).

SOKRATES: Ne kadar da şanslıyım, Meno! Senden bir erdem istediğimde, bana bir sürü erdem sunuyorsun (Theaet. ile karşılaştırın), ki bunlar senin elinde. Diyelim ki, arı sürüsü figürünü sürdürürüm ve sana, Arıların doğası nedir? diye sorarım ve sen birçok
tür arı olduğunu söylersin ve ben de şöyle cevap veririm: Peki arılar arılar olarak farklı mıdır, çünkü çok sayıda ve farklı
türleri vardır; yoksa daha çok güzellik, boyut veya şekil gibi başka bir nitelikle ayırt edilemezler mi? Bana nasıl cevap verirsin?

MENO: Arıların birbirlerinden farklı olmadıklarını söylerim, arılar olarak.

SOKRATES: Ve eğer devam edip şöyle dersem: Bilmek istediğim şey bu, Meno;

söyle bana, farklı olmadıkları, ama hepsi birbirine benzer olan nitelik nedir;--cevap verebilir misin?

MENO: Verebilirim. SOKRATES: Ve erdemler ne kadar çok ve farklı olursa olsun, hepsinin ortak bir doğası vardır ve bu onları erdem yapar; ve bu konuda, 'Erdem nedir?' sorusunu cevaplamak isteyen kişi, gözlerini buna dikmiş olsa iyi eder: Anlıyor musun?

MENO: Anlamaya başlıyorum; ama henüz soruyu istediğim gibi kavrayamadım.

SOKRATES: Meno, bir erkeğin bir erdemi, bir kadının bir erdemi, bir çocuğun bir erdemi olduğunu ve bunun gibi şeyler olduğunu söylediğinde, bu yalnızca erdem için mi geçerlidir, yoksa sağlık, boy ve güç için de aynı şeyi mi söylersin? Yoksa
sağlığın doğası, erkekte veya kadında her zaman aynı mıdır?

MENO: Sağlığın hem erkekte hem de kadında aynı olduğunu söylemeliyim.

SOKRATES: Ve bu boy ve güç için de geçerli değil midir? Eğer bir kadın
güçlüyse, erkekte bulunan aynı biçim ve aynı
güç nedeniyle güçlü olacaktır. Demek istediğim,
güç, erkek veya kadın olsun, güç olarak aynıdır.
Bir
fark
var mıdır?

MENO: Sanmıyorum.

SOKRATES: Ve erdem, erdem olarak, bir çocukta veya yetişkin bir kişide, bir kadında veya bir erkekte aynı olmayacak mıdır?

MENO: Bu durumun diğerlerinden farklı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, Sokrates.

SOKRATES: Ama neden? Bir erkeğin erdeminin bir devleti düzenlemek, bir kadının erdeminin ise bir evi düzenlemek olduğunu söylemiyor muydun?

MENO: Öyle dedim.

SOKRATES: Ve ev, devlet veya herhangi bir şey
ölçülülük ve adalet olmadan iyi düzenlenebilir mi?

MENO: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman bir devleti veya bir evi ölçülü veya adil bir şekilde yönetenler, onları ölçülülük ve adaletle mi yönetirler?

MENO: Elbette.

SOKRATES: O zaman hem erkekler hem de kadınlar, eğer iyi erkekler ve kadınlar olacaklarsa,
aynı ölçülülük ve adalet erdemlerine sahip olmalılar mı?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve genç veya yaşlı bir adam, ölçülü ve adaletsizse, iyi olabilir mi?

MENO: Olamazlar.

SOKRATES: Ölçülü ve adil olmalılar mı?

MENO: Evet.

SOKRATES: O zaman bütün insanlar aynı şekilde ve aynı erdemlere katılarak iyidirler?

MENO: Çıkarım böyledir.

SOKRATES: Ve erdemleri aynı olmasaydı, kesinlikle aynı şekilde iyi olmazlardı?

MENO: Olmazlardı.

SOKRATES: O zaman şimdi tüm erdemlerin aynı olduğu kanıtlandığına göre,
sizin ve Gorgias'ın erdemin ne olduğunu söylediğinizi hatırlamaya çalışın.

MENO: Hepsinin tek bir tanımı olacak mı?

SOKRATES: Aradığım bu.

MENO: Hepsinin tek bir tanımı olmasını istiyorsanız, ne diyeceğimi bilmiyorum ama erdem insanlığı yönetme gücüdür.

SOKRATES: Ve bu erdem tanımı tüm erdemleri kapsıyor mu?
Erdem bir çocukta ve bir kölede aynı mıdır, Meno? Çocuk babasını veya köle efendisini yönetebilir mi; ve yöneten kişi artık köle olur mu?

MENO: Sanmıyorum, Sokrates.

SOKRATES: Hayır, kesinlikle; bunda pek bir mantık olmazdı. Yine de, sevgili dostum; sana göre erdem 'yönetme gücüdür';
ama sen 'adil ve haksız yere değil' diye eklemiyor musun?

MENO: Evet, Sokrates; buna katılıyorum; adalet erdemdir.

SOKRATES: 'Erdem' mi dersin, Meno, yoksa 'bir erdem' mi?

MENO: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Herhangi bir şey hakkında söyleyebileceğim gibi; örneğin bir yuvarlağın 'bir figür' olduğunu ve
sadece 'figür' olmadığını ve bu
konuşma tarzını benimsemem gerektiğini, çünkü başka figürler olduğunu kastediyorum.

MENO: Kesinlikle doğru; ve erdem hakkında söylediğim şey tam da bu -- adaletin yanı sıra
başka erdemler de var.

SOKRATES: Bunlar nelerdir? Bana adlarını söyle, tıpkı bana
sorsan sana diğer figürlerin adlarını söylerdim.

MENO: Cesaret, ölçülülük, bilgelik ve yüce gönüllülük erdemlerdir; ve
daha birçokları vardır.

SOKRATES: Evet, Meno; ve yine aynı durumdayız: bir
erdemi ararken birçok tane bulduk, ancak
önceki gibi değil; ama hepsinde ortak olan erdemi bulamadık. MENO: Neden, Sokrates, şimdi bile erdemin diğer şeylerle ilgili ortak bir kavramına ulaşma girişiminde seni takip edemiyorum.

SOKRATES: Şaşmamalı; ama eğer yapabilirsem daha yakına gelmeye çalışacağım, çünkü bilirsin ki
her şeyin ortak bir kavramı vardır. Şimdi birisi sana daha önce sorduğum soruyu sorsa: Meno, şekil nedir der. Ve sen 'yuvarlaklık' diye cevap verirsen, benim konuşma tarzıma göre, yuvarlaklığın 'şekil' mi yoksa 'bir şekil' mi olduğunu söyleyeceğini sorarak sana cevap verir; ve sen 'bir şekil' diye cevap verirsin.

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bu nedenle - başka şekiller de var mı?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve eğer devam edip 'Başka hangi şekiller var? diye sorsaydı, ona
söylerdin.

MENO: Söylerdim.

SOKRATES: Ve eğer o da benzer şekilde rengin ne olduğunu sorsaydı ve sen
beyazlık diye cevap verseydin ve soran kişi, Beyazlığın
renk mi yoksa bir renk mi olduğunu söyler misin? diye tekrar sorsaydı, Sen de, Bir renk, çünkü başka
renkler de vardır, diye cevap verirdin.

MENO: Söylerdim.

SOKRATES: Ve eğer, Bana bunların ne olduğunu söyle? deseydi, ona
beyazlık kadar renk olan
diğer renklerden bahsederdin.

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve eğer o konuyu benim yolumdan takip etseydi, şöyle derdi: Her zaman ve ara sıra ayrıntılara iniyoruz, ama bu benim istediğim değil; öyleyse söyle bana, mademki onları ortak bir isimle adlandırıyorsun ve
hepsinin, birbirlerine zıt olsalar bile, figür olduğunu söylüyorsun,
şekil olarak adlandırdığın o ortak doğa nedir--düz olduğu kadar yuvarlağı da içerir ve diğerinden daha fazla değildir--bu senin konuşma tarzın olurdu?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve böyle konuşurken, yuvarlak olanın düz olandan daha fazla yuvarlak olduğunu veya düz olanın yuvarlak olandan daha fazla düz olduğunu mu söylemek istiyorsun?

MENO: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Sadece yuvarlak şeklin düz olandan daha fazla şekil olmadığını veya düz olanın yuvarlak olandan daha fazla şekil olmadığını mı iddia ediyorsun?

MENO: Çok doğru.

SOKRATES: Peki, şekil adını neye veriyoruz? Cevaplamaya çalış.
Bir kişi sana şekil veya renk hakkında bu soruyu sorduğunda, Dostum, ne istediğini anlamıyorum veya ne dediğini bilmiyorum diye cevap verseydin; oldukça şaşırmış bir şekilde şöyle derdi:
'Çoklu şekillerdeki benzetmeyi' aradığımı anlamıyor musun? Ve sonra soruyu başka bir şekilde sorabilirdi: Meno, diyebilirdi, senin şekil dediğin ve sadece yuvarlak ve düz şekilleri değil, hepsini içeren 'çoklu şekillerdeki benzetme' nedir? Bu soruyu cevaplayamaz mısın, Meno? Keşke deneseydin; bu girişim erdemle ilgili cevaba yönelik iyi bir
uygulama olurdu.

MENO: Cevap vermeni tercih ederim, Sokrates.

SOKRATES: Seni hoşgöreyim mi?

MENO: Elbette.

SOKRATES: Ve sonra bana erdemden bahseder misin?

MENO: Anlatırım.

SOKRATES: O zaman elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, çünkü kazanılacak bir ödül var.

MENO: Elbette.

SOKRATES: Pekala, sana figürün ne olduğunu açıklamaya çalışacağım. Bu cevaba ne diyorsun?--Şekil her zaman rengi takip eden tek şeydir. Eğer bana benzer bir erdem tanımı verirsen, eminim ki sen de bundan memnun kalırsın,
ben de memnun kalırım?

MENO: Ama Sokrates, bu çok basit bir cevap.

SOKRATES: Neden basit?

MENO: Çünkü sana göre, şekil her zaman rengi takip eden şeydir.

(SOKRATES: Kabul edildi.)

MENO: Fakat bir kişi, rengin ne olduğunu bilmediğini,
şeklin ne olduğunu bilmediğinden daha fazla bilmediğini söyleseydi, ona ne tür bir cevap verirdin?

SOKRATES: Ona gerçeği söylerdim. Ve eğer o, eristik ve antagonistik türden bir filozof olsaydı, ona şöyle derdim: Cevabımı aldın ve eğer yanılıyorsam, senin işin argümanı ele alıp beni çürütmektir. Fakat eğer arkadaş olsaydık ve seninle şu an konuştuğumuz gibi konuşuyor olsaydık, daha yumuşak bir şekilde ve daha çok diyalektikçinin
davranışıyla cevap verirdim; yani, sadece gerçeği söylemekle kalmazdım, aynı zamanda sorgulanan kişinin kabul etmeye
isteyeceği öncülleri de kullanırdım. Ve sana yaklaşmaya çalışacağım yol bu.

Bütün bu kelimeleri aynı anlamda kullandığımı kabul edeceksin, değil mi?
Prodicus'un bunlar hakkında ayrımlar yapabileceğinin farkında olsam da: ama yine de eminim ki sen bir şeyden bitmiş veya
sonlandırılmış olarak bahsedeceksin -söylediğim tek şey bu--çok zor bir şey değil.

MENO: Evet, öyle yapmalıyım; ve demek istediğini anladığıma inanıyorum.

SOKRATES: Ve bir yüzeyden ve ayrıca bir katıdan bahsedeceksin, örneğin geometride.

MENO: Evet.

SOKRATES: Öyleyse, artık figür tanımımı anlayabilecek durumdasın. Figürü, katının
sonlandığı şey olarak tanımlıyorum; ya da daha özlü bir şekilde, katının sınırı.

MENO: Peki, şimdi, Sokrates, renk nedir?

SOKRATES: Meno, bu zavallı ihtiyarı sana cevap vermesi için rahatsız ettiğin için çok çirkinsin,
Gorgias'ın erdem tanımının ne olduğunu hatırlama zahmetine girmezken.

MENO: Bana sorduğumu söylediğinde sana söyleyeceğim, Sokrates.

SOKRATES: Gözleri bağlı bir adamın seni konuşurken duyması yeter, o da senin güzel bir yaratık olduğunu ve hala birçok sevgilin olduğunu bilir.

MENO: Neden böyle düşünüyorsun?

SOKRATES: Neden, çünkü sen her zaman emir kipleriyle konuşuyorsun:
tüm güzellikler gibi,
en güzel dönemlerinde, sen de zalimsin; ayrıca,
şüphelendiğim gibi, güzellere karşı zaafım olduğunu keşfettin ve
bu yüzden seni memnun etmek için cevap vermeliyim.

MENO: Lütfen yap.

SOKRATES: Gorgias'ın sana tanıdık gelen
üslubuyla sana cevap vermemi ister misin?

MENO: Hiçbir şey daha hoşuma gitmezdi.

SOKRATES: O, sen ve Empedokles varoluşun belirli
sonuçları olduğunu söylemiyor musunuz?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bu sonuşların geçtiği ve geçtiği geçitler?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bazı sonuşlar geçitlere uyuyor ve bazıları çok küçük veya çok büyük?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve görme diye bir şey var mı?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve şimdi, Pindar'ın dediği gibi, 'anladığımı oku:'--renk, görmeyle orantılı ve duyularla hissedilebilen bir biçim sonuşudur.

MENO: Bu, Sokrates, bana takdire şayan bir cevap gibi görünüyor.

SOKRATES: Evet, çünkü bu senin duyma alışkanlığın olan bir şey: ve zekan, sanırım,
sesin ve kokunun doğasını ve
diğer birçok benzer olguyu aynı şekilde açıklayabileceğini keşfetmiş olacak.

MENO: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Cevap, Meno, ortodoks ciddi bir damardaydı ve
bu nedenle senin için şekil hakkındaki diğer cevaptan daha kabul edilebilirdi.

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve yine de, ey ​​Aleksidemus'un oğlu, diğerinin daha iyi olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve eminim ki sen de
kalıp inisiye olsan ve dün söylediğin gibi gizemlerden
uzaklaşmaya zorlanmasan, aynı fikirde olurdun.

MENO: Ama kalırım, Sokrates, eğer bana bu tür birçok cevap verirsen.

SOKRATES: Peki, hem kendi iyiliğim hem de senin iyiliğin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama sana
bu kadar iyi şeyler veremeyeceğimden korkuyorum: ve şimdi, sıra sende, sözünü yerine getireceksin ve
evrenselde erdemin ne olduğunu bana söyleyeceksin; ve tekil olanı çoğul yapma, şakacıların bir şeyi
parçalayanlar için söylediği gibi, ama erdemi bana
bütün ve sağlam, parçalara ayrılmamış olarak teslim et: Sana
örneği verdim.

MENO: Peki, Sokrates, benim anladığım kadarıyla erdem, onurlu olanı
isteyen birinin, onu kendisi için sağlayabilmesidir; şair böyle der ve ben de derim ki--

'Erdem, onurlu şeyleri arzulamak ve onlara
ulaşma gücüdür.'

SOKRATES: Peki onurlu olanı arzulayan kişi aynı zamanda iyi olanı da arzular mı?

MENO: Elbette.

SOKRATES: Öyleyse kötülüğü arzulayanlar ve iyiliği arzulayanlar var mıdır? Sevgili efendim, bütün insanlar iyiliği arzulamaz mı?

MENO: Sanmıyorum.

SOKRATES: Kötülüğü arzulayanlar var mıdır?

MENO: Evet. SOKRATES: İstedikleri kötülüklerin iyi olduğunu mu düşünüyorlar; yoksa kötü olduklarını bildikleri halde onları mı istiyorlar?

MENO: Bence ikisi de.

SOKRATES: Ve Meno, gerçekten de bir insanın kötülüklerin kötü olduğunu bildiğini ve yine de onları istediğini mi düşünüyorsun?

MENO: Kesinlikle öyle.

SOKRATES: Ve arzu sahip olmaktan mı gelir?

MENO: Evet, sahip olmaktan.

SOKRATES: Ve kötülüklerin, onlara sahip olana iyilik yapacağını mı düşünüyor, yoksa onlara zarar vereceğini mi biliyor?

MENO: Kötülüklerin kendilerine iyilik yapacağını düşünenler var,
ve kötülüklerin kendilerine zarar vereceğini bilenler var.

SOKRATES: Ve sana göre, kendilerine iyilik yapacaklarını düşünenler,
kötü olduklarını biliyorlar mı?

MENO: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Doğalarından habersiz olanların
onları arzulamadıkları açık değil mi; ama aslında kötülükler olmalarına rağmen
iyi olduklarını sandıkları şeyleri arzuluyorlar; ve eğer yanılıyorlarsa ve kötülükleri
iyi sanıyorlarsa, gerçekten iyileri arzuluyorlar?

MENO: Evet, o durumda.

SOKRATES: Peki, senin dediğin gibi, kötülükleri arzulayanlar ve
kötülüklerin sahibine zarar verdiğini düşünenler,
onların kendilerine zarar vereceğini biliyorlar mı?

MENO: Bunu bilmeleri gerekir.

SOKRATES: Ve zarar görenlerin, kendilerine verilen zararla orantılı olarak sefil olduklarını düşünmemeliler mi?

MENO: Başka türlü nasıl olabilir?

SOKRATES: Ama sefil olanlar talihsiz değil midir?

MENO: Evet, kesinlikle.

SOKRATES: Ve hiç kimse sefil ve talihsiz olmayı arzular mı?

MENO: Hayır demem, Sokrates.

SOKRATES: Ama eğer sefil olmayı arzulayan kimse yoksa, Meno, kötülük arzulayan kimse yoktur; çünkü sefalet kötülüğün arzusu ve sahiplenilmesinden başka nedir ki?

MENO: Bu doğru görünüyor, Sokrates ve kabul ediyorum ki hiç kimse
kötülük arzulamaz.

SOKRATES: Ve yine de, az önce erdemin iyiye ulaşma arzusu ve gücü olduğunu söylememiş miydin?

MENO: Evet, öyle söyledim.

SOKRATES: Ama eğer bu doğrulanırsa, o zaman iyiye ulaşma arzusu herkes için ortaktır ve bir insan bu konuda diğerinden daha iyi değildir?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer bir insan iyiyi arzulamada diğerinden daha iyi değilse, ona ulaşma gücünde daha iyi olmalı?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman, senin tanımına göre, erdem
iyiye ulaşma gücü gibi görünüyor?

MENO: Sokrates, bu konuya şu anki bakış açını tamamen onaylıyorum.

SOKRATES: O zaman, söylediklerinin başka bir bakış açısından doğru olup olmadığına bakalım; çünkü büyük olasılıkla haklı olabilirsin: Erdemin
iyiye ulaşma gücü olduğunu mu söylüyorsun?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve kastettiğin iyilikler sağlık, zenginlik,
altın ve gümüşe sahip olmak, devlette makam ve şeref sahibi olmak gibi şeylerdir - sen bunlara iyilik mi diyorsun?

MENO: Evet, hepsini dahil etmeliyim.

SOKRATES: O zaman, büyük kralın kalıtsal dostu olan Meno'ya göre, erdem gümüş ve altın elde etme gücüdür; ve bunların dindarca, adil bir şekilde kazanılması gerektiğini mi eklersin, yoksa bunun önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun? Ve herhangi bir edinim biçimi, adaletsiz ve dürüst olmasa bile, eşit derecede erdem olarak kabul edilebilir mi?

MENO: Erdem değil, Sokrates, ahlaksızlık.

SOKRATES: O zaman adalet, ölçülülük veya kutsallık veya erdemin başka bir parçası, göründüğü gibi, edinime eşlik etmelidir ve bunlar olmadan, salt iyiliğin edinimi erdem olmayacaktır.

MENO: Neden, bunlar olmadan nasıl erdem olabilir?

SOKRATES: Ve altın ve gümüşün dürüst olmayan bir şekilde kendi veya başkası için edinilmemesi veya başka bir deyişle bunların eksikliği, eşit derecede erdem olabilir mi?

MENO: Doğru.

SOKRATES: O zaman bu tür malların edinilmesi, edinilmemesi ve eksikliğinden daha fazla erdem değildir, ancak adalet veya dürüstlükle birlikte olan her şey erdemdir ve adaletten yoksun olan her şey ahlaksızlıktır.

MENO: Benim yargıma göre başka türlü olamaz.

SOKRATES: Ve az önce adaletin, ölçülülüğün ve benzerlerinin her birinin erdemin bir parçası olduğunu söylememiş miydik?

MENO: Evet. SOKRATES: Ve böylece, Meno, benimle alay ettiğin yol bu.

MENO: Neden böyle söylüyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Neden, çünkü senden erdemi bütünüyle
ve kırılmamış bir şekilde elime teslim etmeni istedim ve cevabını buna göre çerçevelemen gereken bir kalıp verdim; ve sen çoktan unuttun ve bana
erdemin iyiye adil bir şekilde veya adaletle ulaşma gücü olduğunu söylüyorsun; ve
adaletin erdemin bir parçası olduğunu kabul ediyorsun.

MENO: Evet.

SOKRATES: O zaman kendi itiraflarından, erdemin senin erdemin bir parçasıyla yaptığını yaptığın sonucu çıkıyor; çünkü adalet ve benzeri şeylerin erdemin bir parçası olduğunu
söylersin.

MENO: Ne olmuş yani?

SOKRATES: Ne olmuş yani! Neden, senden erdemin bir bütün olarak doğasını
söylemeni istemedim? Ve sen bana bunu söylemekten çok uzaksın; ama
erdemin bir parçasıyla yapılan her eylemin erdem olduğunu ilan ediyorsun;
sanki bana söylemişsin ve ben erdemin tamamını zaten bilmeliyim,
ve bunu da küçük parçalara ziyan edildiğinde. Ve bu nedenle, sevgili Meno, korkarım ki tekrar başlamalı ve aynı soruyu tekrarlamalıyım:
Erdem nedir? aksi takdirde, sadece şunu söyleyebilirim ki, erdemin bir parçasıyla yapılan her eylem erdemdir; adaletle yapılan her eylemin erdem olduğunu söylemenin başka ne anlamı var? Soruyu tekrar sormamalı mıyım; çünkü erdemi bilmeyen biri erdemin bir parçasını bilebilir mi?

MENO: Hayır; onun bilebileceğini söylemiyorum.

SOKRATES: Şekil örneğinde, henüz açıklanmamış veya kabul edilmemiş terimlerle verilen herhangi bir cevabı nasıl reddettiğimizi hatırlıyor musun?

MENO: Evet, Sokrates; ve bunu yapmakta tamamen haklıydık.

SOKRATES: Ama sonra dostum, erdemin doğasını bir bütün olarak herhangi birine erdemin açıklanamayan bir kısmıyla veya buna benzer herhangi bir şeyle açıklayabileceğimizi sanma; sadece eski soruyu tekrar sormamız gerekir, Erdem nedir? Haklı değil miyim?

MENO: Sanırım haklısın.

SOKRATES: O zaman tekrar başla ve bana cevap ver, Sana ve arkadaşın Gorgias'a göre erdemin tanımı nedir?

MENO: Ey Sokrates, seni tanımadan önce bana, her zaman kendinden şüphe ettiğin ve başkalarını da şüpheye düşürdüğün söylenirdi; ve şimdi bana büyü yapıyorsun ve ben sadece büyüleniyorum ve
büyüleniyorum ve aklımın sonuna geliyorum. Ve eğer seninle bir şaka yapmaya cesaret edebilirsem, hem görünüşün hem de başkaları üzerindeki gücünle bana, yanına gelip dokunanları, tıpkı şimdi beni uyuşturduğun gibi, uyuşturan düz torpido balığına çok benziyorsun. Çünkü
ruhum ve dilim gerçekten uyuşmuş durumda ve sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum; ve daha önce erdem hakkında sonsuz çeşitlilikte konuşmalar yapılmış olmasına rağmen ve birçok kişiye -ve düşündüğüm kadarıyla çok iyi kişilerdi- şu anda erdemin ne olduğunu bile söyleyemiyorum. Ve
seyahat etmemen ve evden ayrılmaman konusunda çok akıllıca olduğunu düşünüyorum,
çünkü Atina'da yaptığın gibi başka yerlerde de yapsaydın,
bir büyücü olarak hapse atılırdın.

SOKRATES: Sen bir düzenbazsın, Meno ve beni neredeyse yakalayacaktın.

MENO: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Benim hakkımda neden bir benzetme yaptığını söyleyebilirim.

MENO: Neden?

SOKRATES: Senin hakkında başka bir benzetme yapabilmek için. Çünkü biliyorum ki
tüm güzel genç beyefendiler kendileri hakkında güzel benzetmeler yapılmasını
--bunu yapmak isterler--ama iltifatı geri vermeyeceğim.
Benim bir torpido olmama gelince, eğer torpido uyuşuksa ve başkalarındaki uyuşukluğun sebebiyse, o zaman gerçekten de bir torpidoyum, ama başka türlü değil;
çünkü başkalarını şaşırtıyorum, çünkü net olduğum için değil, kendim tamamen
şaşkın olduğum için. Ve şimdi erdemin ne olduğunu bilmiyorum ve sen de aynı durumda görünüyorsun, gerçi bana dokunmadan önce belki de biliyordun. Ancak, seninle birlikte soruşturmaya katılmaya itirazım yok. MENO: Peki, Sokrates, bilmediğin bir şeyi nasıl araştıracaksın? Araştırma konusu olarak neyi ortaya koyacaksın? Ve eğer istediğini
bulursan, bunun bilmediğin şey olduğunu nasıl bileceksin?

SOKRATES: Ne demek istediğini biliyorum, Meno; ama ne kadar yorucu bir
tartışma başlattığını bir gör. Bir insanın ne bildiği ne de bilmediği bir şey hakkında araştırma yapamayacağını savunuyorsun; çünkü
biliyorsa, araştırmaya ihtiyacı yoktur; ve eğer
bilmezse, araştıramaz; çünkü araştırmak istediği konuyu tam olarak bilmiyor (Aristot.
Post. Anal. ile karşılaştır).

MENO: Peki, Sokrates, bu argüman sağlam değil mi?

SOKRATES: Sanmıyorum.

MENO: Neden olmasın?

SOKRATES: Sana nedenini söyleyeyim: İlahi şeylerden bahseden bazı bilge erkeklerden ve kadınlardan duydum ki--

MENO: Ne dediler?

SOKRATES: Anladığım kadarıyla görkemli bir hakikatten bahsediyorlardı.

MENO: Neydi? Ve kimlerdi?

SOKRATES: Bazıları rahip ve rahibelerdi, mesleklerinin nedenini nasıl açıklayabileceklerini
incelemişlerdi: ayrıca, Pindar gibi, bu şeylerden ilhamla bahseden şairler ve ilham alan birçok kişi daha vardı. Ve diyorlar ki--şimdi dikkat et ve sözlerinin doğru olup olmadığına bak--insanın ruhunun ölümsüz olduğunu ve bir
zaman ölmek denilen bir sonu olduğunu ve başka bir
zaman yeniden doğduğunu, ancak asla yok olmadığını söylüyorlar. Ve ahlaki olan, bir insanın her zaman mükemmel bir kutsallık içinde yaşaması gerektiğidir. 'Çünkü dokuzuncu yılda Persephone, kadim suçların cezasını çektiği kişilerin ruhlarını tekrar aşağıdan yukarıdaki güneşin ışığına geri gönderir ve bunlar asil krallar, kudretli adamlar ve bilgelikte büyük olanlar ve sonraki çağlarda aziz kahramanlar olarak anılanlardır.' O halde, ölümsüz olan ve birçok kez yeniden doğmuş ve var olan her şeyi, ister bu dünyada ister aşağıdaki dünyada olsun, görmüş olan ruh, hepsinin bilgisine sahiptir; ve erdem ve her şey hakkında bildiği her şeyi hatırlayabilmesi şaşırtıcı değildir; çünkü tüm doğa akraba olduğu ve ruh her şeyi öğrendiği için, tek bir hatırlamadan geri kalan her şeyi çıkarması veya insanların dediği gibi öğrenmesi zor değildir, eğer bir insan gayretliyse ve yılmazsa; çünkü tüm sorgulama ve tüm öğrenme sadece hatırlamadır. Ve bu nedenle, soruşturmanın imkansızlığı hakkındaki bu sofistik argümanı dinlememeliyiz: çünkü bizi tembelleştirecek ve sadece tembellere tatlı gelecektir; ancak diğer söz bizi aktif ve meraklı yapacaktır. Bu sırda, sizinle erdemin doğasını memnuniyetle sorgulayacağım.

MENO: Evet, Sokrates; ama öğrenmediğimizi ve öğrenme dediğimiz şeyin sadece bir hatırlama süreci olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsun?
Bunun nasıl olduğunu bana öğretebilir misin?

SOKRATES: Sana az önce bir düzenbaz olduğunu söyledim, Meno ve şimdi bana öğretip öğretemeyeceğimi soruyorsun, çünkü hiçbir öğretimin olmadığını, sadece hatırlamanın olduğunu söylüyorum; ve böylece beni bir
çelişkiye sokacağını düşünüyorsun.

MENO: Gerçekten de, Sokrates, itiraz ediyorum ki böyle bir niyetim yoktu. Sadece alışkanlıktan sordum bu soruyu; ama eğer bana söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlayabilirsen, bunu yapmanı dilerim.

SOKRATES: Kolay bir mesele olmayacak, ama seni
gücümün yettiği kadar memnun etmeye çalışacağım. Diyelim ki çok sayıdaki hizmetkarından birini çağırıyorsun, ona göstereyim.

MENO: Elbette. Gel buraya, evlat.

SOKRATES: Yunanlı ve Yunanca konuşuyor, değil mi?

MENO: Evet, kesinlikle; evde doğdu.

SOKRATES: Şimdi ona sorduğum sorulara dikkat et ve
beni öğreniyor mu yoksa sadece hatırlıyor mu diye gözlemle.

MENO: Yapacağım.

SOKRATES: Söyle bana evlat, böyle bir şeklin kare olduğunu biliyor musun?

ÇOCUK: Evet biliyorum.

SOKRATES: Ve kare bir şeklin bu dört çizgiye eşit olduğunu biliyor musun?

ÇOCUK: Elbette.

SOKRATES: Ve karenin ortasından çizdiğim bu çizgiler de eşit mi?

ÇOCUK: Evet. SOKRATES: Bir kare herhangi bir boyutta olabilir mi?

ÇOCUK: Elbette.

SOKRATES: Ve eğer şeklin bir tarafı iki ayak, diğer tarafı iki ayak ise, bütün ne kadar olur? Açıklayayım: Eğer bir yöndeki alan iki ayak, diğer yöndeki alan ise bir ayak ise, bütün bir kez alındığında iki ayak olur mu?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Fakat bu taraf da iki ayak olduğundan, iki tane iki ayak var mıdır?

ÇOCUK: Vardır.

SOKRATES: O zaman kare iki tane iki ayaktır?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve kaç tane iki tane iki ayak vardır? Say ve söyle bana.

ÇOCUK: Dört, Sokrates.

SOKRATES: Ve bundan iki kat daha büyük,
ve buna benzer çizgilere sahip başka bir kare olamaz mı?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve bu kaç ayak olacak?

ÇOCUK: Sekiz fit.

SOKRATES: Ve şimdi bana o çift karenin kenarını oluşturan çizginin uzunluğunu söylemeye çalış: bu iki fittir - bu ne olacak?

ÇOCUK: Açıkça, Sokrates, iki kat olacak.

SOKRATES: Meno, çocuğa hiçbir şey öğretmiyorum, sadece ona sorular soruyorum; ve şimdi sekiz fit karelik bir rakam üretmek için
ne kadar uzunlukta bir çizginin gerekli olduğunu bildiğini sanıyor;
öyle değil mi?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve gerçekten biliyor mu?

MENO: Kesinlikle değil.

SOKRATES: Sadece karenin çift olması nedeniyle çizginin de çift olduğunu tahmin ediyor.

MENO: Doğru.

SOKRATES: Adımları düzenli sırayla hatırlarken onu gözlemle. (Çocuğa:) Söyle bana, çocuk, çift bir çizgiden çift bir boşluğun geldiğini mi iddia ediyorsun? Unutmayın ki dikdörtgenden değil, her yönden eşit ve bunun iki katı büyüklüğünde bir
şekilden bahsediyorum -- yani sekiz ayak; ve hala çift çizgiden çift karenin geldiğini mi söylüyorsunuz bilmek istiyorum?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ama buraya böyle bir çizgi daha eklersek bu çizgi iki katına çıkmaz mı?

ÇOCUK: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve böyle dört çizgi sekiz ayak içeren bir alan oluşturacak mı?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Böyle bir şekli tarif edelim: Bunun sekiz ayaklık bir şekil olduğunu söylemez misiniz?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve bu şekilde dört bölüm yok mu, her biri dört ayaklık bir rakama eşit?

ÇOCUK: Doğru.

SOKRATES: Ve bu dört kere dört değil mi?

ÇOCUK: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve dört kere iki katı değil mi?

ÇOCUK: Kesinlikle.

SOKRATES: Ama ne kadar?

ÇOCUK: Dört katı kadar.

SOKRATES: Bu nedenle, çift çizgi, çocuk, iki katı değil, dört katı kadar bir alan vermiştir.

ÇOCUK: Doğru.

SOKRATES: Dört kere dört on altıdır, değil mi?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Hangi çizgi sana sekiz fitlik bir alan verir, çünkü bu on altı fitlik bir alan verir;--görüyor musun?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve dört fitlik alan bu yarım çizgiden mi yapılır?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: İyi; ve sekiz fitlik bir alan bunun iki katı, diğerinin yarısı kadar değil midir?

ÇOCUK: Kesinlikle.

SOKRATES: Öyleyse, böyle bir alan bundan daha büyük ve şundan daha küçük bir çizgiden mi yapılır?

ÇOCUK: Evet; sanırım öyle.

SOKRATES: Çok iyi; Ne düşündüğünüzü duymak hoşuma gidiyor. Ve şimdi söyleyin bana, bu iki ayaklık bir çizgi ve dört ayaklık bir çizgi değil mi?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: O zaman sekiz ayaklık kenarı oluşturan çizgi, bu iki ayaklık çizgiden daha uzun ve dört ayaklık diğer çizgiden daha kısa olmalı?

ÇOCUK: Olmalı.

SOKRATES: Bana ne kadar olacağını söyleyebiliyor musun bakalım.

ÇOCUK: Üç ayak.

SOKRATES: O zaman bu ikilik çizgiye bir yarım eklersek, bu üçlük çizgi olur. Burada iki var ve bir var; ve diğer tarafta,
burada da iki var ve bir var: ve bahsettiğin
şekli oluşturur?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ama bu yönde üç ayak ve o yönde üç ayak varsa,
tüm alan üç çarpı üç ayak mı olur?

ÇOCUK: Bu açık.

SOKRATES: Ve üç çarpı üç ayak ne kadardır?

ÇOCUK: Dokuz.

SOKRATES: Peki dördün iki katı ne kadardır?

ÇOCUK: Sekiz.

SOKRATES: O zaman sekiz rakamı üçlü bir çizgiden oluşmuyor mu?

ÇOCUK: Hayır. SOKRATES: Ama hangi satırdan?--Bana tam olarak söyle; ve eğer hesaplamak istemiyorsan, bana satırı göstermeye çalış.

ÇOCUK: Gerçekten, Sokrates, bilmiyorum.

SOKRATES: Görüyor musun, Meno, hatırlama gücünde ne kadar ilerleme kaydetti? İlk başta bilmiyordu ve şimdi de bilmiyor, sekiz ayaklık bir rakamın kenarı nedir: ama sonra bildiğini düşündü,
ve biliyormuş gibi kendinden emin bir şekilde cevapladı ve hiç zorluk çekmedi; şimdi bir zorluk çekiyor ve ne biliyor ne de bildiğini sanıyor.

MENO: Doğru.

SOKRATES: Cehaletini bilmesi onun için daha iyi değil mi?

MENO: Bence öyle.

SOKRATES: Eğer onu şüpheye düşürdüysek ve ona 'torpidonun şokunu' verdiysek, ona herhangi bir zarar vermiş olur muyuz?

MENO: Bence hayır.

SOKRATES: Kesinlikle, göründüğü gibi, gerçeği keşfetmesine bir dereceye kadar yardımcı olduk; ve şimdi cehaletini gidermek isteyecektir, ancak o zaman tüm dünyaya tekrar tekrar çift boşluğun çift taraflı olması gerektiğini söylemeye hazır olurdu.

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ama aslında bilmediği halde bildiğini
sandığı şeyi, bilmediği ve bilmek istediği fikri altında şaşkınlığa düşene kadar araştırıp öğrenebileceğini mi sanıyorsun?

MENO: Sanmıyorum, Sokrates.

SOKRATES: O zaman torpidonun dokunuşu ona daha mı iyi geldi?

MENO: Sanıyorum.

SOKRATES: Şimdi daha ileri gelişmeye dikkat et. Ona sadece soracağım,
öğretmeyeceğim ve o da benimle soruyu paylaşacak: ve sen de izleyip
görüşünü almak yerine ona bir şey anlatırken veya açıklarken beni bulup bulmadığına bak. Söyle bana, çocuk, çizdiğim bu dört ayaklık bir kare değil mi?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve şimdi bir öncekine eşit bir kare daha ekliyorum?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve bunlardan herhangi birine eşit olan üçüncü bir kare?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Boş köşeyi doldurduğumuzu varsayalım?

ÇOCUK: Çok iyi.

SOKRATES: Öyleyse burada dört eşit alan var?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Peki bu alan diğerinden kaç kat daha büyük?

ÇOCUK: Dört kat.

SOKRATES: Ama hatırlayacağın gibi sadece iki katı olmalıydı.

ÇOCUK: Doğru.

SOKRATES: Ve köşeden köşeye uzanan bu çizgi, bu boşlukların her birini ikiye bölmüyor mu?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve burada bu boşluğu içeren dört eşit çizgi yok mu?

ÇOCUK: Var.

SOKRATES: Bak ve bu boşluğun ne kadar olduğunu gör.

ÇOCUK: Anlamıyorum.

SOKRATES: Her iç çizgi dört boşluğun yarısını kesmedi mi?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve bu bölümde kaç boşluk var?

ÇOCUK: Dört.

SOKRATES: Ve bunda kaç tane?

ÇOCUK: İki.

SOKRATES: Ve dört, ikinin kaç katı?

ÇOCUK: İki kere.

SOKRATES: Ve bu boşluk kaç fit?

ÇOCUK: Sekiz fit.

SOKRATES: Ve bu rakamı hangi çizgiden elde ediyorsun?

ÇOCUK: Şundan.

SOKRATES: Yani, dört ayaklı figürün köşesinden köşesine uzanan çizgiden mi?

ÇOCUK: Evet.

SOKRATES: Ve bu, bilginlerin köşegen dediği çizgidir.
Ve eğer bu uygun isimse, o zaman sen, Meno'nun kölesi, çift boşluğun köşegenin karesi olduğunu iddia etmeye hazır mısın?

ÇOCUK: Elbette, Sokrates.

SOKRATES: Onun hakkında ne diyorsun, Meno? Bütün bu cevaplar
kendi kafasından çıkmadı mı?

MENO: Evet, hepsi kendi kafasındandı.

SOKRATES: Ve yine de, az önce söylediğimiz gibi, bilmiyordu?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ama yine de kendisinde bu kavramlar vardı - değil mi?

MENO: Evet.

SOKRATES: O zaman bilmeyen kişi, bilmediği şey hakkında hâlâ doğru kavramlara sahip olabilir mi?

MENO: Var.

SOKRATES: Ve şu anda bu düşünceler onun içinde,
bir rüya gibi, yeni yeni canlanıyor; ama eğer ona sık sık aynı sorular sorulsaydı,
farklı biçimlerde, sonunda herkes kadar iyi bilir miydi?

MENO: Cesaret edeyim.

SOKRATES: Ona kimse öğretmeden, sadece sorular sorulursa,
bilgisini kendisi için yeniden mi kazanacak?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve içindeki bu kendiliğinden bilgi yeniden canlanması
hatırlama mıdır?

MENO: Doğru. SOKRATES: Ve şimdi sahip olduğu bu bilgiyi ya edinmiş ya da her zaman sahip olmuş olmamalı mıydı?

MENO: Evet.

SOKRATES: Fakat bu bilgiye her zaman sahip olsaydı her zaman bilmiş olurdu; ya da bilgiyi edinmiş olsaydı bu hayatta edinemezdi, eğer geometri öğretilmemişse; çünkü
tüm geometri ve diğer her türlü bilgi dalıyla aynı şeyi yapması sağlanabilir. Peki,
hiç kimse ona bunları öğretti mi? Eğer dediğin gibi, senin evinde doğup büyüdüyse, onun hakkında bilgi sahibi olmalısın.

MENO: Ve eminim ki hiç kimse ona bir şey öğretmedi.

SOKRATES: Ve yine de bilgiye sahip mi?

MENO: Gerçek, Sokrates, inkar edilemez.

SOKRATES: Fakat eğer bu bilgiyi bu hayatta edinmediyse, o zaman başka bir zamanda edinmiş ve öğrenmiş olmalı?

MENO: Açıkça öğrenmeli.

SOKRATES: Onun bir insan olmadığı zaman hangisi olmalı?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve eğer onda hem insan olduğu hem de olmadığı zamanlarda her zaman doğru düşünceler varsa, ki bunlar sadece ona sorular sorarak
uyandırılması gereken bilgilerdir, ruhu her zaman bu bilgiye sahip olmalı, çünkü o her zaman ya bir insandı ya da değildi?

MENO: Elbette.

SOKRATES: Ve eğer her şeyin gerçeği her zaman ruhta mevcutsa, o zaman ruh ölümsüzdür. Bu yüzden neşeli ol ve
bilmediklerini, daha doğrusu hatırlamadıklarını hatırlamaya çalış.

MENO: Bir şekilde, söylediklerini beğendiğimi hissediyorum.

SOKRATES: Ve ben, Meno, söylediklerimi beğeniyorum. Tamamen emin olmadığım
bazı şeyler söyledim. Ama eğer sorgulamamız gerektiğini düşünürsek, bilmenin olmadığı ve bilmediğimiz şeyi bilmeye çalışmanın bir faydası olmadığı şeklindeki boş hayale kapılmış olsaydık olacağımızdan daha iyi, daha cesur ve daha az çaresiz oluruz; bu, söz ve eylemle, gücümün yettiği kadar savaşmaya hazır olduğum bir konudur.

MENO: Yine burada, Sokrates, sözlerin bana mükemmel görünüyor.

SOKRATES: Öyleyse, bir insanın bilmediği bir şey hakkında soruşturma yapması gerektiği konusunda hemfikir olduğumuza göre, sen ve ben birlikte erdemin doğasını soruşturmak için bir çaba gösterelim mi?

MENO: Elbette, Sokrates. Ve yine de asıl soruma geri dönmeyi tercih ederim, Erdem kazanmaya çalışırken onu öğretilecek bir şey olarak mı, yoksa doğanın bir armağanı olarak mı, yoksa insanlara başka bir şekilde gelen bir şey olarak mı görmeliyiz?

SOKRATES: Menon, hem senin hem de benim emrim olsaydı, erdemin talimatla verilip verilmediğini, önce 'ne olduğunu' öğrenene kadar araştırmazdım. Fakat sen sadece kölen olan beni kontrol etmeyi düşündüğün ve asla kendini kontrol etmeyi düşünmediğin için, özgürlük anlayışın böyle olduğu için sana boyun eğmeliyim, çünkü karşı konulamazsın. Ve bu yüzden şimdi henüz doğasını bilmediğim bir şeyin niteliklerini araştırmak zorundayım. Her neyse, biraz tenezzül edip 'Erdem talimatla mı yoksa başka bir şekilde mi verilir' sorusunun hipotez üzerine tartışılmasına izin verecek misin? Bir geometri uzmanına, belirli bir üçgenin belirli bir daireye çizilebilir olup olmadığı sorulduğunda (Ya da belirli bir alanın belirli bir daireye üçgen olarak çizilebilir olup olmadığı.), 'Sana henüz söyleyemem; ancak bir sonuca varmamıza yardımcı olabilecek bir
hipotez sunacağım: Eğer şekil, onun belirli bir kenarını ürettiğinizde (Ya da, onu verilen çizgiye uyguladığınızda, yani dairenin çapına (autou).), üçgenin verilen alanı, üretilen parçaya karşılık gelen bir alan kadar eksik kalıyorsa (Ya da, uygulanan alana benzer.), o zaman bir sonuç çıkar ve eğer bu imkansızsa o zaman başka bir sonuç çıkar; ve bu nedenle size bu üçgenin daireye çizilebilir olup olmadığını söylemeden önce bir hipotez varsaymak istiyorum:--bu bir
geometrik hipotezdir. Ve biz de, erdemin doğasını ve niteliklerini bilmediğimizden, bir hipotez altında, erdemin öğretilip öğretilmediğini sormalıyız: böylece, eğer erdem bu tür zihinsel mallardan biriyse,
öğretilecek mi, öğretilmeyecek mi? İlk hipotez, erdemin bilgi olup olmadığı olsun, --o durumda öğretilecek mi, öğretilmeyecek mi? ya da, az önce söylediğimiz gibi, 'hatırlanacak' mı? Çünkü isim hakkında tartışmanın bir faydası yok. Ama erdem öğretiliyor mu, öğretilmiyor mu? ya da daha doğrusu, herkes sadece bilginin
öğretildiğini görmüyor mu?

MENO: Katılıyorum.

SOKRATES: Öyleyse, erdem bilgiyse, erdem öğretilecek mi?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Öyleyse, bu soruyu hemen sonlandırdık: eğer erdem böyle bir doğaya sahipse, öğretilecek; ve eğer değilse, öğretilmeyecek mi?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Bir sonraki soru, erdemin bilgi mi yoksa başka bir tür mü olduğu?

MENO: Evet, bu sırada gelen soru gibi görünüyor.

SOKRATES: Erdemin bir iyilik olduğunu söylemez miyiz?--Bu bir
hipotezdir ki bir kenara atılmamıştır.

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Şimdi, eğer bilgiden ayrı bir iyilik varsa, erdem o iyilik olabilir; ama eğer bilgi tüm iyilikleri kapsıyorsa,
o zaman erdemin bilgi olduğunu düşünmekte haklı mıyız?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve erdem bizi iyi yapar?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve eğer iyiysek, o zaman karlıyızdır; çünkü tüm iyi şeyler
karlıdır?

MENO: Evet.

SOKRATES: O zaman erdem karlı mıdır?

MENO: Tek çıkarım bu.

SOKRATES: O zaman şimdi bize ayrı ayrı fayda sağlayan şeylerin neler olduğuna bakalım. Sağlık ve güç, güzellik ve zenginlik--bunlara ve bunlara benzerlerine
karlı mı diyoruz?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve yine de bunlar bazen bize zarar da verebilir: öyle
düşünmez misiniz?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve onları karlı kılan rehber ilke nedir
ya da tam tersi? Doğru kullanıldıklarında karlı değiller mi ve
doğru kullanılmadıklarında zararlı değiller mi?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Sonra, ruhun iyiliklerini ele alalım: bunlar
ölçülülük, adalet, cesaret, çabuk kavrama, hafıza,
yüce gönüllülük ve benzerleridir?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bunlardan bilgi olmayan, ama başka türden olanlar
bazen karlı, bazen zararlıdır; örneğin, cesaret
sadece bir tür güven olan ihtiyattan yoksun? Bir adamın
aklı olmadığında cesaret ona zarar verir, ama aklı olduğunda ona fayda sağlar?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Aynı şey ılımlılık ve çabuk kavrama için de söylenebilir; duyularla öğrenilen veya yapılan her şey yararlıdır, ancak duyular olmadan yapıldığında zararlı mıdır?

MENO: Çok doğru.

SOKRATES: Ve genel olarak, ruhun bilgeliğin rehberliğinde denediği veya katlandığı her şey mutlulukla sonuçlanır; ancak akılsızlığın rehberliğinde olduğunda, tam tersiyle mi sonuçlanır?

MENO: Bu doğru görünüyor.

SOKRATES: Öyleyse erdem ruhun bir niteliğiyse ve yararlı olduğu kabul ediliyorsa, bilgelik veya sağduyu olmalıdır, çünkü ruhun hiçbir şeyi kendi başına yararlı veya zararlı değildir, ancak hepsi bilgelik veya akılsızlığın eklenmesiyle yararlı veya zararlı hale gelir;
ve bu nedenle erdem yararlıysa, erdem bir tür bilgelik veya sağduyu olmalıdır?

MENO: Kesinlikle katılıyorum.

SOKRATES: Ve servet ve benzeri gibi diğer mallar, ki bunların bazen iyi bazen kötü olduğunu şimdi söylemiştik, ruh onları doğru veya yanlış şekilde yönlendirip kullandığında, buna göre yararlı veya zararlı olmazlar mı; tıpkı ruhun kendisinin bilgeliğin rehberliğindeyken yarar görmesi ve akılsızlıkla zarar görmesi gibi?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve bilge ruh onları doğru şekilde yönlendirir, akılsız ruh ise yanlış şekilde.

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve bu insan doğası için evrensel olarak doğru değil midir? Diğer tüm şeyler ruha bağlıdır ve ruhun kendisi de iyi olacaksa bilgeliğe bağlıdır; ve böylece bilgeliğin yararlı olan şey olduğu sonucuna varılır ve erdem, dediğimiz gibi, yararlıdır?

MENO: Kesinlikle. SOKRATES: Ve böylece erdemin
tamamen veya kısmen bilgelik olduğu sonucuna varıyoruz?

MENO: Söylediklerinin çok doğru olduğunu düşünüyorum, Sokrates.

SOKRATES: Ama eğer bu doğruysa, o zaman iyiler doğaları gereği iyi değil midir?

MENO: Sanmıyorum.

SOKRATES: Eğer olsaydı, aramızda geleceğin büyük adamlarını
bilecek karakter seçicileri kesinlikle olurdu; ve onları
gösterdiklerinde onları benimserdik ve onları elde ettiğimizde, onları
zarardan uzak bir kalede tutardık ve üzerlerine bir altın parçasından daha
uzak bir damga vururduk, böylece kimse onlara
karışamazdı; ve büyüdüklerinde devlete
yararlı olurlardı?

MENO: Evet, Sokrates, bu doğru yol olurdu.

SOKRATES: Ama eğer iyiler doğaları gereği iyi değillerse,
eğitimle iyi mi olurlar?

MENO: Başka bir alternatif yok gibi görünüyor, Sokrates. Erdemin bilgi olduğu varsayımı üzerine, erdemin
öğretildiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

SOKRATES: Evet, kesinlikle; ama ya varsayım yanlışsa?

MENO: Az önce kesinlikle haklı olduğumuzu düşündüm.

SOKRATES: Evet, Meno; ama sağlamlığı olan bir ilke sadece şu anda değil, her zaman
sağlam durmalıdır.

MENO: Peki; ve neden bilginin erdem olduğuna inanmak konusunda bu kadar yavaşsın?

SOKRATES: Sana nedenini anlatmaya çalışacağım, Meno. Erdem bilgiyse öğretilebilir iddiasını geri almıyorum; ama korkarım ki
erdemin bilgi olup olmadığından şüphe etmekte bir nedenim var: çünkü şimdi düşün ve söyle, erdemin ve sadece erdemin değil, öğretilen her şeyin öğretmenleri ve müritleri olmamalı mı?

MENO: Elbette.

SOKRATES: Ve tam tersine, ne öğretmenleri ne de müritleri olmayan sanatın öğretilemez olduğu varsayılamaz mı?

MENO: Doğru; ama erdem öğretmenleri olmadığını mı düşünüyorsun?

SOKRATES: Kesinlikle sık sık olup olmadıklarını sordum ve
onları bulmak için büyük çaba sarf ettim ve hiçbir zaman başaramadım; ve birçok kişi
aramada bana yardım etti ve onlar
tanıma olasılığı en yüksek kişilerdi. Burada, ona ihtiyaç duyulduğu anda, şans eseri yanımızda oturan Anytus var, tam da hakkında soruşturma yapmamız gereken kişi; o zaman ona gidelim. Öncelikle, zengin ve bilge bir baba olan Anthemion'un oğludur. Anthemion, servetini Thebaili Ismenias gibi (son zamanlarda Polycrates kadar zengin olmuştur)
kazara veya hediye olarak değil, kendi becerisi ve çalışkanlığıyla elde etmiştir ve iyi huylu, mütevazı, küstah, baskıcı veya
rahatsız edici olmayan bir adamdır; ayrıca, bu oğlu iyi bir eğitim almıştır, Atinalıların kesinlikle düşündüğü gibi, çünkü onu en yüksek makamları doldurması için seçmişlerdir. Ve erdem öğretmenleri olup olmadığını ve kim olduklarını öğrenmeniz muhtemel olan kişiler bunlardır. Lütfen, Anytus, bana ve arkadaşın Meno'ya, Öğretmenler kimlerdir?
Sorumuzu yanıtlamamızda yardım et. Konuyu şöyle düşün: Eğer Meno'nun iyi bir hekim olmasını istiyorsak, onu kime göndermeliyiz?
Doktorlara göndermemeli miyiz?

ANYTUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ya da onun iyi bir kunduracı olmasını istiyorsak, onu kunduracılara göndermemeli miyiz?

ANYTUS: Evet.

SOKRATES: Ve benzeri?

ANYTUS: Evet.

SOKRATES: Bir soruyla sizi rahatsız edeyim. Eğer bir hekim olmasını istiyorsak, onu hekimlere göndermemizde haklı olmamız gerektiğini söylediğimizde, onu bu sanatı
ihtisas edenlere, yani sanatı
ihtisas etmeyenlere ve sanatı öğretmek için ücret talep edenlere ve gelip öğrenmek isteyen herkese
öğretmeyi
iddia edenlere göndermemizde haklı olmamız gerektiğini mi kastediyoruz? Ve eğer sebeplerimiz bunlarsa, onu
göndermemizde haklı olmamalı mıyız?

ANYTUS: Evet. SOKRATES: Aynı şey flüt çalmak ve diğer sanatlar için de söylenemez mi? Başka birini flütçü yapmak isteyen bir adam, onu para karşılığında bu sanatı öğrettiğini iddia eden ve kendisine ders vermeleri için başkalarını rahatsız eden, iddialı öğretmen olmayan ve kendisinin edinmesini istediği bilgi dalında tek bir müridi bile olmamış kişilere göndermeyi reddeder mi? Böyle bir davranış en büyük delilik olmaz mı?

ANYTUS: Evet, Zeus adına ve cehaletin de.

SOKRATES: Çok iyi. Ve şimdi arkadaşım Meno hakkında bana tavsiyelerde bulunma pozisyonundasın. Bana, Anytus, insanların devleti veya evi düzene koymasını, anne babalarına saygı göstermesini ve vatandaşları ve yabancıları ne zaman kabul edip ne zaman göndereceğini bilmesini sağlayan türden bir bilgelik ve erdeme ulaşmak istediğini söylüyordu, tıpkı iyi bir adamın yapması gerektiği gibi. Şimdi, bu erdemi öğrenebilmesi için kime gitmeli? Önceki argüman, onu Hellas'ın ortak öğretmenleri olduklarını iddia eden ve onaylayan ve isteyen herkese sabit bir ücret karşılığında eğitim vermeye hazır olanlara göndermemiz gerektiğini açıkça ima etmiyor mu?

ANYTUS: Kimi kastediyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Kesinlikle biliyorsun, değil mi, Anytus, insanlığın Sofist dediği insanlar bunlardır?

ANYTUS: Herakles adına, Sokrates, sakın! Umarım hiçbir arkadaşım, akrabam veya tanıdığım, ister vatandaş ister yabancı olsun,
onların kendisini yozlaştırmasına izin verecek kadar delirmez; çünkü onlar, onlarla ilişkisi olanlar için açık bir bela ve yozlaştırıcı etkidir.

SOKRATES: Ne, Anytus? İnsanlara nasıl iyilik yapılacağını bildiklerini iddia eden tüm insanlar arasında, sadece kendilerine hiçbir iyilik yapmayan, hatta kendilerine emanet edilenleri kesinlikle yozlaştıran ve bu kötü hizmetin karşılığında para talep etme cüretini gösteren tek kişilerin bunlar olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Gerçekten de, size inanamıyorum; çünkü Protagoras adında, bu kadar asil eserler yaratan veya başka on heykel yapan ünlü Pheidias'tan daha fazla zanaat yapan tek bir adam tanıyorum. Bu nasıl olabilir? Eski ayakkabı tamircisi veya giysileri yamalayan ve aldığından daha kötü ayakkabılar veya giysiler yapan biri otuz gün fark edilmeden kalamazdı ve çok geçmeden açlıktan ölürdü; oysa Protagoras kırk yıldan fazla bir süre boyunca tüm Hellas'ı yozlaştırdı ve öğrencilerini aldığından daha kötü şekilde gönderdi ve asla bulunamadı. Çünkü, eğer yanılmıyorsam, öldüğünde yaklaşık yetmiş yaşındaydı, bunun kırk yılını mesleğini icra ederek geçirdi;
ve tüm bu zaman boyunca iyi bir üne sahipti, ki bu ünü bugüne kadar korudu: ve sadece Protagoras değil, birçok başkası da iyi anılıyor;
bazıları ondan önce yaşamış, bazıları da hala hayatta. Şimdi,
gençleri aldattıklarını ve yozlaştırdıklarını söylediğinde, onları bilinçli olarak mı yoksa bilinçsizce mi yozlaştırdıkları varsayılmalı?
Çoğu kişi tarafından Hellas'ın en bilge adamları olarak kabul edilenler akıllarını mı kaçırmış olabilirler?

ANYTUS: Akıllarını mı kaçırmışlar! Hayır, Sokrates; onlara paralarını veren gençler akıllarını mı kaçırmışlardı ve gençliklerini bu adamların bakımına emanet eden akrabaları ve koruyucuları daha da akıllarını kaçırmışlardı ve en önemlisi, içeri girmelerine izin veren ve onları hem vatandaş hem de yabancı
kovmayan şehirler.

SOKRATES: Sofistlerden herhangi biri sana haksızlık etti mi, Anytus? Onlara bu kadar kızmana sebep olan ne?

ANYTUS: Hayır, gerçekten, ne ben ne de eşyalarım onlarla hiçbir zaman bir şey yapmadık ve yapmalarına izin vermem.

SOKRATES: O zaman sen onları hiç tanımıyorsun?

ANYTUS: Ve ben onları tanımak istemiyorum.

SOKRATES: Öyleyse, sevgili dostum, tamamen cahil olduğun bir şeyin iyi mi kötü mü olduğunu nasıl bilebilirsin?

ANYTUS: Tamam, eminim ki bu adamların ne tür insanlar olduğunu biliyorum,
onları tanıyor olsam da olmasam da. SOKRATES: Sen bir kâhin olmalısın, Anytus, çünkü kendi sözlerinden yola çıkarak, eğer onları tanımıyorsan,
onları nasıl bildiğini gerçekten anlayamıyorum. Ama sana Meno'yu
yozlaştıracak öğretmenlerin kim olduğunu sormuyorum (eğer istersen, Sofistler olsunlar); sadece
bu büyük şehirde ona
az önce anlattığım erdemlerde nasıl seçkin olabileceğini öğretecek kimin olduğunu söylemeni istiyorum. O
ailenin dostudur ve onu memnun edeceksin.

ANYTOS: Neden sen ona kendin söylemiyorsun?

SOKRATES: Bu şeylerin öğretmenleri olduğunu düşündüğüm kişiyi ona söyledim;
ama senden tamamen hatalı olduğumu öğrendim ve
sana haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ve şimdi senin adına, Atinalılar arasında kime gitmesi gerektiğini bana söylemeni istiyorum. Kimin adını verirdin?

ANYTUS: Neden bireyleri tek tek seçiyorsunuz? Herhangi bir Atinalı beyefendi, eğer izin verirse, ona Sofistlerden çok daha fazla iyilik yapacaktır.

SOKRATES: Ve bu beyefendiler kendi kendilerine mi büyüdüler; ve hiç kimse tarafından eğitilmeden, yine de başkalarına kendilerinin asla öğrenmediği şeyleri öğretebildiler mi?

ANYTUS: Sanırım önceki nesil beyefendilerden öğrendiler. Bu şehirde pek çok iyi adam olmadı mı?

SOKRATES: Evet, kesinlikle, Anytus; ve Atina şehrinde de pek çok iyi devlet adamı
her zaman oldu ve hala var. Ama
soru şu ki, onlar da kendi erdemlerinin iyi öğretmenleri miydi;--bu dünyanın bu kısmında iyi adamlar olup olmadığı veya olup olmadığı değil, erdemin öğretilebilir olup olmadığı, tartıştığımız sorudur. Şimdi, bizim ve diğer zamanların iyi adamlarının, kendilerinde olan erdemi başkalarına nasıl aktaracaklarını bildiklerini mi söylemek istiyoruz; yoksa erdem bir insandan diğerine aktarılamayan veya aktarılamayan bir şey midir? İşte Meno ile tartıştığımız soru budur. Konuya kendi yolunuzdan bakın: Themistokles'in iyi bir adam olduğunu kabul etmez misiniz?

ANYTUS: Kesinlikle; daha iyi bir adam yok.

SOKRATES: Ve eğer herhangi bir adam kendi erdeminin iyi bir öğretmeni olsaydı, o zaman iyi bir öğretmen olmamalı mıydı?

ANYTUS: Evet, kesinlikle, - eğer öyle olmak isteseydi.

SOKRATES: Ama istemez miydi? Her halükarda, kendi oğlunu iyi bir adam ve beyefendi yapmak isterdi; onu kıskanamazdı veya ona kendi erdemini aktarmaktan kasıtlı olarak kaçınamazdı. Oğlu Kleofantus'u ünlü bir atlı yaptığını ve ona at sırtında dik durmayı, cirit atmayı ve daha birçok harika şey yapmayı öğrettiğini hiç duymadın mı; ve bir ustadan öğrenilebilecek her şeyde iyi eğitilmişti? Büyüklerimizden onu duymadın mı?

ANYTUS: Duydum.

SOKRATES: O zaman hiç kimse oğlunun yetenek eksikliği gösterdiğini söyleyemezdi?

ANYTUS: Çok büyük ihtimalle hayır.

SOKRATES: Ama yaşlı ya da genç, sizin duyduğunuzda Kleofantus'un, Themistokles'in oğlu, babası gibi bilge ya da iyi bir adam olduğunu
söyledi mi?

ANYTUS: Kesinlikle hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini duymadım.

SOKRATES: Ve eğer erdem öğretilebilseydi, babası Themistokles onu bu küçük başarılar konusunda eğitmeye çalışır mıydı
ve hatırlayacağın gibi kendi oğlu olan birinin, kendisinin üstün olduğu niteliklerde komşularından daha iyi olmasına izin verir miydi?

ANYTUS: Gerçekten, gerçekten, bence hayır.

SOKRATES: Burada, geçmişin en iyi insanları arasında olduğunu kabul ettiğin bir erdem öğretmeni vardı. Başka birini ele alalım, Lysimakhos'un oğlu Aristides: Onun iyi bir adam olduğunu kabul etmez misin?

ANYTUS: Elbette kabul ederdim.

SOKRATES: Ve oğlu Lysimakhos'u, ustaların yardımıyla onun için yapılabilecek her şeyde diğer Atinalılardan daha iyi eğitmedi mi? Ama
sonuç ne oldu? Herhangi bir ölümlüden biraz daha mı iyi?
O senin bir tanıdığın ve nasıl biri olduğunu görüyorsun. Yine
Perikles var, bilgeliğiyle muhteşem; ve bildiğiniz gibi
Paralus ve Xanthippus adında iki oğlu vardı. ANYTUS: Biliyorum.

SOKRATES: Ayrıca, onlara rakipsiz
atçılar olmayı öğrettiğini ve müzik, jimnastik ve her türlü
sanatta eğittiğini de biliyorsun - bu açılardan en iyilerle aynı seviyedeydiler - ve onları iyi insanlar yapmak gibi bir isteği yok muydu? Hayır, bunu istemiş olmalı. Ama
erdem, şüphelendiğim gibi, öğretilemezdi. Ve beceriksiz öğretmenlerin sadece Atinalıların daha aşağılık ve sayıca az olduğunu varsaymamak için, Thucydides'in Melesias ve Stephanus adında iki oğlu olduğunu, diğer konularda onlara iyi bir eğitim vermenin yanı sıra, güreşte eğittiğini ve Atina'nın en iyi güreşçileri olduklarını bir kez daha hatırla. Bunlardan birini Xanthias'ın, diğerini ise o dönemin en ünlü güreşçileri olarak ünlenen Eudorus'un bakımına emanet etti. Onları hatırlıyor musun?

ANYTUS: Bunları duydum.

SOKRATES: Şimdi, çocuklarına para harcamak zorunda olduğu şeyler öğretilen Thukydides'in, erdem öğretilebilseydi, onlara hiçbir şeye mal olmayacak iyi insanlar olmayı öğreteceğinden şüphe edilebilir mi? Onun kötü bir adam olduğunu ve Atinalılar ve müttefikleri arasında pek fazla arkadaşı olmadığını mı söyleyeceksin? Hayır, ama o büyük bir aileden geliyordu ve Atina'da ve tüm Hellas'ta nüfuzlu bir adamdı ve eğer erdem öğretilebilseydi, devlet işlerinden zaman ayıramazsa, oğullarını iyi insanlar yapacak bir Atinalı veya yabancı bulurdu. Bir kez daha, dostum, Anytus, erdemin öğretilebilecek bir şey olmadığından şüpheleniyorum?

ANYTUS: Sokrates, bence sen insanlardan kötü konuşmaya çok hazırsın:
ve eğer tavsiyemi dinlersen, dikkatli olmanı tavsiye ederim. Belki de insanlara kötülük yapmanın onlara iyilik yapmaktan daha kolay olmadığı hiçbir şehir yoktur ve Atina'da durum kesinlikle böyledir, sanırım
biliyor musun.

SOKRATES: Ey Meno, Anytus'un öfkeli olduğunu düşün. Ve öfkeli olabilir, çünkü ilk olarak, bu beyefendilere
iftira attığımı düşünüyor; ve ikinci olarak, kendisinin de onlardan biri olduğuna inanıyor. Ama bir gün
iftiranın ne anlama geldiğini öğrenecek ve eğer öğrenirse beni affedecek. Bu arada sana
döneceğim, Meno; çünkü sanırım senin bölgende de beyefendiler var?

MENO: Kesinlikle var.

SOKRATES: Ve gençlere ders vermeye istekliler mi? Ve öğretmen olduklarını mı iddia ediyorlar? Ve erdemin öğretildiği konusunda hemfikir mi?

MENO: Hayır, kesinlikle, Sokrates, hiç de hemfikir değiller; Bir zamanlar erdemin öğretilebileceğini söylerken, sonra da tam tersini duyarsınız.

SOKRATES: Kendi mesleklerinin olasılığını kabul etmeyenlere öğretmen diyebilir miyiz?

MENO: Sanmıyorum, Sokrates.

SOKRATES: Peki, tek profesör olan bu Sofistler hakkında ne düşünüyorsun? Sana erdem öğretmenleri gibi mi görünüyorlar?

MENO: Sık sık merak ediyorum, Sokrates, Gorgias'ın erdemi öğreteceğine dair hiçbir zaman söz verdiği duyulmamıştır: ve başkalarının söz verdiğini duyduğunda onlara sadece güler;
ama insanlara konuşmanın öğretilmesi gerektiğini düşünür.

SOKRATES: Öyleyse Sofistlerin öğretmen olduğunu düşünmüyor musun?

MENO: Sana söyleyemem, Sokrates; dünyanın geri kalanı gibi ben de şüphe içindeyim ve bazen öğretmen olduklarını, bazen de olmadıklarını düşünüyorum.

SOKRATES: Ve sadece senin ve diğer politikacıların erdemin öğretilebilir olup olmadığı konusunda şüpheleri olduğunun farkında mısın? Şair Theognis de aynı şeyi söylüyor?

MENO: Nerede söylüyor?

SOKRATES: Bu ağıt dizelerinde (Theog.):

'Yiyip iç, güçlülerle otur ve onlara
uygun ol; çünkü iyiden iyiyi öğreneceksin, ama kötüyle
birlikte olursan zaten sahip olduğun zekayı kaybedersin.'

Burada erdemin öğretilebileceğini ima ettiğini fark ediyor musun?

MENO: Açıkça.

SOKRATES: Fakat başka dizelerde (Theog.) şöyle diyor:

'Eğer anlayış yaratılabilseydi ve bir insana verilseydi, o zaman (bu
başarıyı gösterebilenler) büyük ödüller elde ederlerdi. '

Ve yine:--

'İyi bir babadan asla kötü bir oğul çıkmazdı, çünkü
öğretmenin sesini duymuş olurdu; ama öğreterek asla kötü bir adamı iyi bir adama dönüştüremezsin.'

Ve bu, fark edebileceğiniz gibi, diğerinin bir çelişkisidir.

MENO: Açıkça.

SOKRATES: Ve profesörlerin yalnızca başkalarının öğretmenleri olmadıklarını değil, aynı zamanda kendilerinin de cahil olduklarını ve öğrettiklerini iddia ettikleri şey hakkında bilgi sahibi olmadıklarını doğruladıkları başka bir şey var mı? Ya da tanınmış 'beyefendilerin' bile bazen 'bu şey öğretilebilir' dedikleri ve bazen de tam tersini söyledikleri bir şey var mı? Fikirleri bu kadar karışık olanların gerçek anlamda öğretmen olduklarını söyleyebilir misiniz?

MENO: Kesinlikle hayır demeliyim.

SOKRATES: Fakat ne Sofistler ne de beyler öğretmen değilse,
açıkça başka öğretmen olamaz mı?

MENO: Hayır.

SOKRATES: Ve eğer öğretmen yoksa, müritler de yoktur?

MENO: Katılıyorum.

SOKRATES: Ve ne öğretmenleri ne de müritleri olan
bir şeyin öğretilemeyeceğini kabul ettik?

MENO: Kabul ettik.

SOKRATES: Ve hiçbir yerde erdem öğretmenleri yok mu?

MENO: Yok.

SOKRATES: Ve eğer öğretmen yoksa, bilginler de yok mu?

MENO: Bence bu doğru.

SOKRATES: O zaman erdem öğretilemez mi?

MENO: Görüşümüzde haklıysak hayır. Fakat inanamıyorum, Sokrates,
iyi adamlar olmadığına: Ve eğer varsa, nasıl var oldular?

SOKRATES: Korkarım ki Meno, sen ve ben pek işe yaramıyoruz ve
Gorgias senin için Prodikus'un benim için olduğu kadar kötü bir eğitimci oldu. Kesinlikle kendimize bakmamız ve bizi bir şekilde geliştirmeye yardımcı olacak
birini bulmaya çalışmamız gerekecek. Bunu söylüyorum,
çünkü önceki tartışmada hiçbirimizin
doğru ve iyi eylemin bilginin (episteme) rehberliği dışında başka bir rehberlik altında insana mümkün olduğunu söylemediğini gözlemliyorum;--ve gerçekten de bu reddedilirse,
hiçbir iyi insan
olabileceğini görmek mümkün değildir.

MENO: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: İyi insanların zorunlu olarak yararlı veya kazançlı olduğunu kastediyorum.
Bunu kabul etmekte haklı değil miydik? Öyle olmalı.

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve yalnızca eylemin gerçek rehberleri olduklarında yararlı olacaklarını varsaydığımızda--orada da haklıydık?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ama bir adamın bilgi (phrhonesis) olmadan iyi bir rehber olamayacağını söylediğimizde, yanılmışız.

MENO: 'Doğru' sözcüğüyle neyi kastediyorsun?

SOKRATES: Açıklayayım. Bir adam Larisa'ya veya başka bir yere giden yolu bilse ve oraya gidip başkalarını oraya götürse, o kişi doğru ve iyi bir rehber olmaz mıydı?

MENO: Elbette.

SOKRATES: Ve yol hakkında doğru bir fikri olan, ancak
hiç gitmemiş ve bilmeyen bir kişi de iyi bir rehber olabilir, değil mi?

MENO: Elbette.

SOKRATES: Ve diğerinin bildiği şey hakkında doğru bir fikre sahipken, gerçeği düşünüyorsa, gerçeği bilen kişi kadar iyi bir rehber olur mu?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman doğru fikir, doğru eyleme doğru bilgi kadar iyi bir rehberdir; ve erdemin doğası hakkındaki spekülasyonumuzda, bilginin yalnızca doğru eylemin rehberi olduğunu söylediğimizde atladığımız nokta buydu; oysa doğru görüş de vardır.

MENO: Doğru.

SOKRATES: O zaman doğru görüş bilgiden daha az yararlı değil midir?

MENO: Aradaki fark, Sokrates, yalnızca bilgiye sahip olanın
her zaman haklı olacağıdır; ancak doğru görüşe sahip olan kişi bazen haklı olacak
ve bazen olmayacaktır.

SOKRATES: Ne demek istiyorsun? Doğru görüşe sahip olan kişi, doğru görüşe sahip olduğu sürece
yanılıyor olabilir mi?

MENO: Argümanının ikna ediciliğini kabul ediyorum ve bu nedenle, Sokrates,
bilginin doğru görüşe tercih edilmesi gerektiğini merak ediyorum - ya da neden
farklı
olduklarını.

SOKRATES: Ve bu harikayı sana açıklayayım mı?

MENO: Lütfen söyle bana. SOKRATES: Daedalus'un (Euthyphro ile karşılaştırın) heykellerini hiç gözlemlemiş olsaydınız şaşırmazdınız; ama belki de ülkenizde bunlara sahip değilsinizdir?

MENO: Bunların soruyla ne ilgisi var?

SOKRATES: Çünkü onları tutmak için bağlanmaları gerekir ve bağlanmazlarsa okuldan kaçıp giderler.

MENO: Peki, ne olmuş buna?

SOKRATES: Özgür olduklarında çok değerli varlıklar olmadıklarını söylemek istiyorum, çünkü kaçak köleler gibi yürüyüp gidecekler; ama bağlandıklarında çok değerlidirler, çünkü gerçekten güzel sanat eserleridirler. Şimdi bu, gerçek görüşlerin doğasının bir örneğidir: bizimle kaldıkları sürece güzel ve verimlidirler,
ama insan ruhundan kaçıp giderler ve uzun süre kalmazlar ve
bu nedenle, nedenin bağıyla bağlanıncaya kadar pek değerli değildirler; ve bu bağlanma, dostum Meno, hatırlamadır,
sen ve ben buna böyle demeye karar verdik. Ama bağlandıklarında,
ilk olarak, bilgi doğasına sahip olurlar; ve, ikinci olarak, kalıcıdırlar. Ve bu yüzden bilgi gerçek görüşten daha onurludur
ve mükemmeldir, çünkü bir zincirle bağlanmıştır.

MENO: Söylediklerin, Sokrates, gerçeğe çok benziyor.

SOKRATES: Ben de biraz cahilce konuşuyorum; sadece tahmin ediyorum. Ve yine de
bilginin gerçek görüşten farklı olması benim için
bir tahmin meselesi değil. Bildiğimi iddia ettiğim çok fazla şey yok, ama bu kesinlikle onlardan biri.

MENO: Evet, Sokrates; ve bunu söylemekte tamamen haklısın.

SOKRATES: Ve doğru görüşün, bilgi kadar eylemi mükemmelleştirdiğini söylemekte de haklı değil miyim?

MENO: İşte yine, Sokrates, bence haklısın.

SOKRATES: O zaman doğru görüş bilgiden zerre kadar aşağı değildir veya eylemde daha az yararlı değildir; doğru görüşe sahip olan kişi de bilgi sahibi olan kişiden aşağı değildir?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ve iyi insanın yararlı olduğu tarafımızdan kabul edilmiştir?

MENO: Evet.

SOKRATES: O zaman insanların devletler için iyi ve yararlı hale gelmelerinin, yalnızca bilgi sahibi olmalarından değil, doğru görüşe sahip olmalarından kaynaklandığını ve ne bilginin ne de doğru görüşün insana doğa tarafından verildiğini veya onun tarafından edinildiğini görüyoruz (bunlardan herhangi birinin doğa tarafından verildiğini mi düşünüyorsun?

MENO: Ben değil.)

SOKRATES: O zaman eğer doğa tarafından verilmemişlerse, iyi olan da doğa tarafından iyi değildir?

MENO: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ve doğa hariç tutulduğunda, erdemin öğretimle
kazanılıp kazanılmadığı sorusu ortaya çıktı?

MENO: Evet.

SOKRATES: Eğer erdem bilgelik (ya da bilgi) ise, o zaman düşündüğümüz gibi
öğretilmiş miydi?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve eğer öğretilmişse bilgelik miydi?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve eğer öğretmenler olsaydı, öğretilebilirdi; ve eğer
öğretmenler olmasaydı, değil miydi?

MENO: Doğru.

SOKRATES: Ama kesinlikle erdemin öğretmenlerinin olmadığını kabul ettik?

MENO: Evet.

SOKRATES: O zaman öğretilmediğini ve bilgelik olmadığını kabul ettik?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve yine de bunun iyi olduğunu kabul ettik?

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve doğru rehber yararlı ve iyidir?

MENO: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve tek doğru rehberler bilgi ve doğru görüşlerdir--bunlar insanın rehberleridir; çünkü şans eseri olan şeyler
insanın rehberliğinde değildir: ama insanın rehberleri gerçek
görüş ve bilgidir.

MENO: Ben de öyle düşünüyorum.

SOKRATES: Ama erdem öğretilmezse, erdem bilgisi de öğretilmez.

MENO: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman iki iyi ve yararlı şeyden biri olan bilgi
bir kenara bırakıldı ve siyasi yaşamda rehberimiz olduğu varsayılamaz.

MENO: Ben öyle düşünmüyorum.

SOKRATES: Ve bu nedenle Themistokles ve Anytus'un bahsettiği diğerleri, herhangi bir bilgelikle veya bilge oldukları için devletleri yönetmediler. Başkalarını kendileri gibi yapamamalarının nedeni buydu -- çünkü erdemleri bilgiye dayanmıyordu.

MENO: Bu muhtemelen doğrudur, Sokrates. SOKRATES: Ama eğer bilgiyle değilse, geriye kalan tek alternatif
devlet adamlarının devletleri doğru görüşle yönlendirmeleri gerektiğidir, ki bu da
siyasette dinde kehanet gibidir; çünkü kahinler ve peygamberler
birçok şeyi doğru söylerler, ama ne söylediklerini bilmezler.

MENO: Ben de öyle düşünüyorum.

SOKRATES: Ve biz, Meno,
anlayışları olmadığı halde birçok büyük eylem ve sözde başarılı olanlara gerçekten 'ilahi' diyemez miyiz?

MENO: Elbette.

SOKRATES: O zaman, az önce kahinler ve peygamberler olarak bahsettiğimiz kişilere, şairlerin tüm kabilesi dahil, ilahi demekte de haklı oluruz. Evet, ve her şeyden önce devlet adamlarının ilahi ve aydınlanmış oldukları, ilham aldıkları ve Tanrı'ya sahip oldukları söylenebilir, bu durumda
birçok büyük şey söylerler, ama ne söylediklerini bilmezler.

MENO: Evet.

SOKRATES: Ve kadınlar da, Meno, iyi adamlara ilahi derler - öyle değil mi?
ve Spartalılar, iyi bir adamı övdüklerinde, 'onun ilahi bir adam olduğunu' söylerler.

MENO: Ve bence, Sokrates, haklılar; her ne kadar arkadaşımız Anytus'un bu sözden rahatsız olması çok olası olsa da.

SOKRATES: Umurumda değil; Anytus'a gelince, onunla konuşmak için başka bir
fırsat olacak. Soruşturmamızı özetlemek gerekirse - sonuç, eğer görüşümüzde haklıysak, erdemin ne doğal ne de sonradan kazanılmış olduğu, ancak Tanrı tarafından erdemli kişilere verilen bir içgüdü olduğudur. Ayrıca, devlet adamları arasında devlet adamlarını eğitebilecek biri olduğu varsayılmadığı sürece, içgüdüye akıl eşlik etmez. Ve eğer böyle biri varsa, Homeros'un Tiresias'ın ölüler arasında olduğunu söylediği gibi, yaşayanlar arasında olduğu söylenebilir, 'sadece o
anlayışlıdır; ama geri kalanlar uçuşan gölgelerdir'; ve o ve erdemi
aynı şekilde gölgeler arasında bir gerçeklik olacaktır.

MENO: Bu mükemmel, Sokrates.

SOKRATES: O zaman, Meno, sonuç şu ki erdem erdemlilere Tanrı'nın armağanı olarak gelir. Ama erdemin nasıl verildiğini sormadan önce, erdemin gerçek doğasını araştırana kadar kesin gerçeği asla bilemeyeceğiz. Korkarım ki gitmeliyim, ama sen, şimdi ikna olduğuna göre, dostumuz Anytus'u ikna et. Ve onun bu kadar
çileden çıkmasına izin verme; eğer onu yatıştırabilirsen, Atina halkına iyi bir
hizmet etmiş olursun.

Meno'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Platon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENO ***

***** This file should be named 1643.txt or 1643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/4/1643/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
