*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gay Cockade
Yazar: Temple Bailey
Yayın Tarihi: August 4, 2005 [EBook #16433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gay Cockade, by Temple Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gay Cockade

Author: Temple Bailey

Illustrator: C. E. Chambers

Release Date: August 4, 2005 [EBook #16433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAY COCKADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Laura Wisewell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: VE BURADA, GÜN SONRA, TEK BAŞINA OTURDU]

GAY COCKADE

TEMPLE BAILEY

THE TRUMPETER SWAN,
THE TIN SOLDIER, Vb.'NİN YAZARI

FRONTISPIECE BY
C.E. CHAMBERS

[İllüstrasyon]

GROSSET & DUNLAP
PUBLISHERS NEW YORK
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

TELİF HAKKI
1921 BY
THE PENN
PUBLISHING
COMPANY

[İllüstrasyon]

Üretim
Tesisi
Camden, N.J.

ABD'de Üretilmiştir

The Gay Cockade

Bu ciltteki hikayelerden bazılarını yeniden basmak için izin almak üzere, yazar
_Harper's Magazine_,
_Scribner's Magazine_, _Collier's Magazine_, _Ladies' Home Journal_,
_Saturday Evening Post_, _Good Housekeeping_ ve _Harper's Bazar_ editörlerinin nezaketine minnettardır.

İçindekiler

EŞCİNSEL KOKADİ 7

GİZLİ ÜLKE 33

BEYAZ HUŞ AĞAÇLARI 84

İMPARATORUN HAYALETİ 118

KIRMIZI MUM 132

İADE EDİLEN ÜRÜNLER 149

YANMIŞ TOST 165

PETRONELLA 187

ÇANAK YATAK 205

SANDVİÇ JANE 223

LADY CRUSOE 272

İSYANKAR BİR BÜYÜKANNE 310

BEKLE--PRENS ŞAŞIRTICI'YI 327

ATLI DİLLENCİLER 351

EŞCİNSEL KOKADİ

EŞCİNSEL KOKADİ

Jimmie Harding ofise girdiği andan itibaren bir
atmosfer yarattı. Yorgun bir topluluktuk. Çoğumuz yıllarca hükümet hizmetindeydik ve departman monotonluğunun değirmenlerinde iyice öğütülmüştük.

Ama Jimmie gençti ve gençliğini neşeli bir rozet gibi taşıyordu. Bunu yüzümüze
gösteriyordu ve biz donuk ve kuru benliklerimizden o kadar bıkmıştık ki, acımasızca ondan renk ve parlaklık ödünç alıyorduk, ta ki onun yansıyan ihtişamının ışığında, yavaş yavaş biraz daha genç, biraz daha az yorgun, biraz daha az korkmuş görünene kadar.

Ne var ki, neşeli ve yiğit gençliğinde, daha önceki zamanlara ait bir nitelik vardı. Şapkasında bir tüy ve Norfolk ceketi yerine bir pelerin giymesi gerektiğini hissediyorduk. Hafifçe
yiğitçe yürüyordu ve sanki avucu kılıcının kabzasına bastırıyormuş gibi elini kalçasına dayamış bir şekilde duruyordu. Birbirimize, eğer aşık olursa, şüphesiz serenatlar söyleyip aya apostrof yapardı, dedik.

Bizimle birlikte olmasından bir yıl bile geçmeden aşık oldu. Aşk ilişkisi
tüm ofis için bir aşktı. Her sabah aramıza
yüceltilerek geldi; öğleden sonra bir şövalyenin göreve başlaması gibi aramızdan ayrıldı.

Bize kızdan bahsetti. Onu görmeden önce onu mükemmel bir şekilde hayal ettik,
kıvrık kahverengi saçları olan küçük bir şey; oval bir yüz,
inci rengi; geniş, mavi gözler. Tüm küçük
kusurlarına odaklandı - alnını ince siyah bir çizgi halinde süpüren kaşları, ince ellerinin şeffaflığı, başının omuzlarında dik duruşu, konuşmasındaki hafif duraklama, büyüleyici bir çocuk gibi.

Yine de en ufak bir çocuk bile değildi. Jimmie bana, "Beni en iyi şekilde destekliyor, Bayan
Standish," dedi; "yazabileceğimi söylüyor."

Jimmie'nin birkaç şey yazdığını biliyorduk, ara sıra dergilerde bize gösterdiği neşeli küçük şiirler. Ama onları hiç ciddiye almamıştık. Gerçekten de, Jimmie onları kendisi ciddiye almamıştı.

Ama şimdi ciddiye alıyordu. "Elise benim harika şeyler yapabileceğimi söylüyor.
Bakanlıktan ayrılmam gerektiğini."

Geri kalanımıza, hükümet hizmetinden ayrılmak
çılgınca bir macera gibi görünürdü. Hiçbirimiz bunu düşünmeye cesaret edemezdik. Ama Jimmie'nin geniş otoyolda ilerlemesi doğal bir şey gibi görünüyordu - modern bir D'Artagnan, genç bir Kişot, bir Alan
Breck-!

Onun gitmesine dayanamadık. Ama onun tesellisi vardı. "Elbette gelip bizi
göreceksin. Albemarle'deki eski evime geri dönüyoruz.
Çürük bir kulübe ama Elise benim için yazmak için harika bir yer olacağını söylüyor.
Ve hafta sonları hepiniz geleceksiniz."

Eminim ki, bizi davet etmesinin iyi bir şey olduğunu hissettik ama hiçbirimiz
gitmemizi beklemiyorduk. Elise'in Jimmie'nin eski Bölümü'nün ölü odunlarını istemeyeceğine dair bir önsezimiz vardı. Kendi adıma, Jimmie'nin eski evinde mutlu olduğunu düşünmekten memnundum. Ama onu görmeyi hiç beklemiyordum. Günün işi, sonunda yiyeceğim akşam yemeği, bir gece uykusu ve sabah tekrar aynı şey dışında hiçbir şey bekleme noktasına gelmiştim.

Yine de Jimmie, evlendikten kısa bir süre sonra hepimizi eve taşınma partisine
hazırlamıştı. Virginia'da birkaç dönümlük güzel bir arazi miras almıştı ve ev iki yüz yaşındaydı. Elise ile gelene kadar orada hiç yaşamamıştı. Oldukça şok edici bir durumdaydı ama
Elise evi iyice temizleyerek ve eskiliği ve şirinliğiyle uyuşmayan her şeyi
çıkararak yaşanabilir hale getirmeyi başarmıştı. Ortaya çıkan etki sade ama güzeldi. Çok sayıda kitap, birkaç yağlıboya portre, maun büfeler
ve masalar ve dört direkli yataklar, apliklerde ve dallı şamdanlarda mumlar vardı. Nisan ayında evlendiler ve Haziran ayında aşağı indiğimizde
gelincikler geniş çimenliklerde uçuşuyordu ve hanımeli alçak taş duvarların üzerinden
ayaklanıyordu. Sanırım hepimiz sanki cehennemden
geçip cennete girmiş gibi hissettik. Ben öyle hissettim, çünkü bu benim
hayalini kurduğum türden bir şeydi ve bir zamanlar ben de
yazmak istemiştim.

Jimmie'nin yazdığı oda, bir zamanlar doktor büyükbabasının ofisi olan küçük, müstakil bir evdeydi. Orada daktilosu ve büyük bir masası vardı ve masasının önündeki pencereden
yeşil yamaçlara ve dağ sırtlarının uzak mavisine bakabiliyordu.

Onu kıskandık ve ona bunu söyledik.

"Bilmiyorum," dedi Jimmie. "Elbette çok iş yapacağım. Ama diğer masalara eğilmiş sevgili yaşlı kafalarını özleyeceğim."

"Çalışamazsın, Jimmie," diye hatırlattı Elise, "odada başka insanlar varken."

"Belki de hayır. Size yaşlı canlarım, bir oyun yazacağımı söylemiş miydim?"

Görünüşe göre Elise'in en başından beri onun için aklında olan buydu - harika bir oyun!

"Balayı bile yapmadı" - Jimmie'nin kolu onun etrafındaydı; "beni buraya
getirdi ve ilk iş olarak bu odayı hazırladı."

"Eh, zaman kaybetmiyor olmalı," dedi Elise, "öyle değil mi? Jimmie oldukça
harika, değil mi?"

Birlikte orada dururken bir çift bebek gibi görünüyorlardı. Elise'in üzerinde, kolları dirsek hizasında olan çocuksu tek parça pembe bir elbise ve bir
organdi kuşak vardı. Yine de, sezgisel olarak, gerçek bana geldi - yirmi yaşına rağmen Jimmie'den
yaşça büyüktü. Burada
ay'a doğru alev alev yanan bir Juliet yoktu - rüzgarlı yollarda gece yarısı buluşmalarına dörtnala koşan bir metresi yoktu. Burada, daha ziyade, iddialı bir gelecek uğruna bir balayını - ve, oh, Jimmie Harding'le balayını - feda eden soğukkanlı bir kan vardı.

Bize bundan bahsediyordu "Her zaman bir balayı yapabiliriz, Jimmie ve ben. Bir gün, o ünlü olduğunda, bunu yapacağız. Ama şimdi yapmamalıyız."

"Yeri ben seçtim" - Jimmie istekliydi - "tepelerde bir çukur ve büyük
çamlar - Ve sonra Elise istemedi."

Ondan sonra öğle yemeğine gittik. Masa güzeldi ve yemekler
lezzetliydi. Hamur ekmeği vardı, hatırlıyorum, bir omlet ve bahçeden bezelyeler.

Duncan Street ve ben Jimmie ve karısı hakkında eve kadar konuştuk.
Elise konusunda benimle hiç aynı fikirde değildi. "O, onu
oluşturacak. Böyle eşler her zaman böyledir."

Ama ben onun bir şey kaybedeceğini, artık aynı
Jimmie olmayacağını düşünüyordum.

* * * * *

Jimmie oyunlar ve oyunlar yazdı. Bu arada,
maden-kazan kitapları yazdı.
Maden-kazanlara ihtiyaç vardı, çünkü oyunlarının hiçbiri kabul edilmedi.
Ofisimize uğrayıp bununla ilgili şakalar yapardı.

"Elise'in bana olan inancı olmasaydı, Bayan Standish, kendimi
zavallı bir adam olarak görürdüm. Elbette, kitaplarımla ve kısa yazılarımla işlerimi devam ettirecek kadar para kazanabilirim,
ama ikimizin de peşinde olduğu tek şey para değil."

Jimmie ofise girdiğinde hariç, onu çok az gördük. Elise, Jimmie'nin geleceğinde önemli olacak erkekleri ve kadınları etrafında topladı. Hala eski evde geçirilen hafta sonları, samimi atmosferlerin sıradanlığından nefret eden birkaç ünlü insanı kendine çekiyordu. Elise'in bahçesinde eski moda çiçekler, lezzetli yiyecekler, eski kitaplardan oluşan bir kütüphane vardı. Kokteyl partilerinden, briç çılgınlığından, yasadışı sevişmelerden bıkmış olanlar için cennet gibi bir değişiklikti. Elise'in onurlu yaşamı kendi başına mı sevdiğinden, yoksa misafirperverliğine ayrıcalık damgasını vuran
güzel ruhları cezbedecek türden yemi tanıyacak kadar seçici olup olmadığından asla emin olamadım. Küçük bir arabaları vardı ve Jimmie Washington'a doğru yola çıktığında onu gördük. Bizi ikişer ikişer öğle yemeğine çıkarma alışkanlığı vardı. Bana sorduğunda, genellikle Duncan Street'e sorardı. Duncan ve ben
yirmi beş yıldır yan yana çalışıyoruz. Arkadaşlığımızda en ufak bir romantik şey yok, ama eğer ölürse veya görevinden istifa ederse onu özlerim. İkinci olasılıktan pek korkmuyorum. Hissettiğim kadarıyla bizi sadece ölüm ayıracak.

Bir araya geldiğimiz anlarda Jimmie her zaman kendisinden çok bahsederdi. Büyük oyun, dedi, aklının bir köşesindeydi. Bir gün bize istiridyelerimizi yerken, "Elise
benim bunu yapabileceğimi söylüyor," dedi, "ve ben
yapabileceğimi düşünmeye
başlıyorum. Diyorum ki, ofisteki siz yaşlı canlar Noel için
neden aşağı gelmiyorsunuz, size yazdıklarımı okuyayım."

Gitmekten mutluluk duyduk. Başka misafir olmayacaktı ve sonradan Elise'in kışın şık arkadaşlarından
nadiren birini davet ettiğini öğrendim. Bahçe ve asmaların tüm eksiklikleri gizlemesiyle mekan yazın daha iyi görünüyordu.

Noel arifesinde bir kar fırtınasında geldik ve eve girdiğimizde
ocağında kükreyen bir ateş vardı. Otuz yıldır böyle bir
ateş görmemiştim. Önünde diz çöküp ellerimi ısıttığımda
ne hissettiğimi biliyor olabilirsiniz.

Apliklerdeki mumlar tek diğer aydınlatmayı sağlıyordu.
Elise, gölgeli odada dolaşırken, sanki kendine ışık çekiyor gibiydi.
Alev rengi kadife bir elbise giymişti ve kıvırcık saçları altın bir
fileye sokulmuştu. Sanırım ortaçağ etkisini bilerek planlamıştı ve
çok başarılı oldu. O parlak bir kuş gibi etrafta uçuşurken,
gözlerimiz onu takip etti. Gerçekten de gözlerim onu ​​yeni şarap gibi içti.
Her zaman renkleri sevdim ve hayatım sıkıcıydı.

Odamı bana gösterdiğinde elbisesinden bahsettim.

"Ah, beğendin mi?" diye sordu. "Jimmie beni karanlık şeyler içinde görmekten nefret ediyor.
Bunu giydiğimde kahramanını görebildiğini söylüyor."

"O sana benziyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Oldukça evcilleştirilmemiş. Jimmie bunu çok iyi yapıyor. Oyun boyunca
kesinlikle dörtnala koşuyor."

"Ve sen hiç dörtnala koşuyor musun?"

Başını iki yana salladı. "İyi ki yapmıyorum. Eğer yapsaydım, Jimmie
asla yazmazdı. Burnunu taşa sürttüğümü söylüyor.
Öyle değil, ama yeteneğini israf etmesine izin veremeyecek kadar çok seviyorum. Eğer
hiç yeteneği olmasaydı, onu yeteneksiz de severdim. Ama yeteneğim olduğu için, onu
ona karşı savunmalıyım. "

Kendinden çok emindi, Jimmie'ye karşı tavrının doğruluğundan çok emindi. "Onun ne kadar harika olduğunu biliyorum," dedi aşağı inerken, "ve
diğer insanlar bilmiyor. Yani bunu kanıtlamam gerek."

* * * * *

Jimmie'de ilk kez akşam yemeğinde bir değişiklik fark ettim. Tanımlanması zor bir
değişimdi. Yine de onda bir şeyi özlemiştim - coşku, canlılık, sönmekte olan ateşlerimizi yeniden
canlandırdığı neredeyse nefes nefese ışıltı. Yine de kadife stüdyo ceketiyle masada otururken yeterince genç ve mutlu görünüyordu,
güçlü, yanık altın saçları mumların ışığını
yakalıyordu. O ve karısı
yakışıklı bir çiftti. Ona karşı tavrı mükemmeldi. Hayranlığı konusunda hiçbir soru işareti olamazdı.

Akşam yemeğinden sonra ağacımız vardı. Uzun yemek odasının bir ucuna dikilmiş genç bir çamdı ve eski moda kırmızı mumlarla
aydınlatılmıştı.
Hepimiz için üzerinde hediyeler vardı. Jimmie bana sevimli bir şekilde
resimlendirilmiş bir _Mother Goose_ verdi.

"Burada tek diğer çocuk sizsiniz, Bayan Standish," dedi, bana uzatırken. "Bunu bir kitapçıda gördüm ve dayanamadım."

Resimlere birlikte baktık. Büyüleyiciydiler. Eski Londra'nın tüm
çanları, yırtık bir ceket içindeki hüzünlü Whittington için
çınladı; sepetler ve pembe kurdeleler içindeki Bo-Peep, tarihi
koyunları için ağladı; devasa bir şapka içindeki tuhaf Mother Hubbard, kemikler için sonuçsuz
aramasını sürdürdü. Ayrıca, boynuzunu geren büyüleyici bir Boy Blue vardı, bacakları birbirinden uzak ve yanakları şişkin, sağlam bir sevgili.

"Bu resim tüm kitabın fiyatına değer," dedi Jimmie ve
üzerine eğildi. Sonra aniden doğruldu. "Bu eski evde
çocuklar olmalı."

O zaman ağaçtan ne kaçırdığımı anladım. Elise'in çok sayıda hediyesi vardı - sofistike arkadaşları tarafından kendisine gönderilen enfes önemsiz şeyler - on yedinci yüzyıl Venedik camından bir şarap sürahisi, oyma fildişi kulplu bir Çin brokarı kese, bir çift antik gümüş toka, Doğu tatlılarıyla dolu nadir lake bir kutu, bir yeşim kolye ucu, bronz bir taban üzerinde bir kristal küre - hepsi güzeldi, hepsi de hayranlık uyandırıcıydı; ama benim istediğim şeyler davullar, kornalar, şeker bastonları, tarletan çantalar, patlamış mısır zincirleri, sarılması gereken şeyler, ıslık çalan şeyler, gıcırdayan şeyler ve parıldayan şeylerdi. Ve Jimmie bunları istiyordu, ama Elise istemiyordu. Zarif önemsiz şeylerinden
tamamen memnundu.

Sonunda stüdyoya çıktığımızda vakit geç olmuştu. Her yerde kar vardı, ama çamların üzerinde ay olan açık bir geceydi. Şöminede büyük bir kütük yanıyordu, gölgeli bir lamba parlak maun üzerine altın bir daire çiziyordu. Bana öyle geliyordu ki Jimmie'nin yazma alanı Aralık ayında Haziran ayından daha çekiciydi.

Yine de geriye dönüp baktığımda, Jimmie için küçük evin bir tür hapishane olduğunu görebiliyorum. Erkekleri ve kadınları severdi, kendi türüyle temas kurmayı severdi. Hatta eski, pis ofisimizi ve kasvetli, kurumuş benliklerimizi bile sevmişti. Ve
burada, her gün, tek başına oturuyordu -- bir sanatçının başarmak için oturması gerektiği gibi --_es bildet ein Talent sich in der Stille_.

Ateşin etrafında, derin deri koltuklarda oturuyorduk, Elise hariç, Jimmie'nin ayaklarının dibinde yerde bir minder vardı.

Tamamen dalmış bir şekilde okudu ve bitirdiğinde bana baktı.
"Ne düşünüyorsun?"

Gerçeği söylemek zorundaydım. "Bu senin şaheserin değil."

Sinirli bir hareketle parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Elise'e bunun olmadığını söyledim."

"Ama kız"--Elise'in bakışlarında ateşli bir kızgınlık vardı--"harika. Elbette
bunu görebilirsin."

"Pek gerçek görünmüyor."

"O zaman Jimmie onu gerçek yapacak." Elise elini hafifçe kocasının omzuna koydu. Elbisesi ve altın filesinin hepsi alev ve ışıltıydı,
ama sesi soğuktu. "Onu gerçek yapacak."

"Hayır"--bana öyle geldi ki konuşurken Jimmie onun elinden
--çekildi--"Yeniden yazmayacağım, Elise. Bıktım. "

"Jimmie!"

"Bıktım artık--"

"Bitir ve sonra özgür olacaksın--"

"Hiç özgür olabilecek miyim?" Ayağa kalktı ve başını bir yandan bir yana çevirdi, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi. "Hiç özgür olabilecek miyim? Bazen sen ve ben bu eski evde toz kadar kuruyana kadar kalacağımızı düşünüyorum. Yaşamak istiyorum, Elise! Yaşamak istiyorum--!"

* * * * *

Ama Elise, Jimmie'nin yaşamasına izin vermeye hazır değildi. Ona göre, sanatçı Jimmie, sevgili Jimmie'den daha fazlasıydı. Belki de haksızlık ettim ama bana
bir tür zihinsel vampir gibi geldi, Jimmie'nin gençliğini emiyor. Ona ne düşündüğümü söylediğimde Duncan Street homurdandı. Elise güzel bir kadındı ve erkeklerin gözünde
güzel bir kadın hiçbir yanlış yapamaz.

"Göreceksin," dedim, "ona ne yapacağını."

Durum benim için şaşırtıcıydı. Hayat, Elise'e ellerini uzatıyordu, gençliğin ihtişamı muhteşem bir karşılık talep ediyordu ve o,
inanılmaz bir şekilde, geri çekiliyordu. Gri saçlarıma ve dik vücuduma rağmen, ben dörtnala koşan bir türüm ve ruhum, özgürlük arayışında Jimmie Harding'inkini takip etti.

Ama Elise'in yapamayacağı bir şey vardı. Jimmie'nin kendi oyna. "Bir gün buna geleceğim," dedi, "ama
henüz değil. Bu arada kitaplarla neler yapabileceğime bakacağım."

Kitaplarla çok iş yaptı, bu yüzden birkaç tane çok satan kitap yazdı.
Bu mali durumu rahatlattı ve belki de
bir şeyler için daha fazla zamanları olurdu. Ama Elise yine de onu bu işte tuttu. Büyük bir adamın
karısı olmak istiyordu.

Yine de yıllar geçtikçe, Duncan ve ben onun umutlarının
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etmeye başladık. Jimmie yazdı ve yazdı. Ticari anlamda başarılıydı ama şöhret ona gelmedi.
Yanık altın sarısı saçlarında griler vardı; omuzları akademik bir şekilde sarkmıştı ve siyah bir kurdeleye bağlı
gözlük takıyordu. Gözlük taktığı zaman kendimi bin yaşında hissetmeye başladım. Yine de benden uzakta olduğu her zaman onu gençliği kör edici bir ışıltıyla
parlayan Jimmie olarak düşünürdüm.

Duncan'a ve bana olan sadakati oldukça acıklı bir hal almaya başladı.
Ofisteki diğerleri yavaş yavaş onun hayat.
Bazıları öldü, bazıları istifa etti, bazıları eski hallerinin tombul veya buruşuk parodileri üzerinde çalıştı. Her zamankinden daha şişman ve daha diktim ve Duncan'ın başının tepesi parlayan bir koniydi. Ve aksi takdirde sıkıcı günlerimizdeki tek ilginç şey Jimmie'ydi.

"Siz çok tatlı yaşlı canlarsınız," bunu söylemenin hoş bir yoluydu.

Ama Duncan benim için gerçeği ortaya çıkardı. "Onu yazmadan önce tanıyorduk. Bizimle birlikteyken buna geri dönüyor."

Elise'den nefret etmeye başlamıştım. Hoş bir duygu değildi ve bunu gerçekten hak ettiğinden emin değilim. Ama Duncan da ondan nefret ediyordu. "Haklısın," dedi bir gün Jimmie ile öğle yemeği yediğimizde; "onu kuruttu." Jimmie alışılmadık şekilde sessizdi. Çok az gülmüştü. Parmağıyla masaya vurmuş ve gözlerini parmağından ayırmamıştı. Dalgındı. "Onu kuruttu," dedi Duncan, büyük bir hararetle.

Ama öyle yapmamıştı. Şaşırtıcı olan buydu. Hepimiz Jimmie'nin bir serseriden daha fazlası olduğunu kanıtlama umudunu
kaybettiğimiz anda, o, Elise'in yıllar önce kehanet ettiği
harika ve muhteşem şeyi yaptı. "The Gay Cockade" adlı oyunu New York'lu bir yönetici tarafından kabul edildi ve ilk geceden sonra dünya çılgına döndü.

Jimmie'ye isim konusunda yardım etmiştim. Bir keresinde gençliğinden gey bir cockade olarak bahsetmiştim. "Bu harika bir başlık," demişti Jimmie ve bunu
defterine yazmıştı.

Oyunu provaya alındığında, Duncan ve ben onu görmeye gittik. Bir aylık iznimizi aldık, New York'a gittik ve Washington Meydanı'ndaki eski moda bir pansiyonda kaldık. Her gün
tiyatroya
gittik. Elise her zaman oradaydı, Jimmie'nin önceden aldığı telif hakkıyla satın aldığı samur kürkler ve en çok satanlarının yan ürünleri olan çeşitli elbiseler ve şapkalarla her zamankinden daha genç görünüyordu.

"The Gay Cockade"in kahramanı rolü Ursula Simms tarafından üstlenildi. Sizlerin de bildiği gibi, o hayata gelmiş bir Rosalind'di. Neredeyse çocuksu bir açık sözlülükle kadınsı büyücülüğü birleştirmişti. Parıldayan kızıl saçları, neşeli ve canlı bir sesi, ateşli bir mizacı vardı. Jimmie'nin Albemarle'de bize okuduğu o ilk zavallı taslakta dörtnala gitmesini istediği gibi oyunda dörtnala koştu ve Ursula'yı provada gördüğümde Jimmie'nin ne yaptığını anladım - kaybettiği tüm gençliği kahramanına yansıtmıştı - Elise'in ondan çaldığı her şeyi temsil ediyordu - vahşiliği, taşkınlığı, ihtiyatı süpürüp hiçbir şeye boyun eğmeden yerine getirme tutkusunu. Gerçekten de, oyunun tamamı gençliğin çılgınlığından payını almıştı. Taşmıştı. Herkes neşeli bir şekilde dörtnala koştu. Ağlayana kadar güldük. Ama içinde kahkahadan fazlası vardı. Hüzün vardı ki, hakim olan neşeyle mükemmel bir tezat oluşturan hassas yıllara aitti.

Jimmie'nin provalarla çok ilgisi vardı. Birkaç kez Ursula'nın rolü yorumlayışına itiraz etti.

"Öpücüklerini bu kadar kolay vermemelisin," dedi bir keresinde ona; "oyundaki kız hiç öpülmedi."

Omuzlarını silkti ve onu görmezden geldi. Tekrar itiraz etti.
"O açık sözlü ve özgür," dedi. "Onu öyle yap. Onu öyle yap. Erkekler onun iyiliği için
mücadele etmeli."

Sonunda, kendisindeki Rosalind benzeri özelliğin yardımıyla buna ulaştı.
Gençti, tıpkı Elise'in olmasını istediği gibi, temiz kalpli, neşeliydi - kızlık çağının en iyi hali.

Yavaş yavaş Jimmie ima etmeyi bıraktı. Boş oditoryumun loşluğunda yanımıza oturur ve onu sanki içine çekiyormuş gibi izlerdi. Arada sırada hafifçe güler ve kendi kendine şöyle derdi: "Bunu
nasıl yazdım? Nasıl oldu da oldu?"

Diğer tarafındaki Elise, sonunda, "Bunu yapabileceğini biliyordum,
Jimmie." dedi.

"Büyük şeyler yapabileceğimi düşünüyordun. Bunu yapabileceğimi hiç bilmiyordun--"

Ayın sonuna doğruydu, bir gece bir otobüsün tepesinde eve giderken Duncan bana, "Sanırım o--" dedi.

"Elise öyle düşünüyor," dedim. "Onu uyandırıyor."

Elise ve Jimmie on beş yıldır evliydiler ve hiç balayı yapmamışlardı, Jimmie'nin istediği anlamda değil - romantik bir macera, iş dünyasını, iğrenç şeylerin dünyasını, Jimmie'yi yaşlandıran dünyayı unutabilecekleri bir yere. Her yaz Jimmie istemişti ve Elise her zaman "Bekle" demişti.

Ama şimdi plan yapmaya başlayan Elise'di. "Oyununuz sahnelendiğinde, bir yerlere kaçacağız. Her zaman bahsettiğiniz yeri hatırlıyor musunuz - tepelerde?"

Yuvarlak gözlüklerinin ardından ona baktı. "Bundan kaçamam" - elini sahneye doğru salladı.

"Başarılı olursa sen de yapabilirsin, Jimmie."

"Başarılı olacak. Ursula Simms harika. Ona bak, Elise. Ona bak!"

Duncan ve ben başka hiçbir şeye bakamazdık. Onu rolde ne kadar çok
görmüş olsam da, her zaman hevesle gelirdim. Onun muhteşem sahnesiydi - kızın, kendisini bağlayan her şeyden
kurtulduğu, serseri sevgilisinin
elini tuttuğu ve geride servet ve seçkin bir evlilik bırakarak, yüzünde vahşi rüzgar, bir gölgelik olarak yıldızlarla
bataklıklarda ve kumlarda dolaşmak için gittiği!

Kalplerimizi çekiştirdi. Herhangi bir izleyicinin
kalbini çekiştireceğini biliyorduk. Hepimizin içindeki insan doğası buna tepki verdi. Hiçbirimiz bağları
kırmazdı. Ah, gençlik, gençlik! Tüm dünyada buna benzer bir şey var mı?

Bence Elise'in kalbini çekiştirmedi. Kalbi öyle değildi. Evde kalan bir kalpti. İş dünyasının kalbiydi. Elise
hiçbir koşulda
çılgın bir gecede bir serseriyle dışarı çıkmazdı.

Ama Ursula bunu her gün yapıyordu. İlk kostümlü prova akşamı, formda olduğunu gösteren kıyafetler giymişti. Sanki geleneksel kısıtlamaları
bir kenara atıyormuş gibi, geleneksel
kıyafetlerden vazgeçti; fundalığın koyu mor çiçeklerinden bir pelerine sarılı bir şekilde sevgilisinin yanına indi ve şapkasında bir sülün tüyü vardı.

"_Hiç pişman olma, canım, canım_," dedi sevgilisi sahnede.

"_Seni bir milyon yıl boyunca seveceğim_," dedi Ursula ve biz de onun bunu yapacağını hissettik ve bu aşk sonsuzdu ve herhangi bir kadın, sevgilisinin elini tutup onunla çılgın bir gecede kaçarsa ona sahip olabilirdi!

Ve bunun yapılabileceğini hissettiren şey Jimmie Harding'in dehasıydı. Sandalyesinde öne doğru oturdu, kollarını önündeki koltuğun arkasına koydu. "Aman Tanrım!" diye fısıldamaya devam etti. "Bu
gerçek bir şey. Bu gerçek bir şey--"

Sahne bittiğinde, sahneye çıktı ve Ursula'nın yanında durdu. Elise
koltuğundan onları izliyordu. Ursula sülün tüyü olan şapkasını çıkarmıştı. Muhteşem saçları bakır gibi parlıyordu, eli
kalçasındaydı, küçük küstahlığı eski Jimmie'de hatırladığımız küstahlığa uyuyordu. Elise'in hatırlayıp hatırlamadığını merak ettim.

* * * * *

Ursula'nın Jimmie Harding'i neden önemsediğinden emin değilim. Artık
bir romantizm figürü değildi. Ama önemsiyordu. Belki de, onda her ikisine de ait olan ve Elise'e ait olmayan temel şeyleri görüyordu.

Günler geçtikçe Elise için üzülüyordum. Asla üzülebileceğime
inanmamalıydım ama üzülüyordum. Jimmie ona karşı her zaman titizlikle nazikti. Ama sadece oydu.

"Hak ettiğini alıyor," dedi Duncan, ama ben onun belki de hak ettiğinden fazlasını aldığını hissettim. Çünkü sonuçta, Jimmie'yi bu işte tutan oydu ve onu bu işte tutan da oydu ve başarıyı getiren de oydu.

Ne Duncan ne de ben Jimmie'nin Ursula hakkında ne düşündüğünü anlayamıyorduk. Ama onun düşüncesi uykumu kaçırıyordu. Sanatı elinden alınmışken, Jimmie'nin oyununun kahramanı değildi. Daha kaba bir hamurdandı, sıradandı. Ve Jimmie iyiydi. Benim korkum, Jimmie'nin yarattığı erdemleri ona giydirebileceğiydi ve dediğim gibi, bu düşünce beni rahatsız ediyordu.

Sonunda Duncan ve ben eve gitmek zorunda kaldık, açılış gecesi için geri dönmeye söz vermiş olsak da. Ursula bizim için veda yemeği verdi. Bir hizmetçi ve bir hizmetçiyle tek başına yaşıyordu. Dairesi zevkli bir şekilde döşenmişti, belki de biraz abartılıydı. Masada gölgesiz mor mumlar ve cam tabaklarda funda vardı. Ursula orman yeşili giymişti, muhteşem saçlarının etrafında funda çelenk vardı. Elise incilerle beyaz giymişti. Otuz beş yaşındaydı ama öyle görünmüyordu. Ursula daha yaşlıydı ama bir anlamda her zaman yaşsız olacaktı, tıpkı bu tür kadınların olduğu gibi - Sara Bernhardt on yedi veya yetmiş yaşında olsa bile heyecanlanırdı.

Jimmie ondan yıllarını düşürmüş gibiydi. Oyununun
başarısından çok emindi. "Ursula'nın bunu kesinleştirmesi başarısız olamaz," dedi, "-"

Ursula'nın mı yoksa Elise'in mi kesinleştirdiğini merak ettim. Elise onu
sürdürmeseydi bunu yazabilir miydi? Yine de gençliğini çalmıştı!

Ve şimdi Ursula ona gençliğini geri veriyordu! Başının eğimini gördüğümde, neşeli kahkahasının çınlamasını duyduğumda, bunun
öyle olabileceğini hissettim. Ve aniden Jimmie'nin tekrar genç olmasını istemediğimi anladım.
Gençliğini Ursula Simms'in elinden almak zorunda kalırsa!

Akşam yemeği bitmeden önce birçok kadeh kaldırıldı ve sonuncusunu Jimmie "Ursula'ya" diye içti! Teklif etmek için ayağa kalktığında, gözlükleri kurdelesinden sallanıyordu, omuzları dikti. Yumuşak ve gölgeli ışıkta saçlarındaki griden kurtulduk--eski Jimmie'ydi, neşeli ve yiğit!

"Ursula'ya!" dedi ve kelimeler parladı. "Ursula'ya!"

Elise'e baktım. Albemarle'deki eski evde alevler

yaşayan kadının hayaleti olabilirdi. Beyaz ve incileriyle
gölgeli, önemsiz, neredeyse hayalet gibiydi, ama kadehini kaldırdı. "Ursula'ya!" dedi. Trenle eve kadar Duncan ve ben bundan bahsettik. Ölümüne
korkmuştuk. "Ah, yapmamalı, yapmamalı," deyip duruyordum ve
Duncan homurdandı.

"O genç bir aptal. O onun için doğru kadın değil--"

"İkisi de doğru kadın değil," dedim, "ama Elise onu--"

"Hiçbir erkek minnettarlıkla tutulmadı."

"Bir yıl içinde Ursula'dan nefret ederdi."

"Yaşayacağını düşünüyor--"

"Ve ruhunu kaybedecek--"

* * * * *

Jimmie'nin oyunu kalabalık bir salonda açıldı. Kapsamlı bir
reklam vardı ve Ursula'nın büyük bir takipçi kitlesi vardı.

Elise, Duncan ve ben üst locaya oturduk. Elise perdelerin arasında
saklandığı yere oturdu. Jimmie seyirciler tarafından görülmeden gelip gitti.
Perdeler arasında sahne arkasındaydı. Elise'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bir keresinde
uzanıp elini benimkinin üzerine koydu.

"Sanırım korkuyorum," dedi nefesini tutarak.

"Başarısız olamaz, canım--"

"Elbette hayır. Ama beklediğimden çok farklı."

"Farklı olan ne?"

"Başarı."

Muhteşem sahne yaklaşırken, nefesimi tutmuş gibiydim. Seyircilerin provada gördüğümüz gibi görmeyeceğinden çok korkuyordum.
Ama gördüler ve orada oturup kalabalığı izlemek ve Jimmie'nin dehasının kalbini giderek daha hızlı attırdığını bilmek muhteşem bir şeydi. Ursula mor pelerini ve sülün tüyüyle üçüncü perdenin sonunda repliklerini söylediğinde, "_Seni bir milyon yıl seveceğim_," salon çılgına döndü. Erkekler ve kadınlar, bir an bile sevmemiş olsalar da, sonsuza kadar sevebileceklerini düşündüren bu kadın için
kükrediler. Onu geri istediler ve onu elde ettiler. Jimmie'yi istediler ve onu elde ettiler. Ursula bir konuşma yaptı; Jimmie bir konuşma yaptı. Sayısız perde çağrısı için el ele çıktılar. Oyun başarılıydı!

Son perde, elbette, bir anti-doruk noktasıydı. Bitmeden önce,
Elise bana, boğuk bir sesle, "Jimmie'ye geri dönmeliyim," dedi.

Jimmie'nin ona gelmemiş olması önemli görünüyordu. Kesinlikle, onun oynadığı
rolünü unutmamıştı. On beş yıldır bunun için çalışıyordu.

Kendimizi sahne arkasında bulduk. Perde inmişti,
seyirciler hala bağırıyordu, herkes heyecanlıydı, herkes
el sıkışıyordu. Sahne görevlileri, Elise geçerken onu yakaladılar ve tebrik etmek için onu tuttular. Tutunmadım ve Jimmie ve Ursula'nın biraz ayrı durduğu yere gelene kadar devam ettim. Onlara dokunacak kadar yakın olmama rağmen, birbirlerine o kadar dalmışlardı ki
beni görmediler. Ursula Jimmie'ye bakıyordu ve başı ona doğru eğilmişti.

"Jimmie," dedi ve kargaşanın üstündeki zengin sesi bir çan kadar netti, "ne kadar harika olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi. "Ben--bununla biraz sarhoş hissediyorum, Ursula."

"Ah," dedi ve şimdi kelimeleri tökezledi, "Ben--bunun için seni seviyorum. Ah,
Jimmie, Jimmie, kaçalım ve bir milyon yıl boyunca sevelim--"

İstediği tek şey onun sözleriydi--gençliğin dürtüsü,
rüzgarın ritmi, denizin şarkısı. Kalbim durdu.

Biraz geri çekildi. Bunu istemişti. Ama şimdi istemiyordu -- Ursula ile. Ben gördüm ve o da gördü.

"Ne şaka olurdu," dedi, "ama yapmamız gereken başka şeyler var, canım."

"Ne şeyler?"

Kalabalığın uğultusu kulaklarına daha da yükseldi. "Harding, Harding!
Jimmie Harding!"

"Dinle," dedi ve gözlerindeki ışık ona yönelik değildi. "Dinle,
Ursula, beni çağırıyorlar."

O gittikten sonra tek başına duruyordu. Eminim ki o zaman bile bunun son olduğuna pek inanmamıştı. Karısının onu nasıl şekillendirdiğini bilmiyordu.

Kalabalığı tatmin ettikten sonra Jimmie, Elise, Duncan ve benim birlikte durduğumuz yere doğru ilerledi.

Elise gümüş brokardan büyük bir pelerine sarılmıştı. Saçlarında da bir miktar gümüş vardı. Ama bana hiç bu kadar küçük, bu kadar
çocuksu görünmemişti. "Ah, Jimmie," dedi, Jimmie yanına geldiğinde, "başardın!"

"Evet" - kızarmıştı ve gülüyordu, başı dikti - "her zaman
başarabilirim derdin. Ve tekrar yapacağım. Elise diye bağırdıklarını duydun mu?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Kendimi 'Alack-a-daisy,
do this be I?' adlı tekerlemedeki yaşlı kadın gibi hissediyorum." Heyecanlıydı, istekliydi ama bu eski isteklilik değildi.
Bir açgözlülük, bir hırs vardı.

Elini koluna koydu. "Dinlenmeyi hak ettin, canım. Hadi
tepelere çıkalım."

"Tepelere mi? Ah, çok yaşlandık, Elise."

"Gençleşeceğiz."

"Bu gece dünyaya gençlik verdim. Bu benim için yeterli" -gözlerindeki ışık onun için değildi- "bu benim için yeterli. Bir iki hafta New York'ta takılıp sonra Albemarle'a geri döneceğiz. Başka bir oyun üzerinde çalışmak istiyorum. Harika bir oyun, Elise. Harika bir oyun!"

O zaman ne yaptığını biliyordu. Burada kendi yarattığı bir canavar vardı.
Sevgilisini başarının sunağında feda etmişti. Jimmie'nin artık ona ihtiyacı yoktu.

Bunun mutsuz bir son olduğunu düşünmenizi istemem. Elise istediği her şeye sahip ve metresi şöhret olan Jimmie artık eski evde isteksiz bir
tutsak değil. Mahkum hapishanesini seviyor, zincirlerini memnuniyetle karşılıyor.

Ama Duncan ve ben zaman zaman yıllar önce ofisimize gelen genç Jimmie'den bahsediyoruz. Albemarle'de çalışan ve konuşmalarını yaparken New York'ta biraz dolaşan Jimmie Harding, tanıdığımız çocuğun hayaletidir. Ama bizi hala seviyor.

GİZLİ ÜLKE

Nancy Greer'in kaybolmasının gizemi hiçbir zaman açıklanmadı. Evleneceği adam başka bir kadınla evlendi. Uzun zamandır Nancy'nin yasını tutuyordu. Her zaman Nancy'nin banyo yaparken
boğulduğu teorisini savundu ve Nancy'nin dünyasının geri kalanı da onunla aynı fikirde. Nancy her zamanki
yüzmesi için bir sabah evden ayrılmıştı. Sis yaklaşıyordu ve onu gören son kişi ağlarından dönen bir balıkçıydı.
Durmuş ve sisin içinde hayalet gibi süzülüşünü izlemişti.
Daha sonra Nancy'nin gri bir mayo ve şapka giydiğini ve mavi bir pelerin taşıdığını bildirdi.

"Pelerin taşıdığından emin misin?" sorusu tekrar tekrar sorulmuştu. Çünkü kumların üzerinde pelerin bulunmamıştı ve onu suya
giymesi pek olası değildi. Mavi pelerinin kaybolması, kazara boğulma
teorisini çürüten tek noktaydı. Pelerinin
bir çıkarcı birey tarafından
alınmış olabileceğini öne sürenler vardı. Ama olası değildi;
adalılar, kural olarak, dürüsttür ve "adalılar" için
çok geç bir zamandı.

Gerçeği bilen tek kişi benim. Ve gerçeğin Anthony Peak için katlanılması, olduğuna inandığı şeyden daha zor olacağı için,
her zaman sakladım.

Ayrıca, eğer söylersem Nancy'yi geri getirmeye çalışacakları korkusu da vardı.
Sanırım Anthony onu dünyada arardı.
Belki de ona karşı büyük ve tutkulu bir ihtiyaç duyduğu için değil,
yaptıklarından dolayı mutsuz olduğunu düşünüp onu
kurtarmaya çalışacağı için.

Nancy'den yirmi yaş büyüğüm, ailesi öldü ve Nantucket'a geldiğinde her zaman benim evimde kalıyordu. Damarlarında ada kanı var ve Anthony Peak'in de öyle. Arkalarında denizciler vardı, ancak ön planda bir veya iki nesil kozmopolit ikametgah vardı. Nancy Fransa'da, Anthony ise İngiltere'de eğitim görmüştü. Peaks ve Greers sırasıyla Beacon Street ve Washington Square'de evlere sahipti. Her yaz adaya gelirlerdi ve Anthony ile Nancy birlikte büyüdüler ve sonunda nişanlandılar. Daha önce de söylediğim gibi Nancy'den yirmi yaş büyüğüm ve onun kuzeniyim. Orange Street'teki eski Greer evinde yaşıyorum, çünkü miras yoluyla bana ait ve benim ölümümde Nancy'ye kalacaktı. Ama artık ona
gitmeyecek. Yine de bazen merak ediyorum - onu götüren gemi limana geri dönecek mi? Bir gün, yaşlandığında, sokakta yürüyüp evde yabancılar bulduğunda üzülecek mi?

Yatın ilk kez Point'e demirlediği günü net bir şekilde hatırlıyorum. Bir pazar sabahıydı ve Nancy ve ben evin tepesine, çatıdaki beyaz korkuluklu kareye, limanın ve denizin manzarasını sunan Kaptanın Yolu'na tırmanmıştık.

Nancy yirmi beş yaşında, zayıf ve zarifti. O sabah beyaz ketenin üzerine kısa, gri kadife bir palto giymişti. Kalın kahverengi saçları alçak bir düğüm halinde toplanmıştı ve ince beyaz teninde yapay bir renk dokunuşu vardı.
Gözleri berrak maviydi. Gerçekten çok güzeldi ama gri paltonun onu öldürdüğünü hissettim - giymeseydi yanaklarında o renk dokunuşuna ihtiyacı olmayacaktı.

Bir sigara yaktı ve elini korkulukta tutarak dışarı baktı. "Cennet gibi bir sabah, Ducky. Ve sen kiliseye mi gidiyorsun?"

Ona gülümsedim ve "Evet" dedim.

Nancy kiliseye gitmezdi. Kolay bir hoşgörü gösterirdi. Halkı
aslen Quaker'dı. Daha sonraki yıllarda
Üniteryenliğe yöneldiler. Ve şimdi bu nesilde, Nancy ve Anthony
Peak, dini ibadetlerin zincirlerinden kurtulmuşlardı.

"Ama kiliselerin sadece çanlar için bile olmasına değer," diye kabul etti Nancy
Pazar sabahları müzikleri çan kulelerinden ve kulelerden yankılandığında.

Kiliselerin çanlar için olmasından daha fazlası için olmasına değerdi. Ama Nancy ile tartışmanın bir faydası yoktu. Onun ve Anthony'nin ahlakı
kusursuzdu. Yani, modern bakış açısından. Küçük bahisler için
kağıt oynarlardı, istedikleri zaman içerlerdi ve daha önce de belirttiğim gibi, Nancy sigara içerdi. Ayrıca, Anthony ona evlenme teklif ettiğinde öpülmeden de edemedi. Bunlar benim kızlığımın idealleri değildi, ancak Anthony
ve Nancy, edindikleri bu küçük kötülüklerin onları atalarının dar görüşlülüğünden kurtardığını hissettiler.

"Anthony ve ben yürüyüşe çıkıyoruz," dedi. "Sana kaselerin için birkaç
çiçek getireceğim, Elizabeth."

Tam o sırada yat limana doğru ilerledi - görkemli bir şekilde,
yavaş hareket eden bir kuğu gibi. Deniz gözlüğümle adını seçtim, _Viking_.

Gözlükleri Nancy'ye uzattım. "Hiç duymadım," dedi. "Sen duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladım. Gelen teknelerin çoğu tanıdıktı ve her yıl onları
karşılardım.

"Muhtemelen yeni zengin biri," diye karar verdi Nancy. "Ducky, _Viking_'in sahibinin onu haplardan veya baş ağrısı tozlarından elde ettiği gelirle satın aldığı hissine kapıldım."

"Ya da domuz eti."

Nancy ve benim küçümsememizde haklı olduğumuzdan emin değilim - balina yağının
sosyal ayrıcalık için belki de pastırma ve jambondan
veya- haplardan daha büyük bir iddiası yoktur.

Kilise çanları çalıyordu ve aşağı inmek zorundaydım. Nancy
çatıda kaldı.

"Eğer oradaysa Anthony'yi yukarı gönder," dedi; "burada iki melek gibi
yukarıda oturup sana bakacağız ve sen de bizimle olmayı dileyeceksin."

Ama bunu istemeyeceğimi biliyordum; arkadaşlarım ve komşularımla
gölgeli sokaklarda yürümekten,
güneş ışığıyla sararmış, mahmuz dikeni, yüksükotu ve hatmi çiçekleriyle
renkli bahçelerden geçmekten ve miras yoluyla bana kalan
sırada oturmaktan
memnun olacağımı biliyordum.

Anthony aşağıdaydı. Uzun boylu, mükemmel giyimli bir gençti ve
beni mükemmel bir şekilde karşıladı.

"Nancy çatıda," dedim ona, "ve senin yukarı gelmeni istiyor."

"Yani kiliseye mi gidiyorsun? Benim için dua et, Elizabeth."

Yine de dualarıma ihtiyacı olmadığını hissettiğini biliyordum. Nancy'si vardı, harcayabileceğinden daha fazla
parası vardı ve önünde hayat vardı. Tanrılar daha ne verebilirdi ki, diye sorardı.

Hizmetçilerime akşam yemeği hakkında son talimatları verdim ve şapkamı taktım. Oldukça üstün bir şapkaydı ve Beşinci Cadde'den gelmişti. İlkbahar ve sonbaharı New York'ta geçiriyorum ve kıyafetlerimi en şık
yerlerden alıyorum. Nantucket'lı hanımlar giyim tarzlarında asla taşralı olmadılar. Atalarımız dünyanın çarşılarından alışveriş yaptılar. Kaptanlarımız denizlerde yelken açtıklarında, Barselona ve Bordeaux'dan, Bombay ve Kalküta'dan, Londra ve Paris ve Tokyo'dan dokuma tezgahı ve iğne hazinelerini kadınlarına getirdiler.

Ve belki de yeni şapkamdaki memnuniyetimden, belki de eski evde bıraktığım
hoş genç sevgili çiftinden, belki de gölge ve güneş ışığından ve bahçelerden, belki de çanlardan dolayı, yoluma devam ederken dünya bana her zamankinden daha iyi göründü.

Kilisedeki sıram ortada. Atalarım mütevazıydı veya belki de bu erdemi varsaydılar. Sinagogda ne en yüksek ne de en alçak koltukta oturmazlardı.

Bu nedenle, gelen yabancılar genellikle
önümde otururlar. Canlı bir merakım var ve onlara bakmayı seviyorum. Kışın
yabancı yoktur ve zihnim, sanırım, böyle zamanlarda, vaaza daha açıktır.

Erken kalktım ve dekorasyonundaki kısıtlama ilkel çıplaklığı akla getiren büyük altın odada neredeyse tek başıma oturdum.
Yavaş yavaş insanlar içeri girmeye başladı ve dikkatim, görevlinin önünde koridorda yürüyen bir adamın biraz sıra dışı görünümüne takıldı.

Yapısı itibariyle oldukça tıknazdı ama iyi, kare askeri omuzları ve küçük kalçaları vardı. Mavi bir reefer, beyaz pantolon giymişti ve
bir yatçı şapkası taşıyordu. Sırasına geçerken profili onu genç gösteriyordu, cildi hafifçe bronzlaşmıştı, yüz hatları iyiydi, biraz ağır olsa da.

Yine de oturduğunda ve başını incelediğimde, onun hakkında en önemli görünen şey saçlarıydı. Kızılımsı altındı, kalındı, kıvrıktı ve dikti, tıpkı sevimli bir çocuğun başındaki saçlar veya bir Titian veya Tintoretto tablosundaki saçlar gibi.

Bir bakıma yersiz görünüyordu. Onun tipindeki genç adamlar nadiren kiliseye tek başlarına gelirlerdi. Aslında, kiliseye nadiren gelirlerdi.
Açık havada, geniş alanlarda yaşayan birine benziyordu. Ben de onu daha önce gördüğüme dair hafif bir hisle şaşkına dönmüştüm.

Her şey vaazın ortasında birleşti. Yıllar önce bir gemi limana yanaşmıştı ve ben onu görmek için aşağı götürülmüştüm. Yeni boyanmış heykel başı tarafından büyülenmiştim; kızıl-altın saçları ve parlak mavi bir tunikle eski bir İskandinav masalındaki güçlü genç tanrı. Ve
şimdi limanda _Viking_ vardı ve burada,
mükemmel bir ortodoks kürsünün gölgesinde,
tahta prototipinin hatırasından bile daha görkemli olan o güçlü genç tanrı oturuyordu.

Kendini kesinlikle evinde hissediyor gibiydi - doğru yerlerde oturmuş ve durmuş,
ilahileri yüksek olmayan ama geri kalanımızın daha zayıf çabalarının
üzerinde net bir notayla duyulan hoş bir baritonla söylüyordu.

Yabancıları kapılarımızın içine davet etmek her zaman benim âdetim olmuştur ve itiraf etmeliyim ki, yüzeysel bir alışverişten daha fazlasını vaat edenleri tercih ediyorum.

Bu yüzden genç vikingim koridordan aşağı inerken elimi uzattım. "Seni
aramızda görmekten çok memnunuz."

Hemen durdu, elini bana uzattı ve net bakışlarını bana doğru eğdi.
"Teşekkür ederim." Ve sonra, hemen: "Burada mı yaşıyorsun? Nantucket'ta mı?"

"Evet."

"Yıl boyunca mı?"

"Pratik olarak."

"Bu çok ilginç." Yine net bakışlarıyla beni süzdü. "Biraz seninle yürüyebilir miyim? Burada hiç arkadaşım yok ve ada hakkında bir sürü soru sormak istiyorum."

Konuşurken beni en çok etkileyen şey, onun tamamen bilinçsiz olmasıydı. Kendini, sanki hayati bir konuymuş gibi ve diğer her şeyi bir kenara itmiş gibi, elindeki konuya verdi. Bu, çok az Yeni İngilterelinin sahip olduğu bir özelliktir; gerçekten de çok az Amerikalının sahip olduğu bir özelliktir. Bu yüzden benimle yürümeyi teklif ettiğinde, ona izin vermem
tamamen doğal görünüyordu. Bin kişiden biri bile, benim tarafımdan hemen geleneksellik engellerini dikmeden böyle bir teklifte bulunamazdı. Bu durumda herhangi bir engel dikmek,
muhatap olmak zorunda olduğum adam türüne dair algıma bir hakaret olurdu. O bir beyefendiydi, bireydi ve çok ciddiydi; ve her şeyden öte, inanılmaz derecede çekiciydi. O masumiyetin berrak mavi bakışında bir çekicilik vardı. Yine de masumiyet artı bilgiydi, artı henüz analiz edemediğim bir şeydi.

Beni kapımın önünde bıraktı. Adaya yaz tatillerinde kulüplerde ve yüzme plajlarında vakit geçirmek için değil, geçmişte yaşamak için geldiğini öğrendim - bir zamanlar olduğu gibi - adamları gemilerle denize indiğinde. Ve birbirimize hala söylememiz gereken çok şey olduğu için,
"bu öğleden sonra saat dörtte" diye bir fincan çay içmeyi teklif ettim.

Hemen kabul etti, elindeki mesele dışında her şeyi bir kenara iten bir tavırla. Eve girdiğimde içimde büyük bir macera hissi vardı. Kaderin oyununa geldiğimi, o anda Nancy'nin geleceğinin gidişatını değiştirdiğimi bilemezdim.

* * * * *

Akşam yemeği saat birdeydi. Her zaman gece yemek yiyen insanlar için imkansız bir saat gibi görünüyor. Ama biz Nantucketlılar Şabat'ta kiliseden eve döndüğümüzde
ana yemeğimizi yiyoruz.

Nancy ve Anthony her zamanki gibi itiraz ettiler. "Elbette bizden giyinmemizi bekleyemezsin."

Nancy şapkasını takmış ve kadife ceketini çıkarmış bir şekilde masaya oturdu.
Biraz dağınık ve yürüyüşünden dolayı sıcaktı.
Büyük bir demet mavi fiğ ve soluk hardal getirmişti ve biz de
gri bir çanak çömlek içinde masanın ortasına koymuştuk. Yemek odam gri, beyaz ve eski maun ağacındandı ve Nancy çiçekleri toplarken renklerine dikkat etmişti. Kütüphanemin dekoratif düzenine uymazlardı, ki bu düzen turkuaz sırlı antika bir vazoya veya dut brokarlı İngiliz Chippendale'ine göre düzenlenmiştir.

Küçük Portekizli hizmetçimin servis ettiği mükemmel bir akşam yemeği yedik. Nancy ıstakoz çorbasını övdü ve Anthony ikinci bir porsiyon
kızarmış ördek istedi. Kahveleriyle birlikte sigaralarını da içtiler.

Ancak kahveye gelmeden çok önce Anthony sabah ayinini hoş bir şekilde sormuştu.

"Bize vaazdan bahset, Elizabeth."

"Ve metin," dedi Nancy.

Metni unutmaya meyilliyim ve onlar da bunu biliyorlardı. Pazar akşam yemeklerinde aramızda her zaman bir tür oyun oynardık, dikkatimin dağıldığını ve evde kalmamın daha iyi olacağını ve böylece dogmanın ve giyinmenin esaretinden kaçabileceğimi kanıtlamaya çalışırlardı.

Metni hatırladım ve sonra onlara Olaf Thoresen'den bahsettim.

Nancy kaşlarını kaldırdı. "Hap adamı mı? Yoksa domuz eti miydi?"

"Muhtemelen ikisi de değildi. Züppe olma, Nancy."

Omuzlarını silkti. "'Domuz eti' diyen sendin, Elizabeth."

"Çaya geliyor."

"Bugün mü?"

"Evet."

"Üzgünüm," dedi Nancy. "Onu görmek isterdim ama Bob Needham'ı yüzmek için
Sconset'e götürmeye söz verdim."

Anthony ilk sözü vermişti -- Mimi Sears ile tenis oynamak için,
"Elbette, benim için başka bir planın yoksa," demişti Nancy'ye nazikçe.

Nancy'nin hiçbir planı yoktu ve koşullar altında onları
zorlamazdı. Onların kuralı buydu -- mutlak özgürlük. "Birbirimizi bağlamazsak çok daha mutlu olacağız."

Benim için inanılmaz bir tavırdı. Gençliğimde sevgililer
Pazar öğleden sonraları eski mezarlığa, ya da bataklığa ya da sahile
gider ve alacakaranlıkta birlikte geri döner, akşam yemeğinden sonra el ele
oturup otururlardı.

Anthony'nin Nancy'nin ellerini tuttuğundan en ufak bir şüphem yok ama bu durumlar hakkında kesin bir şey yoktu. Eski anlamda fatura kesmeyi ve
gürültüyü ortadan kaldırmışlardı ve yerine koydukları şey onları
tatmin etmiş gibiydi.

Anthony saat üçte ayrıldı ve ben ince ve serin bir şeyler giymek ve misafirimi almadan önce biraz dinlenmek için yukarı çıktım. Nancy'nin telefonda Drake'lerle son düzenlemeleri yaptığını duydum. Ondan sonra uykuya daldım ve Anita gelip Bay Thoresen'in aşağıda olduğunu söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Evin arkasındaki bahçede çay servisi yapıldı, orada birkaç derin hasır sandalye ve çiçek açmış güller vardı.

"Bu büyüleyici," dedi Olaf. Hemen oturmadı. Ayağa kalktı, etrafına, güneş saatine, granit bir kaide üzerinde beyazlamış bir şekilde yatan balinanın çenesine ve etrafımızda yükselen güzel eski evlere baktı.
"Büyüleyici. Biliyor musun, bu sabah kilisede benimle konuştuğundan beri kendimi çok şanslı
düşünüyorum."

Ondan sonra her şey çok kolaydı. O sordu ve ben cevapladım. "Görüyorsun," diye açıkladı sonunda, "Bana denizi anlatan her şeye açım. Üç nesil önce hepimiz denizciydik - büyük büyükbabam
ve ondan önceki Norveç'teki babaları - ve çok daha gerilerde - Vikingler." Derin bir nefes aldı. "Sonra büyükbabam Amerika'ya geldi.
Batı'ya yerleşti --Dakota'ya, ve tahıl ekti. Para kazandı, ama
denizden binlerce mil uzaktaydı. Para için açlık çekiyordu, ama
para istiyordu ve dediğim gibi, kazandı. Ve babam daha fazla
para kazandı. Sonra ben geldim. Para beni Doğu'daki okula --üniversiteye-- götürdü. Annem ve babam öldü. Ve şimdi para benim.
Bir yat aldım ve suda yaşadım. Ondan doyamıyorum.
Sanırım babamın ve büyükbabamın kendilerine
reddettikleri her şeyi telafi ediyorum."

Bunu nasıl söylediğini size en ufak bir şekilde tarif edemem. Parlak mavi gözlerinde bir
gerginlik, neredeyse bir vahşilik vardı. Yine de
sözünü küçük bir kahkahayla bitirdi. "Görüyorsun," dedi, "ben bir tür
Uçan Hollandalıyım--denizlerde sonsuza dek yelken açıyorum, herhangi bir uğursuz güç tarafından değil, kendi zevkim tarafından yönlendiriliyorum."

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Ah, bazen misafirlerim oluyor. Ama sık sık kendi başımayım--iyi bir arkadaş--"

Durdu ve ayağa kalktı. Nancy kapıda belirmişti. Verandayı geçip bize doğru geldi. Mayo ve şapkasıylaydı, yine gri,
kenarlarında yeşil bir çizgi vardı ve omuzlarına
gri bir pelerin atmıştı. Ahırlara doğru gidiyordu--adada motorlu araçların olduğu o
günden önceydi, o dingin, cennet gibi günler. Kapı
açıktı ve atı koşulmuş, onu bekliyordu. Elbette, konuşmadan yanımızdan geçemezdi, bu yüzden Olaf'ı taktım.

Anita çayı getirmişti ve Nancy bir dilim ince ekmek ve tereyağı yemek için kaldı. "Bu havada insan her zaman aç olur," dedi Olaf'a ve
ona gülümsedi.

O da karşılık vermedi. Ona kaşlarını çatarak
bir tür yoğunlukla bakıyordu. Daha sonra bundan bahsetti, "Her zaman böyle mi bakıyor?"
Ama sanırım bir şekilde memnundu.

Kendi atını sürüyordu, pelerinine sarınmıştı ve
giysisinin resmiyetsizliğine tamamen aldırış etmiyordu. Biliyordum ki,
Drake'leri ve Bob Needham'ı toplayacaktı, onlar da mayo giymişti ve
hepsi adanın diğer tarafında çay içecekti, naiad gibi ve
tamamen kayıtsız. Bunu onaylamadım ama Nancy hayatını benim
kalıbıma uydurmak için kesmedi.

Gittiğinde, Olaf bana aniden, "Neden gri giyiyor?" diye sordu.

"Ah, renk baskılamasının gelişmiş bir medeniyetin kanıtı olduğu teorisini geliştirdi. Örneğin Japonlar--"

"Medeniyet neden ilerlesin ki? Yeterince ileri gitti--çok ileri--Ve o mavi bir pelerin giymeli--deniz mavisi--gözlerinin rengi--"

"Ve seninkiler." Ona gülümsedim.

"Evet. Onunkiler gibi mi?"

Neredeyse ürkütücü bir şekilde benziyorlardı. Onları birlikte gördüğümde fark etmiştim.

Ama benzerlik orada sona erdi.

"O adaya mı ait?"

"New York'ta yaşıyor. Ama içindeki her damla kan denizci kanı."

"Güzel!" Bir an sessizce oturdu, sonra başka bir şeyden bahsetti.
Ama gitmeye hazır olduğunda, Nancy'yi bir davete dahil etti. "Eğer siz
ve Bayan Greer yarın yatımda benimle öğle yemeği yiyebilirseniz--"

Nancy'nin nişanları konusunda emin değildim ama olabilir diye düşündüm. "Sabah bizi arayabilirsiniz."

Nancy, Drakes ve Bob Needham'ı akşam yemeğine getirdi ve
Mimi Sears da Anthony'nin yanındaydı. Pazar akşam yemeği gayriresmi bir öğündür--masadaki her şey ve hizmetçiler dışarıdadır.

Nancy, beyaz ve enfes bir şey giymiş, salatasını servis etti. "Yani
genç Viking'in kalmadı mı, Elizabeth?"

"Ona sormadım."

O zaman onun asık suratlı bakışlarından bahsetti. "Her zaman böyle mi bakıyor?"

Anthony içeri girerek, "Nancy'ye mi baktı?" diye sordu.

Başımı salladım. "Gözleriydi."

Hepsi bana baktı. "Gözleri mi?"

"Evet. Pelerininin onlarla uyumlu olması gerektiğini söyledi."

Anthony kızardı. Yabancılar için oldukça nazlı bir kodu var. Görünüşe göre
Olaf bunu ihlal etmişti.

"Adam terzi mi?"

"Elbette hayır, Anthony."

"O zaman neden Nancy'nin kıyafetlerinden bahsediyor?"

"Eh," diye belirtti Nancy, "belki de kıyafetlerim hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Mayo giymiştim."

Anthony sinirliydi. "Neden olmasın? İstediğini giyme hakkın vardı ama onun bu konuda yorum yapma hakkı yoktu."

Olaf'ın savunmasına geldim. "Onu görebilseydin daha iyi anlardın. O oldukça farklı, Anthony."

"Farklı insanlardan hoşlanmam," ve bu cümlede Anthony'nin önyargılarının bir özeti vardı. O ve Nancy kendi türleriyle kaynaştılar.
Anthony'nin arkadaşları doğru okullara gitmiş, doğru sokaklarda yaşayan, doğru kulüplere üye olan ve doğru insanları tanıyan adamlardı. Bu sınırlar içinde insanlık istediğini yapabilirdi;
onlar olmadan önemsizdi ve dikkate alınmazdı.

Akşam yemeğinden sonra beşi yelken açmaya gidecekti. Bir ay vardı ve
ve tüm harikaları.

Anthony bu plandan pek hoşlanmadı. "Ah, bak Nancy," diye yakındı, "bir gün için yeterince şey yaptık--"

"Yapmadım."

Elbette bu işi bitirdi. Anthony omuzlarını silkti ve boyun eğdi.
Nancy'nin denize neredeyse tapınma derecesindeki hayranlığını paylaşmıyordu. Bu, onun
tek temel özelliğiydi. Denizde yıkanıyor, yüzüyor, yelken açıyor ve denizden uzaktayken asla tam olarak mutlu olmuyordu.

Daha sonra Anthony'nin koridorda protesto ettiğini duydum. Bir kitap almak için kütüphaneye gitmiştim ve sesleri bana ulaştı.

"Seninle diğerleri olmadan bir akşam geçirebileceğimizi düşünmüştüm."

"Ah, aptal olma, Anthony."

Sanırım kalbim bir anlığına durdu. Burada bir sevgili metresinden bir anlığına
soruyordu--ve kadın ona gülüyordu. Bu benim gençlik
aşkı fikirlerime uymuyordu.

Yine de o gece geç saatlerde seslerinin mırıltısını duydum ve
beyaz geceye baktım. Güneş saatinin yanında birlikte durdular ve kolu
onun etrafındaydı, başı onun omzundaydı. Ve bir çift sevgilinin
ayın altında o kadranın yanında durması ilk kez değildi.

Yatağa geri döndüm ama uyuyamadım. Başucu lambamı yaktım
ve _Vanity Fair_ okudum. Duygusal olarak gergin olduğumda Thackeray'in mükemmel bir düzeltici olduğunu düşünüyorum.

Nancy de uyanıktı; ışığının koridorda parladığını görebiliyordum.
Sonunda içeri girdi ve yatağımın ayağına oturdu.

"Geçiş yaparken Viking'in şarkı söylüyordu--"

"Şarkı mı söylüyordu?"

"Evet, ilahiler, Elizabeth. Diğerleri güldü, Anthony ve Mimi, ama ben
gülmedim. Sesi--harika--"

Üzerinde beyaz krep bir _peignoir_ vardı ve yanaklarında hiç renk yoktu. Cildinde bir gül yaprağının yumuşak beyazlığı vardı. Gözleri
yıldızlar gibiydi. Orada yatarken ona bakarken, gözlerinin böyle parlamasını
sağlayan şeyin Anthony'nin öpücükleri mi yoksa Olaf'ın şarkı söylemesinin hatırası mı olduğunu merak ettim.

Onu şarkı söylerken duymuştum ve bunu "kilisede" söylemiştim.

Kolları dizlerini kavradı. "Kiliseye gidip ilahiler söylemesi tuhaf değil mi?"

"Neden tuhaf? Ben kiliseye gidiyorum."

"Evet. Ama sen farklısın. Başka bir nesile aitsin,
Elizabeth, ve o öyle görünmüyor."

Ne demek istediğini biliyordum. Onu ilk kez koridorda yürürken gördüğümde ben de aynı şeyi düşünmüştüm. "Yarın teknesinde kendisiyle öğle yemeğine çıkmamızı istedi."

Bunu ilk kez o zaman söylemiştim. Nedense Anthony'den önce bundan bahsetmek
istememiştim.

Şaşkınlığını gösterdi. "Bu kadar erken mi? Kulağa biraz zorlama gibi gelmiyor mu?"

"Sanki istediği zaman bir şeyin peşinden gidiyormuş gibi geliyor. "

"Evet, öyle. Sanırım kabul etmek isterim. Ama yarın edemem.
Bir istiridye partisi var ve kalabalığa söz verdim."

"Sana tekrar soracak."

"Öyle mi? O zaman Çarşamba için 'evet' diyebilirsin. Ve ben de saklayacağım."

"Kabul etmemizin daha iyi olacağından emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Şey, Anthony var."

Yataktan kayarak kalktı ve bana bakarak durdu. "Sence
beğenmez mi?"

"Korkarım ki hoşlanmaz. Ve sonuçta, sen onunla nişanlısın,
Nancy."

"Elbette nişanlıyım, ama o benim gardiyanım değil. İstediğini yapar ve ben
istediğimi."

"Benim zamanımda sevgililer aynı şeyi yapmaktan hoşlanırdı."

"Öyle mi yaptılar? İnanmıyorum. Sadece rol yaptılar ve Anthony ile benim aramda hiçbir
rol yok" - eğilip beni öptü - "sadece
rol yaptılar, Elizabeth ve Anthony'yi sevmemin sebebi
rol yapmamamız." 

Ondan sonra hiçbir şeyden korkmama gerek olmadığını hissettim. Nancy ve Anthony - özgürlük
ve özgüven - neden onların ideallerini dünkü
benimle eşleştirmeye çalışayım? Yine de kitabımı bir kenara koyarken, Olaf'ın Anthony'yi
tanıması gerektiğine karar verdim. 

Ertesi gün fırsatım oldu. Olaf bahçemde oturmak için yanıma geldi
ve yine çay içtik. Nancy ve benim Çarşamba günü misafiri olacağımızı öğrendiğinde çok mutlu oldu. 

"Erken gel. Sen yüzer misin? Tekneyle plaja gidebiliriz - ya da daha iyisi
teknemin yakınındaki daha derin sulara dalarız." 

"Nancy yüzer," dedim ona. "Ben yüzmüyorum. Ve erken gelebileceğimizden emin değilim. Nancy ve Anthony genellikle sabahları golf oynarlar."

"Anthony kimdir?"

"Anthony Peak. Evleneceği adam."

Bir an tereddüt etti, sonra "Onu da getir." dedi. Doğrudan bakışları
benimle buluştu ve ardından doğrudan sorusu geldi. "Onu seviyor mu?"

"Elbette."

"Her zaman 'elbette' değildir." Durdu ve başka şeylerden bahsetti,
ama belli belirsiz bir şekilde haberimin onu
şok ettiğinin ve buna ve Nancy'ye karşı tavrında
yaratacağı farklılığa uyum sağlamaya çalıştığının farkındaydım.

* * * * *

Nancy'ye Anthony'nin davet edildiğini söylediğimde, "Olaf Thoresen onu
nasıl
bildi?" diye sordu.

"Ona nişanlı olduğunu söyledim."

"Ama neden, Elizabeth? Neden çatılardan bağırıyorsun?"

"Eh, onun incinmesini istemedim."

"Çok şeyi hafife alıyorsun."

Omuzlarımı silktim. "Tartışmayacağız ve dört kişilik bir grup üç kişiden çok daha iyidir."

Ancak, sonradan anlaşıldığı üzere, Anthony gidemedi. İş için Boston'a geri çağrıldı. Kaderin tekrar devreye girdiği yer burasıydı. Anthony'nin yokluğunun Nancy'nin kaderini değiştirdiği kesin. Teknedeki ilk sabah bizimle olsaydı
Olaf buna cesaret edemezdi...

Nancy beyaz ketenini ve gri kadife ceketini ve martı kanatlı bir şapka
giydi. Mayosunu taşıyordu. "Açıkçası, bizi kendi tarzında
eğlendirmeyi amaçlıyor."

Olaf'ın yatı moderndi, ancak mobilyalarında barbarca bir hava vardı. Bize gösterilen kabin ve Nancy'nin
giyeceği yer garip bir şekilde oyulmuş ahşaptandı ve alçak yatağın önündeki
yerde bir kurt postu vardı. Örtü, altın ve gümüş ipliklerle
ağırlaştırılmış ince dokunmuş kırmızı ipek bir kumaştandı. Duvarda
mavi, kırmızı ve yeşil yelkenleri ve kıç ve baş kısmında altın ejderha başları olan garip bir eski gemiyi gösteren kare bir goblen asılıydı.

Eşiği geçen Nancy, bizim için kapıyı
açan Olaf'a, "Başka bir dünyaya gelmiş gibi; sanki sahneyi sen kurmuşsun,
perdeyi kaldırmışsın ve oyun başlamış gibi," dedi.

"Beğendin mi? Eski bir kitapta bulduğum bir tanımı kopyalamak benim için bir hayaldi.
Kalınbaş Kral Olaf, gelini için böyle bir oda döşedi."

Kalınbaş Olaf! Bu cümle, kapıyı kapatıp bizi yalnız bırakırken bize ışıl ışıl gülümseyen güçlü, tıknaz, mavi gözlü adama tam uyuyordu. Nancy odanın ortasında durup etrafına bakıyordu. "Hoşuma gitti," dedi, sesinde tuhaf bir titremeyle. "Öyle değil mi Elizabeth?"

Öyle çok beğendim ki, zevkimi kayıtsızlık bahanesiyle gizlemenin akıllıca olduğunu düşündüm. "Eh, en azından söylemek gerekirse orijinal."

Ama orijinal olmaktan da öteydi, şiirseldi. Melisande'nin ormanda olduğu, Sinding'in büyüleyici melodilerinden biriydi, renk ve oymayla yakalanmış ve sabitlenmiş eski bir Saga.

Bu parlak odada, beyaz ve gri giysili Nancy soğuk ve uyumsuz bir figürdü ve sonunda donuk şapkasını ve mayosunun üzerine giydiği donuk pelerini giydiğinde, diğer Olaf'ın bin yıl önce garip eski gemisine getirdiği parlak gelinin hayalet gibi bir gölgesi gibi görünüyordu.

Bu kayıtta bundan sonra gelecek olanların hayal gücü kıt olanlara abartılı görüneceğinin farkındayım. Şimdi bile, geriye dönüp baktığımda, sanki hiç olmamış gibi, ya da Nancy'nin dediği gibi, perde kapandığında ve oyuncular sıradanlığa döndüğünde bitecek bir oyunun parçasıymış gibi bir
rüya niteliği taşıyor.

Ama bu dramadaki oyuncular asla sıradanlığa dönmediler. Ya da
döndüler mi? Hiç bilebilecek miyim? Umarım Nancy ve Olaf
rüyalarının ihtişamını
kaybettiler mi, hiç bilemem.

Eh, Olaf'ı güvertede bizi beklerken bulduk. Deniz mavisi bir tunikle,
güçlü beyaz kollarıyla ve güçlü boynunun göz kamaştırıcı güzelliğiyle, çocukluğumda gördüğüm eski gemideki figüre her zamankinden daha çok benziyordu. Kolunun üstünde aynı deniz mavisi pelerin taşıyordu.
Daha sonra Nancy'nin kayboluşunun gizeminde önemli bir rol oynayan bu pelerindi.

Hızlı bakışı Nancy'yi taradı - gri giysili hayalet Nancy, sadece gözlerinin mavisi ve yanaklarındaki o yapay pembe dokunuş onu kasvetten
kurtardı. Sabırsız bir hareketle başını salladı.

"Hoşlanmadım," dedi aniden. "Neden güzelliğini donuk renklerle
öldürüyorsun?"

Nancy'nin gözleri ona meydan okudu. "Ölümsemişse, bunun
güzellik olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Sana gösterebilir miyim?" Bahçede fark ettiğim o gergin heyecan yine vardı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," ama o anda renk boynundan çenesine doğru
yükseldi, sabit pembe noktalar güzel alev alev kızarmaların
a karışmıştı.

Çünkü ani bir hareketle şapkasını çıkarmış ve
pelerini onun üzerine atmıştı. Dönüşüm tamamlanmıştı. Sanki bir
asayı sallamış gibiydi. Orada duruyordu, başlığının altında sıkıca tutturduğu iki uzun, kalın örgüsü, erimiş metal gibi ağır ağır dizlerine düşüyordu, mavi pelerin onu örtüyordu - cennet gibi bir renk, gözleriyle, denizle, gökyüzüyle, Olaf'ın gözleriyle uyumluydu.

Sanırım keskin bir haykırış
söylemiş olmalıyım, çünkü Olaf bana döndü. "Görüyorsun," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "Bunu her zaman biliyordum. Onu bahçede ilk gördüğümde
biliyordum."

Nancy kendine gelmişti. "Ama saçlarım açıkken mavi bir pelerinle sokaklarda dolaşamam."

Onunla birlikte güldü. "Ah, hayır, hayır. Ama renk sadece bir sembol. Modern
yaşam seni canlı şeylerden mahrum etti. Duygularından bile. Sen--korkuyorsun--" Kendini toparladı. "Yüzmemizden sonra bunu konuşabiliriz. Sanırım konuşacak binlerce şeyimiz olacak."

Nancy şapkasını almak için elini uzattı ama adam ona vermedi.
"Saçların ıslanırsa neden umurunda olsun ki? Rüzgar ve güneş
kurutur--"

Onun istediğini yapmasına izin verdiğini gördüğümde şaşırdım. Anthony
bir an bile ona hakim olmamıştı. Nancy hayatında ilk kez
kendi iradesinden daha güçlü bir irade tarafından yönetiliyordu.

Güverteye oturdum ve iki genç deniz tanrısı gibi yüzerken onları izledim,
Nancy'nin bronz saçları güneşin altında parlıyordu. Olaf'ın kızıl-altın tepesi...

Mavi pelerin dizimin üzerindeydi. Nancy tekneye inerken
çıkarmıştı. İncelemiştim ve yumuşak,
kalın yünden yapılmış, solgun renklerde garip ve ilkel bir işlemesi olan
bir şey bulmuştum. Yine de pelerinin malzemesi solmamıştı, ya da solmuşsa bile, eski resimlerdeki Meryem'in pelerini gibi o berrak mavi kalmıştı.

Olaf'ın neden Nancy'yi gemide istediğini, neden onunla birlikte
gözleri ve kendi gözleri kadar mavi olan denizde yüzmek istediğini artık biliyordum.
Bu, onu Sagalardaki kadınların eşi olarak kendine göstermek içindi.
Bu tanımı daha sonra geminin kütüphanesindeki eski kitaplardan birinde buldum:

* * * * *

Sonra Hallgerd çağrıldı ve iki kadınla geldi. Mavi
örülmüş bir manto giymişti... saçları her iki yandan beline kadar iniyordu ve
kemerinin altına sıkıştırdı.

Ayrıca, "kyrtil"li bir ev hanımının şu anlatımı da vardı:

Etek kuyruğu sarkıyordu,
Etek mavi bir renge sahipti;
Alnı daha parlaktı,
Boynunun beyazı daha
yeni düşen kardan daha.

Başka bir deyişle, bahçede Nancy'ye o tek bakış, girişinde ayağa kalktığında, Olaf'a onun içindeki temel şeyi açığa vurmuştu. O, onu bir denizci kızı olarak tanıyordu. Ve o bunu bilmiyordu, ne ben, ne de Anthony.

* * * * *

Öğle yemeği güvertede servis edildi. Sarışın ama çok
modern İskandinavyalılar bize hizmet etti. _The Viking_'deki mürettebatın hepsi İskandinavyalı'ydı. Çoğu
İngilizce konuşuyordu ve hiçbiri olağandışı görünmüyordu. Yine de, o anki ruh halimde, bize vahşi hayvan postlarında servis etselerdi veya ikimiz de gemide esirken korsanlar gibi yelken açsalardı hiç şaşırmazdım.

Ayrıca, yargımı bulandıran bir coşku hissi yaşadığımı itiraf edeceğim. Olaf'ın Nancy'ye aşık olduğunu biliyordum ve Nancy'nin Olaf'a aşık olabileceğini yarı yarıya tahmin ediyordum, yine de orada oturdum
ve onların bunu yapmasına izin verdim. Anthony bunu hiç bilse! Ama nasıl bilebilir ki? Şimdi tarttığımda, kendimi suçlayacak bir şeyim olduğundan emin değilim, çünkü bazen amaç aracı haklı çıkarır ve
Cizvit teorisinin kökeni belki de Kaderin amaçlarına ulaşmak için her zaman adil yöntemler kullanmadığı
derin bilgisinden gelir.

Size ne hakkında konuştuğumuzu anlatmaya başlayamam. Nancy saçlarını kurutmuştu ve gevşekçe başının üstüne sarılmıştı.
Mavi pelerin
omuzlarının üstündeydi ve o, görmeyi
umduğum en güzel şeydi. Yanaklarındaki alev ve gözlerindeki ışık sayesinde,
benimkine denk gelen bir coşkunun farkına vardım. O da Olaf'ın
yarattığı heyecan atmosferine kapılmıştı.
Gözlerini ondan ayıramıyordu. Anthony'nin bu mavi-altın büyücüyü o an için hayal edip etmediğini merak ettim.

Kahve servis edildiğinde sigara veya puro yoktu. Nancy'nin kemerine asılı kendi gümüş kutusu vardı. Sigara içeceğini biliyordum ve onu durdurmaya
çalışmıyordum. Yemeklerinden sonra her zaman sigara içerdi ve sigara içmeden
huzursuz olurdu.

Olaf onu durdurdu. "Kötü tavırlarımdan nefret edeceksin," dedi,
gözleri onunkileri tutarken, "ama keşke etmeseydin."

Kendi küçük mum mumunu yakıyordu ve şaşkınlıkla baktı.

"Sigaram mı?"

Of başını salladı. "Çok güzelsin."

"Ama kesinlikle o kadar da eski kafalı değilsin."

"Hayır. Belki de o kadar yeniyim ki, aklım senin
nefesini kesebilir." Güldü ama açıklamadı.

Nancy mum boşuna yanarken kararsız bir şekilde oturdu. Sonra dedi ki,
"Elbette ev sahibimsin--"

"Bunu o nedenle yapma. Bunu yap çünkü"--durdu, tekrar güldü,
ve devam etti--"çünkü sen bir tanrıçasın--yeni bir ırkın kadını--"

Dudaklarını aralayarak ona baktı, sonra kendini hafif kayıtsızlık
tavrına geri döndürmeye çalıştı.

"Ah, bunların hepsini aştık."

"Hepsi ne?"

"Tanrıça-kadınlar. Birlikte sadece nazik ve insanız."

"Sen nazik ve insansın. Ama bundan daha fazlasısın."

Nancy yanmamış sigarasını kutusuna geri koydu. "Bir dahaki sefere saklayacağım," dedi, meydan okuyan bir tavırla. "Bir dahaki sefer olmayacak," güvenli cevabıydı ve gözleri, çaba harcayarak bakışlarını geri çekene kadar onun gözlerine kenetlendi.

Sonra ayağa kalktı ve adamları, maviliğin üzerinden bataklığın alçak tepelerine bakabileceğimiz korunaklı bir köşeye derin sandalyeler koydular.

Sandalyemin üstünde bir kürk halı vardı ve minnettar bir şekilde sıcaklığına
gömüldüm.

"Eskiden böyle bir rüzgarla," dedi Olaf, yanımda durup pırıl pırıl suya
bakarken, "yelkenler nasıl da açılmış olurdu ve şimdi buhar, benzin ve elektrikten başka bir şey yok."

"O zaman neden yelkenlerin yok," diye meydan okudu Nancy, "buhar yerine?"

"Bir gemim var. Sana resmini göstereyim mi?"

Onu almak için gitti ve Nancy bana, "Ördek, beni çimdikler misin?" dedi.

"Gerçek gibi görünmediğini mi söylüyorsun?"

Başını salladı.

"Belki de öyle değildir. Kendisinin bir tür Uçan Hollandalı olduğunu söyledi."

"Gerçek olmadığını düşünmekten nefret ediyorum, Elizabeth. O, yanan bir kömür kadar canlı."

Olaf, gemisinin resimleriyle geri döndü, temiz, güzel bir gemi, pruva ve kıç tarafındaki ejderha başları hariç, çok güncel.

"Eğer istediğim olsaydı," dedi bize, "oradaki goblendeki gemi gibi inşa ederdim - ama pratik değildi - günümüzde kürekler için insan gücümüz yok."

Başka resimleri de vardı - garip bir evin veya daha doğrusu, dörtgen şeklinde yerleştirilmiş ve alçak duvarlarla çevrili bir bina koleksiyonunun.
Demir işçiliği ve iç mekana bakan oyma ahşaptan büyük girişler vardı - şömineli geniş bir salon - taht benzeri bir etki veren oymalı koltukları olan yükseltilmiş bir platform. Ev, arkasında orman ve ötesinde denizin uzandığı yüksek bir yarımada üzerinde duruyordu.

"Ev eski görünüyor," dedi Olaf, "ama ben planladım."

Seyahatlerinden birinde gizli bir limana rastladığını açıkladı. "İniş yerinde sadece bir balıkçı köyü ve birkaç küçük tekne var, ancak insanlar Vikinglerin torunları olduklarını iddia ediyor.
Tamamen izole edilmişler, ancak Tanrı korkusu olan, dayanıklı bir halk.

"Garip bir şekilde dünyanın geri kalanından kopuk. Ben buna 'Gizli Topraklar' diyorum. Hiçbir haritada yok. Aradım ve bulamadım."

"Ama," diye sordu Nancy, "oraya neden inşa ettin?"

Sanırım beklediği bir soruydu. "Bir gün sana
söyleyebilirim, ama şimdi değil, sadece şunu söyleyebilirim: Denizi seviyorum ve günlerim, kapılarımı açtığımda gözlerimin üzerinde olacağı yerde son bulacaktır... fırtınaları çatıma vuracak ve etrafımdaki adamlar orada yelken açacak ve geçimlerini buradan sağlayacaklardır.

"Kuzeninize," diye devam etti, "büyükbabamın ve babamın hayatından bir şeyler anlattım. Tüm deniz kanlarıyla, iki nesil boyunca denizden
uzaklaştırılmışlardı. Bunun benim için ne anlama geldiğini kavrayabiliyor musun? - Bastırılmış özlemlerin mirası? Sanırım babam da benim gibi hissetmiş olmalı, çünkü ölmeden önce çok içmişti. Büyükbabam, aile servetini kurmakta bir çıkış yolu aradı. Ama
geldiğimde, beni çalışmaya zorlayacak yoksulluk zorlayıcı gücü yoktu ve
önümde babamın aşırılıkları konusunda bir uyarı vardı. Ama bu
deniz çılgınlığı! Beni durmadan sürükledi ve sonunda beni
buraya sürükledi." Durdu, sonra gergin ve heyecanlı bir şekilde konuyu tekrar ele aldı, "Beni tekrar sürükleyecek."

"Seni neden sürüklesin ki?"

Nancy bu soruyu sorduğunda, ne olduğunu anladım. Sesindeki heyecan, bir kuşun eşine verdiği cevaptı. Onu düşündüğümde, onu her zaman o zamanki gibi görüyorum, üzerine düşen mavi pelerin, uçuşan saçları, yanakları güzel renklerle alev alev.

Kendini kontrol etme çabasıyla parmaklarının sandalyesinin kolunu sıktığını gördüm.
Sonra şöyle dedi: "Belki de sana bunu da söylerim. Ama
şimdi değil." Aniden ayağa kalktı. "İçeride daha sıcak ve biraz müzik
yapabiliriz. Eminim ki kendimden bahsetmemi duymaktan sıkılmışsındır."

Bizim için ustaca bir şekilde Peer Gynt süitini ve ardından
kendi bestesini çaldı. Sonunda, sesinde ve eşliğinde denizin tüm salınımıyla şarkı söyledi ve şarkı yüreğimizi
çekti.

İskeleden ayrılırken Nancy çok sessizdi ve akşam yemeği için
giyinirken odama geldi.

"Elizabeth," dedi, "Metodist canlanmasına mı yoksa Wagner müzik-dramasına mı gittiğimizden emin değilim--"

"İkisine de," dedim ona. "Onda yapay hiçbir şey yok. Orada bana
gerçek olup olmadığını sormuştun. Tamamen gerçek olduğuna inanıyorum, Nancy.
Bu bir poz değil. Bunun bir poz olmadığına ikna oldum."

"Evet," dedi, "tuhaf olan bu. O bunu yapmıyor ve herkesi bayat ve sığ gösteriyor, hayaletler veya gölge şekilleri gibi."

* * * * *

Gece geç saatlere kadar _Vanity Fair_ okudum ve uyumaya çalışmadan önce sabah oluyordu. Nancy'nin yatağımın yanında durduğunu bulmak için uyandım.

"Teknesi gitmiş."

"Gitti mi?"

"Evet. Bir saat önce gitti. Çatıdan gördüm."

"Çatıdan mı?"

"Evet. Erken kalktım. Uyuyamadım. Ve baktığımda gitmişti, gözlüklerin neredeyse görüş alanının dışındaydı."

Mavi pelerine sarınmıştı. Olaf onu yanında getirmesini söylemişti.

İtiraz etmişti. Ama ısrarcı olmuştu.

"Bunu cebimde buldum," dedi Nancy ve Olaf'ın yazdığı
bir kartı uzattı, "Kollarını kaldırıp kapıyı açtığında, denizden gelen bir ışık
üzerlerine parladı ve hava ve tüm dünya
onun için aydınlandı."

"Ne anlama geliyor, Elizabeth?"

"Sanırım biliyorsun, canım."

"Umursadığını mı?"

"Ne düşünüyorsun?"

Gözleri yıldızlar gibiydi. "Ama nasıl umursayabilir ki? Beni iki kez gördü--"

"Bazı erkekler böyledir."

"Anthony'den bahsetmeseydin."

"Ona anlattığım için mutluyum."

"Ah, ama kalabilirdi."

"Ee?"

"Ve onu sevebilirdim." Olaf'ın içinde
yaktığı ateşlerle hâlâ parlıyordu.

"Ama Anthony ile evleneceksin."

"Evet," dedi, "Anthony ile evleneceğim. Flört edeceğim, sigara içeceğim ve bir tanrıça olabileceğim
zamanlarda onun flört etmesine izin vereceğim."

Aynı gün kahvaltıdan sonra bir mektup geldi,
elçi tarafından kendi elime teslim edildi. Olaf'tandı ve Nancy'nin görüp görmemesi
konusunda bana bıraktı. Sayfalarca kaplıyordu ve
ruhumu sarstı, ama Nancy'ye göstermedim.

Ondan sonra uyumayı zor bulduğum geceler oldu,
Olaf'ın gizli diyara doğru yelken açtığını,
yüreğinde bir umut taşıdığını ve bunu gerçekleştirmeyle taçlandırmanın veya yere çarpmanın
güçlü olduğunu düşündüğüm geceler. Yine de Nancy'nin mutluluğunu ve bir anlamda
Anthony'nin mutluluğunu düşünmem gerekiyordu. Olaf Thoresen'in mutluluğunun yükünü de kalbimde taşımam gerektiği neredeyse inanılmazdı.

Anthony geri döndüğünde, o ve Nancy bir nişan
ağma yakalandılar ve ben onlardan çok azını gördüm. Elbette ara sıra kendi özel
kalabalıklarıyla içeri daldılar ve bana, sanki,
modern yaşamın bir kesitini gösterdiler. İki şey hariç, Nancy'nin Olaf'la ilgili tüm düşüncelerini
bir kenara bıraktığını düşünmeliydim, ama bu iki şey önemliydi. Sigarayı bırakmıştı ve artık
yanaklarına yapay çiçeklerle dokunmuyordu.

Anthony'nin, ona bir sigara teklif ettiğinde ve o reddettiğinde duyduğu şaşkınlıkta
biraz da olsa bir sinirlilik vardı. "Ama, sevgili kızım, neden olmasın?"

"Eh, ten rengimi düşünmem gerek, Tony."

Sanırım bunun böyle olmadığını biliyordu ve şaşırmıştı. "Seni hayatımda hiç bu kadar iyi görmemiştim."

Temiz, canlı beyaz teniyle mavi bir kuşak takıyordu ve
sarışınlığı büyüleyiciydi. Gerçekten de, renklerini giyen, Meryem'e adanmış genç Katolik kızlara ait bir görünüme sahipti.

Ancak, Anthony eve geldikten bir hafta sonra
mavi pelerini gördü. Hepimiz sahildeydik - Mimi Sears, Bob Needham ve
Drakes, ben ve Anthony. Nancy geç kalmıştı, golf sahasında bitirmek için dörtlü bir
grup vardı. Sonunda geldi, kalabalığın arasından neşeyle
yolunu buldu. Şapkası yoktu ve saçları başının etrafında kalın bir örgüyle sarılmıştı. İnsanların ona bakmak için
döndüklerini gördüm, tıpkı gölgeli gri saçlarını giydiğinde hiç bakmadıkları gibi.

"Harika silahlar!" dedi arkamdaki bir adam. "Ne kadar güzel!"

Anthony'nin yüzü derin bir kızarıklıkla lekelendi ve hemen bundan hoşlanmadığını anladım. Sanki zevkini bir Japon baskısının inceliğine göre ayarlamış gibi, bir Fra Angelico'ya hayran olmaya çağrılmıştı. Apaçık olandan nefret ediyordu ve Nancy'nin o anki güzelliği gökyüzünün, denizin, ayın, yıldızların güzelliği kadar belirgindi. Daha sonra Anthony'nin zevkinin sofistike bir Nancy, alaycı bir Nancy, ince, gizemli bir yaratık, kalabalığın havyarına benzeyen çekiciliği olduğunu
öğrenecektim.

Ama Bob Needham dürüst ve ayrım gözetmeyen ruhunun derinliklerinden konuşuyordu. "Aman Tanrım! Nancy. Nereden aldın?"

"Ne aldın?"

"O pelerin."

"Beğendin mi?"

"Beğendim--! Keşke Tony sana anlatırken kaçıp gitse."

Anthony, gülümsemeye çalışarak, "Nereden aldın, Nan?" diye sordu.

"Bana verildi." Kumun üzerine oturdu ve ona gülümsedi.

Bayan Drake, kalınlığı ve yumuşaklığı hissederek, işlemenin üzerinden haykırarak, sonunda şöyle dedi: "Muhteşem bir şey. Bir kraliçenin cübbesi gibi."

"Henüz bize söylemedin," diye ısrar etti Anthony, "nereden aldığını."

"Hayır mı? Elizabeth sana anlatacak. Oldukça uzun bir hikaye. Ben
suya giriyorum. Hadi, Bob."

Pelerini bana bıraktı. Anthony onu ve diğerlerini takip etti. Ben
yalnız başıma büyük turuncu bir şemsiyenin altında oturdum ve Anthony'nin bana pelerini sorup sormayacağını merak ettim.

O yapmadı ve Nancy sonunda saçlarını indirip rüzgarda kurumaya bırakarak geri döndüğünde Anthony de onunlaydı. Yüzündeki bulut gitmişti, mallarla savaşırken sinirini unutmuştu.

Ama pelerini gördüğü zamanı hatırladı. "Bana anlat, Nancy."

"Elizabeth'in vikinginden aldım."

Onun sakin bir şekilde söylediği şey buydu.

"O benim vikingim değil," dedim ona.

"Eh, ondan sen sorumluydun."

"Yani," diye sordu Anthony, "tanımadığın bir adamdan böyle bir hediye kabul ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Nancy, pelerinin içinde kendini kucaklayarak, "Onu çok iyi tanıdığımı hissettim." dedi.

"Ne kadar süre buradaydı?"

"Üç gün. Onu iki kez gördüm."

"Sanırım bu fikri pek beğenmedim--" diye başladı Anthony, sonra sustu. "Elbette istediğini yapma hakkın var."

"Elbette," dedi Nancy yanağında bir alevle.

"Ama onu ona geri gönderirsen çok mutlu olurum."

"İsteseydim," dedi ona, "gönderemezdim."

"Neden olmasın?"

"Uçan Hollandalı'ya paket postalayabilir misin? Ya da
şeyleri Odin'e--gönderebilir misin?"

"Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum, Nancy."

"Eh, içeri yelken açtı ve dışarı yelken açtı. Hiçbir adres bırakmadı.
Pelerini bıraktı--ve oldukça ilgi çekici bir anı, Anthony."

Ona vereceği tek tatmin buydu. Ve emin değilim ki
onun elinden daha fazlasını hak ediyordu. Aralarındaki anlaşma
mutlak özgürlüktü.

Eğer bahçe partisi olmasaydı
Olaf'ın mektubunu Nancy'ye asla göstermemeliydim diye ikna oldum. Bahçe partisi yıllık bir etkinliktir. Her zaman Ağustos ayında, "adalı olmayanlar" otellere akın ettiğinde ve paranın yılın diğer zamanlarından daha bol olduğu zamanda yaparız.

Nancy balık havuzundan sorumluydu. Balıkları yapmasına yardım etmiştim.
Bunlar boyalı kağıttan yapılmış, karşılık gelen bir ödül paketini belirtmek için numaralandırılmış ve nilüferlerle süslenmiş yapay bir havuzdan sarkan bir oltayla yakalanacak neşeli nesnelerdi.

Bahçe partisinin günü muhteşemdi; hava o kadar berraktı ki, süslenmiş kabinlerin uçuşan flamaları ve kadınların elbiseleri, parlayan atmosferden parlaklık ve güzellik kazandı.

Nancy gözleriyle uyumlu geniş mavi bir şapka, berrak beyaz elbiselerinden birini ve şapkasıyla aynı mavi renkte ipek bir eşarp takmıştı. Çocukları severdi ve öğleden sonra onların etrafında durup yorulmadan, istekli bir şekilde eğilerek, sarkan oltaya balıkları takarak ödülleri dağıtırken, kızarmış istekli yüzlere gülümserken, en küçüklerin bir balık yakalamasına yardım ederken, ondan çok da uzak olmayan bir sandalyeye oturdum ve izledim. Anthony'nin gelip gittiğini, onun yerine başka birinin geçmesini istemesini, görevinden
vazgeçmesi için ona bir düzine sebep
sürdüğünü ve reddettiğinde bana şikayet etmek için geri döndüğünü gördüm:

"Bu tür şeyler ölümcül derecede sıkıcı."

"Nancy için değil."

"Ama eskiden öyleydi. O değişti, Elizabeth."

"Çok güzel değişti."

"Emin değilim. Her zaman çok iyi bir sporcuydu."

"Ve şimdi öyle değil mi?"

"Farklı," diye kendini toparladı, "ama tabii ki - sevimli."

Mimi Sears bize katıldı ve Anthony ile birlikte gittiler. Bob Needham, Nancy onu gönderene kadar onun etrafında dolandı. Sonunda, özel bir ilgi odağı olan
açık hava oyununun saati geldi ve kalabalıklar
çevreye doğru akın etti. Kabinler boştu ve balık havuzunun yanında sadece bir
coşkulu çocuk kalmıştı.

Nancy oturdu ve bebeği kucağına aldı. Şapkasını
çıkarmıştı ve mavi atkısı üzerine düşmüştü. Ona
baktığımda kalbimi bir şey
çekti. Kolunun oyuk kısmındaki o küçük başıyla o
ebedi anneydi.

Anthony'nin yaklaştığını gördüm. Durdu ve sözlerini yakaladım. "Şimdi
gelmelisin, Nancy. Senin için bir yer ayırıyorum."

Başını salladı ve çocuğa baktı. "Dadısına gitmesini söyledim ve neredeyse uyuyordu."

Kendini ondan uzağa fırlattı ve yanıma geldi. "Çevrede ikiniz için
iyi yerler var. Ama Nancy gitmiyor."

Ayağa kalktım ve onunla gittim, gerçi orada balık havuzunun yanında oturup Nancy'ye gözlerimi ziyafet çekmekten memnun olmalıydım.

"Kalması tamamen aptalca," diye öfkelendi Anthony birlikte yürürken.

"Ama çocukları seviyor."

"Çocuklardan nefret ediyorum."

Bunu kastetmediğinden eminim. Nefret ettiği şey, çocuğun Nancy'yi bir anlığına ondan uzak tutmasıydı. Sanki geleceğe
baktığında, benzer anlar görebiliyor ve aksi takdirde
sınırsız ve bağımsız bir ortaklık olabilecek şeyin herhangi bir şekilde kesintiye uğraması düşüncesine karşı koyuyordu. Sanırım erkekler söz konusu olduğunda pek kıskançlık duymuyordu. Nancy'ye dizginleri verip gitmesine izin vermeye istekliydi, çünkü onun kaçınılmaz olarak ona geri döneceğine inanıyordu. Belki de, kendisinden daha ilgi çekici olabilecek bağları ona emanet etmeye pek istekli değildi.

Olaf'ın mektubu olmasaydı, Anthony'nin tavrını bu kadar dikkatli tartmazdım, ama o yakıcı sözlerle ve Nancy'nin doğasının ilahiliği ve güzelliği hakkındaki anlayışlarıyla karşılaştırıldığında, Anthony'nin
sızlanan şikayeti soğuk bir şekilde çarptı.

Sanırım o zaman, muhafazaya doğru yürürken, Nancy'nin Olaf'ın ona söyleyeceklerini duymasına karar verdim.

O gece geç saatlere kadar dışarıda kaldı - bir akşam yemeği ve dans vardı - ve
Anthony onu eve getirdi. Koridorda sesinin mırıldanmasını duyduğumda kendimi bir hain gibi hissettiğimi itiraf ediyorum.

Ama o gittiğinde ve Nancy odasına giderken kapımın önünden geçtiğinde, onu aradım ve içeri girdi.

Yataktaydım ve elimde mektup vardı. "Okumanı istiyorum," dedim. "Olaf Thoresen'den."

Mektuba baktı ve "Ne zaman geldi?" diye sordu.

"İki ay önce. Gittiği gün."

"Neden bana göstermedin?"

"Karar veremedim. Şimdi bile sana bunu göstermekte haklı olup olmadığımı bilmiyorum.
Ama senin bunu görme hakkın olduğunu hissediyorum.
Bunun cevabını vermen gereken kişi sensin. Ben değil."

Gittiğinde, kitabımda Becky'nin Waterloo'dan önceki gece zavallı Rawdon Crawley için timsah gözyaşları
ağladığı bölüme döndüm.
Modern edebiyatta buna benzer bir sahne yok. Ama
aklımı buna veremedim. Nancy, Olaf'ın mektubunu okuyordu!

Bir kopyasını sakladım ve işte burada:

"Onu ilk bahçede gördüğümde Tek Kadın olduğunu biliyordum. Deniz kanı istemiştim ve o geldiğinde, denize dalmaya hazırdı, bu bir işaret gibi göründü. İnsan bunları bir şekilde bilir ve ben de biliyordum. Açıklamaya çalışmayacağım.

"Bana sevgilisinden bahsettiğinde, Kaderin bana bir oyun oynadığını hissettim. Şimdi, bir başkasına söz verilen
kadının peşinden onurla gidemezdim. Yine de kendime bir gün izin verdim - teknemdeki
gün.

"Onunla geçirdiğim o saatlerde, evleneceği adam tarafından
şekillendirildiğini ve önümüzdeki yıllarda onun taleplerinin ölçüsüne göre küçüleceğini öğrendim. O, erkeksi irade tarafından
etkilenebilecek kadar kadınsı. Bu onun hem gücü hem de zayıflığı. Onu kadınlığının harikası için
sevecek bir adamı severse, en büyük kaderini yerine getirecektir. Öte yandan, onu sadece zayıf bir
sosyal düzene
uydurmayı arzulayan birini severse, solup gidecektir. Sanırım bunun doğru olduğunu
biliyorsun, beni kimseye haksızlık etmekle
suçlamayacaksın.

"Ve şimdi sana onun için hayallerimin ne olduğunu anlatabilir miyim?

"Genç değilim. Yani, erkeklerin Romeo oynadığı o sıcak ve erken yılları geçtim. Benim hayalim, otuz yaşında bir adama geldi, dünyayı görmüş, tartmış ve daha fazlasını istiyor.

"Denizin yıkadığı o gizli topraklardaki evimden bahsettim.
Geri kalan günlerimi orada geçirmek istiyorum ve
hayat sevgisi, macera sevgisi, bana olan sevgisi o kadar güçlü olabilecek bir kadın
bulunmasını umuyordum ki, tüm diğerlerini terk edip sadece bana bağlı kalması yönündeki talebimde garip bir şey
görmeyecekti.

"Tüm diğerlerini terk etmekle, tam anlamıyla, söylediklerimi kastediyorum. Onu tüm eski bağlarından tamamen koparmak isterdim. Herhangi birinin
sırrımıza girmesine izin vermek, o saklı diyarı kocaman bir dünyaya ifşa etmek,
onu yok etmek olurdu. Gazeteler tarafından takip edilmeli, izlenmeli, yazılmalıyız, eksantrik--çılgın olarak yargılanmalı. Ve ben hiç yargılanmak istemiyorum. Benim türümden ayrılmam, bencil bir kapristen, yalnızlığa olan saplantıdan daha fazlasını içerirdi. İlkel medeniyete geri dönmek istiyorum. Çocuklarımın benimkinden daha basit bir
dünyayla yüzleşmesini istiyorum. Bir adamın, iki nesil boyunca karşılığında hiçbir şey olmadan, sadece çok çalışarak,
para miras almasının ne anlama geldiğini biliyor musunuz, oysa bunun arkasında belki de krallar vardı? Bu,
kendi başıma, henüz inceliklerini kavrayamadığım
çok karmaşık bir toplumsal düzene kendimi uydurmam gerektiği anlamına geliyor. Onları kavramak istemiyorum. Oğullarımın onları kavramasını istemiyorum. Onların
hayatı günlük iş, günlük ibadet, günlük açık hava zevkleri olarak bulmalarını istiyorum. Düşünmek ve hayal kurmak için zamanları olmasını istiyorum. Ve sonra bir gün geri dönecekler, eğer medeniyete meydan okumak isterlerse - belki de genç peygamberler, vahşi doğadan - Tanrı ve insan hakkında yeni bir vizyon görecekler, çünkü onları kör edebilecek her şeyden
uzaklaşmışlardır.

"Nancy'nizin bunu bilseydi, benimle birlikte yeni bir ırkın, yeni bir dünyanın ihtiyaçları seviyesine
yükselen bir hayalini kuracağını hissediyorum. Kendini böyle bir ırkın annesi olarak görebilirdi - benim gizli topraklarımda barınan, benimle denizlerde yelken açan, kalbime yakın tutulan. Bence usta bir adamım, ama ustalığım sadece onu en iyi şekilde tutmak için olmalı. Eğer tökezlerse onu güçlendirmeliyim. Ve onu mutlu etmeliyim. Onu
mutlu edebileceğimi biliyorum. Ve benim için bir daha asla olmayacak.

"Bunu ona gösterip göstermeyeceğinize karar vermeyi size bırakıyorum.
Bunu görmesini istiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki, ona sunabileceğim hayatla
Anthony Peak ile evlenirse yaşaması gereken hayat arasında karar verme hakkı var. Ama hepsi bir onur meselesini içeriyor ve ben buna karar verecek kadar önyargısız olmadığımı hissediyorum. Bu yüzden yarın gideceğim. Geri dönmeden önce kendime vereceğim iki ayda
çok uzağa yelken açacağım. Ve geldiğimde,
bana bir kez daha izsiz denizlere mi döneceğimi,
ya da mutluluğumu bulmak için mi kalacağımı söyleyeceksin."

Bu mektubu ilk okuduğumda beni derinden etkilemişti,
sanırım modern varoluşun karmaşıklıkları arasında bir rüyalar diyarı bulmak için
özlem duyan her erkek veya kadını etkilemiştir. Kalabalık merkezlerde varoluşun sorunlarından nispeten etkilenmemiş olan benim adama bile,
uyumsuzluk, toplumsal huzursuzluk,
siyasi çalkantılar,
ticari açgözlülük yankıları geliyor. Olaf'ın bu gizli diyarında, hayat pislikten
soyulmuş, aşk alaycılığın ve hayal kırıklığının
zararından arınmış olacaktı - inanç, Tanrı'ya yakınlığında ve O'nun eserlerinin
harikasında sağlam. Olaf'ın gizli diyarını, Nancy'nin fırsatını kıskandığım gibi kıskanıyordum. Kanım Nancy'ninkiyle aynı ve denizi seviyorum. Ve
yaşlandıkça ruhlarımızın macerası!

Ne zaman Nancy yanıma geldi, beyaz _peignoir_ giymişti ve
elinde Olaf'ın mektubu vardı.

"Ördek," dedi ve sesi titredi, "İki kere okudum ve--ciddi olduğunu düşünmeye
cesaret edemem."

"Neden olmasın?"

"Gitmek isterdim, Elizabeth."

"Ve dünyayı arkanda bırakmak?"

"Ah, benim bir dünyam yok. Annem hayatta olsaydı farklı olabilirdi, ya da babam. Sadece sen olurdun, Ördek, canım, canım Ördek." Elimi
yakaladı ve tuttu.

"Ve Anthony--"

"Anthony bunun üstesinden gelirdi"--sertçe. "Öyle değil mi, Elizabeth? Bilirsin
ki
gelirdi."

"Canım, bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Eğer ben onun hayatında olmasaydım, Mimi Sears olurdu,
tıpkı Bob Needham'ın Anthony olmasaydı hayatımda olacağı gibi. Anthony ile benim aramda -bir kadın için bir erkek- diye bir soru yok. Bunu biliyorsun, Elizabeth. Ama Olaf ile--eğer o bana sahip olmazsa, başka kimse olmayacak--asla. O--o tek başına yelken açacak--"

"Canım, nereden biliyorsun?"

Kendini yanıma attı, beyaz bir gül, her yeri koku içinde. "Bilmiyorum"--ağlamaya başladı. "Ne kadar da aptalım," diye hıçkırdı omzuma doğru. "Ben--ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, değil mi, Elizabeth--? Ama
sevilmek harika olurdu--böyle."

Bütün gece kolumda uyudu, eli boynumun çukurunda kıvrılmış bir şekilde, tıpkı çocukken uyuduğu gibi. Ama ben uyumadım.
Zihnim geleceğe doğru sıçradı ve dünyamı onsuz gördüm.

* * * * *

Nancy Eylül boyunca benimle kaldı. Anthony'nin tatili bahçe partisinden sonraki gün sona erdi ve Boston'a geri döndü, Nancy ile modern şekilde telgraf, özel teslimat ve uzun mesafeli telefonla iletişimini sürdürdü.

Nancy bana fırtınalı bir gecede, rüzgar ve şiddetli yağmurla
Anthony'nin Aralık ayında onunla evlenmek konusunda ısrar ettiğini söyledi.

"Ama yapamam, Elizabeth. Bu gece ona yazacağım."

"Ne zaman olacak?"

"Kim bilir? Ben--ben hazır değilim. Eğer bekleyemezse beni bırakabilir."

İsyanı hakkındaki yorumumu dinlemek için kalmadı--kütüphaneden
çıktı ve diğer odadaki piyanonun başına oturdu, koyu maun ve dut brokarlarını
aydınlatan uzun beyaz mumların arasında kendi resmini yaptı.

Sandalyeme yaslandım ve onu izledim, beyaz parmakları
tuşların üzerinde geziniyordu, ince mavi kolları beyaz kollarından geriye doğru akıyordu.
Ara sıra akorlar arasında tanıdık bir melodi yakaladım ve bir keresinde Olaf'ın bir zamanlar söylediği şarkıdaki
dalgaların ritmini ve salınımını fark ettim.

Bitirmedi. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, perdeyi araladı ve
akıp giden geceye baktı.

"Bu korkunç bir fırtına, Ducky."

"Evet, canım. Böyle gecelerde hep eski günleri düşünürüm
erkeklerin denizde olduğu, kadınların beklediği. "

"Ofiste kapalı kalıp durgunlaşmaktansa, denizdeki adamımı düşünmeyi tercih ederim,
Ducky."

Kapı zili aniden çaldı. Dışarıda olmak için korkunç bir geceydi,
ama Anita, rahatsız edilmeden ve beyaz önlüğü ve şapkasıyla
sıkı bir şekilde koridordan geldi. Bir ses bir soru sordu ve vücudumda kan
güçlenmeye başladı. Bir süre her şey bulanıklaştı ve görüşüm netleştiğinde--ötedeki odadaki mumların ışığında Olaf'ı gördüm, Nancy ona
ezilmiş, parlak başı eğik, elbisesinin mavisi onu
içine almıştı--kapının kemeri onları kilise penceresinin vitrayındaki aziz figürleri gibi çerçeveliyordu!

O zaman onu kaybettiğimi anladım. Ama hemen pes etmedi.

"Elbette onu seviyorum. Ama bir kadın böyle bir şey yapamaz," dedi bana ertesi sabah.

Ancak Olaf'ın onu alt edeceğini hissettim. İrade iradeye, zihin zihne karşıydı. Ve sonunda ona yolu gösterdi. "Bin yıl
önce beni kaçırırdın."

Şimdi onu bu fikri yakalayıp ona gülerken görebiliyorum. "İster kendi isteğinle
gidesin ister ben seni taşıyayım, mutlu olacaksın." Onu güçlü elleriyle sanki bir tüymüş gibi kaldırdı, tuttu, öptü ve
bana şöyle bir baktı. "Ne kadar kolay olacağını görüyorsun, ayrıca gemide bir papaz var."

Anlatılacak pek fazla bir şey yok. Nancy bir sabah banyo yapmak için sahile indi ve sis onu yuttu. Sık sık merak ettim
bunu planlamış mıydı yoksa orada olacağını bilerek
teknesine binip onu zorlanarak mı götürmüştü, ama hayır, eminim, isteksiz. Nasıl olduysa pelerin onunla birlikte gitti ve
gemiye ulaştıklarında onun kollarında, pelerine sarılı olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.

Ayrıca, kurt postları ve garip eski goblenle parlayan odadaki Nancy'mi ve
mutluluğuna karşı çaresizce
vuran fırtınaları düşünmek hoşuma gidiyor.

Onu, çoğumuzun onu
izlemek isteyeceği o gizli diyarda güvende olarak düşünmek hoşuma gidiyor--o korunan malikanenin hanımı,
genç bir deniz tanrısının karısı, yeni bir ırkın annesi.

Ama en çok da çocukları düşünmeyi seviyorum. Ve tek bir uzun ömür dileğim var ki, aksi takdirde üzerime çökebilirdi,
yıllar dünyaya gizli bir diyardan gelen o peygamberleri,
vahşi doğadan gelen o genç sesleri--Olaf ve
Nancy Greer'in çocuklarını geri getirebilir.

AK HUŞ AĞAÇLARI

I

Ölüm cezası altındayken hemen
sirke gitmeyi planlayabilen bir kadın, ilk başta inanılmaz derecede hafif fikirli görünebilir.

Ancak, Anne Dunbar'ı ve on yıllık evlilik hayatını anlamak için tanımanız gerekiyordu. Kocası ondan on beş yaş büyüktü ve pek fazla yanılsaması yoktu. Anne'e, korkunç bir ameliyat ve yavaş bir iyileşme süreci boyunca içinde kalan neşeli bir gençlik
olduğu için aşık olmuştu. Anne'in cerrahıydı ve yatakta dik duran Anne'in gri gözleri ona parlamıştı, kesilmiş saçlarının kızıl-altın bukleleri ona neredeyse çocuksu bir güzellik vermişti
ve bu çocuksuluk notası, beyaz örtülerin altında belirginleşen dümdüz incecik vücuduyla vurgulanmıştı.

Anne, Ridgeley Dunbar'la onu sevdiği için evlenmişti. Ve Anne'e olan aşk
tamamen ateş, alev ve ruhtu. Kocasının sevgi ve hayata et ve kan--ve kemik meseleleri olarak baktığını öğrenmesi uzun sürmedi. Yavaş yavaş onun materyalizmi Anne'e kendini dayattı.
Ridgeley'e çok hayrandı. Aslında, onun günlük işinin
harikalığına tapıyordu. Hastaları iyileştirdi, topal ve körleri iyileştirdi ve
Anne'in batıl inançlarıyla alay etti--"İncil'deki mucizelerinin her biriyle eşleşebilirim.
Bunda hiçbir şey yok, canım. Ölüm ölümdür ve hayat hayattır--bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan."

Anne bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Ama bunu zor buldu.
Öncelikle kocası çok meşgul bir adamdı. İnsanları kesmesinden, tıbbi kitaplarından ve doğumdan ölüme kadar saatleri sayan içimizdeki karmaşık saat mekanizması hakkında yazdığı makalelerden gayet memnun görünüyordu. Ara sıra karısıyla tiyatroya veya arkadaşlarıyla yemek yemeye gidiyordu. Ama kural olarak karısı tek başına gidiyordu. Bir limuzini, şoförü, alçak salıncaklı bir tur arabası ve bir elektrikli arabası vardı. Kızıl saçları hala harikaydı ve griler, beyazlar ve yeşiller içinde oldukça anlayışlı bir şekilde giyiniyordu. Her zamanki gibi neşeli gençlik havasını takınmasa da, bir şey onu memnun ettiğinde veya heyecanlandırdığında arada sırada yeniden canlanıyordu. Ve gözleri, Ridgeley Dunbar ilk kez yatağının üzerine eğildiğinde hastanede parladığı gibi parlıyordu. Christopher Carr savaştan eve döndüğünde ona parlıyorlardı. Kocasının bir arkadaşıydı. Ya da daha doğrusu, tıp fakültesinde öğrenciyken, yaşlı adamın derslerini dinlemiş ve onu kişisel olarak tanımaya karar vermiş ve böylece, sadece ısrarla, hayatlarını birbirine bağlamıştı.

Anne onunla hiç tanışmamıştı. Ridgeley ile evlendiğinde Hindistan'daydı ve sonra birkaç yıl Mısır'da, Ridgeley'nin adını asla hatırlayamadığı garip bir mikrop üzerinde çalışmıştı.
Çok parası vardı, bu yüzden bir uygulamaya bağlı değildi. Ancak
savaş başladığında, hizmetlerini sunmuş ve harika bir kayıt yapmıştı.
"O, geleceğin büyük adamlarından biri," demişti Ridgeley Dunbar.

Ancak Christopher, kendisine sorun çıkarabilecek enfeksiyonlu bir kolla geri döndüğünde, gelecekten bahsetmenin zamanı değildi. Temmuz ayını Dunbar'ların Connecticut'taki kır evinde geçirmeye davet edildi ve Ridgeley onu hafta sonu dışarı çıkardı.

Connecticut arazisi, dağınık bir taş evden, eski tarz bir bahçeden ve bahçenin ötesinde beyaz huş ağaçlarından oluşan bir korudan oluşuyordu.

"Ne kadar da cennet gibi bir yer," dedi Christopher, akşam yemeğinin sonuna doğru;
"Nasıl buldun?"

"Ah, Anne buldu. Haftalarca motor kullandı ve huş ağaçları yüzünden satın aldı."

Anne'in gözleri parlıyordu. "Akşam yemeğinden sonra sana göstereceğim."

Christopher'ı sevdiğine hemen karar vermişti. Hâlâ üniformasını giyiyordu ve bir askere benziyordu. Ama mesele bu değildi--çorba servis edildiğinden beri söylediği şeylerdi. Savaştan hiç kimse onun bahsettiği gibi bahsetmemişti. Aklı kollarda ve bacaklarda olan başka doktorlar da olmuştu--kesilmiş; yaralar ve şok--ve duygusallaşan birkaç kişi de olmuştu. Ancak Christopher
ne bu korkunçluğa içerlemiş ne de ahlaki veya manevi sonuçları umursamış gibi görünüyordu. Bunların hepsinde coşkuyla bahsettiği belli bir güzellik bulmuştu--"Gümüş bir şafak ve dumana karşı bir parça Mavi Şeytan--;" ... "Kan kırmızısı bir gün batımı ve bir sürü
havacı--"

Anne'in savaşları, büyük bir fırça onları görünmez bir tuvale sıçratmış gibi görmesi için resimler çizdi. Masada sadece dört kişi vardı--iki adam, Anne ve ikinci kuzeni Jeanette Ware, Connecticut evinde yıl boyunca yaşıyordu ve altmış yaşındaydı ve biraz sağırdı, ancak modern kıyafetler giyiyordu ve modern bir zihni vardı.

Henüz hava kararmamıştı ve apliklerdeki ve masadaki mumların ışığı, geniş kafesten gelen ametist ışığıyla buluşuyordu. Anne'in yazlık elbisesi gri renkte çok ince bir şeydi ve delikli gümüş boncuklardan oluşan bir
Hint kolyesi takıyordu. Christopher bunu ona
düğün hediyesi olarak göndermişti ve Anne bunu her zaman sevmişti.

Masadan kalktıklarında Christopher, "Şimdi huş ağaçlarına geçelim," dedi.

Uzaklarda bir yerde telefon çaldı ve bir hizmetçi gelip Dr. Dunbar'ın
istendiğini söyledi. "Beni bekleme," dedi, "Ben seni
takip edeceğim."

Jeanette Ware gece havasından nefret ediyordu ve kitabını
perdeli verandadaki lambaya götürdü ve böylece Anne ve Christopher, huş ağaçlarının beyaz gövdelerinin alacakaranlıkta ince periler gibi parladığı
koruya tek başlarına geldiler. Hafif bir rüzgar yapraklarını salladı. "Şaşılacak bir şey yok," dedi Christopher, Anne'e bakarak, "bunu istemene
şaşırdım--ama bana tam olarak nedenini söyle."

Ona anlatmaya çalıştı ama zor buldu. "Burada
kaybettiğimi düşündüğüm bir şey buldum gibi görünüyor."

"Hangi şeyler?"

"Peki--koruyucu melekler--onlara inanıyor musun?" Hafifçe konuştu, sanki hiç de ciddi değilmiş gibi, ama Christopher bunun ciddi olduğunu hissetti.

"Ben tüm güzel şeylere inanıyorum--"

"Küçük bir kızken, uyurken etrafımda olduklarını düşünürdüm--

'Matta, Markos, Luka ve Yuhanna--
Üzerimde yattığım yatağı kutsayın--'"

Gülüşü biraz soluk soluğaydı--"ama artık onlara inanmıyorum.
Ridgeley inanmıyor, biliyorsunuz. Ve bu aptalca görünüyor--"

"Ah, hayır, öyle değil--"

"Ridgeley bunun biraz hastalıklı olduğunu düşünüyor--ve belki de haklı. O,
yememizi, içmemizi ve--neşeli olmamızı söylüyor," ellerini hafifçe bir itiraz hareketiyle açtı, "ama aslında neşeli değil--"

"Anlıyorum. Sadece yiyor ve içiyor?" Ona gülümsedi.

"Ve çalışıyor. Ve işi--harika."

Güçlü gri kayadan yontulmuş taş bir banka oturdular. "Keşke Ridgeley'in oynayacak vakti olsaydı," dedi Anne; "ikimiz için de güzel olurdu--"

Ametist ışığı gitmişti ve alacakaranlık çökmüştü. Anne'in gri elbisesi
kayanın grisiyle birleşmişti. Sadece ses, hayalet
ana hatlar ve hafif gül kokusu gibiydi. Christopher kokuyu tanımıştı.
Ona sandal ağacından yapılmış bir kutuda değerli bir şişe göndermişti. Eski dostu Dunbar'ın karısı için hiçbir şey fazla iyi görünmemişti.

"Senin ve Ridgeley'in hayatı," dedi ona, "iş veya oyundan daha fazlası olmalı--sonsuz bir macera olmalı."

"Evet. Ama Ridgeley'in maceraya ayıracak vakti yok."

"Ah, öyle olmadığını düşünüyor--"

Christopher bundan sonra konuşurken, Anne onun ciddi olduğundan emin değildi. Romantizmin itibarsızlaştığından yakındı. "Bütün
modern hikayelerle--formülü biliyorsunuz--biraz bayağılık, bir
tat sansasyonellik, bir tutam seks--" Gerçek şeyi bulmak için geriye bakmak gerekiyordu--Aucassin ve Nicolette ve geri kalan her şey. "Bu yüzden
evlenmedim."

"Şey, sık sık merak etmişimdir."

"Bir kadını sevseydim, onun hayatını ve benimkini--onunla--parlatmak ve renklendirmek isterdim--"

Anne'in gözleri parlıyordu. Ne kadar da iri ve hoş bir çocuktu. Çok
genç görünüyordu. Parmaklarını saçlarının arasından geçirmenin bir yolu vardı. Karanlıkta bu hareketin
farkındaydı. Evet, ondan hoşlanıyordu. Ve Ridgeley ile ilk tanıştığı günlerde hissettiği gibi, aniden neşeli ve kaygısız hissetti.

Huş ağaçlarının uçlarında yıldızlar parıldayana kadar konuştular. Ridgeley gelmedi ve eve geri döndüklerinde, acil bir vaka için New York'a çağrıldığını gördüler. Ertesi Cuma'ya kadar geri dönmeyecekti.

Anne ve Christopher böylece tanışmak için bir hafta birlikte kaldılar. Sadece Jeanette Ware nezaket kurallarına uyuyordu.

II

Christopher'ın Ridgeley'in artık karısına aşık olmadığına karar vermesi uzun sürmedi. "Elbette buna aşk diyecekti. Ama onsuz da yaşayabilirdi. Kendini bir makineye dönüştürdü."

Bir gece Dunbar'la Anne hakkında konuştu. "Sence gayet iyi mi?"

"Neden olmasın?"

"Yürüdüğümüzde nefes nefese kalıyorum. Kalbinden emin misin?"

"O hiç güçlü olmadı--" ve bu her şeyin sonu gibi görünüyordu.

Ama Christopher için her şey bitmemişti. Anne'i yakından izledi
ve bir keresinde birlikte bir tepeye tırmandıklarında ve Anne pes ettiğinde, onu
tepeye taşıdı. Kulağıyla kalbine dokunmayı başardı ve duydukları
yüzündeki kanı çekti.

Anne'e gelince, onun ne kadar güçlü olduğunu düşündü ve saçlarının güneşle birlikte ne kadar açık olduğunu
çünkü şapkasını cebine koymuştu.

O gece Christopher yine Ridgeley ile konuştu. "Anne kötü durumda."
Tepenin zirvesine yürüyüşü anlattı.

Ridgeley bu sefer dinledi ve ertesi gün Anne'i ofisine götürdü ve ona bir şeyler yaptı. "Ama neden bütün bunları yaptığını anlamıyorum," diye yakındı, o da kulağına tuhaf aletler takıp, dinlerken uzun nefesler almasını sağlarken.

"Christopher yürürken yorulduğunu söylüyor."

"Ben de öyle. Ama aslında sorun yok, değil mi?"

Sorun çoktu ama tavırlarında buna dair hiçbir ipucu yoktu. Eğer karısı olmasaydı, muhtemelen ona gerçeği söylerdi - önünde birkaç ay, belki birkaç yıl olduğunu.
Hastalarına karşı açık sözlü olmaya meyilliydi. Ama Anne'e karşı açık sözlü değildi. Christopher'a hemen söylemeyi planlamıştı. Ama Christopher bir hafta boyunca uzaktaydı.

Christopher, ondan ayrı kaldığı hafta, Anne'i sevdiğini öğrendi; o, huş ağaçlarının arasında durduğu andan itibaren ona aşık olmuştu --beyaz inceliğiyle onlardan biri gibi--ve ona koruyucu meleklerden bahsetmişti;--"_Matta, Markos,
Luka ve Yuhanna_!"

O, azizlere inanmıyordu, kanatları Anne'i saran meleklere de inanmıyordu, ama güzelliğe inanıyordu --ve Anne'inki, bir alçı lamba gibi,
içten aydınlatılmış gibiydi.

Yine de o çok insandı --ve içindeki kız ve içindeki oğlan, onunla geçirdiği haftalarda tanışmıştı. Yapacak çok şey bulmuşlardı --sığ kahverengi akarsularda balık tutmuşlardı,
millerce güzel kırsalda at sırtında gezmişlerdi. Macera aramaya çıkmışlardı ve bulmuşlardı; yol kenarındaki bir ağaçta kirazlar vardı ve
ağaca tırmanıp onları ona bırakmıştı ve o da
kulaklarına asmıştı--Geçerken bir meradaki bir ineği sağmıştı ve onu sandviçleriyle birlikte içmişlerdi ve Anne'in ince mendiline bir
para bağlayıp yumuşak, altın kulaklı Guernsey'in
dizginine bağlamışlardı.

Ama maceradan daha fazlasını bulmuşlardı--romantizmi bulmuşlardı--her yerde üzerlerine
parlıyordu. "Yolu takip eden bir çingene olsaydım ve o da
benimle birlikte takip edebilseydi," diye düşündü Christopher, trene binip Anne'e geri dönerken.

Ama Anne'in kocası ve Christopher'ın arkadaşı vardı - ve hepsinden daha da fazlası, modern hayatın tüm hayaletleri vardı - Anne'in bir gün onun olması durumunda dönmesi gereken tüm iğrenç çarklar - Ridgeley'e ihanet - boşanma mahkemesi - ve sonra, kendisi ve Anne, tüm bunların sonrasını yaşarken, belki de hayal kırıklığıyla karşı karşıya -

"Ah, _o_ değil," dedi Christopher kendi kendine, "o asla daha az olmayacaktı - asla olduğundan daha az olmayacaktı - eğer bir kez - umursayabilseydi -"

Çünkü Anne'in umursayıp umursamadığını bilmiyordu. İstediği gibi tahmin edebilirdi - ama aralarında tek bir kelime bile geçmemişti.

Bir kez daha aklına şu düşünce geldi, "Yolda giden bir çingene olsaydım--"

Treni kırsalda hızla ilerlerken, alev alev yanan
reklam panolarının farkına vardı - kasabalarda bir sirk gösterileri vardı - çitler altın arabalarla, vahşi hayvanlarla, ucuz tanrı ve tanrıçalarla, fırfırlı yakalı ve sivri şapkalı palyaçolarla
parlıyordu. Çocukken geçirdiği
muhteşem bir günü hatırladı!

"Anne'i alırım," diye ani bir karar verdi.

Kendi kendine güldü ve kalan yolu onu bunu yaparken
görerek geçirdi. Pembe limonata içeceklerdi ve patlamış mısır topları olacaktı - talaşın büyüleyici kokusu - bandonun ritmi. Bir tom-tom ve Uzak Doğu'dan gelen bazı karanlık insanlar olmasını umuyordu.

Varış noktasına saat yedide ulaştı. Dunbar onu istasyonda karşıladı. Anne kocasıyla oturuyordu ve Jeanette arka koltuktaydı.
Christopher, Anne'in biraz dönüp onunla konuşabilmesi için yan tarafına baktı. Gri spor şapkasının altındaki parlak saçlarının parıltısı, gözlerindeki hoş geldin ışığı--!

"Yarın seni sirke götüreceğim. Ridgeley, sen de gidecek misin?"

Dunbar başını iki yana salladı. "Sabah şehre geri dönmem gerek. Ve
bu heyecanın Anne için iyi olacağından emin değilim."

"Neden olmasın?" diye hemen. "İyi değil misin, Anne?"

Omuzlarını silkti. "Ridgeley iyi olmadığımı düşünüyor gibi görünüyor. Ama
sirk bana zarar veremez."

Bunun hakkında başka bir şey söylenmedi. Christopher, Ridgeley'e daha sonra sormaya karar verdi. Ancak fırsat, Anne yukarı çıkana kadar gelmedi
ve Dunbar ile Christopher verandada son purolarını içiyorlardı.

"Ona ne oldu?" diye sordu Christopher.

Dunbar ona, "İyileşemez." dedi.

III

Anne, Christopher'ın geldiği akşam yatağa hazırlanırken,
anlaşılmaz bir şekilde yorgun hissediyordu. Onun varlığı belki de biraz
aşırı uyarıcıydı. Onu geri görmek iyiydi. Ne kadar iyi olduğunu kendine itiraf etmeye bile cesaret edemiyordu. Akşam yemeğinden sonra, o, Ridgeley ve Christopher
huş korusuna doğru yürümüşlerdi. Yeni ay vardı ve o ve Ridgeley, Christopher ayaklarının dibinde taş bankta oturmuşlardı.
Başını kocasının omzuna yaslamıştı ve o karanlıkta
kolunu onun omzuna dolamış ve onu kendine çekmişti. Nadiren gösterişli olurdu ve şefkati bu gece nedense ona zarar vermişti.
Onsuz yapmayı öğrenmişti.

Çok az konuşmuştu ama Christopher çok konuşmuştu. O dinlemekten memnundu. Gerçekten harika şeyler anlatıyordu - bu gece ona gümüş boncuklarının tüm hikayesini ve bunların antik bir tapınaktan nasıl
çalındığını - ve onları hırsızdan
satın aldığını söyledi. "Onları taktığını görene kadar, bunların tapınağa geri götürülmesi gerektiği hissine kapıldım - belki de bin yıldır onları takan tanrıya. Hangi tanrı olduğunu bilseydim, onları geri
götürebilirdim. Ama hırsız bana söylemedi."

"Onları geri götürmenin bir faydası olmazdı," demişti Ridgeley, "ve
Anne için güzeller." Büyük eli karısının omzunu okşamıştı.

"Ah," Christopher hevesliydi, "Bir gün o tapınak çanlarını duymanı istiyorum, Anne. Neden onu almıyorsun, Dunbar? Gelecek kış işini bırak, hep birlikte gidelim--"

"Gitme şansım çok az."

"Yeterince para kazanmadın mı?"

"Para değil. Bunu biliyorsun. Ama hastalarım bir uluma başlatırdı--"

"Bırak ulusunlar. Senin kendi hayatın var ve Anne'in de."

Dunbar bir an tereddüt etti--sonra, "Anne burada daha iyi durumda."

Anne, akşam yemeği elbisesini çıkarıp dantel ve soluk mavi şeffaf bir sabahlık giyerken bunları düşünerek, Ridgeley'nin neden kendisinin daha iyi durumda olduğunu
düşündüğünü merak etti. Christopher'ın ona
söylediği şeyleri görmek istiyordu - alacakaranlıkta tapınak çanlarını duymak - beyaz gecelerde tom-tom'un vuruşunu.

Pencerede durup aya baktı. Uyuyamayacağına karar verdi. Aşağı inip masanın üzerinde bıraktığı
bir kitabı alacaktı. Erkekler dışarıda, verandadaydı; seslerinin mırıltısını
du.

Kütüphanede dururken sesler belirgindi ve Christopher'ın
sözleri ona geldi, "Anne'e ne oldu?"

Sonra kocasının teknik açıklaması, ona hiçbir şey ifade etmeyen
bilimsel isim, sonra da çarpıcı doruk noktası, "İyileşemez."

Hızlıca ağladı ve erkekler odaya girdiğinde,
yerde buruşmuş bir şekilde yatıyordu.

Önce kocası ona ulaştı. "Canım," dedi, "duydun mu?"

"Evet. Öleceğimi mi kastediyorsun, Ridgeley?"

Elbette, bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. "Bu, canım, sana çok iyi bakmam gerektiği anlamına geliyor. Kalbin kötü."

Christopher araya girdi. "İnsanlar böyle bir kalple yıllarca yaşarlar."

Ama gözleri kocasınınkileri aradı. "Ne kadar yaşarlar?"

"Birçok ay -belki de yıllar- heyecan olmadan-"

O zaman şefkatinin sebebi buydu. Öleceğini biliyordu ve üzgündü. Ama on yıldır ona verebileceği şeyi istiyordu -şimdi veremediği şeyi- hayal ettiği hayatı.

Titrek bir nefes aldı - "Bu pek de adil değil- öyle değil mi?"

Adil görünmüyordu. İki doktor da onun şikayet ettiği türden çok fazla adaletsizlikle karşılaşmıştı. Ama ikisi için de ilk defa bu kadar yakın bir noktaya gelinmişti. Ona verecekleri pek teselli yoktu, ancak bazı klişeleri denemeye çalıştılar ve Ridgeley onu odasına taşıdı.

IV

Ertesi sabah Christopher ile sirke gitmekte ısrar etti.
İyi uyumamıştı ve gözlerinin altında gölgeler vardı. Christopher'daki
doktor adamla savaşıyordu. "Dinlenmelisin," dedi kahvaltıda. Dunbar her zamanki programına göre New York'a gitmişti. Düşünülmesi gereken başka hayatlar vardı; ve Anne, o sabah ona baktığında neredeyse şok edici derecede duygusuz görünmüştü.

"Hayır, yatakta kalmak istemiyorum, Ridgeley. Sirke gidiyorum. Senin reçeteni uygulayacağım - yemek, içmek ve eğlenmek-"

"Sanırım tam olarak bu şekilde ifade etmemiştim, Anne."

"Öyle. Kesinlikle. 'Ölüm ölümdür ve hayat hayattır--bu yüzden bundan
en iyi şekilde yararlan."

Belki de zalimdi. Ama onun da korktuğunu biliyordu. "Canım,"
dedi nazikçe, "eğer kendi fikirlerinden biraz olsun teselli bulabilirsen,
daha iyi olabilir."

"Ama sen bunların sadece benim fikirlerim olduğuna inanıyorsun--onların doğru olduğuna inanmıyorsun?"

"Onların doğru olduğunu düşünmek isterdim."

"Dinlenmelisin," dedi Christopher kahvaltı masasında.

"Yapmamalıyım. Bir daha asla--olması gerekenler olmayacak--"

Anlamış gibi başını salladı, dirseklerini masaya yasladı.

"Günleri dolduracağım"--devam etti. "Neden olmasın? Sadece
birkaç ayım olacak--ve sonra--yok oluş--" Sorusunu
masanın üzerinden fırlattı. "Buna inanıyorsun, değil mi?"

Kaçtı. "Uyuyoruz--'belki rüya görürüz.'"

"Rüya görmek istemiyorum. Korkunç rüyalar olabilir--"

Sonra Jeanette aşağı indi, kahvelerini koydu ve sabah gazetesindeki
haberleri sordu.

Sirke gitmek için giyinmiş olan Anne, ergenlik çağındaki bir kıza benziyordu--beyaz etek ve kısa yeşil ceket--kalın spor ayakkabılar ve beyaz
şapka. Gümüş boncuklarını takmıştı ve Christopher, "Ben olsam
bunu takardım emin değilim." dedi.

"Neden olmasın?"

"Böyle bir kalabalığın içinde."

Ama onları takmaya devam etti.

Sirk alanına doğru ilerlediler ve beyaz parıltıdan
içeri girip çadırın serin loşluğuna, sanki denizin güneşten
aydınlanmış yüzeyinden atlamışlar gibi geldiler. Ama orada benzerlik sona erdi. Burada sessizlik yoktu, ama bariz bir gürültü vardı - kükreme, gevezelik ve çığlık, tam tom'un ritmi, bir flütün ince sesi - bir bandonun çarpması. Ama Christopher, Anne'i kolundan tutarak yönlendirerek, ince sesi takip etti.

Acı notanın ardından sonunda yılan oynatıcısına geldiler - beyaz sarıklı yaşlı bir adam. Yılanlar örtülü bir sepetin içindeydi. Ayaklarını altına
alıp oturdu ve çalıp çaldı.

Christopher ona garip bir dilde konuştu. Çalma sesi aniden kesildi ve adam hevesle cevap verdi. Hızlı bir
ifade alışverişi oldu.

"Köyünü biliyorum," dedi Christopher; "sana yılanlarını gösterecek."

Bir kalabalık toplandı, ama yılan oynatıcısı sadece
yuvasını özleyen yüreğine konuşan iri yarı adamı ve gümüş boncuklu kızı gördü. O,
böyle bir boncuk dizisi olan başka bir kızı tanıyordu ve bu boncuklar ona şans getirmişti--koyu tenli bir kız, kızı. Kocası
boncukları düğün gecesinde ona vermişti ve ilk çocuğu bir
erkek çocuğuydu.

İnce kamışı dudaklarına götürdü ve üfledi. Yılanlar
başlarını kaldırdılar. Onları yukarı çekip sepetten çıkardı ve onları
fantastik adımlarından geçirdi. Sonra piposunu bir kenara koydu, onları
sepetlerine kapattı ve Christopher'la konuştu.

"Boncukları taktığın sürece sana hiçbir kötülük öğretemez," dedi Christopher Anne'e.

Gözleri onun dikkatli yüzünde olan yaşlı adam tekrar konuştu. "Kötü olduğunu
düşündüğün şey--kötü olamaz," diye yorumladı Christopher. "Tanrılar en iyisini
bilir."

İç çadıra doğru ilerlediler.

"Yorgun musun?" diye sordu Christopher. "Kalmak zorunda değiliz."

"Kalmak istiyorum" dediler ve içeri girdiler, ve hemen ardından trompetlerin sesiyle büyük geçit töreni başladı. Roma savaş arabalarındaki erkeklere ve kadınlara, at sırtındaki erkeklere, at sırtındaki kadınlara, fillere, develere, havdahlardaki boyalı hanımlara, tahtırevandaki boyalı hanımlara, Kleopatra, Pompadour'a, pandomime indirgenmiş tarihe, renk üstüne renk, sim üstüne sim, tom-tom'un ritmine, bandonun gürültüsüne, ince düdük sesine, beyaz sarıklı yılan oynatıcısının kalabalığın arasında belirmesine baktılar. Christopher'ın gözleri Anne'e gitti. Öne eğilmişti, bir eliyle gümüş boncukları tutuyordu. Aklından geçenleri bilmek için çok şey verirdi. Ne kadar küçük ve ne kadar gençti. Ve onu, keskin kenarlı bir kılıç gibi üzerinde asılı duran şeyden nasıl da uzaklaştırmak istiyordu. Ama onu uzaklaştırmak için - nasıl? Onu asla düşüncelerinden uzaklaştıramazdı.
Tabii ki...

Birdenbire onun güldüğünü duydu. İki palyaço bir sürü küçük köpekle gösteri yapıyordu. Köpeklerden biri aptalı oynayan bir kanişti. "Ne kadar da tatlı," diyordu Anne.

Bakabileceklerinden fazlası vardı - her halka ayrı bir sirk gibiydi - insanın tek bir çiftten fazla gözü olması gerekiyordu. Christopher bunların hepsini göremiyordu - Anne ısrar edene kadar, "Bakın - bakın!"

Halkada altı akrobat vardı - dört erkek ve iki kadın. Taytları berrak, parlak maviydi ve gümüş şortları vardı. Kadınları erkeklerden ayırt etmek, kıvrılmış başları ve daha küçük boyları dışında mümkün değildi. Güçlü, sağlıklı ve sıhhatliydiler. Christopher o sağlığın kalitesini biliyordu - makineler gibi atan kalpler - saten derilerin altındaki itaatkar kaslar. Kadınlardan biri mavi bir balon gibi bir dizi el taklasıyla dönüyordu - vücudu cıva kadar akışkandı. Eğer
bu sabrın onda birini Anne için ödünç alabilseydi--onu yıllarca yanında tutabilirdi.

Sonra Pantaloon, Harlequin ve Columbine geldi. Yaşlı adam komikti,
ama genç ve kız harikaydı--o, elmaslarla süslü ve bir kertenkele kadar zayıftı, o ise tül etekler ve çiçek çelenkleri içindeydi. Maskeler ve tokatlama sopaları, takip ve geri çekilme gibi tüm eski numaraları yaptılar, ama
bunları o kadar güzel yaptılar ki Anne ve Christopher büyülenmiş gibi oturdular--gördükleri şey talaşlı bir sahnede iki zeki aktör değildi, baharında bir aşktı--kız ve oğlan--rüyalar, coşku,
ışıltı.

Sonra, bir anda Columbine öldü ve Harlequin onun için ağladı--don çiçeği öldürmüştü--aşk ve hayat sona ermişti.

Christopher derin nefesler alıyordu. Anne gergindi. Ama
şimdi--Columbine ayağa kalkmıştı ve Harlequin seyircilere öpücükler
atıyordu!

"Hadi buradan çıkalım," dedi Christopher, neredeyse sert bir şekilde, ve Anne'i
merdivenlerden aşağı ve neredeyse ıssız dış çadıra götürdü. Yılan
oynatanı aradılar ama o gitmişti. "Bir yerlerde pirinç yiyordu ya da dua ediyordu," diye tahmin etti Christopher.

"Tanrılar hakkında nasıl bir şey bilebilirdi?" diye sordu Anne, eve doğru giderken.

"Çok şey biliyorlar--Doğu'nun bu yaşlı adamları," dedi Christopher ona ve yolun geri kalanında aralarında uzun yıllar geçirdiği
tuhaf insanlardan bahsetti.

V

Ridgeley akşam yemeğine gelmedi. Telefonla arayıp geç kalacağını söyledi. Hava sıcaktı. Anne ve Jeanette ile verandada oturan Christopher, bir fırtınanın
yaklaştığına karar verdi.

Anne huzursuzdu. Bahçeye indi ve Christopher da onu
takip etti. Beyaz giymişti ve adam gül kokusunun farkındaydı. Bahçeden geçerken ona bir gül kopardı. "Başını eğ,
ve saçına takacağım."

"Pembe giyemem."

"Alacakaranlıkta beyazdır--" Ellerini onun omuzlarına koydu, onu durdurdu
ve gülü kulağının arkasına sıkıştırdı. Sonra onu bıraktı.

Huş ağacı korusuna geldiler ve taş koltuğa oturdular.
Karanlık olmuştu ve ufuktan çakan şimşekler huş ağaçlarına hayaletsi bir beyazlık veriyordu--Anne gümüş bir heykeldi.

"Sirkteki yaşlı adam hakkında garipti," dedi.

"Boncuklar hakkında mı?"

"Evet. Acaba ne demek istedi, Christopher? _'Kötü olduğunu düşündüğün şey kötü olamaz' mı?_ Sence ölüm mü demek istedi?

Hemen cevap vermedi, sonra aniden, "Anne, sen ve Ridgeley nasıl
ayrıldınız?" dedi.

"Ah, söylemesi zor."

"Ama söyle bana."

"Eh, ilk evlendiğimizde, çok şey bekliyordum... kızların hayalini kurduğu şeyler... beni her zaman aklında tutacağını ve
hayatlarımızın birbirine bağlı olacağını. Sanırım ikimiz de bunun böyle olması için çok çabaladık. Eskiden onun devriyelerinde onunla birlikte gezerdim ve bana hastalarından bahsederdi. Ve geceleri onu beklerdim ve bir şeyler yerdim ve bu cennet gibiydi. Ridgeley çok... iyiydi. Ama
uygulaması o kadar büyüdü ki, bazen ben
onunla birlikteyken tek kelime etmiyordu... Ve geceleri çok geç gelirdi ve
telefon ederdi, yatağa gitmem gerektiğini söylerdi... Ve, işte, bu
başlangıçtı. Bunun gerçekten onun veya benim suçum olduğunu düşünmüyorum... sadece
... hayat."

"Hayat değil ve sen de bunu biliyorsun," tutkuyla. "Anne, eğer
benimle
evlenseydin... sence...?" Karanlıkta uzanıp elini
tuttu. "Ah, canım, bunu konuşsak iyi olur."

Elini çekti. "Neyi konuşalım?"

"Biliyor musun. Sana çok değer vermeyi öğrendim.
Gitmeyi planlamıştım. Ama şimdi gidemem... ve seni tek başına yüzleşmeye bırakamam."

Kadının hızlı nefesini duydu. "Ama onlarla yüzleşmeliyim."

"Ama tek başıma değil. Anne, bu sabah ne dediğini hatırlıyor musun? Günleri dolduracak mıydın? Ve bunu sana yardım edecek
biri olmadan yapamazsın. Ve Ridgeley yardım etmeyecek. Anne, bırak ben yapayım. Seni buradan götüreyim... Ridgeley'den uzağa.
Tapınak çanlarını duyabileceğimiz
bir yere gideceğiz. Çölde yol alacağız...
Yelkenlerimizi garip limanlara
açacağız. Her şeyi unutana kadar seveceğiz,
ama gün, saat,--an! Ve sonsuz
rüyaların zamanı geldiğinde..."

"Christopher..."

"Anne, dinle."

"Bana böyle şeyler söylememelisin... söylememelisin...!"

"Söylemeliyim. Mutlu olmanı istiyorum. Birkaç kısa aya bazı insanların bir ömürde sahip olduğundan daha fazla sıkışacağız. Ve buna hakkın var."

"Mutluluk olur muydu?"

"Neden olmasın? Bir bakıma hepimiz ölümü önümüze itiyoruz. Kim bilir
ki yarın hayatta olacak? İşte benim kolum... onunla sorun yaşama ihtimalim çok yüksek. Ve bir araba kazası
balayını mahvedebilir. Daha fazlasına güvenen binlerce kişi kadar vaktin var."

Şimşek çaktı ve huş ağaçlarının kıvrandığını gösterdi.

"Ama sonra, Christopher, _sonra_...?"

"Eğer Cennetse, birbirimize sahip olacağız. Ve eğer Cehennemse...
Paolo ve Francesca vardı... ve eğer uykuysa,
sonsuza dek seni düşleyeceğim! Anne... Anne, bunu yapacak kadar beni seviyor musun?"

"Christopher, lütfen!"

Ama fırtına üzerlerindeydi - yağmur ve rüzgar ve gök gürültüsü bir top atışı.
Christopher, sonunda onun tehdidini anlayınca, Anne'i
kollarına aldı ve sığınmak için koştu. Eve vardıklarında,
Ridgeley'i orada buldular. Sertti. "Onu dışarıda tutmak kötü bir işti. Fırtınalardan korkuyor."

Ridgeley tentelere bakmaya gittiğinde Christopher ona "Korktun mu?" diye sordu.

"Fırtınayı unuttum," dedi ve gözlerine bakmadı.

VI

Geniş yatağında uyanık yatan Anne bunu düşündü. Christopher'ın
şiddeti yüzünden hala sarsılıyordu. Ona arkadaşı
olduğunu sanmıştı ve onu sevgilisi
olarak bulmuştu - ve ah, ona gençliği geri getirmişti. Eğer şimdi onu
terk ederse, buna nasıl dayanabilirdi - Jeanette
Ware'den başka kimsenin olmadığı günler ve önünde ne olduğunun ruhunu sarsan bilgisi?

Ve Ridgeley umursamayacaktı - fazla. Bir hafta içinde onun
işi tarafından yutulacaktı...

Okumaya çalıştı ama zorlandı. Her sayfada Christopher'ın cümleleri alev alev yanıyordu... "Çölde at süreceğiz....
Yelkenlerimizi
tuhaf limanlara açacağız..."

Yaşlı adamın söylediği bu muydu sirkte kastedilen... "Kötü olduğunu düşündüğün şey kötü olamaz" mı? Christopher ona Ridgeley'den umduğu her şeyi verir miydi? Seksen yaşına kadar yaşarsa, o ve Ridgeley koşardı. Christopher haklı mıydı--"Birkaç ayda bazı insanların bir ömür boyunca sahip olacağından daha fazla mutluluğa mı sahip olacaksın?"

Kocasının yan odada hareket ettiğini, küvetindeki suyun
gümbürdediğini duydu. Kapısının altından ince bir ışık çizgisi belirdi.

Kitabını kapattı ve lambasını söndürdü. Fırtına dinmişti ve
ay doğmuştu. Açık pencereden bahçenin ötesini, huş ağaçlarının olduğu
koruyu görebiliyordu.

Şimdiye kadar, küçük koru düşüncesi bir sığınak gibiydi.
Birdenbire, oranın çatışan güçlerin yeri haline geldiğinin farkına vardı. Koruyucu melekler kovulmuş muydu...?

_Ama koruyucu melek yoktu_! Ridgeley onların
aptalca olduğunu söylemişti. Ve Christopher onlara inanmıyordu. Annesinin bunu konuşacak kadar yaşamasını diledi. Annesinin hiç şüphesi yoktu.

Kocasının odasının kapısı açıldı ve ışıkta silüeti belirdi. Yatağının yanına geldiğinde, onu kocaman açılmış gözlerle buldu.

"Uyuyamıyor musun canım?"

"Hayır."

"Sana hiçbir şey vermek istemiyorum."

"Hiçbir şey istemiyorum."

Yatağın kenarına oturdu. Üzerinde mavi bornozu vardı ve açık boynundan güçlü beyaz boğazı görünüyordu. "Canım," dedi, "bu sabah söylediklerini düşünüyordum - inançsızlığım ve bunun senin üzerindeki etkisi hakkında. Ve - üzgünüm."

"Üzgün ​​olmak hiçbir işe yaramıyor, değil mi, Ridgeley?"

"Eski inançlarının seni rahatlattığını düşünmek isterdim."

Buna verecek bir cevabı yoktu ve hemen ardından, "Yeterince sıcak mısın?" diye sordu ve fazladan bir battaniye getirdi, çünkü fırtınadan sonra hava serindi, sonra eğilip alnını öptü. "Gözlerini kapat ve
uyuyabilirsen uyu."

Ama tabii ki uyuyamazdı. Saatlerce orada yattı, Christopher'ın
söylediklerini Christopher'ın
söyledikleriyle tarttı. Her adam ona bir şey teklif ediyordu--Christopher, tüm vicdanının pahasına hayat. Ridgeley, tükenmiş inançların
yeniden dirilişi.

Yorganın altında biraz titredi. Gençliğin yanında tapınak çanlarını duymak cennet gibi olurdu. Hayatın şarabını dolu bir
kupadan içmek. Ama her zaman korkacaktı, hiçbir şey o korkuyu
gideremezdi.--Hiçbir şey, hiçbir şey, _hiçbir şey_.

Kocasının uyanık olmasına sevinmişti. İnce ışık çizgisi hala kapısının altından
görünüyordu. Yalnız kalmak korkunç olurdu - karanlıkta.
En sonunda artık dayanamadı. Yataktan kalktı, yatağın dibinde duran bir sabahlığa sarıldı ve kapıyı açtı.

"Açık bırakabilir miyim?"

Kocası sandalyesinde dönerken, elinin sanki
yazdığı kağıdı örtmek istercesine hızla hareket ettiğini gördü. "Elbette canım. Korkuyor musun?"

"Her zaman korkarım, Ridgeley. Her zaman--"

Ellerini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı. Hızla ona doğru
geldi ve onu kollarına aldı. "Şşş," dedi, "hiçbir şey sana
zarar veremez, Anne."

VII

Sabah uyandığında, onun şefkatini hatırlayarak uyandı. Elbette ona üzülüyordu. Herkes üzülürdü. Ama
Christopher da üzülüyordu. Ve Christopher'ın ona sunabileceği bir şey vardı
-Ridgeley'den daha fazla--evet, daha fazlaydı--

Aşağı inmekten yarı yarıya korkuyordu. Christopher verandada kahvaltıda olacaktı. Jeanette orada olacaktı, kahve koyacaktı ve belki de
Ridgeley eğer hiç aramasaydı. Ve Christopher neşeli genç sesiyle konuşacaktı--ve Ridgeley gazete okuyacaktı ve o ve Christopher
gün için planlarını yapacaklardı--

Ayağa kalktı ve giyinmeye başladı, ama kendini aniden Christopher'ın yapabileceği planlar düşüncesiyle
paniklemiş buldu. Birlikte yola çıkarlarsa, onunla huş ağaçlarının korusunda konuştuğu gibi konuşacaktı - tapınak çanları, çöl ve garip limanlar - ve o nasıl karşı koyabilecek kadar güçlü olduğundan emin olabilirdi - ve ya dinlerse ve onun istediğini yapmasına izin verirse?

Yatakta kahvaltısını yemeye karar verdi ve zili çaldı. Christopher'dan bir not geldi. "Yukarıda kalma. Ridgeley saatler önce gitti ve sen karşımda değilsen tost ve pastırmanın tadını çıkaramam. Tabağının yanına koymak için beyaz bir gül seçtim. Ve sana söyleyecek binlerce şeyim var--"

Sözlerinin bir tonik etkisi oldu. Ah, neden olmasın--? Ne fark ederdi ki? Ve Browning de buna benzer bir şey söylememiş miydi--"_Kim bilir
ama dünya bu gece sona erebilir_?"

Browning'in bunu tam olarak böyle ifade ettiğinden emin değildi ve emin olmak istediğini düşündü - neredeyse Christopher'a bunu söylerken kendini görebiliyordu.

Bu yüzden kitabı almak için kocasının odasına gitti.

Ridgeley'in kitapları masasının üstündeki raftaydı. Bunların tıp kütüphanesiyle hiçbir ilgisi yoktu - orası ofisinin alt katındaydı ve ara sıra büyük bir cilt getiriyordu. Ama edebi bir yanı vardı ve çok meşgul olduğu günlerden önce Anne'e bunlardan bazılarını açıklamıştı. Browning'i işaretlenmişti ve "The Last Ride"ı bulmak zor değildi. Doğru sayfayı açtı ve okumaya başladı - Ridgeley'in erkeksi eşyalarının arasında, soluk mavi sabahlığıyla uyumsuz bir figür.

Kitabı kapattı, rafa geri koydu ve uzaklaşırken
gözleri iki kelimeye takıldı - Ridgeley'nin masasında duran bir kağıdın tepesindeki "Anne İçin". Tüm sayfa Ridgeley'nin düzgün profesyonel yazısıyla
dolmuştu ve bir anda önceki gece yaptığı hareket, sanki bakışlarından bir şeyi saklamaya çalışıyormuş gibi ona geri döndü.

Eğildi ve okudu....

Ah, gecenin saatlerini böyle mi geçirmişti? Onu rahatlatabilecek, şüphelerini giderebilecek, kalbine umut getirebilecek
kelimeler mi arıyordu?

Ve şuna benzer şeyler bulmuştu: "_Küçük kız kardeşim, Ölüm_," demişti iyi Aziz Francis; ... "_Karanlık senin için karanlık değil, ama
gece gündüz kadar berrak; karanlık ve ışık senin için ikisi de
benzer_..." "_Evet, Gölgeler Vadisi'nde Yürüsem de_ ..."
Bunlar ve daha birçokları, bir zamanlar onun bir parçası olan gerçekler.

Hevesle okudu. Ah, susamıştı -- bunun için! Bunun için aç!
Ve _Ridgeley_--! Gözyaşları öylesine damlıyordu ki
satırları zar zor görebiliyordu. Yanağını kağıda dayadı ve gözyaşları kâğıdı kabarttı.

Kağıdı odasına taşıdı. Christopher'ın notu hala yastığının üzerindeydi. Tekrar okudu, ama artık çağrısını duyacak kulakları yoktu.
Hizmetçisini çağırdı. "Yatakta kalıp birkaç mektup yazacağım."

Birçok denemeden sonra Christopher'a yazdı. "Çok iyi,
_iyi_ arkadaşlardık. Ve bunu mahvetmemeliyiz. Belki de bir süreliğine
gitsen, ikimiz için de en iyisi olur. Bir gün
büyük bir mutluluk bulacağına inanacağım. Ve benimle
asla mutluluk bulamazdın, sadece--korku bulurdun. Ve şimdi yaşlı adamın
boncuklar hakkında ne demek istediğini biliyorum--'Kötü olduğunu düşündüğün şey--kötü olamaz.' Christopher, ölüm kötü değildir, eğer şeylerin sonu değilse. Ve
son olmadığına inanacağım..."

Christopher öğle yemeğinden önce şehre gitti ve daha sonra Anne huş ağacı korusundaki taş bankta tek başına oturdu. Öğleden sonranın altın renginde
sakin ve hareketsizdiler. Yine de dün gece fırtınada kıvranmışlardı.
O da bir fırtına tarafından süpürülmüştü... Oyun arkadaşını özlüyordu--ama
fırtınalı sevgilisinin yokluğunda bir rahatlama hissi duyuyordu.

Ridgeley o gece Christopher'ın ani
ayrılışının haberiyle eve geldi. "Telgraflar buldu. Bana sana 'elveda' dememi söyledi."

"Üzgünüm," dedi Anne ve bunu kastetti. Öyle olması gerektiği için üzgünüm--ama
üzgün olmak bunu değiştiremezdi. Akşam yemeğinden sonra Ridgeley'nin yapması gereken bir telefon görüşmesi vardı ve Anne yatağa gitti. Ama
kocası içeri girdiğinde uyanıktı ve ince ışık çizgisi belirdi. Banyo küvetindeki suyun sesini duyana kadar bekledi ve
sonra yataktan kayarak aradaki kapıyı açtı. Yastıklarına yaslanmış bir şekildeyken kocası mavi bornozuyla tekrar belirdi.

"Merhaba," diye seslendi, "beni mi istedin?"

"Evet, Ridgeley."

İçeri girdi. "Bir sorun mu var?"

"Hayır. Hasta değilim. Ama konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Bu--" Ona "Anne için" başlığının yazılı olduğu kağıdı gösterdi.

"Ridgeley, korktuğum için mi yazdın?" elini ona doğru uzattı.

Eli üstünden geçti. "Sanırım korktuğum için yazdım."

"Sen mi?"

Tutuşu neredeyse canını acıtıyordu. "Canım, canım, hiçbir şeye
inanmadım. Benim gibi adamların başa çıkması gereken tüm gerçeklerle
nasıl inanabilirdim ki? Ama seni kaybetmekle karşı karşıya kaldığımda...! aşk _ebedi_ olmak zorunda..."

"Ridgeley."

"Seni ... kaybetmeyeceğim. Ah, biliyorum. Ayrı düştük. Bir
erkeğin bu lanet girdapta ... nasıl başa çıkacağını bilmiyorum... Ama sen
her zaman ... haklıydın ... burada... Eğer zamanım olsaydı ... seni ... elde edebileceğimi hissettim..." sesi çatladı.

"Ve umursamadığını sanıyordum."

"Bundan korkuyordum ve bir şekilde ... başladığımız yere ... geri dönemedim. Her zaman geri döneceğimi düşünüyordum... Ve sonra bu oldu...

"İnandığın şeyleri öldürmekten her zaman nefret ettim, Anne. Dürüst olmam gerektiğini düşündüm... Gerçekle yüzleşmeniz sizin için daha iyi olurdu. Ama hangimiz Gerçeği biliyor? Aramızdaki hiçbir erkek. Ve
şuna rastladım... '_Aptal, ektiğin şey ölmediği sürece
canlanmaz_....' Hepimiz aptalız - en akıllımız bile..."

Kollarını ona uzattı ve o da onu sıkıca sardı. Dua
edeli bin yıl olduğunu hissetti, yine de kendini
konuşurken duydu... Ve o onu yastıklarına yatırdığında, birlikte
bir daha asla inmeyecekleri bir yüksekliğe
yaklaştıklarının farkındaydı.

"Kapıyı açık bırakacağım," dedi, yanından ayrılırken. "Ben okuyacağım ve sen ışığı görebilirsin."

Sanki odasından gelen ışık dünyayı doldurmuştu. Yatağının dört direği bir kez daha
parıldayan azizlerle doluydu! Yastığının üzerinde döndü - bahçenin ötesinde, beyaz huş ağacı korusu
göksel bir ışıltıyla
dolmuştu.

"_Küçük kız kardeşim, Ölüm_," dedi iyi Aziz Francis.

Elini yanağının altına koyarak, sonunda bir çocuk kadar huzurla uyudu.

İMPARATORUN HAYALETİ

Ben

Tom Randolph'u daha bir hafta önce tanımamıştım ki, hayatın onun için gerçek olmadığının farkına vardım. Tüm dünyası bir sahneydi ve kendisi de baş oyuncuydu. Her şeyi dramatize etti - eylemler, duygular, gelir. Böylece yoksulluğu
resimsel, aşkı yıldızların bir şeyi, günün işini bir trajedi veya profesörler iyi niyetliyse, bir komedi yaptı. Sanki müzikle yiyor ve içiyordu, saçlarını tarıyor ve sahne ışıklarının parıltısında çizmelerini siyaha boyuyordu;
benim gibi histeriklikten yoksun adamların bilmediği türden çıkışlar ve girişler yapıyordu.

Güneyli ve şövalye ruhluydu. Gelenekleri, çıkarılmış şapka ve bükülmüş dizle ilgiliydi. Kadını bir kaide üzerine koydu ve orada tuttu. Hiçbir erkek, iddia etti, ona layık değildi - verdiği şey, kendi tatlı hayırseverliğinin lütfuydu!

Bütün bunlarda modern notayı kaçırdığı görülecektir. Çocukken Scott'la beslenmişti ve daha sonraki okumaları, onu gösterişli bir gösteri olarak yaşam duygusundan mahrum etmemişti.

Koleje, savaştan sonra dul kızıyla birlikte değersiz arazisine çekilen, Konfederasyon albayı olan büyükbabasının sahip olduğu yoksul bir araziden gelen dilenci harçlığıyla geldi.
Zamanı gelince kızı ölmüştü ve çocuğu gölgeler dünyasında büyümüştü. Albay, hiçbir şey olmadan, bir yıl boyunca, mucizevi bir şekilde, bazı misafirperver eski gelenekleri korumayı başarmıştı. Seçkin konuklar hala onun masasında oturuyor ve uygun nadirlikte
pişirilmiş ördekler ve bir miktar eski şeri ile
chafing-cup'ta kaplumbağa yiyorlardı. Bu şölenler arasında kıtlık olup olmadığını dünya asla
bilmiyordu.

Belki de Randolph yoksulluğu
güzelleştirmeyi albaydan öğrenmişti. Giysileri eski ve ayakkabıları bakımsızdı. Ama
gücü, kendini yoksul olarak görmemesinde yatıyordu.
Görüyorsunuz ya, geri kalanımızın sahip olmadığı çok şeye sahipti. O bir Randolph'tu.
İsmi, konumu, soyu vardı. Kısacası, bir beyefendiydi!

Sanırım hiçbirimize beyefendi olarak bakmıyordu, Eski Egemenlik anlamında değil. Küçük Orta Batı kolejimize
ucuz olduğu ve mali kaynaklarının başka hiçbir yerde eğitim almaya yetmediği için gelmişti.

Daha yaşlı bir adamda önyargıları dayanılmaz olurdu ama gençliği ve çekiciliği bizi hoşgörülü yaptı. Ona "Majesteleri" diye hitap etmekle yetindik ve bizi odalarına davet ettiğinde her zaman gurur duyduk.

En güçlü yanı misafirperverliğiydi. Elbette bu onun kanında vardı. Harçlığını aldığında geri kalanımıza iyi vakit geçirmesi için harcardı. Odası da kendisi kadar bakımsızdı - bir masa, mürekkep lekeli bir yazı masası, saygın olmayan bir
kapak, Washington'ın bir resmi, yarım düzine kitap
ve bir chafing-plate.

Chafing-plate onun şenliklerinin kamburu ve toynağıydı. Nesiller boyu gurmelerden miras kalan bir
havayla
nadir lokmalar ve şeytani şeyler yapardı. Şimdi onu alnında dalgalanan bir tutam siyah saçla, yıpranmış terlikler ve solgun kadife ceketle, masanın kenarında oturmuş uzun bir pipo içerken, kendini bir şatonun efendisi olarak hayal ederken görebiliyorum - geri kalanımız oldukça hoş ve zeki bir vasal!

İlk aşk ilişkisini sahnelemesi ve
terk edildiğinde umutsuzluğunu dramatize etmesi gayet doğaldı.
Madge Ballou Dicky Carson'ı tercih ettiğini açıkladıktan sonra bile, Randolph
melankolik bir şekilde yürüdü. Odama geldi ve çok genç ve yakışıklı bir Hamlet olarak, çenesini eline alarak şömine sehpama oturdu.

"Neden Dicky'yi en çok sevsin ki?"

"Hiç hayal gücü yok."

"Ama Dicky bir--canavar--"

"Şişkin bir banka hesabıyla."

"Para Madge için önemli değildi."

"Ben o kadar emin değilim--"

"Kadınlar öyle değil, MacDonald."

O, tartışmalarına devam ederken, onun için zayıf bir şekilde yönetilen bir
Ophelia haline geldiğini gördüm. Onun romantizm sözlüğündeki kadınlar zayıf olabilir ama
asla paralı asker değiller. Sanırım sonunda onu zihninde "_Bir
manastıra
git!_" diyerek devirdi. Resmini yaktığını biliyorum; bana
gümüş bir pul kutusunda küllerini gösterdi.

Elbette kahramanları vardı--bazen onları bilinçsizce taklit ettiği anlar oluyordu. Çocuklar ona
"Bonaparte" demeye bir tartışmadan sonra başlamıştı. Küçük Çavuş'u savunmuştu ve onu savunurken
onu kişileştirmişti. Alnındaki o koyu saç tutamıyla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, milletvekillerine meydan okumuştu ve o an için o
Tom Randolph değil, bizzat İmparator olmuştu.

Tartışmayı büyük bir alkışla kazandı ve yanımıza geldiğinde, diğerlerinin de paylaştığını düşündüğüm, vücudunun içinde oraya ait olmayan bir ruh hissini itiraf edeceğim. Tom Randolph, tabii ki Tom Randolph'tu, ancak bizimle konuşan ses, St. Helena'da susturulmuş olan diğer sesin gücüyle çınlamıştı!

Sonraki günler bu yanılsamayı dağıttı, ancak isim ona yapıştı. Sanırım ismi beğendi ve benzerliği vurguladı.
Saçlarını uzattı, başını omuzlarının arasına gömdü, konuşmasında hızlı ve buyurgandı.

Sonra savaş geldi. Belçika harap oldu, Fransa işgal etti. Randolph hemen kovuldu.

"Ben gidiyorum."

"Ama, sevgili dostum--"

"Lafayette'e olan borcumuz bu."

Kararını verdiğinde onu yerinden oynatmanın bir yolu yoktu. Geri kalanımız geri çekildik. Hayal gücümüz dünyanın bize olan ihtiyacını hemen kavrayamadı. Ama Randolph kendini Navarre'lı bir Henry olarak gördü--_beyaz tüyler_; Aslan Yürekli bir Richard--_haçlı seferleri ve kızıl haçlar_; burnu olmayan bir Cyrano--"_Bunlar Gaskonya'nın öğrencileri_--"

"Görüyorsun ya, MacDonald," dedi, alev alev, "biz Randolphlar her zaman bunu yaptık."

"Ne yaptı?"

"Savaştı. Buradaki her savaşta bir Randolph oldu ve ondan önce de
uzun bir savaşlar dizisinde--"

Bana eski Randolphlar ve mızraklı, süslü atlar üzerinde savaşma biçimleri hakkında çok şey anlattı.

"Bugünkü savaş farklı," diye uyardım onu. "O kadar da resimsel değil."

Ama o zaman bile bunu resimsel yapacağını biliyordum.
Haki renkli zincir zırhını giyecekti.

Odasında bize veda ziyafeti verdi. Genç sincapların mevsimiydi ve bize bir Brunswick güveci yaptı. İçinde kırmızı biber ve soğan olan, şimdiye kadar yediğim en iyi şeydi ve evden getirdiği eski bir gümüş kepçeyle servis etti.

Biz yerken savaştan, insanların neden savaşması gerektiğinden bahsetti - "kendi şerefiniz ve ülkeniz için."

Aramızda pasifistler vardı ve ona meydan okudular. Onları
fırlattı; protestoları onun tutkusundan önce öldü.

"Biz insanız, züppeler değiliz!"

Kimse ona gülmedi. Hiçbirimizin gülmemesi, üzerimizdeki gücünü gösteriyordu. Biz sadece orada oturup, bizim hakkımızda ne düşündüğünü anlatırken onu dinledik.

Sonunda diğerlerinden daha cesur olan biri haykırdı: "Hadi, Bonaparte!"

Randolph aniden değişen bir hareketle omuzlarını kamburlaştırdı, sarkık şapkasını kaşlarının üzerine doğru yana yatırdı, kanepe örtüsünü bir pelerin gibi üzerine sardı. Bakışları odayı taradı. İçinde öfke yoktu, sadece Berthier'e yaptığı meşhur konuşmada bir tür muzaffer alay vardı. "Onurumuzun tehlikede olduğu bir meydan okuma gönderiyorlar - bir Fransız'ın asla reddetmediği bir şey - ve güzel bir kraliçe savaşa tanıklık etmek istediğinden, nazik olalım ve onu bekletmemek için _uyumadan Saksonya'ya kadar yürüyelim--_!" 

Bunun üzerimizdeki etkisini size anlatamam. Boğazlarımız tutulmuştu ve oda o kadar sessizdi ki kendi nefesimizi duyuyorduk. Ertesi gün dört kişi Randolph ile birlikte ayrıldı. Sanırım, savaştan nefretle bahseden profesörlerimizin protestoları tarafından uyarılmasaydık ve geri çekilmeseydik, hepimizi alabilirdi.

II

Üç yıl sonra onu Fransa'da tekrar gördüm. O zamana kadar kendi ülkemiz de savaşa girmişti ve ben ilk taslağa yakalandım. Randolph'tan ara sıra haber alıyordum. Yaklaşık üç yıldır Ambulans Kolordusu'nda çalışıyordu ve şimdi arkadaşlarıyla birlikte demokrasi için savaşıyordu.

Yeniden ele geçirilen Fransız kasabalarından birinde bir haftadır yağmurda titriyorduk ve bir grup deneyimli subay bizi düzene sokmak için gönderildi. Diğer subaylar arasında Randolph da vardı ve bana geldiğinde
hoş geldin diye bağırdı.

"İyi yaşlı MacDonald--sonunda!"

"Sonunda" ifadesinin bir iğneleyici olduğunu itiraf edeceğim ve eğitim kampındaki birkaç haftamla onun yıllarca süren yoksunluğunu ve sıkıntısını karşılaştırdığımda, eşit rütbemizin adaletsizliğini hissettiğimi hatırlıyorum.

Beni gördüğüne çok sevinmişti ve ilk gece bana bir Brunswick güveci yaptı. Bu sefer sincap yoktu ama bir zamanlar kaldığımız şatoda hizmetçilik yapmış olan yaşlı çiftten genç tavşanlar istedi. Boches'un emekliye ayrılmasıyla hemen geri dönmüşlerdi ve değişen koşulların tadını çıkarıyorlardı.

Elbette, bir chafing-dish yoktu ve güveç, eski mutfaktaki açık ateşin üzerine asılmış bir demir tencerede pişiriliyordu. Tavşanları satmadan önce yaşlılar bir şart koşmuşlardı:

"Matmazel için bir parça alabilir miyiz--?"

"Matmazel için mi?"

"O bizimle burada, mösyö. İyi değildi. Biz
tavşanları onun için saklıyorduk."

Randolph çok iyi hatırladığım o görkemli hareketi yaptı.

"İyi insanlarım--bizimle yemek yerse--?"

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. Emin değildi. Görecekti.

Belki de bizim hakkımızda hoş şeyler söylemiştir, belki de mademoiselle yalnızdı. Ama sebep ne olursa olsun, mademoiselle
yemek yemeyi kabul etti,
inzivasından çıktı, çok zayıf, esmer ve ufak tefekti, ama kendine hakimdi.

Randalph'un, asa yerine kaşık kullanarak, bir kralın
da olduğu gibi, şölene başkanlık ettiği o ilk anlarda ne düşündüğünü sık sık merak ettim. Çok iyi İngilizce konuşuyordu, ama
birçok şeyin açıklanması gerekiyordu.

"Sizin ülkenizde beyler yemek pişiriyor mu?"

Randolph, büyükbabasının çiftliğinde bildiği hayatı tasvir etti - zenciler her şeyi yapıyordu, beyler memnun olmadığı sürece.

Üzerine tiksintisinin örtüsünü çekti. "Siyah adamlar mı? Bundan hoşlanmam."

Eh, akşam bitmeden Randolph'un akranıyla tanıştığını gördüm.

Aristokrat önyargılarının her birine karşılık onu bir düzineyle eşleştirdi.
Ve Randolph da onu bu yüzden seviyordu! Sonunda zırhını kuşanacak, kalkanını izleyecek, nişanını koluna bağlayacak bir kadın vardı!

En sevdiği tavırla masanın kenarına oturdu - kamburlaşmış
omuzlar, kavuşturulmuş kollar. Saçları artık koyu renk bukle için fazla kısa kesilmişti, ama onsuz bile ara sıra ona şaşkın bir şekilde baktığını gördüm, sanki tanıdık bir anıyı tartıyormuş gibi.

Ama bunu dile getiren köylülerden biriydi - yaşlı adam yahniden arta kalanları götürüyordu, gölgeler arasında karısına mırıldanıyordu:

"C'est Napoleon."

Mademoiselle nefesini tuttu. "Oui, Gaston." Sonra bana, İngilizce olarak:
"Gördün mü?"

"Evet. Okulda ona öyle derdik."

"Bonaparte?"

"Evet."

Artık zayıf ve esmer değildi - aydınlanmıştı, yanaklarını renklendiriyordu. "Ah, keşke burada olsaydı - Fransa'yı kurtarmak için!"

İtiraz ettim. "Bir imparatora karşı bir imparator mu?"

"Büyük bir demokrattı - sıradan insanları severdi. Bir süreliğine
güç onu şımarttı - ama halkı severdi. Ve Bourbonlar onları sevmezdi - Louis onlara gülerdi - ve kafasını kaybederdi. Ve Napolyon asla
gülmezdi. Fransa'yı severdi - eğer yaşasaydı bizi kurtarırdı."

Yaşlı kadın gölgelerin arasından konuştu. "Tekrar geleceğini söylüyorlar."

"Oui, Margot." Mademoiselle, elini kalbine koymuş bir şekilde ayakta duruyordu.

Randolph'un gözleri onu yutuyordu. Konuşmaya hiç katılmamıştı.
Onu orada otururken, sessizce, kollarını kavuşturmuş,
omuzlarını kamburlaştırmış, ışıltılı gözlerinden hiçbir şey eksilmemiş halde görmek neredeyse ürkütücüydü. "Gerçek şu ki,"
mademoiselle bize içtenlikle söyledi, "gelenekler onun geri geleceğini söylüyor - Fransa ona ihtiyaç duyduğunda - askerler bundan bahsediyor."

"Neredeyse her ülkede," dedim, "tekrar gelecek
kahramanların hikayesi vardır."

"Ama Napolyon, mösyö--kesinlikle Fransa'yı hayal kırıklığına uğratmazdı?"

Ardından gelen şey kaçınılmazdı. Randolph ve Mademoiselle Julie
birbirlerine aşık oldular. Randolph onu okulda bizi çizdiği gibi çizdi.
O sıradan ve çıkarcı bir Madge Ballou değildi; daha çok bir
Heloise, bir Nicolette, bir Jeanne d'Arc'tı, fedakar, tutkulu.
Randolph ile eşit zeminde tanıştı. Birlikte uçtular--ülke sevgisiyle
sevgili sevgisinin karışımı. Şafakta güneşe tapmak için kalktılar,
alacakaranlıkta birlikte hilal aya tapmak için yürüdüler.

Ve bu arada savaş kapıdaydı; büyük silahların
gümlemesini duyabiliyorduk. Bahar seferi başlamıştı ve Almanlar geri dönüyordu.

Randolph ve benim cepheye çağrıldığımız geceyi asla unutamam. Mademoiselle, elleri menekşelerle dolu bir şekilde içeri girmişti.
Randolph, yoğun bir günün ardından onunla ilk kez karşılaşınca, ellerini ve narin çiçekleri hevesle
tuttu. Neredeyse mükemmel bir sevgiliydi - isterseniz Aucassin - Abelard'ın en iyi haliydi.

"Menekşeler," dedi. "Üç tane alabilir miyim?"

"Neden üç tane, mösyö?"

"Aşk için, mademoiselle, gerçek ve sadakat için."

Dua kitabını cebinden çıkardı ve ona menekşeleri verdi.
Onları dudaklarına dokundurdu, sonra kendi dudaklarına bastırdı. Gördüm ki - gölgelerde oturuyordu. Böyle bir kızı öpmeyi asla düşünmezdim.
Ama oldukça harikaydı.

Menekşeleri küçük deftere kapattı.

O gece çok geç saatlere kadar ateşin başında oturdular. İçeri girip çıkıyordum, onları rahatsız etmiyordum. Onu terk ederken onun ayaklarının dibinde diz çöktüğünü gördüm ve o öne eğilip alnını öptü.

Ondan sonra ondan çok bahsetti. Benim aşktan bahsedeceğimden daha fazla, ama bir izleyiciye olan ihtiyacı onu sırlara itti. Kendini ona layık kılmak zorunda olduğunu hissetti - bir kahramandan daha azı onu küçümsemek gibi görünebilirdi. Diğer erkeklerden daha cesur olduğundan emin değilim, ama etki yaratma duygusu ona bir tür pervasız cesaret verdi. Alkış oyunun bir parçasıydı - onsuz yapamazdı.

Ve böylece küçük bir grubumuzun geri kalanından ayrıldığı o gece geldi. Bizi düşmanlarımızdan gizleyen küçük bir yükseltinin arkasına siper almıştık, onların gözlemlerinden uzun süre kaçma umudumuz çok azdı. Hava
ıslak ve soğuktu ve günlerdir sıcak yemek yoktu. Biz, Fransızlar
ve Amerikalılar, uzun ve zorlu bir şekilde savaşmıştık; gerilimde kalacak durumda değildik, yine de yapılacak hiçbir şey yoktu, diğer tarafta bir hamle beklemekten başka, tek bir şekilde sonuçlanabilecek bir hamle - süngüler ve çıplak eller,
ve ben, bir kişi olarak, bundan nefret ediyordum.

Sanırım diğerleri de bundan nefret ediyordu, Randolph hariç. Yağmur durmuştu
ve ay dünyayı doldurmuştu. Yüzünü ona doğru çevirdi ve rüya gördü.

Hunların bizi bulduğu bilgisi gece yarısından önce bize geldi.
Üzerimize gelmeleri an meselesiydi, nefret ettiğimiz şey olacaktı - süngüler ve çıplak eller, şanslar düşmanın lehine!

Adamlarımızın arasında bir yerlerde korkudan bir sızlanma yükseldi, sonra bir tane daha. Görüyorsunuz ya, üşümüşlerdi ve açtılar, bazıları yaralıydı ve umutları kesilmişti. Bu korkaklık değildi. Hiçbir adama korkak demem.
Bazıları binlerce kez ölümle yüzleşmişti. Yine de korkularında bir tehlike vardı.

Randolph yanımdaydı. "Aman Tanrım, MacDonald," dedi, "cesaretlerini kaybetmişler--"

Boşa harcayacak bir saniyeleri bile yoktu. Şapkasına bir şeyler yaptığını gördüm.

Daha önce de söylediğim gibi, bir ay vardı. Savaş yaralarıyla dolu dünyayı
bir tür vahşi güzellikle aydınlattı ve aniden, yukarıdaki küçük tepede, hareketsiz beyaz geceye karşı hareketsiz duran bir figür belirdi--küçük ama buyurgan, üç köşeli şapkası aşağı çekilmiş bir figür--ah,
bunu resimlerde binlerce kez gördünüz--Marengo'lu, Austerlitz'li, Jena'lı, Friedland'lı Napolyon--ama her şeyin üstünde,
Fransa'lı Napolyon!

Elbette Almanlar onu vurdu. Ama tepeye çıktıklarında, bir hayalet görmüş Fransızlarla karşılaştılar. "C'est l'Empereur! C'est
l'Empereur!" nefes nefese kalmışlardı. "Bize liderlik etmek için geri dönüyor."

Şeytanlar gibi savaştılar ve--yani, geri kalanımız da savaştı ve tüm bu kanlı iş boyunca,
Randolph'un ay ışığında tek başına olduğu vizyonunu
gözümün önünde canlandırdım. Yoksa Randolph muydu? Kim bilir? Büyük
ruhlar böyle küçük işler için zaman bulur mu? Ve küçük müydü?

Madalyaları elbette albaya gönderildi. Ama küçük kitaptaki menekşeler
mademoiselle'e geri döndü. Ve üç köşeli bir şekle
buruşturulmuş eski şapka geri döndü. Ve ona ne yaptığını anlattım.

Bana sert İngilizcesiyle şöyle yazdı:

"Büyük bir adamı sevdim. Benim için, mösyö, bu yeterli. Ruhları
zaferde birleşiyor!"

KIRMIZI MUM

O kadar soğuktu ki dünya bir şairin cehennemi kadar katı ve çıplak görünüyordu. Küçük bir ay soluk bir gökyüzüne karşı donmuştu. Kuleleri ve alınlıkları olan eski karanlık evler, demir yapıların katı görünümünü takınmıştı. Köşedeki kilise kapısının üzerindeki azizin burnunda bir buz sarkıtı vardı. Sokak lambaları bile bulanık camdan hafifçe ve uyuşmuş bir şekilde parlıyordu.

Damarlarında buz gibi kan akan Ostrander, kırmızı ateş ve alevle
bir Kutsal Kitap cehennemi özlüyordu. Sıcak olmak
cennet olurdu. Cehennemi soğuk yapan bilge yaşlı Dante'ydi!

Pis apartmanının eşiğini geçerken ilk kez bir sığınak
hissi hissetti. Duvarlarının arasında
sıcaklığa yaklaşan bir şey vardı ve en üstteki odasında battaniyeli bir yatak vardı. Yatağa ve onun verdiği rahatlığa doğru ilerlerken, karanlıktan gelen bir sesle
ikinci merdivende durduruldu.

"Bay Tony, ağacımızı görmediniz."

Aşağıya bakarak sese cevap verdi: "Isınmak için yukarı çıkıyordum."

"Milly sana ateşimiz olduğunu söylememi söyledi."

"Gerçek bir ateş mi, Pussy? Dünyada bir tane olduğunu bilmiyordum."

Tekrar birinci kata indi. Pussy bekliyordu--bir erkek paltosuna bağlanmış çilli bir çocuk.

Ateş küçük, yuvarlak bir sobanın içindeydi. Sobanın üstünde bir şey
kaynıyordu. Oda temizdi ama sadeydi, soba, bir masa ve üç sandalye tek eşyasıydı. Öteki odada patchwork yorganlarla kaplı iki yatak vardı.

Masada bir ağaç vardı. Bir Noel ağacıydı--sadece bir çam dalı
ve birkaç ucuz, pullu şey. Çocukların annesi bütün gün
ve gece geç saatlere kadar dikiş dikti. Çocukların ağaca sahip olabilmeleri için bir aydır her gece biraz daha fazla çalışmıştı.

Odada küçük ve dumanlı bir lambadan başka ışık yoktu.

Milly bundan bahsetti. "Mumlarımız olmalı."

Ostrander, ellerini sıcağa uzatarak sobaya doğru omuz silkti,
elektrikli ışıklar, renkli olanlar, belki yüz tane
ve yıldızlara dokunan bir ağaç olması gerektiğini biliyordu!

Ama dedi ki: "Dışarı çıktığımda sana kırmızı bir mum getireceğim -uzun bir tane- ve
masanın üzerindeki rafa koyacağız."

Yorgun genç bedenini kucağında bebekle büyük bir sallanan sandalyede dinlendiren Milly sordu: "Bir şişeye koyabilir miyiz yoksa bir
bardağa koyabilir miyiz? Şamdanımız yok."

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," dedi ona, "bir tabağı ters çevirip kar gibi görünmesi için tuzla kaplayarak."

Ekonomik olarak endişeli olan Pussy, "Sonrasında tuzu yiyebilir miyiz?" diye sordu.

"Elbette."

"O zaman, yapabilir miyiz, Milly?"

"Canım, evet. Her zaman bir şeyleri tamir etmen ne güzel, Bay Tony!"

Daha bunları bilmeden çok önce bir şeyleri tamir etmişti--bu zavallı odayı bir Aladdin sarayına
dönüştürecek şeyler. Dalton'larda o
Noel Arifesi vardı. Noel kütüğünü getirdiklerinde büyük salonu bin mumla aydınlatmak ve ateşe
güzel kokulu çalı çırpı atmak onun fikriydi.

Yuvarlak sobaya ve minik ağaca geri döndü. "Bir şeyleri tamir etmeyi
seviyorum," dedi. "Bir zamanlar--"

Bu açıklığa doğru hevesle eğildiler.

"Elbette bunun doğru olmadığını biliyorsun," diye söze başladı.

"Elbette doğru olamaz" -Pussy güven verici bir şekilde şüpheciydi- "bize
gerçekten olamayacağını söylediğin şeyler--asla--"

"Bir zamanlar, büyük bir nehrin kıyısındaki büyük bir evde bir ağaç vardı ve zemini siyah-beyaz mermerden karelerle kaplı büyük bir odaya yerleştirilmişti ve havuzunda japon balıklarının yüzdüğü bir çeşme vardı ve tüneklerde kırmızı-mavi papağanlar ve porselen saksılarda portakal ağaçları vardı ve ağacın kendisi bir çam ağacı, köknar veya sedir değildi; tuhaf, yuvarlak, kesilmiş bir porsuk ağacıydı ve üzerinde kırmızı, mavi ve turuncu toplar vardı ve tepesindeki bir balmumu meleğinin yerinde altın bir Buda vardı ve mum yoktu - ama ışık aydan gelen ışık gibi dışarı ve dışarı parlıyordu."

"Noel ağacı mıydı?" Pussy duraklarken sordu.

"Evet, ama onu budayan insanlar ve onu görmeye gelenler
Bilge Adamlara, Yemlikteki Bebek'e veya
geceleri sürülerini gözeten çobanlara inanmıyorlardı -sadece güzelliğe ve sanata tapıyorlardı--ve diğer tanrılara--ama o bir mantar ağacıydı--"

"Çok komik kelimeler kullanıyorsun," diye haykırdı Pussy coşkuyla. "Kim mantar ağacından
duymuş ki?"

Ona hoşgörüyle gülümsedi. Şimdi daha sıcaktı ve sandalyesine yaslanıp
paltosunun düğmelerini açarken aniden
oldukça beyefendi bir duruş ve hatlara sahip bir şeye dönüştü. "Eh, o gerçekten bir mantar ağacıydı, Pussy."

"Buda nedir?" diye sordu Milly, bebeğin üzerine eğilirken kendini genç bir Madonna gibi göstererek. "Dünyanın yarısının taptığı nazik bir tanrı," dedi Ostrander, "ama onu ağaca koyan insanlar hiçbir şeye tapmıyordu - onu oraya koydular çünkü altın ve fildişindendi ve bakması
çok hoştu-"

"Ah," dedi Pussy, bunu söylemek için ağzını çevirerek, "ah, ne kadar da komik konuşuyorsunuz, Bay Tony!" Küçük elleriyle dizlerine vurarak güldü.

Ancak, masayı kurarken çok ciddiydi.
Hizmet konusunda pek resmiyet yoktu. Sadece üç tabak ve biraz ekmek.

Bebeği diğer odaya taşıyan Milly, tereddütle
misafirperverdi. "Bizimle akşam yemeği yemez misiniz, Bay Tony?"

O istiyordu. Milly tencereyi ocaktan kaldırırken lezzetli bir koku geldi. Ama sadece üç patates olacağını biliyordu - biri Pussy için, biri Milly için ve biri de neredeyse doğması gereken anne için ve bolca
sos olacaktı. Zihninin
sos üzerinde durması ne kadar da tuhaf görünüyordu!

"Soğan çok yükseldi," demişti Milly, karıştırırken. "Sadece
çok küçük bir parça
koymak zorundaydım."

Aceleyle reddetti ve uzaklaştı.

Koridorda içeri giren anneleriyle karşılaştı. Çok meşgul bir anneydi ve
Ostrander'ı onaylamıyordu.
Çalışmayan hiçbir insanı onaylamıyordu.

"Mutlu Noeller," dedi ona, merdivenlerde biraz hüzünlü bir şekilde onun üstünde durarak.

Buna gülümsedi. "Ah, Bay Tony, Bay Tony, dükkanda bir erkek istiyorlar. Yeni Yıla başlamak için iyi bir yol olurdu."

"Sevgili hanım, ben hiç bir dükkanda çalışmadım ve beni
ilk dakikadan sonra istemezlerdi--"

Şaşkın gözleri onu inceledi. "Neden seni istemesinler ki?"

"Ben--güvenilir-- değilim--"

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

"Yaşının iki katı--"

"Saçma--"

"Belki de yıllardır değil--ama yaşadım--ah, nasıl yaşadım--!"

Omuzlarını dikleştirdi ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Kadın
birdenbire, yoksulluğundan kurtulursa ne olabileceğine dair bir vizyona sahip oldu.

Zarif--tamamlanmış--neredeyse genç bir zarafet--bir miktar tavır--

İç çekti. "Ah, ne kadar da israf!"

"Neyin?"

Ateşlendi. "Senden!"

Sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Adam koridorda kararsızca duruyordu. Sonra bir kez daha soğukla ​​karşılaştı.

Köşede kırmızı mumu alacağı bir dükkan vardı. Ödeyeceği on sent kahvaltısına gidecekti. Noel sabahı aç kalmamak için akşam yemeğini feda etmişti.
Bir çift ekmek ve bir şişe süt planlamıştı. Bunların vaadiyle kıt bir geceyi karşılayabileceğini düşünmüştü.

Dükkanda kırmızı mum yoktu. Beyaz olanlar vardı ama kırmızı bir mum kırmızı bir mumdu -- özel bir Noel neşesi görünümüyle. Başka bir mumu
olmazdı.

İkinci bir köşeyi dönünce büyük meydana geldi. Genellikle oradan
kaçınırdı. Batı tarafındaki altın parıltısı kulüptü.

Kaldırımda bir sıra motor vardı. Baxter'ın limuzini ve Fenton'ın Fransız arabası vardı. Hepsini tanıyordu. Kendi Fransız arabasının Fenton'ın Ford'unu gölgede bıraktığı zamanı hatırlıyordu.

Bu gece kulüp pencerelerinde çelenkler vardı ve Sands kapıları açtığında
hol aynasının önünde bir sürü yılbaşı çiçeği vardı.

Tüm o altın ve kırmızıyla ne kadar da sıcak görünüyordu!

Bodrum katında ızgara vardı. İnsanın
ağır ve sıcak bir şeyler
sipariş edebileceği bir geceydi. Tahta bir biftek--başında şeytanlı istiridyeler ve sonunda bir salata.

Ve şimdi başka bir motorlu araç kaldırıma burnunu uzatıyordu. Ve
Whiting dışarı çıktı, büyük bir kürk manto giymiş bir ayı.

Whiting'in arabası kapalıydı. Ve orada bir saat kalacaktı.
Ostrander adamın alışkanlıklarını biliyordu. Ofisten kulübe ve
kulüpten eve. Whiting bir dakikaya kadar metodikti. Tam yedide
kapılar açılır ve onu dışarı çıkarırdı.

Posta kulesindeki saat altıyı gösteriyordu!

Doğu köşesinde, soğuğa karşı kollarını
vuran bir polis memuru vardı. Ostrander kollarını vurmadı. Polis memuru geçene kadar büyük bir binanın gölgesinde donmuş bir şekilde büzüldü. Sonra sokağın karşısına fırladı ve Whiting'in arabasına bindi!

Kırk dakika sonra dışarı çıkan Whiting, arabasının gittiğini gördü.
Kapıcı Sands, hiçbir şey fark etmediğini söyledi. Köşedeki polis memuru fark etmemişti.

"Genellikle daha uzun süre kalırım," dedi Whiting, "ama bu gece eve gitmek istiyordum. Çocuklar için bir sürü şeyim var."

"Arabanızdaki şeyler miydi?" diye sordu polis memuru.

"Evet. Oyuncaklar ve diğer her şey--"

Ostrander, eli direksiyonda, ayağı frende, kalabalık sokaklarda zorluk çekmeden
kayboldu. Arabanın kilidini açmak kolay olmuştu. Bu son yıllarda birçok şey öğrenmişti.

Hafif kokuların farkına varması birkaç dakika sürdü - sıcak tropikal çiçek, meyve ve baharat kokuları - onu büyükannesinin hizmetçilerinin yemek pişirdiği ve bira yaptığı büyük mutfağa geri gönderen Noel kokuları.

Arabayı durdurdu ve bir düğmeye bastı. Işık ganimet gösteriyordu. Bunu beklemiyordu. Arabayı bir saattir istiyordu, parmaklarının altında heyecanını hissetmek, sıcaklığının ve yumuşaklığının lüksünü tekrar tatmak için. Onu zarar görmeden geri almak istemişti - Whiting'e tekrar girdiğinde zavallı arzularının huzursuz hayaletinden başka hiçbir şey olmayacaktı.

Ama şimdi burada Whiting'in cömertliğinin zirvesinde fırından ve bakkaldan, çiçekçiden, manavdan ve şekerlemeciden topladığı oyuncaklar ve şeyler vardı.

Işığı söndürdü ve yola devam etti. Macerası için hala yarım saati vardı.

Yüksek apartmanın önündeki kaldırıma kayması otuz dakikanın sadece üçünü aldı. En üst kata üç kez girip çıktı. Çok şey riske attı ama Kader onunlaydı ve kimseyle karşılaşmadı.

Kader de onunlaydı, kulübün yakınındaki bir köşede arabadan indiğinde,
ve bir gölge gibi oradan da bir gölge gibi
serüvenlerinden önce adımlarının gittiği dükkana geri döndüğünde.

Yüksek apartmana döndüğünde, birinci kattaki küçük aile akşam yemeğini bitirmişti ve anne işe geri dönmüştü.
Bebek uyuyordu. Milly ve Pussy, kulaklarına kadar sarılmış bir şekilde,
küçük sobanın azalan sıcaklığına sarılıyorlardı.

"Bay Tony, mumu aldınız mı?" diye sordu Pussy içeri girerken.

"Evet. Ama düşünüyordum da"--tutumları gizemliydi--"Rafta
kaldırmak istemiyorum. Pencerede istiyorum--parlasın--"

"Parlasın--neden?"

"Şey, biliyorsunuz, Aziz Nikolaos var."

"Oh--"

"Buraya gelmeli, Pussy. Neden buraya gelmesin ki? Neden
şehrin yukarısına, yukarısına gidip, istediklerinden
fazlasına sahip olan çocuklara her şeyi götürsün?"

Milly felsefiydi. "Aziz Nikolaos babalar ve annelerdir--"

Ama Pussy o kadar emin değildi. "Sizce gelir miydi--eğer gelirsek? Gerçekten ve içtenlikle gelir miydi?"

"Bence gelebilir--"

Pencereye konan mum sokaktan güzel bir gösteri yapıyordu. Hepsi
bakmak için dışarı çıktılar. İçeri girip birlikte sobanın etrafında oturdular.

Pussy sandalyesini Ostrander'a iyice yaklaştırdı. Elini dizinin üzerine koydu. Kısa, şişman parmakları olan küçük bir eldi. Zayıf bir yaşam
süresine rağmen, Pussy şişman kalmayı başarmıştı. Çok sevimli gamzeleri vardı.

Ostrander, şişman küçük ele bakarak başladı: "Bir zamanlar - bir bebek vardı - pembe bir elbise giymiş Fluffy Ruffles bebeği -"

"Oh!" Kedicik, küçük, şişman eli dizine vurdu.

"Ve pembe terlikler - ve onu sevecek birini bulmak için millerce yol kat etti.
Ve sonunda Aziz Nikolaos'a dedi ki, 'Ah, sevgili Aziz Nikolaos,
bebeği olmayan
küçük bir kız bulmak istiyorum-'"

"Benim gibi mi?" dedi Kedicik.

"Senin gibi--"

"Ve Aziz Nikolaos dedi ki, 'Seni zavallı küçük bir kıza verirsem pembe terliklerini ve
güzel pembe elbiseni temiz tutacak mısın?' ve
Fluffy Ruffles bebeği 'Evet' dedi, bu yüzden Aziz Nicholas baktı ve zavallı küçük bir kız aradı ve sonunda bir pencereye geldi - kırmızı bir mumla-"

Şişman küçük el hareketsizdi ve Kedi zorlukla nefes alıyordu.

"Kırmızı bir mumla ve orada -bebeği olmayan- küçük bir kız vardı-"

Kedi tüm bedeniyle ona atıldı. "Bu doğru mu? Doğru mu?" diye
çığlık attı.

Milly, hikayeden biraz kızarmış ve heyecanlı bir şekilde sakin bir şekilde söylemeye çalıştı:
"Elbette doğru değil. Bu olamazdı--doğru--"

"Doğru olmasını dileyelim--" dedi Ostrander, "üçümüz de, gözlerimiz kapalı--"

Bu tören tamamlandığında küçük kızlara yatağa gitmeleri
ciddi bir şekilde tavsiye edildi. "Fluffy Ruffles ve yaşlı St. Nick gelip seni bulursa
durmazlar--"

"Durmazlar mı?"

"Elbette hayır. Kapıyı kapatıp yorganının altına girmeli ve
başını örtmelisin ve bir ses duyarsan bakmamalısın."

Milly ona kuşkuyla baktı. "Bence Pussy'ye böyle bir şey söylemek ayıp--"

"Mantar gibi şeyler mi?" Hafifçe parmağıyla çenesini kaldırdı ve masum
gözlerine baktı. "Ah, Milly, Milly, bir zamanlar seninkine benzeyen gözleri olan bir
Prenses varmış ve siyah kuğuların bir havuzda yüzdüğü bir bahçede yaşıyormuş, soluk yeşil elbiseler giymiş ve bahçede
haşhaşlar varmış. Ve bir Aptal onu seviyormuş. Ama onu bahçeden
dışarı etmiş. Ayaklarının dibine diz çökmeye bile layık değilmiş, bu yüzden onu
dışarı etmiş ve şapkasında beyaz bir tüy olan bir Prensle evlenmiş."

Whiting'in beyaz tüylü Prens'i canlandırdığı gibi kıkırdayan bir hissi vardı. Ama
Milly'nin gözleri bulutlanmıştı. "Zavallı Aptal'ı bahçeden
dışarı çıkardığını düşünmek istemiyorum."

Bir an için onun sıkıntılı yüzünü iki eliyle kavradı. "Sen
sevgili
çocuk." Sonra arkasını döndüğünde kendi gözlerinin ıslak olduğunu fark etti.

Yukarı çıkmaya başladığında Pussy ona baktı.

"Bir Fluffy Ruffles bebeğinin sokakta yürüdüğünü görmek --mantar gibi-- olmaz mıydı?"

Yukarıdaki güzel bir kutuda Fluffy Ruffles bebeği ona bakıyordu. O, bir rüya kadar güzeldi ve onları yaptıkları kadar pahalıydı. Mavi renkte bir bebek daha vardı, o da
o kadar pahalı, o kadar güzeldi. Ostrander, Milly'yi gözlerine uyan mavi bebekle görebiliyordu.

Bebek için oyuncaklar da vardı. Ve bir sürü menekşe vardı.
Ve şekerleme kutuları. Ve kitaplar. Ve yenecek şeyler vardı. Meyvelerin yanında
büyük bir kek, bir sepet reçel ve jöle,
altın mühürlü şişeler ve çin kavanozlarında et ezmeleri, camdan ithal şeyler ve kutularda bisküviler.

Ostrander, biraz düşündükten sonra bisküvi kutusunu açtı ve
çiğneyerek bir not yazdı. Kağıdı olmadığı için kutulardan birinden bir ambalaj kağıdı kopardı. Bir kalem ucu kadardı ve ortaya bir karalama çıktı.

"SEVGİLİ WHITING:

"Arabanı ödünç alan ve hurdanla kaçan bendim.
Adresimi bunun başına yazıyorum ki, eğer geri istiyorsan
gelip alabilirsin. Ama belki de geri istemeyeceksin.

"Sizin ve eşinizin gözünde benim ölü gibi olduğum hissine kapılıyorum.
Eğer beni düşünüyorsanız, eminim ki bu bana acımak içindir. Yine de, buna ihtiyacınız olmadığını düşünüyorum. Ben bitkinim ve ayda on dolarla yaşıyorum. Çöküş geldiğinde aldığım tek şey buydu--alacağım tek şey bu. Odam için ayda dört dolar ve yemek için günde yirmi sent ödüyorum. Bazen kendimi başka lükslere ihtiyaç duyarken bulduğumda yirmi sentten daha az ödüyorum. Yine de bunda bir macera var, Whiting. Bu evde yaşayan iyi kalpli bir kadın çalışmam için yalvarıyor.
Ama ben hiç çalışmadım. Ve neden başlayayım ki? Kötü alışkanlıklardan oluşan bir mirasım var ve insan atalarından üstün görünmek istemez.

"Kışlar en kötüsü. Yazları açık yolda geçiriyorum.
Marion'a bahçede birlikte Stevenson okuduğumuz günleri hatırlayıp hatırlamadığını sor? Ona bunun böyle olduğunu söyle--yıldızların altında--Ona, benim ondan daha çok şey aldığımı söyle--seninle--

"Ama kışlar beni şehre geri gönderiyor--ve bu kış Kader beni
Kulüp'ten biraz uzakta, bakımsız bir sokaktaki eski bir eve getirdi. Birinci katta küçük bir aile var. Üç
çocuk ve kurdu kapıdan uzak tutmak için çalışan genç bir anne. Bir Pussy-Kiddie, bir Milly-Kiddie ve bir bebek var ve
beni bir arkadaş olarak evlat edindiler. "Ve bu Noel'de onlara verecek hiçbir şeyim yoktu--sadece odalarını aydınlatacak kırmızı bir mum.

"Arabanıza bindiğimde sadece macera için bindim. Bir zamanlar
soluduğum havayı bir anlığına solumak için--Marion'un hayaletinin
bir anlığına yanımda oturabileceğini hayal etmek için, tıpkı sizin günlerinizin sonuna kadar sizin yanınızda oturacağı gibi.

"Hırsız rolü dışında her rolü oynadım--ama Marion'un çocukları için Marion'un parasıyla aldığınız
şeyleri gördüğümde--başım döndü--ve onları o zavallı çocuklar için--çok istedim--hiçbir bebeği veya Noel yemeği olmayan.

"Bu gece onlar için Noel Baba rolü oynayacağım. Eşyaları indirip zavallı
odalarına bırakacağım. Onları alıp götürmek
senin elinde olacak. Bu notu polise verip

özgürlüğümü çalmak da senin elinde olacak.

"Eskiden iyi bir sporcuydun, Whiting. Sana karşı hiçbir şeyim yok
sadece Marion'u çaldın--belki bu hesaplarımızı kapatır. Ve eğer çocukların, benim yüzümden, yarın bebeklerinden
mahrum kalırsa, şunu hatırlayabilirsin, çocuklar merdivenlerin altında mutlular--çünkü Dick Turpin yukarıda yaşıyor!

"Geri kalanların arasından kendime bir bodur şişe, bir kutu bisküvi ve bana sevmeyi öğrettiğin küçük ithal sosislerden bir kutu seçtim.

"Pekala, sevgili dostum, mutlu günler! Yarın sabah kahvaltımı senin
masraflarınla ​​yapacağım, eğer sen
parmaklıklar ardında kahvaltı etmem gerektiğine karar vermezsen.

"Bu gece gelirsen, pencerede kırmızı bir mumun parladığını göreceksin. Onu Aziz Nikolaos'a ve bir Fluffy Ruffles bebeğine rehberlik etmesi için
koymuşlar!

"Her zaman senin,
"Tony."

Bir zarf buldu, mühürledi ve üzerine adres yazdı. Sonra işe koyuldu.

Merdivenlerden aşağı dört kez indi. Dört kez, uzun kırmızı mumun yandığı
gölgeli odaya sessizce girdi. Ve son bir kez bakmak için döndüğünde
ağacın yanındaki masada Milly için mavi bebek ve Pussy için Fluffy Ruffles bebeği ve bebek için çıngıraklar,
halkalar ve bloklar duruyordu ve sandalyelerde ve ağacın üstündeki rafta diğer şeyler vardı --büyük pasta, meyve, büyük
sepet ve şeker kutuları.

Ve küçük anne için menekşeler ve bir not vardı:

"Kırmızı mum pencerene göz kırptı ve beni içeri getirdi. Beni aramak
boşuna --çünkü arada sırada bir Prens geçer ve gider. Ve o
yine de bir Prens çünkü onu tanımıyorsun."

Ve şimdi teslim edilecek başka bir not vardı. Bir kez daha soğukta,
ayın gittiğini ve karın yağdığını gördü. Eski kilisede azizin yanından geçerken, ona gülümsüyormuş gibi görünüyordu. Kuleler ve alınlıklar
beyaz örtülüydü. Ayak sesleri, yastıklı
sokaklarda hiç ses çıkarmıyordu.

Notu Whiting'in kapısına bıraktı. Uşak kapıyı açık tutarken, Marion'un merdivenlerde parladığını hayal etti!

Bundan sonra eve, yatağa ve battaniyesinin sıcaklığına
vardığı için mutluydu. Şarabın sıcaklığı da vardı.

Kısa bir süre sonra uykuya daldı. Dağınık yatağının yanındaki masada
bisküvi kutusu, şişe ve minik sosis kutusu vardı.

Her şey yolunda giderse Noel sabahı bir lord gibi ziyafet çekecekti!

İADE EDİLEN ÜRÜNLER

Belki de en aşağılayıcı an Dulcie Cowan'ın çocukluğu, Mary Dean'in ona Kızılderili bağışçısı dediği zamandı. Dulcie,
zenginliğin çocuğuydu. Her zaman istediği her şeye sahip olmuştu; ama
şımartılmamıştı. Güzel bir şekilde yetiştirilmişti ve
başkalarının haklarını düşünmesi öğretilmişti. Eski bir şehrin eski moda bir bölümünde yaşıyordu ve ailesi kiliseye bağlı ve vicdanlıydı.
Gerçekten de, Dulcie'nin vicdanı o kadar iyi eğitilmişti ki, ona sık sık
büyük bir mutsuzluk veriyordu. Hayatının büyük ölçüde
istediği şeylerden mahrum kalmaktan ibaret olduğunu düşünüyordu. Altın kurala o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki, kendi hakları sürekli olarak başkalarının hakları
dikkate alınarak gölgede bırakılıyordu.

Öyle olmuştu ki, Mary Dean'e belli bir güzel
bebek verdiğinde, annesi Dulcie'nin çok fazla, Mary'nin ise çok az olduğunu söylediği için, Dulcie acı dolu bir yalnızlık gecesi geçirmişti. Sonra
Mary'ye gitmişti.

"Peggy'mi geri istiyorum."

"Onu bana verdin."

"Ama onu ne kadar sevdiğimi bilmiyordum, Mary. Sana güzel, yeni bir bebek alacağım ama Peggy'mi geri istiyorum."

Mary o zaman ona Kızılderili vereni çağırmıştı. Mary, sıkı örgülü kahverengi saçlı, sağlam, ufak tefek bir şeydi. O tarihi olayda beyaz yakalı, sade mavi bir gingham giymişti. Sıradan bir göze, her gün çilli bir çocuk gibi görünürdü, ama Dulcie için küçük bir dans eden şeytandı, işaret parmağını uzatıp "Kızılderili bağışçı!" diye alay etmişti. Dulcie, fikrini savunmuş ve Peggy'sini zaferle kaçırmıştı. Mary, karakteristik bağımsızlığıyla, Dulcie'nin harçlığının son kuruşuyla satın aldığı ve barış hediyesi olarak getirdiği güzel bebeği kabul etmeyi reddetmişti. Sonraki yıllarda oldukça iyi arkadaş oldular. Dulcie'nin parası ve Mary'nin himayeden hoşlanan hiçbir şeye karşı olan nefreti olmasaydı, gerçekten de yakın olabilirlerdi. Mills Richardson'ı ona çeken şey, Mary'nin neredeyse çocuksu bağımsızlığıydı. Mills kitaplar yazdı ve küçük bir derginin editörüydü. Sessiz mahalle nedeniyle Mary'nin annesinin yanında kalmaya geldi. Koyu tenli, zayıf bir adamdı. Bir şairin içgüdülerine sahipti ve hiç de pratik değildi. Yaslanabileceği bir desteğe ihtiyacı vardı ve Mary yavaş yavaş bu desteğe dönüştü.

O sıralarda öğretmenlik yapıyordu ama annesine pansiyonda yardım ediyordu. Mills gece geç saatlerde eve geldiğinde yemek odasında ona bir şeyler hazırlardı - istiridye, bir kulüp sandviçi veya bir cezve kahve - ve o, annesi ve Mills rahat bir vakit geçirirlerdi.
Mills zamanı geldiğinde ona evlenme teklif etti ve hayalleri daha fazla yakınlık ve dış dünyadan korunmaktı.

Dulcie üniversiteden eve döndüğünde üç aydır nişanlıydılar.
Dulcie'de bağımsız veya pratik hiçbir şey yoktu. O gerçek bir
romantik kadındı ve Mills'e estetik açıdan hitap ediyordu. Onu ilk olarak kilisede, vitray bir pencereden gelen ışıkla gördü. Aynı haftanın ortasında Bayan Cowan kızı için bir
eve dönüş
partisi düzenledi. Dulcie işlemeli
beyaz ve geniş bir şapka giymişti ve Mills'le konuşurken gözleri
tapınaktı.

Sonunda büyük bir tutkuyla sarsıldığını fark etti.
Gündüz Dulcie'yi düşünüyordu ve
geceleri onu hayal ediyordu. Sonra bir öğleden sonra Connecticut Caddesi'nde tesadüfen onunla karşılaştı ve birlikte söğütlerin rüzgarda sallandığı ve suyun dalgalandığı
Speedway'e doğru yürüdüler; ve orada arkalarında parlayan şehir ve önlerinde Virginia
tepeleri varken, Mills alevler içinde tutkusunu ilan etti ve Dulcie titreyerek onun da umursadığını itiraf etti.

Mills trajik bir hal aldı: "Ah, sevgilim, çok mu geç geldin?"

Dulcie, Mary ile nişanlandığını duymamıştı. Mills ona söyledi ve bu meseleyi halletti. Bu tür konularda çok kesin fikirleri vardı. Bir erkeğin iki kadına aşık olma hakkı yoktu. Eğer böyle bir şey olursa, bundan
kurtulmanın tek bir yolu vardı. Söz vermişti ve onu tutmalıydı. Yalvardı ama ondan vazgeçemedi. Mary çok umursamıştı ama onu Mary'den
almak istemiyordu.

Mary olan bitenden habersizdi; Mills'in çok
çalıştığını düşünüyordu. Kendisi de çok çalışıyordu ama çok mutluydu.
Bir sandığı vardı ve gece geç saatlere kadar dikiş dikiyordu.

Mary ve Mills evlenmeden önce Dulcie'nin annesi öldü ve Dulcie teyzesiyle
yaşamak için yurtdışına gitti. Beş yıl sonra Paris'te yaşayan bir Amerikalıyla
evlendi. Kendisinden çok daha yaşlıydı ve onun mutlu olmadığı
söylentileri vardı. Evlendikten on yıl sonra Washington'a dul olarak döndü.

Değiştiği hemen belli oldu. Genç hatlara sahip, çekici ama sofistike kıyafetler giyiyordu, böylece otuz beşten çok yirmi beşe yakın görünüyordu.
Saçları hala yumuşak ve parlaktı.
Güzel bir kızdı, güzel bir kadındı. Ama en büyük
değişim hayata karşı tutumundaydı. Paris'te altın kural felsefesi altüst olmuştu.

Bu yüzden Mills'le tanıştığında ve gözlerinde eski alevlerin yandığını gördüğünde,
ölmüş aşkının küllerini karıştırdı ve bir kıvılcım keşfetti.
Ondan sonra, insanların evlerinin loş köşelerinde onunla konuşmak keyifliydi.
Ara sıra onu ve Mary'yi kendi büyük evine davet ediyordu, bol miktarda başka misafiri vardı, böylece Mills'le bahçede yürüse bile onu özlemiyordu. Hiçbir zarar vermek istemiyordu ve Mary'yi gerçekten seviyordu.

Yıllar Mills'e Dulcie'ye davrandığı kadar iyi davranmamıştı. Zayıflığından bir kısmını çalmışlardı ve saçları arkadan seyrekti. Ama daha iyi kitaplar yazmıştı ve bunları yazmasına Mary yardım etmişti. Evini bir yuva yapmıştı. Hala aynı sağlam ruha sahipti. Parlak
rengi solmuştu ve saçları griydi. Mills'le hayat kolay bir yolculuk olmamıştı. Belki gençliğini kaybederek, ama öz saygısını kaybetmeden bu yolda yürümüştü. Kocasının bir ölçüde kendisi sayesinde olduğunu biliyordu. Çocukları çalışma odasının kapısından uzak tutmuştu; beslendiğini ve ayakta kaldığını görmüştü. Zaman zaman onu daha fazla aktiviteye teşvik etmişti. Teşvikten nefret etmişti ama bu, gelirine katkıda bulunan bir çabanın sürekliliğiyle sonuçlanmıştı.

Dulcie, Mary'nin hayatına çok taze ve canlandırıcı bir şey olarak girmişti.
Mills'e bundan bahsetmişti.

"Sanki onu konuşurken dinlemek için yurt dışına çıkmışım gibi. Çok
ilginç deneyimler yaşadı."

Mills'i ilgilendiren Dulcie'nin deneyimleri değildi; profilinin güzelliği, saçlarının parıltısı, içindeki gençlik, kendisindeki
yenilenen gençlik dürtüsüydü.

Priscilla Dodd olanları gördü. Priscilla, Dulcie'nin Paris'te birlikte yaşadığı teyzeydi; ve o bilge, ama dünyalı, yaşlı bir kadındı.
Dulcie için ileride çok şey gördü.

"Sana aşık, canım."

Teyze Priscilla'nın açık ateşinin alevinde zengince parlayan gül saten bir sabahlık giyen Dulcie, rahatsız olmamıştı.

"Biliyorum. Mary onu tatmin etmiyor, Teyze Cilla."

"Ve sen ediyorsun?"

"Evet."

"Onu ne kadar az görürsen o kadar iyi."

"Bundan emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Ona ilham verebilirim, yolunu aydınlatacak meşale olabilirim."

"Demek bunu kendine böyle söylüyorsun! Peki Mary
bunu nasıl beğenecek?"

"Ah, Mary"--Dulcie huzursuzca kıpırdandı--"Mary'yi incitmek istemiyorum. Mary'yi incitmek istemiyorum," dedi tekrar, uzun bir sessizlikten sonra, "ama
sonuçta Mills'in ruhunu onun için kurtarma hakkım var, değil mi, Teyze
Cilla?"

"Ruhları kurtarmak, bunu bir iş haline getirenlere bırakılmalı."

"Şiirsel ruhunu kastediyorum." Dulcie pembe terliklerinin parmaklarını inceledi.
"Bir adam sadece ekmekle yaşayamaz."

Yine de Mills, Mary'nin ona verdiği ekmekle oldukça iyi beslenmişti ve Mills için söylenecek bir şey vardı, karısına çok düşkündü. O, hayatının aşkı değildi ama uzun yıllar boyunca ona yardımcı olmuştu. Onun sevgisine ve gücüne çok şey borçlu olduğunu hissediyordu.
Dulcie gibi, o da onu mutsuz etmekten kaçınıyordu.

Bu yüzden, aşıklar Mary yüzünden oyalanıyordu. Aksi takdirde,
birbirlerine, Mills'in zincirlerini atacağını, özgürlüğünü isteyeceğini ve sonra o ve Dulcie'nin kimsenin geçmişi araştırmadığı ve hayallerini gerçekleştirebilecekleri Paris'e uçacaklarını söylediler.

Birbirlerini görmenin birçok yolunu buldular. Dulcie'nin küçük bir şehir arabası vardı ve Mills'i her saat alıp uzun ve güzel yolculuklara çıkarırdı. Bu yolculuklardan, ceketinde yabani çiçekler ve yarım kalmış işlerin bilgisiyle, coşkuyla dönerdi.

Dedikodular uçuşmaya başladı. Teyze Priscilla, Dulcie'yi uyardı. "Bu tehlikeli bir şey canım. İnsanlar konuşacak."

"Mills ve ben insanlara ne önem veririz? Ah, Mary olmasaydı--" O, Mills ile bir gezintiden yeni gelmişti ve gözleri parlıyordu.

"Keşke bu gece orada yemek yemeseydik," dedi Teyze Priscilla. "Mary'nin tek bir hizmetçiyle sekiz kişilik bir akşam yemeğini nasıl idare ettiğini merak ediyorum."

"Çok muhteşem ve yetenekli, Teyze Cilla. Mills öyle diyor. Herkes öyle
diyor. Başkaları için zor olabilecek şeyler onun için kolay."

"Acaba senin hakkında ne düşünüyor?"

Dulcie eldivenlerini çıkararak meditasyon yaptı.

"Sanırım benden hoşlanıyor. Onu sevdiğimi biliyorum ama Mills'i sevdiğim kadar değil."

On beş yıl önce Dulcie evli bir adama olan aşkını
kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi. Ama o zamandan beri hayatı dünyalı yaşlı bir kocanın gözünden görmüştü ve bu bir fark yaratmıştı.

O akşamki akşam yemeğinde Dulcie, dizlerine kadar uzanan bir inci dizisiyle orkide tülü içinde muhteşemdi. Saçları olgun mısır gibiydi, dalgalıydı ve arkasında kız gibi bir düğümle yanlardan ayrılmıştı. Cildi bir bebeğinki kadar tazeydi. Mary siyah file giymişti. Aşçıya yardım etmekle çok meşguldü ve saçına ayıracak çok az zamanı olmuştu. Dulcie'den on yaş büyük görünüyordu ve aklı tamamen akşam yemeğindeydi. Akşam yemeği gerçekten çok güzeldi. Mills bunun için aşırı endişeliydi.
Şehir merkezinden Mary'yi arayıp eve taze kuşkonmaz getireceğini söylemişti. Bunun Hollandaise sosuyla birlikte ekstra bir yemek olarak servis edilmesini istiyordu. Mary itiraz etti ama pes etti. Saçını kıvırmasını engelleyen Hollandaise sosuydu.

Dulcie'nin elbisesiyle uyumlu bir şekilde ortada orkideler vardı. Aslında, tüm akşam yemeği Dulcie için hazırlanmış gibiydi. Konuklar çoğunlukla edebiyatçıydı ve Mills onlara Egeria'sını göstermek istiyordu. Akşam yemeğinden sonra Dulcie onlar için şarkı söyledi. Mills'in şiirlerinden birinin sözlerini bestelemişti ve çok alkışlandı. Herkes gittikten sonra Mary baş ağrısıyla yatağa girdi. Cumartesi
olduğu için mutluydu çünkü pazar günü dinlenmeyi vaat ediyordu. Çocukları annesine göndermeye ve Mills ile sakin bir gün geçirmeye karar verdi. Sabah kiliseye bile
gitmeyecekti. Öğleden sonra ayini vardı; belki o ve Mills birlikte gidebilirlerdi.

Ancak Mills'in başka planları vardı. Mary ile kilise kapısına kadar yürüdü ve onu orada bıraktı. Mary terk edildiği için üzgün değildi; baş ağrısı
geri dönmüştü ve huzurlu loşlukta tek başına oturmaktan memnundu. Ama
acı sonunda ona fazla geldi, bu yüzden sessizce dışarı çıktı ve
eve gitti.

Bulutlar yükselmişti ve duştan önce acele etti. Gerçek bir nisan
dumanıydı, rüzgar esintili ve gümüş bir sağanak. Karanlık oturma odasına giren Mary, uzak bir köşedeki kanepeye kendini attı ve
üzerine bir
halı çekti. Kanepe, bir lamba ve bir sıra kitap bulunan bir masaya yaslanmıştı. Mary, mobilyaların onu
kapattığı şekilde belli bir memnuniyet duygusuna sahipti. Pencerelere çarpan yağmurun
şıp sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Sonunda uykuya daldı ve uyandığında Mills ve Dulcie'nin
içeri girdiğini gördü. Hiçbir ışık yanmıyordu; oda alacakaranlık loşluğundaydı.

Mills, Dulcie'yi ön kapısında görmüştü. "Gelmen ne kadar da hoş," demişti ona.

Mary'yi terk edişinden bahsetmişti. "Ama bu gün senin için yaratıldı,
Dulcie."

Birlikte yürüdüler, nereye gittiklerine aldırmadan ve fırtına onları yakaladığında Dulcie'ninkinden daha çok Mills'in evine yakındılar ve bu yüzden
Dulcie onu oraya götürmüştü. Görünüşe göre boş olan odaya girmişlerdi.

"Mary hala kilisede. Gel ve küçük ayaklarını ateşimin yanında kurut,
Dulcie." Mills diz çöktü ve ateşi körükledi.

Rüyalarından yavaşça dönen Mary bunu ve diğer şeyleri duydu,
ve sonunda Dulcie'nin itiraz eden sesi:

"Canım, Mary'yi düşünmeliyiz."

"Zavallı Mary!"

Şimdi Mary'nin tüm dünyadaki her şeyden daha çok nefret ettiği şey
acımaydı. Mills ve Dulcie'nin birbirlerine değer verdiğinin şaşırtıcı ifşasının yarattığı şokun ardından, sempatilerinin acısı geldi. O, gölgelerin arasında bir gölge gibi doğruldu.

"Kalamam, Mills," diye ilan ediyordu Dulcie.

"Neden olmasın?"

"Kendimi bir--hırsız-- gibi hissediyorum"

"Saçmalama, sadece kendimizinkini alıyoruz, Dulcie. Yıllar önce almalıydık. Seni severken asla Mary ile evlenmemeliydim."

"O zamanlar bir vicdanım vardı, Mills ve sen söz vermiştin."

"Ama şimdi farklı mı görüyorsun, Dulcie?"

"Belki."

Mills, Dulcie'nin sandalyesinin yanında dizlerinin üstündeydi, ellerini öpüyordu. Ateş onları yaktı. Mary'nin çukurun karanlığında
yalnız bir seyirci olduğu bir oyun gibiydi.

"Şimdi bırak beni, Mills."

"Mary gelene kadar bekle--ona söyleyelim."

"Hayır, ah, zavallı Mary!"

Zavallı Mary gerçekten!

"Neyse, sen kalmalısın, Dulcie, ve benim için şarkı söylemelisin, Mary döndüğünde
bize biraz akşam yemeği hazırlayacak ve ben de sana yeni dizelerimi okuyacağım."

Gölgeler arasında Mary trajik bir neşe anı yaşadı. Sonra
ayaklarını yere koyup konuştu:

"Üzgünüm, Mills, ama bu gece onun için ölsem bile akşam yemeği pişiremem--"

Parlak ışık çemberlerinden ona baktılar.

"Ah, zavallı canım!" dedi Dulcie.

"Ben fakir değilim," dedi Mary ona, "ama yorgunum, çok yorgunum ve başım korkunç şekilde ağrıyor ve eğer Mills'i istiyorsan onu alabilirsin."

"Onu mu?" diye fısıldadı Dulcie.

"Evet. Onu istemiyorum."

Mills patladı.

"Ne?"

"Seni istemiyorum, Mills. Bir dayanak olmaktan yoruldum; yemeklerini
planlamaktan yoruldum, bifteğinle
mantar mı yoksa--soğan mı yiyeceğine karar vermekten yoruldum. Onu alabilirsin, Dulcie.
Aklımı kaçırdığımı
düşündüğünü biliyorum." Işığın yarıçapında öne çıktı. "Ama kaçırmadım. Mills'in umursadığını düşündüğüm sürece
dayanabilirdim. Ama bu gece onun benimle evlenmeden önce seni sevdiğini öğrendim.
Onu bana verdin, Dulcie ve şimdi onu geri istiyorsun."

Kızılderili verici! Bir şimşek gibi Dulcie'nin aklına örgülü saçları ve işaret parmağı olan küçük Mary geldi.

"Onu istiyorsun ve ona sahip olabilirsin. Belki de onu yıllar önce alsaydın farklı olabilirdi. Bilmiyorum. Belki de şimdi bile seninle sürekli konuştuğumuz tüm o güzel, güzel şeyleri yaşayabilir. Ama Mills'le ne yemeyi sevdiği ve ne için ödememiz gerektiği hakkında konuşmak zorunda kaldım; onu zorlamak, dürtmek ve övmek zorunda kaldım ve bu çok zordu. Eğer onu istiyorsan ona sahip olabilirsin, Dulcie."

Mills şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Beni sevmiyor musun, Mary?"

"Sanırım kanıtladım," dedi sessizce; "ama şimdi seni sevmeye devam etmem imkansız. Seni sevecek Dulcie'n var ve bir kadın her erkek için
yeterlidir. Ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama kaçmana veya muhteşem bir şey yapmana gerek yok. Senin için mümkün olduğunca
kolaylaştıracağım. Ve şimdi eğer senin için sorun olmazsa gidip baş ağrısı pudrası alacağım; başım çatlıyor."

Tek başlarına kalınca, yüksek romantik havalarını yeniden kazanmaya çalıştılar.

"Zavallı Mary!"

Ama kelimeler boş geliyordu. Tek bir hareketle bu kadar çok şey veren bir kadına kesinlikle fakir denilemezdi.

Konuşmaya çalıştılar ama söyleyecek bir şey bulamadılar. Sonunda Mills, Dulcie'yi eve götürdü. Dulcie onu içeri davet etti ve o da gitti. Teyze Priscilla dışarıdaydı ve ikisine lake bir çay arabasından çay servis edildi - Portakal
Pekoe ve Japon gofretleri. Lezzetliydi ama doyurucu değildi. Dulcie
paltosunu çıkardığında yaprak yeşili bir orman perisi gibiydi. Saçları
altın, gözleri ıslak menekşeydi; ama Mills bir şeyi kaçırmıştı. Eve gidip Mary ile konuşmak istediği hissine kapılmıştı.

Sonunda ayağa kalktı ve o zaman Dulcie elini onun koluna koydu.

"Mills, yapamam."

"Ne yapamam?"

"Mary'yi bırakmana izin vermek."

"Neden olmasın?"

"Bu doğru olmazdı."

"Her zamanki gibi doğru olurdu, Dulcie."

"Sana nasıl göründüğünü biliyorum ama--ama her zaman yanlışın yanlış olduğunu biliyordum. Uzun zaman önceki kızdan farklı bir Dulcie olduğumu düşünüyordum,
ama değilim. Hala bir vicdanım var; seni
Mary'den alamam."

"Beni alamayacaksın. Ne dediğini duydun - beni istemiyor."

Ve Dulcie onu istemiyordu! O anda bunu gördü! Mary'nin
söyledikleri onu korkutmuştu. İtmek, zorlamak ve
övmek istemiyordu. Akşam yemeğinde ne yiyeceğine karar vermek istemiyordu. Biftek ve mantarın veya biftek ve soğanın - soğanın - değerlerini tartmak istemiyordu!

Kendini aniden yaşlı, şişman, kel hissetti! Her şeyin ışıltısı
kaybolmuştu. İtiraz etmedi veya onu ikna etmeye çalışmadı. Şapkasını aldı, elini öptü ve uzaklaştı.

Teyze Priscilla içeri girdiğinde Dulcie'yi ateşin yanında gözyaşları içinde buldu.

"Onu terk ettim, Teyze Cilla."

"Neden?"

"Eh, bu doğru olmazdı."

Daha sonra konuşmak için Teyze Priscilla'nın yatak odasına geldi. Pembe ev
ceketini giymişti. Paris'e geri dönmekten bahsetti.

"İkimiz için de daha iyi olacak. Sonuçta, Teyze Cilla, temelde olduğumuz şeyiz ve biz Püritenler vicdanlarımızdan kaçamayız, değil mi?"

"Bazılarımız," dedi Teyze Priscilla, "kaçamayız."

Yaşlı kadın o gece uzun süre uyanık kaldı, düşündü. Dulcie'nin bu işi zamanında durdurduğu için mutluydu. Ama durumun çözümünün uyanmış bir vicdana sunulamayacağı hissine kapılmıştı. Dulcie'nin bir gün ona gerçeği söyleyeceğini umuyordu.

* * * * *

Mills eve vardığında hala yağmur yağıyordu. Ev karanlıktı, ateş sönmüştü. Yukarı çıktı. Çocuklar yataktaydı. Mary'nin odasında bir ışık vardı. Kapıyı açtı. Mary yastıklarına yaslanmış bir
kitap okuyordu.

Eşikte kararsız bir şekilde durdu.

"İçeri gir," dedi, "kafam daha iyi."

Odayı geçti ve onun yanında durdu.

"Ah, Mary," dedi ve yüzü hareketlendi. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve bir çocuk gibi
ağladı.

Elini onun başına koydu ve seyrek saçlarını düzeltti.

"Zavallı Mills!" dedi yumuşak bir sesle; "zavallı yaşlı Mills!" Sonra bir an sonra,
neşeyle: "İkimize de biraz kahve iyi gelir. Hadi, Mills,
ve kahve makinesini çalıştır; ben bir dakikaya akşam yemeğini almaya
gelirim."

YANMIŞ TOST

Ben

Perry Cunningham ve ben yıllardır arkadaştık. Ben ondan büyüktüm ve üniversitedeki son yılında ona ders vermiştim. Ondan sonra, imkânlarımıza uygun şekilde, tutumlu bir şekilde yurtdışına seyahat ettik. Kaderle yaşadığım tek kavga Perry'nin fakir olmasıydı. Para ona ait olan geçmişi kazandırabilirdi--yüksek başlı, prensvari bir adamdı. Damarlarında Güney kanı vardı, bu da belki de neredeyse eski moda bir tavır çekiciliğini açıklıyordu, sanki bir beyefendi geleneğini sürdürüyormuş gibi.

Birlikte sanat galerilerini gezdik. Onunla
o günlerden daha iyi bir şey olamazdı - Louvre, Uffizi,
Pitti Sarayı. Perry'nin güzellik arayışı neredeyse nefes kesiciydi.
Filippo Lippi'den Botticelli ve Bellini'ye, sonra Ghirlandajo,
Guido Reni, Correggio, Del Sarto'ya - eşsiz Leonardo'ya doğru ilerledik.

"O zamanlar yaşasaydım," derdi Perry, parlayarak, "Floransa'da ya da Venedik'te!"

Ve ben, onun coşkusuna gülümseyerek, onu o altın
ressamlar arasında, kendi genç güzelliğinin berrak renkli cüppelerle,
güzelliğe olan susuzluğunun o romantik
çağın görkemli ortamlarıyla yatıştırılmış bir şekilde hayal ettim.

Sonra büyük modernler bizimle karşılaştığında -Sorolla ve diğerleri- Perry, "Neden hukuk okudum, Roger, böyle şeyler yapıyor olabilirken?" diye yakındı.

"Çok geç değil," dedim ona.

Sınırlandırılmaması gerektiğini, tutkulu ilgisinin uygun bir çıkış yolu verilirse
çiçek açıp dehaya dönüşebileceğini hissettim.

Böylece resim yapmaya karar verdi. Bir veya iki yıl Paris'te bir stüdyoda kalacak ve yeteneğini test edecekti.

Ancak halkı bunu duymayacaktı. Ailesinde nesillerdir avukatlar vardı. İç Savaş'tan beri az çok başarılı kariyerler takip etmişlerdi. Perry'nin babası hiç para kazanmamıştı ama
Perry'nin annesi, ailenin servetinin oğlunun babasının mesleğini sürdürmesine bağlı olduğu fikrine takıntılıydı. Böylece Perry eve gidip bir ofis açtı. Kalbi bu işte değildi ama
yaşamak için yeterli para kazandı ve sonunda bir eşle evlenmek için yeterli para kazandı. Yaşamak için yeterli parası olsun ya da olmasın onunla evlenirdi.
O bir sanatçıydı ve Perry onunla tanıştığında yirmi yaşındaydı.
Bir ay Maine'de, hem şirin hem de ucuz bir adada geçirmiştik.
Rosalie büyük teyzesi ve amcasıyla oradaydı. Perry onu ilk gördüğü gün denizi
resmediyordu ve yeşim yeşili bir önlük giymişti.
Saçları kırmızıydı, alnından oldukça sıkı bir şekilde geriye çekilmişti ama
kulaklarının üzerinde dalgalar halinde dağılmıştı. Yanaklarının kırmızısı ve dudaklarının kırmızısıyla Lorenzo Lotto'nun güzel hanımlarına benziyordu, ancak keskin bir incelik hariç, daha sonra öğreneceğim gibi, iştahın iddialarına karşı tamamen kayıtsızlıktan kaynaklanan bir incelik. O, sümbül satın almak için ekmek satan kişilerden biriydi.

Burada bundan bahsediyorum çünkü Rosalie'nin maddi konulara karşı neredeyse münzevi kayıtsızlığı, Perry'nin hayatın güzelliklerinden aldığı canlı zevkle tam zıtlık oluşturarak, daha sonraki günlerde trajik bir anlam kazandı.
Perry kışın sıcak bir şömineyi, yazın serin bir verandayı severdi.
Güneylilerin ziyafet sanatına olan gurme takdirine sahipti.
İnleyen tahta, yemek yemeyi oldukça görkemli bir tören olarak gören neşeli, gürültücü bir İngiliz atalarından ona miras kalmıştı.
Annesinin masasında Chesapeake'ten balık ve av eti, mevsiminde ve mevsiminde olmayan meyve ve sebzeler vardı--ilkbaharda fiyatlar yükseldiğinde kızarmış kuzu, Florida'dan gelir gelmez çilek.
Cunningham hazinesinde bunlar için her zaman para olmuştu, başka hiçbir şey için para olmadığında.

Rosalie ise sabah bir portakal, öğlen bir kare tost, bir pirzola ve belki akşam yemeğinde bir salata yiyordu. İnsanın
çiy ve nektarla da aynı şekilde iyi geçinebileceği düşünülüyordu. Önüne konulanlara kesinlikle hiç ilgi duymuyordu ve Perry ile evlendikten sonra bu zihniyet değişmedi.

O berbat bir aşçıydı ve uzmanlık kazanmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. O ve Perry, şehirden birkaç mil uzakta küçük ama iyi inşa edilmiş bir bungalovda yaşıyorlardı ve bir hizmetçi tutacak paraları yoktu. Onlarla akşam yemeği yediğimde, menülerindeki eksiklikleri daha sonra kulüpte bir kare yemekle telafi ediyordum. Perry'nin telafi etme şansı yoktu ve yıllar geçtikçe buna nasıl dayandığını merak ettim.

Buna oldukça iyi dayanıyor gibiydi, ancak zamanla Rosalie'nin zengin
çiçeklenmesine manevi bir nota
ekleyen aynı keskin, zarif bakışa sahip oldu. Karısından bahsettiğinde her zaman yüzü aydınlanırdı
ve beni gelip onları görmem için sürekli teşvik ederdi. Kabul etmeliyim ki
gitmeyi sevdiğim yemekler hariç. Rosalie'nin resim yapmadaki başarısı
ihmal edilebilir düzeydeydi, ancak güzelliğe olan sevgisi küçük evine verdiği atmosferde ifade ediliyordu;
arka planlarda ve döşemede oldukça muzaffer sonuçlar elde etmişti.

Bir bahar alacakaranlığını hatırlıyorum. Hafta sonu dışarıdaydım ve akşam yemeğini
geç yedik. Küçük ev bir tepedeydi ve Fransız pencereleri ardına kadar açıktı
ve ince bir hilal tarafından kesilmiş mor bir gökyüzü uçurumunun üzerinde asılı kalmış gibiydik. Masayı beyaz mumlar aydınlatıyordu ve beyaz leylaklar vardı.
Rosalie'nin kızıl saçlarında gümüş bir bant vardı.

Yiyecek pek bir şey yoktu ve Perry özür diledi, "Rose sıcak havalarda
yemekle uğraşmaktan nefret ediyor."

Rosalie, o ışıkta genç ay kadar gizemli bir şekilde, hayalperestçe gülümsedi.

"İnsan neden böyle şeyler düşünsün ki--dünyada başka pek çok şey varken?"

Perry tabakları kaldırıp kahve yaptı. Rosalie kahve içmedi. Bahçeye çıktı ve üç menekşeyle geri döndü, onları öptü ve Perry'nin paltosuna yapıştırdı.

Ertesi sabah aşağı indiğimde Rosalie tost ekmeği kesiyordu.
Her zaman son derece temizdi ve beyaz çarşaflarıyla beyaz fayanslı mutfağında şüphesiz evcimen görünüyordu. Açtım ve onun çabalarından umutluydum. "Peer masayı hazırlıyor" dedi bana.

Ona her zaman "Peer" derdi. İnsanlara isim bulmanın kendine özgü bir yolu vardı. Ben asla "Roger" değil, "Jim Crow"dum. Kendisine bu ünvanın sebebi sorulduğunda belirsiz bir şekilde bunun bir fikir bağlantısı olabileceğine karar verdi - danslar - Sir Roger de Coverley - ve birileri "Jim Crow dansı" yapmıyor muydu?

"Senin için sorun değil, değil mi?" diye sormuştu ve ben de yapmadığımı söylemiştim.

Ne kadar hoşuma gittiğini itiraf etmedim. Ailem ve arkadaşlarım tarafından her zaman belirgin bir şekilde mesafeli ve onurlu bir şekilde karşılanmıştım, bu yüzden Rosalie'nin kolayca yakınlık kurması keyifliydi.

Eh, verandaya çıktım ve Rosalie'yi mutfak becerileriyle baş başa bıraktım.
Sabah gazetesini buldum ve on beş dakika sonra çimenlerin üzerinde ışıldayan bir figür belirdi.

Rosalie, bahçenin çağrısını duyunca sorumluluğu bir kenara atmıştı ve kolları nergislerle doluydu!

Kahvaltıda tost yakmıştık! Rosalie unutmuştu ve Perry iyice kömürleşene kadar onu kurtarmamıştı. Daha fazla ekmek
yapmak yoktu, bu yüzden onu yemek zorundaydık.

Geri kalanında kahve ve meyve yedik. Yumurta için pahalı bir mevsimdi ve Rosalie stüdyosunun bir köşesini aydınlatacak olan eski bir brokar parçasına göz koymuştu. Greyfurtla mutlu bir şekilde kahvaltı etti, ancak
Perry oldukça sessizdi ve yüzünde ilk kez bir gölge gördüm. Aklının o an geçmişe ve annesinin masasına, pazar waffle'larına, omlete, ızgara
pastırmaya mı gittiğini merak ettim. Yine de--annesinin yemek odasının Viktorya döneminin ortasındaki donukluğunu aydınlatacak hiçbir parlak brokar parçası, parlak bir sabahta nergisler, mor bir alacakaranlıkta beyaz leylaklar, ay kadar gizemli ince bir tanrıça yoktu.

Perry'nin iyi olmadığını, sonraki kışın ortasında fark etmeye başladım. Karlı bir gecede eve gelmişti, yorgun ve kemiklerine kadar üşümüştü. Geç kalmıştı ve Rosalie akşam yemeğini ona bekletmişti. Servis edildiğinde oldukça üzücü bir durumdu. Perry sandalyesini geriye itti ve yemedi. Benim de onun kadar iştahım yoktu ama elimden geleni yaptım. Ona göstermek istediğim birkaç eski baskıyla daha erken bir trenle gelmiştim. Rosalie ve ben akşam yemeğinden sonra onlara baktık ama Perry ateşin üzerine çömeldi ve ara sıra öksürdü.

En sonunda daha fazla dayanamadım.

"Biraz sıcak süte, ayak banyosuna ve yatağa girmeye ihtiyacı var."

Rosalie, parmak izlerinin üzerinden bana baktı. "Perry?"

"Evet. İyi değil."

"Kahkaha atma, Jim Crow."

Ama ne hakkında konuştuğumu biliyordum. "Onu yatağa yatıracağım. Aşağı indiğimde sütü hazırlayabilirsin."

Süt olmadığı ortaya çıktı. Yarım mil kadar yürüyerek bir yol kenarı evine gittim ve istiridye ve bir şişe krema getirdim. Bunları beyaz fayanslı mutfakta kendim pişirdim ve krakerlerle birlikte bir kasede dumanı tüten sıcak bir şekilde servis ettim.

Perry, yatakta dikilerek aç bir kuş gibi yedi.

"Daha iyisini hiç tatmadım," dedi; ısındıktan ve beslendikten sonra, bir süre sonra tok bir bebek gibi derin bir uykuya daldı.

Rosalie, istiridyeleri yerken kapıya geldi ve ona baktı. Estetik bir obje değildi - itiraf etmeliyim ki hiçbir hasta adam değildir - ve bakışında, sanki içindeki zarif bir içgüdü bu manzaradan
çekiliyormuş gibi, tiksinti gördüm.

Aşağı indiğimde onu ateşin önünde, siyah ve altın rengi bir Çin cübbesine sarılı halde otururken buldum.

Saçlarının kırmızısı ve yanaklarının ve dudaklarının kırmızısıyla bunun etkisini hayal edebilirsiniz.

Siyah saten terlikler içindeki ayakları yeşim yeşili bir yastığın üzerindeydi ve başının arkasında ev işlerinden kazandığı parayla aldığı
brokar şerit vardı. Yastığın rengini tekrarlayan ve gözleriyle uyumlu bir mavi dokunuşa sahip muhteşem bir parçaydı.

Bana baskıların geri kalanını göstermemi istedi.

Perry'nin sağlığı hakkında onunla konuşmaya çalıştım ama konuşmadı.

"Bağırma, Jim Crow," dedi tekrar.

O gece ateşin başında ikimize baktığımda kendimi bir suça ortak olmuş biri gibi hissediyorum. Rosalie'nin çekiciliği tartışılmazdı.
Zihninin çevikliği, ruhunun neşesi, sanatta ve Doğa'da güzel olan her şeye olan tutkusu onu tarif edilemez derecede ilginç kılıyordu.
Geç saatlere kadar kaldım. Ve ilk denememden sonra bir kez bile
Perry'den bahsetmedik.

II

Perry'yi doktora götürdüğüm zaman Mart ayındaydı. "Organik bir şey yok," diye rapor etti Perry. Bunun ötesinde sessizdi. Bu yüzden
kendim doktora gittim.

"Nesi var?"

Doktor bana "Uygun beslenmeyi almıyor," dedi. "Bol bol süt ve yumurta ve iyi kırmızı et yemeli."

Kulağa yeterince kolay geliyordu ama öyle değildi. Rosalie, Perry'nin durumunda diyetin önemli olduğu gerçeğini kavrayamıyordu. İlk kez onda
tuhaf bir inatçılık gördüm.

"Ah, zavallı Peer'ım!" Ve hafifçe güldü. "Seni
doldurulmuş bir domuza mı dönüştürmek istiyorlar?"

Pekala, Perry'nin sümbüller karşılığında sattığı
ekmeğe ihtiyacı olduğunu aklına sokamadın. Ona biftek ve pirzola pişirdi ve
iştahını kaçıran bir itiraz havasıyla servis etti.

Elbette yumurta ve süt kalmıştı ama Perry onları sevmiyordu.
Perry'nin gerçekten ihtiyacı olan şey, annesinin evinin geleneğine göre günde üç öğün yemekti.

Ama bunlara sahip olamazdı. Annesi ölmüştü ve ev dağılmıştı.
Eski brokarları, Venedik camları, Floransa oymaları, güneş saati ve bahçesiyle küçük bungalov, hayatın ona
sunabileceği en iyi şeydi. Ve itiraf etmeliyim ki, bunu çok
iyi buluyordu. Rosalie'ye tapıyordu. İsyan anlarında, onun görünüşteki kayıtsızlığına karşı, ev hanımı niteliklerinden yoksun olduğunu ima ettiğimde, gülümsedi ve konuyu aniden değiştirdi.

Bir keresinde, "O besliyor--ruhumu." dedi.

Elbette onu seviyordu. Ama ona göre aşk, Maine kıyısındaki o ilk günlerde, onu ince ve güçlü, kahverengi saçları güneş yanığı teninden geriye doğru savrulurken gördüğünde ifade ettiği şeydi; yeni evlerindeki o ilk günlerde, ona giydirdiği kadife paltoyla yakışıklı ve zarif bir şekilde, onun eviyle ilgili yaptığı resme vurgu kattığı şeydi.

Bu yeni Perry, solgun ve öksürüyor--ateşin sıcaklığında titriyordu--resme uymuyordu. Geleceğe dair hayalleri, geçimini sağlamak için çalışan ve akıllıca bir ilgi eksikliğinden
ölen yorgun bir adamı içermiyordu.

Soğuk kelimelerle ifade etmek korkunç geliyor. Ama tabii ki Rosalie
gerçekten öyle değildi. O sadece kendi yüce teorilerine dalmıştı
ve anaç değildi. Sanırım onu ​​düşünmeden genç ayla karşılaştırdığımda, bilinçaltında onun beyaz ateşi kimseyi ısıtmayan
"küreli bakire"ye benzediğinin farkındaydım.

Elinde gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve eminim ki Perry gerçeği hiç
bilmedi - bir anlığına yüksekliklerini bırakıp kadınsı ve evli olsaydı kurtarılabilirdi. Eğer ona biraz
annelik etseydi - şefkatini ona
boşaltsaydı - ah, zavallı Perry'm. Onu bunu istemek için çok
seviyordu ama bunun onun için ne anlama geleceğini biliyordum.

Son hastalığı boyunca Rosalie bana yapıştı. Sanırım onu ​​batı odasında zayıf ve bitkin bir şekilde görmek onun için bir dehşete dönüştü. Sonlara doğru iyi bir bakıcısı ve iyi yemekleri vardı. Bana çok geç de olsa uzak bir akrabam tarafından küçük bir servet bırakılmıştı. Aşçının ve hemşirenin parasını ödedim ve Rosalie'ye çiçek gönderdim ki onları Perry'ye götürsün ve aç gözlerinin onu görmesini sağlasın.

Kışın öldü ve her şey bittikten sonra Rosalie ve ben
dışarı çıkıp küçük verandada birlikte durduk. Yerde kar vardı ve parlak yıldızlar çamların dallarına takılmış gibiydi.

Rosalie titredi ve hıçkırdı.

"Ölümden nefret ediyorum," dedi. "Ah, Jim Crow, Tanrı zavallı Peer'imin
ölmesine neden izin verdi?" Tamamen sinirleri bozulmuştu. "Ölüm çok-çirkin."

"Çirkin değil," dedim. Peer yeniden yaşayacak--ilkbahardaki nergisler gibi. "

"Buna inanıyor musun, Jim Crow?"

Ben de inanıyordum ve ona öyle söyledim--şimdi bile Eşi güçlüydü
ve iyiydi; ve sanırım bu onu rahatlatıyordu. Sevgilisini ona geri verdi,
sanki, gençliğinin ihtişamıyla.

Yas tutmuyordu, ya da daha doğrusu, başka hiçbir kadının
giymediği bir yas tutuyordu. Cübbesi mordu. Perry'nin
resmini masanın üzerinde tutuyordu ve çerçevenin dışında genç gözleri bize gülüyordu,
böylece batı odasındaki o harap olmuş figürün görüntüsü yavaş yavaş
sönüverdi.

Haftada bir kez onu görmeye gidiyordum. Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu.
Tamamen yalnızdı, Perry ile tanıştığında yanında olan büyük teyzesi ve eniştesi dışında ailesi yoktu. İş hayatında bir çocuktu ve
Perry küçük malikanesinin işlerini yönetmeyi bana bırakmıştı.
Rosalie'nin küçük bungalovu, Perry'nin sigortası ve resim bilgisini pratik bir hesaba çevirdi.
Abajur ve paravanlarda oldukça özel şeyler yaptı ve bunlar için iyi ücret aldı.

Daha önce dediğim gibi haftada bir kez gittim. Bir kadın arkadaşım evinin bir kısmını paylaşıyordu ama genelde dışarıda oluyordu ve bu yüzden Rosalie'yi genelde yalnız görüyordum. Artık kulüpte yaşıyordum ve bir arabam vardı. Rosalie sık sık benimle yemek yiyordu ama ben
nadiren bungalovda yemek yiyordum. Öğleden sonraları ara sıra bana bir fincan çay yapardı, eminim ki bu, benim neşeme veya rahatıma katkıda bulunma arzusundan çok, değerli Sheffield'ıyla yaptığı pitoresk hizmet içindi.

Ve böylece, yavaş yavaş ben onun hayatına alıştım ve o da benimkine alıştı. Ben
kırk beş, o yirmi beş yaşındaydı. Aklımın bir köşesinde her zaman Perry'ye karşı işlediği suçun büyüklüğüne dair bir his vardı. En ateşli anlarımda kendi kendime onun hayatını bencilliği için feda ettiğini söylerdim; O
bir Borgia veya Medici olabilirdi.

Yine de onunla birlikteyken kızgınlığım azaldı; bir çocuğa karşı
kin tutmak da pek mümkün değildi.

Böylece aylar geçti ve sonbaharda, hatırlıyorum, yeni ufuklar açan bir
sohbet gerçekleşti. Bana
boyadığı bir parşömen abajur gösteriyordu.
Yayılmış kuyruğu olan bir tavus kuşu vardı ve abajuru lambanın üzerine tuttuğunda ışık
içinden geçti ve her tüylü gözü pırıltılı bir mücevhere dönüştürdü. Rosalie
mor cüppelerinden birini giymişti ve şimdi gözlerimi kapattığımda onu görebiliyorum,
Pitti Sarayı'ndaki o eşsiz şaheserlerden bazıları kadar
parıltılı ve muhteşem.

"Jim Crow," dedi, "Bir sonraki papağanı yapacağım--tamamen kırmızı ve mavi, gözlerinin etrafında beyaz halkalar var."

"Sen o tavus kuşundan daha iyisini asla yapamazsın."

"Yapmaz mıyım?" Lambanın üzerindeki gölgeliği bıraktı ve oturdu. "Sence
hayatımın geri kalanında tavus kuşları ve papağanlar mı çizeceğim, Jim Crow?"

"Ne yapmak istersin?" diye sordum.

"Seyahat." Çok hevesliydi. "Biliyor musun, hiç Avrupa'ya gitmedim?
Perry bana bundan bahsederdi--Botticelli ve Raphael--ve
Michaelangelo--"

"Çok eğlendik," dedim, her şeyi hatırlayarak--nefes nefese
güzellik arayışı.

"Bir gün birlikte gideceğimize söz verdi."

"Zavallı Perry!"

Huzursuzca ayağa kalktı.

"Ah, beni bir yere götür, Jim Crow! Sanki bu küçük ev
beni boğacakmış gibi hissediyorum."

Country club'a doğru ilerledik. Şimdi benimsediği rengi, dar bir şapka ve düz bir elbise giymişti. İnsanlar ona bakıyordu.
Sanırım onların hayranlığının farkındaydı ve bundan hoşlanıyordu.

Masaya otururken bana gülümsedi. "Seninle gelmeyi her zaman severim, Jim Crow."

"Neden?"

"Her şeyi çok iyi yapıyorsun ve çok tatlısın."

Bunun iltifat olarak söylendiğine inanmıyorum. Bunu kastettiğinden eminim. Işıklar ve mağaramsı şöminesi ve İngiliz chintzleriyle güzel eski oda yüzünden mutluydu; ve mutluluğundan
konuşuyordu.

Elbette, sözlerinin üzerimdeki etkisini bilemezdi. Hiç kimse bana tatlım dememişti veya işleri iyi yaptığımı düşünmemişti.

Bana görünüşüm hakkında da şeyler söylerdi. "Eğer bir fırfır takıp gözlüklerini çıkarsaydın, Vandyke'ın o seçkin beyefendilerinden biri gibi olurdun."

Böyle bir çocuğun böyle şeyler söylemesinin nasıl bir şey olduğunu biliyor musun acaba? Çünkü o bir çocuktan daha fazlasıydı, güzel bir kadındı ve
onu çevreleyen her şey güzeldi. Ve Perry ile tanışmadan ve keyifli bir yaşamı mümkün kılan parayı kazanmadan önce çok
gri yıllar geçmişti.

"Seni seviyorum çünkü güçlüsün," diye bir başka övgüsü vardı.

"Güçlü olduğumu nereden biliyorsun?"

"Eh, öyle görünüyorsun. Ve beni bu kadar kolay yukarı taşıyacak çok az erkek vardı."

Kırsal kulüpte yemek yediğimiz gece arabamdan inerken ayak bileğini burkmuştu. Yüksek topuklu terlikler giymişti ve
bir çakıl taşına basmıştı.

O gece, ona değer verdiğim gerçeğiyle ilk kez yüzleştim. Kollarımda bana bir çocuk gibi sarılmıştı, saçları yanağımı süpürmüştü, menekşelerin kokusu vardı.

Onunla ilgilenmek istemiyordum. Perry'yi hatırladım - yanmış tost - trajedilerinin başlangıcını işaret ediyor gibiydi - o son korkunç günler. Perry'nin kaderinin benim olmayacağını biliyordum; sümbül almak için ekmek satmaya gerek kalmayacaktı. Yeterince ve yedek para vardı, onun özlemini çektiği şeylerin tadını çıkararak yaşamasına yetecek para; seyahat etmeye yetecek kadar para.

Ne kadar çok düşünürsem, böyle bir yolculuğun benim için ne anlama geleceği düşüncesi beni o kadar çok sarıyordu. Genç Perry ile yaptığım o hac yolculuğu gibi olacaktı. Aynı tutkulu ilgi olacaktı - bundan daha fazlası olacaktı - gençlik ve güzellik olacaktı - hepsi benim olacaktı.

Bunu düşündüğüm için deli olduğumu hissettim. Yine de o bana bunu düşündürdü. İstediği buydu. Kadınsılıktan uzak değildi ama
benim arkadaşlığımdan duyduğu zevki açıkça ifade etmesinde çok moderndi.

"Ah, sensiz ne yapardım, Jim Crow?" diye ifade etti.

Onunla geçirdiğim aylarda gençleştim. Üniversite yıllarımda biraz dans etmiştim ama bırakmıştım. Bana yeni adımları öğretti ve pikabımızı çalıp halıları sererdik.

Uzmanlaştığımda, kulüpte ve şehir merkezindeki şık yerlerden bazılarında birlikte dans ederdik. Hepsi çok keyifliydi. Onunla evlenmeye karar verdim.

Noel arifesinde evlenmeyi planladım. Ona bir hediyem vardı, antik gümüşten yapılmış, incilerle süslenmiş bir zümrüt. Siyah bir
kurdeleye asılmıştı ve kadife önlüğünün arka planında parladığını hayal edebiliyordum. Ayrıca çiçekler ve bir kitap taşıyordum. Heyecanlıydım. Yıllar benden uzaklaşmış gibiydi. Yirmi yaşında bir çocuktum ve ilk aşkımın
hanımefendisiyle tanışmaya gidiyordum.

Bungalov'a vardığımda Rosalie'nin yanında Maine'de ilk tanıştığımızda yanında olan yaşlı büyük teyzesi ve eniştesi olduğunu gördüm.
Beklenmedik bir şekilde Noel'e gelmişlerdi, hevesli bir
karşılama bekliyorlardı, şaşkınlık hisleriyle mutluydular.

Rosalie, baş başa kaldığımızda üzüntüsünü dile getirdi.

"Yarın geceye kadar kalacaklar, Jim Crow. Ve ben
Noel yemeği planlamadım."

"Onları kır kulübüne götüreceğiz."

"Bunu düşünmen ne kadar da güzel!"

Ona çiçekleri ve kitabı verdim. Ama mücevheri karşılığında ondan daha büyük bir
hediye isteyeceğim o yüce an için sakladım.

Ama o yüce an o gece gelmedi. Yaşlı amca ve teyze bizimle birlikte oturdu. Konuşacakları çok şey vardı. Rahat bir çifttiler -gümüş saçlı ve birbirlerine karşı mutluydular- yolculuğun sonuna doğru el ele gidiyorlardı.

Ben ayrılırken yaşlı adam benimle kapıya geldi ve bir an yıldızların altında durduk.

"Annem ve ben çocuklara çorap asmayı özledik," dedi.

"Çok çocuk var mıydı?"

"Üç. İkisi ölmüştü ve biri evli ve Batı'daydı. Rosalie bize en yakın olanımız gibi görünüyordu ve bu yüzden geldik. Annemin büyük eski evimizde yalnız olabileceğini düşündüm."

Ertesi gün, kır kulübünde yaşlı beyefendi cana yakındı ama biraz gevezeydi. Yaşlı kadın çocuklarından ve Noel anılarından bahsetti. Rosalie'nin açıkçası sıkıldığını gördüm.

Kendi adıma, zirve anım için sabırsızlanıyordum.

Ama yaşlılara iyi vakit geçirdiğimi ve benim
tutumumda hiçbir şeyi kaçırmadıklarını düşünüyorum. Ve aslında, Rosalie'nin
tutumunda hiçbir şeyi kaçırmadıklarını düşünüyorum. Kendi memnuniyetlerinin tadını çıkaran yaşlıların nazik kayıtsızlığına sahiptiler.

Akşam yemeğinin sonuna doğru Rosalie'nin gözlerinde kalbimin atışını neredeyse durduracak bir bakış yakaladım. Perry'nin ölümünden beri bunu görmemiştim. İlk olarak, onu yatağa yatırıp ona sıcak istiridyeleri verdiğim gece odasının kapısında durduğunda görmüştüm. O
tiksinti ifadesiydi -- o tatsız bir
görüntüden kaynaklanan o nazik çekingenlik.

Bakışlarını takip ettiğimde yaşlı beyefendinin sandalyesine gömüldüğünü ve
nazikçe başını salladığını gördüm. Karısı bana doğru eğildi.

"Milton yemeklerden sonra her zaman şekerleme yapar," dedi gülümseyerek. Ve ben de karşılık verdim, o çok pembe ve yuvarlak ve tamamen rahattı.

Rosalie ve ben onlarla trene gittik ve geri dönerken onlardan bahsettim.

"Çok tatlılar, değil mi?"

Rosalie öfkeliydi. "Yaşlı insanlardan nefret ediyorum!"

Kemiklerime bir ürperti yayıldı. "Onlardan nefret mi ediyorsun? Neden?"

"Onlar--çirkin, Jim Crow. En son gördüğümden beri ne kadar küçüldüklerini gördün mü--ve ellerindeki damarları--ve alnından görünen kafatasını?"

O yirmi beş yaşındaydı ve ben neredeyse onun iki katı yaşındaydım. Yaşlandığımda o hala genç olacaktı-- küçülen vücudumu ve kafatasımı görebilecek kadar genç!

Perry'ye olan bakışı bir gün bana olan bakışı olacaktı. Ve biliyordum ki eğer onu görürsem beni öldürecekti.
Fiziksel olarak beni öldürmeyebilirdi ama sonsuza dek tüm neşe ve umudu bir alev gibi
sönüverirdi.

Bungalov'a ulaştığımızda bir ateş yaktım ve beni bir süreliğine
bırakan Rosalie, yeşil renkte şeffaf ve güzel bir şeyle geri döndü. Perry'nin ölümünden
bu yana mor cüppesini ilk kez çıkarmıştı. Karşımdaki büyük bir sandalyeye çöktü ve gümüş terlikli ayaklarını yeşil mindere koydu.

"Yalnız olmak cennet gibi değil mi, Jim Crow?"

Planladığım en yüksek andı ama kavrayamadım.
Benimle mutluluk arasında, yaşlandığımda Perry'den
çekildiği gibi benden de
çekilen diğer Rosalie'nin gölgesi duruyordu.

"Canım," dedim ve ona bakmadım, "Senin hakkında çok
düşünüyorum."

Çenesi elindeydi. "Biliyorum."

Ama bilmiyordu.

"Düşünüyordum, Rosalie; ve sana Noel için
yıl boyunca seni mutlu edecek bir şey vermek istiyorum."

"Çok tatlısın, Jim Crow."

"Ve bunu düşündüm--Avrupa'ya bir gezi. Bunu yapmama izin vereceksin,
değil mi? Sanat galerileri olacak ve istediğin kadar kalabilirsin."

Şaşırdığını görebiliyordum. "Yalnız mı gideceğim demek istiyorsun?"

yavaşça sordu.

"Giden biri olabilir. Öğreneceğim."

Ölüm sessizliği vardı.

"Bunu yapmama izin verecek misin?" diye sordum sonunda.

Sandalyeme geldi ve bana bakarak durdu.

"Neden beni yalnız gönderiyorsun, Jim Crow?"

Sanırım gözlerimdeki ızdırabı gördü. Sandalyemin
yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Yalnız gitmek istemiyorum, Jim Crow. Seninle kalmak istiyorum."

* * * * *

Eh, mücevher göğsünde ve ona uygun bir yüzük parmağında.
Ve bahar geldiğinde İtalya'ya, Fransa'ya yelken açacağız.

Belki de asla geri dönmeyeceğiz. Ve Rosalie'ye hayatın ona sunabileceği tüm
güzelliği vereceğim. Arada sırada bana öğretene kadar
asla aşkı bilmediğini fısıldıyor. Perry'ye karşı hissettiği şeyin, onun ona olan ihtiyacının yankısı olduğunu.

"Ama seninle çamurlu yollarda yürürüm, Jim Crow."

Gerçekten bunu kastediyor mu acaba? Keşke tüm kalbimle bunu doğru bilseydim.
Korkularımdan hiç bahsetmedim ve onu
mutlu edebileceğime inanıyorum. Louvre, Uffizi ve Pitti Sarayı'nda geçireceğimiz günlerin çok ötesine bakmamaya çalışacağım. Güzelliği arayacağız ve belki de ona, çok geç olmadan, önemli şeylerde onu bulmayı öğretebilirim.

PETRONELLA

"Bir adamı sevseydin ve onun seni sevdiğini bilseydin ve sana evlenme teklif etmeseydi, ne yapardın?"

Amiral, büyük yeğenine düşünceli bir şekilde baktı. "Ne yapmayı
umuyorsun, canım?"

Petronella karlı üst basamakta durdu ve ona baktı. "Kim
bana bununla bir ilgim olduğunu söyledi?" diye sordu.

Amiral'in yaşlı gözleri parladı. "İçeri girip bana
her şeyi anlat."

Petronella kocaman manşonunun üzerinden ona gülümsedi. "Eğer beşten sonra
kalmayacağına söz verirsen, sana bir fincan çay veririm."

"Saat beşte kim geliyor?"

Renk Petronella'nın yanaklarına yansıdı. Beyaz ceketi ve beyaz kürkleriyle, rüzgarda uçuşan kahverengi saçlarıyla güzelliği Amiral'in eleştirel bakışını bile tatmin etti ve sorusunu "Elbette içeri girerim" iddiasıyla takip etti.

Petronella, ceketini çıkarmış halde, uzun kolları kürklü ve yüksek, şeffaf yakasının tepesinde kürk bulunan beyaz yün elbisesinin düz çizgileriyle daha da belirginleşen bir narinlik gösterdi.

Saçlarını kulaklarının üzerine ve alnına doğru kıvırmıştı, bu da yüzünü küçük ve narin bir ovale dönüştürüyordu. Büyük salonda, geniş şöminede kükreyen bir ateşle, hayran Amiral'e rahatlatıcı bir misafirperverlik sundu. Ve ona çayını verdikten sonra ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu. "Ah, bilge büyük amca," dedi, "Sana Adam'dan bahsedeceğim!"

"Onu hiç gördüm mü?"

"Hayır. Geçen yıl Londra'da tanıştım ve--peki, gemide eve dönüş yolculuğunun ne demek olduğunu bilirsin, tüm kadınlar kamaralarına kapatılmış, ay ışığı olan geceler ve güvertede kimse yok--"

"Yani bu bir ay ışığı ve yakınlık meselesi miydi?"

Bir duraklamadan sonra: "Hayır, bu benim için dünyadaki tek erkek meselesiydi."

"Sevgili çocuğum--!"

Uzun bir sessizlikten sonra devam etti: "Beni fakir sanıyordu. Bayan Danvers ile ne kadar sessiz seyahat ettiğimi biliyorsun. Ve Nell Hewlett'i New York ve Great Rock'tan Petronella Hewlett ile ilişkilendirmiyordu. Ve
bu yüzden--peki, bilirsin amca, kendini bıraktı ve ben de kendimi bıraktım ve
sonra--"

Uzun bir nefes aldı. "İndiğimizde, her şey durdu. Kim olduğumu öğrenmişti ve bana küçük bir not yazdı ve arkadaşlığımızı asla unutmayacağını söyledi - hepsi bu."

Sıkıcı bir şekilde bitirdi ve blöfçü yaşlı Amiral boğazını temizledi.
Petronella'sı isterse ayı alamayacağında, işlerin gidişatında bir sorun vardı!

"Ve ben ne yapabilirim - herhangi bir kadın ne yapabilir?" diye sordu Petronella, ona dönerek. "Ona gidip 'Lütfen benimle evlen' diyemem. Bunu
düşünemiyorum bile"; yanakları yandı. "Ve _o_ başka bir kelime daha söylemeden önce ölürdü ve sanırım şimdi yaşlanmaya devam edeceğiz ve ben giderek zayıflayacağım ve o giderek şişmanlayacak ve ben yaşlı bir kız olacağım ve o da gururunu tatmin edecek kadar fakir bir kadınla evlenecek ve--işte, bu da son olacak, amca."

"Sonu mu?" dedi bir zamanlar bir filoya komuta etmiş olan beyefendi.
"Sanırım öyle olmayacak, Petronella, eğer onu istiyorsan. Ah, adam aptal!"

"O aptal değil, amca." Petronella'nın gözlerindeki kıvılcımlar Amiral'in gözlerindeki kıvılcımlarla uyuşuyordu.

"Peki, eğer sana layıksa--"

Petronella yanağını onun eline koydu. "Sorun," dedi hafifçe, "onun değerliliği değil, benim değerliliğim, sevgili amcam."

Amiral aptal aptal o sarkık kafaya baktı. Bu Petronella olabilir miydi--kendine güvenen, buyurgan, kendine güvenen ve buyurgan bir ırkın kızı?

"Peki saat beşte kim geliyor?" sorusuna sığındı.

"Geliyor. Maine'deki annesini ziyaret etmek için Boston'dan geçiyor. Gelmesini ben söyledim. Ona burada deniz kenarında olduğumu ve Noel'i Great Rock'ta geçirmeyi planladığımı söyledim çünkü sen buradaydın ve küçük bir kızken bu evde yaşıyordum ve onu görmesini istiyordum; ve ona gerçeği söyledim, amca."

"Gerçek mi?"

"Onu özlediğimi. Söylemeye cesaret edebildiğim tek şey buydu ve onay notunu okumanı isterdim. Ne kadar da sert bir şeydi. Beni kendime getirdi ve ona yazmamış olmayı diledim, keşke gelmeseydi. Ah amca, eğer erkek olsaydım, bir kadına seçme hakkı verirdim. Bu yüzden çok sayıda mutsuz evlilik var. Dokuz yanlış adam bir kadına sorar ve onuncu doğru adam _sormaz_. Ve sonunda onuncu doğruyu beklemekten yorulur ve dokuz yanlıştan biriyle evlenir."

"Bugün," dedi Amiral, "bir kadının evlenme teklifi etme hakkını vaaz eden kadınlar var."

Petronella ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ben de böyle bir doktrini vaaz edebilirdim ama uygulayamazdım. Başka bir kadına 'Ona sor' demek yeterince kolaydır ama kadın olduğunuzda işler değişir."

"Yine de, eğer sana sorsaydı," diye önerdi Amiral, "dünya onun paranı istediğini söyleyebilirdi."

"Dünyanın ne diyeceğini neden umursayalım ki?" Petronella şimdi ayağa kalkmış, davasını şiddetle savunuyordu. "Neden umursayalım ki? Neden, bu bizim dünyaya olan
aşkımız, amca! "Neden umursayalım ki?"

Amiral de ayağa kalktı ve eskiden güvertede dolaştığı gibi halının üzerinde volta attı. "Bir çıkış yolu olmalı," dedi sonunda ve
durdu. "Ya onunla konuşursam--"

"Ve her şeyi mahvedersem! Ah, amca!" Petronella onu mavi ceketinin yakalarından
tuttu. "Bir erkek bir kadının böyle şeyler hakkında ne hissettiğini asla bilemez.
Sen bile bilmiyorsun, sevgilim. Ve şimdi lütfen git; ve al
çünkü seni seviyorum," ve onu bir yanağından öptü, "ve bunu
çünkü beşe çeyrek var ve acele etmen gerekecek," ve onu
diğer yanağından öptü.

Amiral, salonda büyük pelerinine yardım edilirken geri seslendi, "Sana Noel hediyeni vermeyi
unuttum," ve küçük bir
paket çıkardı.

"Buraya gel ve açmama izin ver," diye ısrar etti Petronella. Ve Amiral,
suçlayan saate bakmadan geri döndü. Ve böylece
Adam'la tanışmak için oradaydı.

Amiral'in Petronella'nın romantizminin kahramanıyla tanıştırıldığında belirgin bir şok yaşadığını itiraf etmeliyiz. Burada Petronella ailesinin askeri erkek soyundan gelen bir saraylı genç yoktu, ama
usta tavırlı kaslı bir genç dev vardı. Hewlett adamları
adamlara komuta etmişti; Justin Hare'in bir bakışta ayrıca
kadınlara komuta ediyordu. Bu, bilge yaşlı Amiral hemen karar verdi, Petronella'yı cezbeden şeydi--Petronella, tüm
erkeksi tecavüzlere karşı kendini
korumuş ve yirmi beş yaşında
kalbi özgürleşmişti!

"Bakın bu en sevgili amca bana ne verdi," dedi Petronella,
ve genç cerrahın hayranlığı için safir tokalı bir inci dizisi kaldırdı. "Onlar büyük teyzeme aitti. Bana onun adını verdiler ve amcam ona benzediğimi söylüyor."

"Gözlerine ve bazı davranışlarına sahipsin, canım. Ama o daha az
bağımsızdı. Onun zamanında kadınlar sanki daha çok erkeğin gücüne yaslanıyordu."

Justin Hare onlara ilgiyle baktı--beyaz elbiseli ince kıza, uzun boylu, dik yaşlı adama, emir veren havasıyla.

"Günümüzdeki kadınlar eğilmiyor," dedi kararlı bir şekilde; "onlar liderlik ediyor."

Petronella'nın gözlerinde bir kıvılcım belirdi. "Ve sen modern tipi mi daha çok seviyorsun?" diye meydan okudu.

Gülümseyerek, "Seni seviyorum." diye cevapladı.

Amiral bundan memnundu, ancak bu adamın kendi ırkındaki erkeklerden farklılığı onu hala rahatsız ediyordu. Yine de, o dürüst
doğanın arkasında onu kutsayacak bir kalp varsa - eh, bu
en sevgili kızdan isteyeceği tek şey buydu.

Saate baktı ve aceleyle konuştu: "Gitmeliyim, canım;
saat beşi çoktan geçti."

"Gerçekten gitmek zorunda mısın?" diye sordu yalancı Petronella. Bir saat sonra yalnızdı. Ziyaret başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Kuzeydoğu fırtınasının vahşiliğiyle çalkalanan denizin olduğu geniş pencereden bir tür acı dolu dehşetle bakarken itiraf etti. Rüzgarla birlikte kar yağmış, Point'teki büyük
boş otellerin manzarasını kapatmıştı, ayrıca deniz fenerinin tepesinden parlayan altın umut yıldızını da kapatmıştı.

Petronella boş sahneden hafifçe ürpererek yüzünü çevirmişti. Böylece Justin Hare onu hayatından çıkarmıştı.
Maine'deki annesinden, kış için hastane planlarından bahsetmişti ama
kendi tutkusunun gücüyle onu ustaca
etkilediği, onu baştan çıkardığı, onu kazandığı o ay ışığı gecelerinden tek kelime etmemişti.

Ve şimdi yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bir kadının
yapabileceği hiçbir şey yoktu! Ve bu yüzden buna katlanmak zorundaydı. Ah, eğer buna
katlanabilseydi!

Biraz sonra, bir hizmetçi mumları yakmak için içeri girdiğinde, Petronella gölgelerin arasından, "Jenkins postaneye gittiğinde, posta için bir paketim var." dedi.

"Geldi, hanımefendi, ve bu gece tren olmayacak; kar
trenleri durdurdu."

"Hiçbir tren!" İlk başta bu söz pek önemli değildi, ama
sonunda gerçek beynine çarptı. Eğer bir akşam treni
kalkamadıysa, o zaman Justin Hare şehirde kalmalıydı ve Noel sabahına kadar
kalmak zorundaydı!

Petronella hemen telefona gitti ve o mevsimde açık olan
tek oteli aradı. Şu anda hattın diğer ucunda Hare vardı.

"Akşam yemeğine evime gelmelisin," dedi. "Jenkins bana treninden bahsetti. Lütfen giyinme - sadece Bayan Danvers ve amca olacak; ve sen de küçük ağacımı budamama yardım edeceksin."

Ona giyinmemesini söylemesine rağmen, öğleden sonra giydiği beyaz yünün sade çizgileri üzerine inşa edilmiş donuk yeşil kadifeden bir elbiseyle değiştirdi. Kare yakası Venedik sivri yakasıyla çerçevelenmişti ve üzerinde tuhaf eski bir inci iğnesi vardı.

Erken gelen Amiral sordu: "Canım, bu ne? Ben sadece ekmek, süt ve bir avuç kuru üzüm yemeye
oturuyordum ve şimdi altı tabak yemek yemem ve beni uyanık tutacak kahve içmem gerek."

Yanağını koluna koydu. "Bay Hare'in treni kar yüzünden
şehirden çıkamadı."

"Ve geliyor mu?"

"Evet."

"Peki ya bu öğleden sonra canım?"

Elini onun eline geçirdi ve ateşe bakarak durdular. "Korkunçtu, amca. Onu gelmeye
zorladığımı hissettim - iradesi dışında."

"Yine de bu gece tekrar gelmesini istedin?"

Hafifçe titredi ve eli soğuktu. "Belki pişman olurum--ama ah amca, bu akşam onun varlığının sevincini yaşayamaz mıyım? Ve eğer yarın kalbim ölürse--"

"Nella, canım çocuğum--"

Amiralin kendi Petronella'sı onun duygularını hiç bu şekilde çekmemişti. Nazikti, belki biraz soğuktu. Ama sonra o her zaman onun tapınağında ibadet etmişti. Belki de özlediği bilgiyi inkar eden bir kadın, bunun değerini öğrenir. Her neyse, burada kollarında yalnız hayatındaki en değerli şey vardı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Yarım saat sonra Justin geldiğinde, onları hala büyük salondaki ateşin önünde buldu ve onu karşılamak için ayağa kalktığında Petronella'nın amcasının ayaklarının dibindeki bir taburede oturduğunu gördü.

"Küçük bir kızken," diye açıkladı, Hare şöminenin önünde bir sandalyeye oturduğunda ve kendisi de yüksek, oyulmuş bir sırtı olan başka bir sandalye seçtiğinde, ipeksi ayak bileklerini çaprazlayarak ve terlik ayaklarının uçlarını Amiral'in Hindistan'dan getirdiği bir leopar postuna dayayarak
oturdu--"küçük bir kızken Noel arifesini her zaman şehirde değil de deniz kenarındaki bu evde geçirirdik. O zamanlar hepimiz buradaydık--anne, baba ve sevgili Pet Teyze ve çoraplarımızı tam bu
şömineye asardık--ve şimdi Bayan Danvers, ben ve amcamdan başka kimse yok, o da yolun karşısındaki büyük evinde, bir gözetleme kulesi olan
yukarıda yaşıyor. Oraya gittiğimde her zaman onu aramak istiyorum,
'Ah, Anne, Rahibe Anne, gelen birini görüyor musun?'"

Yanakları zambak kadar beyaz ama gözleri parıldayarak gergin bir şekilde konuşuyordu. Amiral Hare'e baktı. Genç adam onun güzelliğini
içiyordu. Ama aniden kaşlarını çattı ve gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Beni davet etmen çok iyi oldu," dedi resmi bir şekilde.

Bu Petronella'yı sakinleştirdi. Gergin özbilinci kayboldu ve hemen
zarif, kişiliksiz bir ev sahibi oldu.

Amiral onunla gururla parladı. "Onu götürecek," dedi kendi kendine; "bu onun kanında var."

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Jenkins kapıdan ve sonra Bayan Danvers aşağı inip Justin'i selamladı ve hepsi birlikte dışarı çıktılar.

Ortada bir süs olarak kutsal ağaç ve dört kırmızı mum vardı gümüş
tutacaklar. Masa zengin oymalı maundandı ve Amiral, eski bir geleneği izleyerek çorbayı dört şişman aşk tanrısının tuttuğu gümüş bir çorba kasesinden servis etti. Büyük salona açılan geniş kemerden bir demet ökseotu sarkıyordu; kemerin ötesinde, kükreyen ateş, parıldayan, altın rengi bir ışık
arka planı oluşturuyordu.

Genç cerraha, hiç bilmediği bir hayatın renk ve parıltısıyla
alevlenen bir peri masalı gibi geldi. Uzun süre bir hastanenin çıplak, boş duvarlarıyla çevrili olarak yaşamıştı. Petronella'nın yumuşak yeşil elbisesi bile, hemşirelerin üniformalarının soğuk beyaz veya mavi nişastasıyla
hiçbir ortak noktası olmayan mistik bir malzemeden yapılmış gibiydi.

Birçok şeyden konuştular, sıradan sözleriyle durumun gerginliğini örttüler. Sonra aniden konuşma önemli bir
dönüşüm aldı.

"Bu fırtınalı geceleri seviyorum," demişti Petronella, "kar
esiyor, rüzgar esiyor ve ev sıcak ve aydınlık."

"Denizdeki zavallı denizcileri düşün," diye hatırlatmıştı Hare ona.

"Lütfen--onları düşünmek istemiyorum. Onlar için elimizden geleni yaptık, amcam ve ben. Rıhtımın aşağısında bir okuma odası açtık, böylece
karaya çıkan herkes çorba, kahve ve sandviç yiyebilir ve büyük bir soba, gazete ve dergi var."

"Siz sadaka mı dağıtıyorsunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu ona, kendinden emin bir şekilde. "Çok fazlamız var--neden vermeyelim?"

"Çünkü almak erkekliklerinden götürüyor."

Amiral açıkça konuştu. "Erkekler bunu böyle hissetmiyor. Bu hayır kurumu, dediğiniz gibi, karımın anısına. Bu oğlanların büyükbabaları, fırtınalı gecelerde eski evin penceresinde onun ışığını görürlerdi ve bunun iyi bir neşeye davet olduğunu bilirlerdi. Yarı donmuş halde gelen birden fazla mürettebat, ekmek sepetleriyle birlikte kutularda kendilerine gönderilen çorba ve kahveden memnundu. Ve bu küçük kahve odası, tam da böyle bir misafirperverliğin sonucuydu. Evimde olması gerekenden fazla erkek var. Onları başka yerlerde ağırlıyorum ve onlarla konuşmaya gidiyorum ve bazen Petronella da geliyor."

"Sevgili Teyze Pet'in orada asılı bir resmi var," dedi Petronella,
"ve bunun erkeklerin tavırlarını nasıl yumuşattığını hayal bile edemezsiniz. Sanki
ruhu bu yerin üzerinde geziniyormuş gibi. Bir tür
tapınak haline getirmişler ve altındaki rafa koymak için deniz kabukları ve tuhaf oymalı şeyler getiriyorlar."

"Şehirde bu tür yöntemlerin özsaygıyı zayıflattığını düşünmeye başlıyoruz."

"Çünkü," dedi bilge yaşlı Amiral, "şehirde gerçek bir demokrasi yok. Arkadaşına bir fincan kahve veriyorsun ve bunu hiç düşünmüyorsun, ama ben büyükbabasıyla benimki kıyılarda birlikte balık tutan bir denizciye bir fincan kahve verdiğimde, yöntemlerimin yoksullaşmaya
meyilli olduğu konusunda beni uyarıyorsun. Şehirde fakirler asla senin
dostun değildir - bu küçük kasabada hiçbir adam benden daha az olduğunu kabul etmez.
Kahvemi severler ve içerler."

Petronella, fırsatını görüp değerlendirdi. "Bence insanlar
paranın bir fark yaratmasına izin vermek konusunda korkunçlar."

"Bunu söylüyorsun," dedi Hare, "çünkü sen hiçbir zaman iyilik kabul etmek zorunda kalmadın - başka bir deyişle, hiç diğer tarafta olmadın. "

Amiral, yeğenine sopalarını savurarak, "Eğer diğer tarafta olsaydı, hayatı şimdi aldığı gibi alırdı - bir beyefendi ve bir asker gibi," diye cevap verdi ve Petronella'ya gülümsedi.

Hare, Amiral'in haklı olduğuna dair şaşkın bir hisse kapıldı - Petronella'nın zarafeti ve inceliği asla yenilgiye veya umutsuzluğa kapılmayacaktı.
Gökler yıkılsa bile başını dik tutacaktı. Ama herhangi bir adam ondan böyle taleplerde bulunabilir miydi? Kendisi için bunu yapmazdı.

Bu yüzden inatla cevap verdi, "Umarız asla sınanması gerekmez." Ve
Petronella'nın kalbi kurşun gibi battı.

Ama hemen küçük ağaçtan bahsetmeye başladı. "Biz onu her zaman amcamın gözetleme kulesinde bulundururduk. Bu, sevgili Teyze Pet'in denizciler için bir başka düşüncesiydi. Berrak gecelerde gözlüklerinden küçük renkli ışıklar arıyorlardı ve fırtınalı gecelerde tüm karın arkasında Noel parlaklığının olduğunu biliyorlardı."

"Hiç ağacım olmadı," dedi Justin. "Çocukken oldukça zor zamanlarımız oldu ve hatırladığım en iyi Noel, annemin bize kitaplarımız için bir raf yaptırdığı ve koleksiyonumuza 'Hazine Adası' ve 'Huckleberry Finn' ile başladığı Noel'di."

Yandaki odada, ciltler yerden tavana, uçtan uca uzanıyordu. Petronella, bu canlı genç devin kaba bir rafta duran iki kitabına
böbürlendiğini hayal etti. Ve hayatı boyunca istediği şeylere
sahip olmuştu! Bir şekilde bu düşünce ona karşı olan tavrındaki acıyı
sildi. Hayatında çok az şey varken şimdi özlediği tek büyük şeyi kendine yasaklayacak kadar güçlü olmalıydı.

"Sadece o iki kitapla başlamak ne kadar da güzel," dedi yumuşak bir sesle ve Gülümsemesinin göz kamaştırıcıydı.

Ona hediyelerini gösterdiğinde hala ışıl ışıldı. Çin iğne işlerinden yapılmış, yeşim saplı tuhaf bir opera çantası, delikli pirinçten bir Şam
kasesi, tuhaf Hollanda _repousse_ kumaşından bir çay kutusu vardı; bir yastık olarak gümüş işlemeli bir sunak bezi, biraz Kopenhag
fayansı, sıradan şeylere ihtiyacı olmayanlara gönderilen tüm o sofistike sanat eserleri vardı. Mücevherler de vardı: pırlantalarla çevrili topazlardan bir bilezik, gümüşe yerleştirilmiş turkuazlardan bir çift terlik tokası, küçük parmağı için safir bir taç, incilerden bir kolye.

Justin paketleri açıp zenginliklerini sergilerken şaşkın hissetti. Annesine verdiği hediyeler genellikle eldivenler ve cömert bir çek içeriyordu; Petronella için bir şey seçmeye cesaret etseydi
bir kutu şeker veya kitaptan öteye gitmeye cesaret edemezdi; hemşirelerine
cep defterleri ve mendiller vermişti. Ve Petronella'nın
dünyasındaki erkekler ona pirinç kaseler ve çay kutuları bahşetti!

Bayan Danvers yukarı kata çıktı. Amiral, hayranlıkla baktıktan sonra, Petronella'nın fısıltısıyla cesaretlenerek kütüphaneye doğru
kayboldu: "Ah, amca
canım, bizi bir dakika yalnız bırak. Bir yol buldum!"

Sonra Petronella, hala o ışıltıyla, ateşin önündeki küçük taburesine oturdu ve şöminenin diğer tarafındaki Justin'e baktı.

"Bana hiçbir şey vermedin," diye başladı sitemle.

"Bunlarla kıyaslanabilir ne verebilirim ki?" Eli zarif
teşhire doğru kaydı. "Ne verebilirim ki--"

"Bir şey var," yumuşak bir sesle.

"Ne?"

"Annenin sana uzun zaman önce verdiği 'Hazine Adası'nın kopyası."

Ölüm sessizliği. Sonra, titrek bir şekilde: "Bunu neden isteyesin ki?"

"Çünkü annen seni seviyordu."

Yine ölüm sessizliği. Hare ona bakmadı. Eli sandalyesinin kolunu sıktı.
Yüzünde bembeyaz bir ifade vardı. Sonra, çok alçak bir sesle, "Neden benim için zorlaştırıyorsun?"

"Çünkü ben istiyorum kitabı"; ona yıldızlar gibi gözleriyle gülümsüyordu. "Onu küçük bir çocuğun gözleriyle okumak istiyorum; geleceğe bakan ve hayatı büyük bir macera olarak
görmüş küçük bir çocuğun gözleriyle; geleceğe bakan ve hayal kuran. "

Onun da bir vizyonu vardı, o küçük çocuk, Maine ormanlarındaki eski evde, Noel arifesinde, dışarıdaki karla birlikte, bir gaz lambasının ışığında kitap okuyordu.

"Ve annen seni seviyordu çünkü babanı seviyordu," diye devam etti kızın sesi, "ve hepiniz ormanda çok mutluydunuz. Gemide bana bundan bahsettiğini hatırlıyor musun? Mutluydun,
fakir olmana ve 'Hazine Adası' ve 'Huckleberry Finn'den başka kitabın olmamasına rağmen. Ama annen mutluydu--çünkü--babanı seviyordu."

Tekrarlarken öne doğru eğildi. "Annenin
babandan başka biriyle mutlu olduğunu düşünebiliyor musun?" diye sordu.
"Annenin onunla hiç evlenmediğini, hayatının geri kalanını yarı kadın olarak geçirdiğini düşünebiliyor musun, çünkü o onu hayatına
almadı? Dünyadaki tüm paranın -tüm dünyadaki tüm paranın- bunu oluşturacağını düşünebiliyor musun--"

Oda kararmış gibiydi. Hare yüzünün ellerinin arasında saklı olduğunun, ona doğru sendeleyerek yürüdüğünün, yanına diz çöktüğünün--kollarında olduğunun farkındaydı.

"Sus," diyordu o duygu karanlığında. "Sus, ağlama--Ben--seni asla bırakmayacağım--"

Fırtına dindiğinde ve sonunda onun uzun bakışlarıyla karşılaştığında,
"Şimdi bunun doğru olduğundan emin değilim--" diye fısıldadı.

"Yıllar geçtikçe emin olacaksın," diye fısıldadı karşılık olarak; sonra, titrek bir şekilde: "Ama ben--ben seni bir adam olarak düşünseydim asla böyle konuşamazdım. Seni küçük bir çocuk olarak düşünmek zorundaydım - rüya gören."

ÇANAKLI YATAK

"Büyük büyükbabam orada uyudu," dedi Van Alen, onu büyük ve havasız yatak odasına
götürürken bakıcıya.

Yaşlı kadın şamdanını şirin şifonyerin üzerine koydu. "Küçük bir adam olmalıydı," dedi; "oğullarımdan hiçbiri orada uyuyamazdı. Ayakları sarkıyordu."

Van Alen büyük yatağa merakla baktı. Hayatı boyunca duymuştu
ve şimdi onu görmek için çok uzaklara gitmişti. Çok geniş ve garip bir şekilde orantısız uzunlukta hantal bir yapıydı. Ve örtü
ve gölgelik gül rengi basmadandı.

"Sanırım ona uyacağım," dedi yavaşça.

Bayan Brand'in eleştirel bakışı onun küçüklüğünü, kusursuzluğunu, kendi büyük oğullarından
farkını tarttı.

"Evet," dedi, kırsalda yetişmiş birinin açık kabalığıyla; "evet, sen
çok büyük değilsin."

Van Alen irkildi. Bu kaba kadının dudaklarından bile gerçek
sertçe
çarpıyordu. Ama konuyu dünyalı bir adamın hafif rahatlığıyla
sürdürdü.

"Büyükbabam yatağı kendi boyuna göre testereyle kestirmişti," diye açıkladı; "hiç
duymuş muydun "Hikaye?"

"Hayır," dedi; "Uzun zamandır burada değilim. Evi bu yıla kadar kapalı tuttular."

"Pekala, aşağı indiğimde sana söylerim," ve Van Alen çantasını açtı
yaşlı kadını kapıya gönderen bir kesinlikle.

"Akşam yemeği hazır," dedi ona, "sen ne zaman istersen."

Akşam yemeği masasında dört büyük oğul Van Alen'dan daha uzundu.
Devler gibi iştahla yediler ve misafirlerini önemsizleştiren büyük tavırları ve içten kahkahaları vardı.

Ama önemsizlik sadece bedenseldi, çünkü dış dünyadan yeni gelmiş ve her zaman iyi bir konuşmacı olan Van Alen masaya
sohbetle hakimdi.

Söyleyeceklerini erkekler hevesle dinliyordu ve masada servis yapan kız da dinliyordu.

Parlak saçları, alev alev yanakları, deniz gibi gözleri olan canlı bir kişiliğe sahipti. Bisküvileri uzatırken elleri beyazdı ve parmakları aşağı iniyordu küçük noktalara nazikçe. Van Alen, bunları dikkatle not ederek, onun yerinde olmadığını biliyordu ve oraya
nasıl geldiğini merak etti.

Yemeğin sonunda, Canopy Bed hikayesini anlattı.

"Büyük büyükbabam küçük bir adamdı ve boyu konusunda çok hassastı. Erken yetişkinlik döneminde, insanları kendisini daha uzun sanmaları için
kandırma yolları bulmakla çok zaman harcadı. Kendini büyük şeylerle çevreledi, büyük bir yatak yaptırdı, yüksek topuklu çizmeler giydi ve şapkasının tepesi o kadar uzundu ki neredeyse dengesini kaybediyordu.

"Ama tüm bunlara rağmen, kendi kuşağının güçlü adamları arasında küçük bir adamdı ve Devrim olmasaydı kadere
söverek ölürdü diye düşünüyorum. Ama savaş ona fırsat getirdi. Küçük büyük büyükbabam savaştı ve büyük onurlar kazandı ve
hemen eve döndü ve yatağı kestirdi! Gelecek nesillerin küçük bir adamın neler yapabileceğini görmesini istiyordu ve vasiyeti bu evin satılmamasını ve oğulları ve torunları bir başarı ile buna layık olduklarını kanıtladıklarında buraya gelip uyumalarını içeriyordu. Sanırım vasiyetini yazarken biraz küstahça davrandı ve torunlarını utanç verici bir duruma soktu.
Üstümüze düşenden fazlasını üstlenmeden asla gölgelik yatakta uyuyamayız!"

Güldü ve içgüdüsel olarak gözleri masada bekleyen kızın gözlerini aradı. Bir şekilde, anlayabilen tek kişinin o olduğunu hissetti.

Kız ona bir soruyla karşılık verdi: "Ne yaptın?"

"Bir kitap yazdım," dedi ona.

Başını salladı ve gözlerinde küçük ışık kıvılcımları vardı.
"Büyükbabanın bunu kastettiğine inanmıyorum," dedi,
yavaşça.

Ona baktılar - üç kardeş bıçak ve çatallarını havaya kaldırmış, dördüncüsü, dirseklerini masaya dayamış, yüzünü güneşe doğru çevirmiş, sarışın bir Titanic genci.

"Beyninizle bir şey kastettiğine inanmıyorum, ama
iyi, kahramanca bir şey--" Sesinde bir küçümseme izi vardı.

Van Alen kızardı. Kitap dünyasının hayranlığından yeni kurtulmuştu.

"Annem aile geleneğini sürdürmemi istemeseydi," diye açıkladı rahatsız bir şekilde, "gelmezdim."

"Bir kitap yazmak harika bir şey" -öne eğilmişti, ilgiyle alev alev yanıyordu- "ama sanırım tam olarak bunu kastetmiyordu-"

Güldü. "O zaman gölgelik yatakta mı uyumayacağım?"

Kız da güldü. "Onun hayaletinin seni rahatsız etmesini istemiyorsan hayır."

Geriye doğru bir bakış atarak mutfağa girdi ve Van
Alen bir sigara yakarak eski evi keşfetmeye başladı.

Hanımefendinin oturduğu kanat dışında, şehirde yeni servetler arayan aile, eski çiftliği, Bayan Brand ve dört güçlü oğlu için şimdi yetersiz bir geçim kaynağı olan ıssız tarlaların arasında çürümeye terk ettiğinden beri hiçbir şey rahatsız edilmemişti.

Eski salonda, eski mobilyaların loşlukta hayalet gibi şekiller gösterdiği ve ölü havanın bir mezar gibi olduğu yerde, Van Alen büyük büyükbabasının bir resmini buldu.

Küçük adam iltifatsız bir şekilde boyanmıştı. Orada oturuyordu - büyük at arabasının üzerinde bir Lilliputian! O anda Van Alen ondan nefret etti - başka bir çağın Hop-o'-my-Thumb'ı, bir cüce ırkının kurucusu, övüngen iradesiyle, o gece bu torunlarından birine bir kadının alayını getirmişti.

Ve onu düşünürken, o içeri girdi, sarı bir mumun parıltısı canlı yüzünü aydınlatıyordu.

"Işığa ihtiyacın olabileceğini düşündüm," dedi; "çok çabuk kararıyor."

Mumu ondan alırken, aniden şöyle dedi: "Çardaklı yatakta uyumayacağım; odada bir kanepe var."

"Ah," sesi irkilmişti, "söylediklerimin hepsini ciddiye almamalıydın."

"Ama bunu gerçekten kastettiniz?"

"Bir bakıma, evet. Buraya çok sık geldim ve büyükbabanızın
resmine baktım. Harika bir küçük adamdı - gözlerinden anlayabilirsiniz - bazen konuşuyor gibi görünüyorlar."

"Sana mı?"

"Evet. Küçük olmaktan ne kadar nefret ettiğini ve şöhret
sonunda geldiğinde nasıl zafer kazandığını."

"Küçük olmaktan nefret ediyorum--"

Bu, ona sahip olduğu ilk seferdi. Daha küçük bir çocukken bile bunu açıkça söylemişti, zihinsel başarılarıyla övünüyor ve bodur vücudunun zayıflığını geveleyerek.

"Biliyorum," mutfak kapısını arkasından kapatmıştı ve koridorda tek başlarına duruyorlardı, "Biliyorum. Her erkek büyük olmak ister."

O sadece masada servis yapan kızdı, ama orada durup ona parlak gözlerle bakarken, donuk bir
kızgınlıkla
yandı, akşam yemeği masasının başında yatan sarışın çocuğu kıskandı. Sonuçta, bu kadın bir gün Otto Brand gibi bir adama yönelecekti.

Neredeyse kaba bir şekilde konuştu: "Büyüklük her şey değildir." Kızardı. "Ne kadar
kaba
olduğunuzu düşünüyorsunuz," dedi; "ama büyükbabanızı
parçalamakla o kadar ilgilendim ki - sizi-- unuttum."

Van Alen, kontrol edemediği bir dürtüyle hareket etti, her zamanki bastırmayla
uyumsuz, ilkel bir dürtü.

"Size beni hatırlatmaya meyilliyim," dedi yavaşça ve bundan sonra
şaşkın bir sessizlik oldu. Sonra kadın gitti.

Yukarı çıkarken oturma odasının önünden geçerken içeri baktı ve
Otto Brand.

Diğer kardeşlerden herhangi birinden daha fazla, Otto güç ve güzelliği temsil ediyordu,
ama onun gözünde asla bir rüya değildi, beyni hiçbir şeyi ustalıkla kavrayamamıştı.
Sarı kediyle boş boş oynuyordu, ama Van Alen'in sorusuyla durdu.

"Onun büyük büyükbabası ve seninki komşuydu," dedi çocuk, yanakları kızararak; "bir sonraki çiftliğin sahipleri onlar."

"Wetherell'ler mi?" diye sordu Van Alen.

Çocuk başını salladı. "Onların bir kuruşu yok. Toprak fakiri. Bu yüzden
burada. Ama çalışmasına gerek yok."

"Neden olmasın?"

"Çevrede onunla evlenmek isteyen çok kişi var," çocuğun kendine güvensiz özetiydi.

Van Alen isyan duygusuyla onu terk etti ve
sayvanlı yatağın olduğu odada soyunurken, şehirde onları ziyaret eden küçük bir kızın hayalini belirsizce hatırladı. Yeşil gözleri, çilleri ve kızıl saçları vardı. Bunun ötesinde, onun toyluğuna hiçbir etki etmemişti.
Ve adı Mazie Wetherell'di.

Kendini kanepeye attı ve açık pencereden içeri giren gece rüzgarları,
sayvanlı yatağın perdelerini hayalet gibi bir elin hafif dokunuşuyla karıştırdı.

Sonra rüyalar geldi ve içlerinden Mazie Wetherell'i sabah görme umudunun ipliği geçti.

Ama böyle bir hazırlıkla bile, kahvaltıda onu gördüğünde güzelliği ona habersizce geldi. Ve yine öğlen, ve yine gece. Ama onu tek başına görmesi üçüncü gündü.

Bütün gün boyunca aile arazisinin enine boyuna keşfetmişti, çorak olduğunu, kenarındaki küçük köyün nüfusunun bir avuç geri kalmışa düştüğünü, millerce ötede avukat olmadığını ve sadece bir doktor olduğunu fark etmişti;
son bir izlenim edinmişti
burada, tepelerde, bir zamanlar insanların akın ettiği
yerlerde artık insanların gelmeyeceği.

Batıya doğru giden, karık kahverengi bir yolu takip ettiğinde neredeyse akşam olmuştu. Ufuk çizgisinin üzerinde güneş, kırmızı altın bir disk gibi asılıydı. Yol boyunca başka kırmızılar da vardı - gri çit korkuluklarına karşı kızıl alev alev yanan sumak; meyveleriyle kızıl benekli
akçaağaç; ölü ağaç gövdelerine kırmızı parmaklarla tutunan sarmaşık; ilk donlarla pembeleşen akçaağaç yaprakları.

Ve bu canlılığa, masada servis yapan kız geldi ve
alev alev yanakları ve bakır saçları sonbahar manzarasının parıltısına meydan okuyor gibiydi.

Onun yanından başını sallayarak geçebilirdi ama onu durdurdu.

"Kaçmamalısın, Mazie Wetherell," dedi; "küçük bir kızken bana
daha iyi davranırdın."

Güldü. "Çillerimi ve kızıl saçlarımı hatırlıyor musun?"

"Güzel tavırlarını hatırlıyorum."

"Güzel tavırlara sahip olmalıydım. Sadece güzel çocuklar
kötü olmayı göze alabilir."

"Ve güzel kadınlar?" diye sordu, gözleri gelip giden renge odaklanarak.

Ellerini bir protesto hareketiyle açtı "Çok azını gördüm."

Dudakları ona kendi güzelliğinden bahsetmek için açılmıştı ama bir şey onu
engellemişti, onu saran ve onu masada servis yapan kızdan daha fazla yapan bir tür kızlık onuru algısı.

"Sen nazik bir çocuktun," diye hatırladı, onun sessizliğinin açtığı boşluğu doldurarak. "Terliklerimi ıslaklıktan kurtarmak için beni sokağın karşısına taşıdığını hatırlıyorum. Harika olduğunu düşünmüştüm. Hiç unutmadım."

Van Alen da unutmamıştı. Küçük gücü için büyük bir başarıydı. Orada daha büyük çocuklar da vardı ama o teklif etmişti ve onun kız gibi zayıflığı ve tüy kadar ağırlığı sayesinde aşağılanmaktan kurtulmuştu.

"O zamanlar güçlü bir çocuktum," yorumunda bulundu: "Şimdi güçlü bir çocuğum."

Kadın ona sitem dolu bakışlarını çevirdi. "Neden sürekli bundan bahsediyorsun?" diye sordu.

"Neden?"

"Boyutların. Her şeyi büküyorsun, her şeyi çeviriyorsun, böylece ona geri dönüyoruz."

Hafifçe cevap vermeye çalıştı ama sesi titriyordu. "Belki de senin huzurunda her zamankinden daha fazla bir erkeğin tam boyunu arzuladığım içindir."

Ölümcül bir ciddiyetle yaklaşıyordu. Şimdiye kadar beynini, dünya bilgisini, atalarını, tanıştığı kadınların cazibesine karşı koymaya istekliydi; ama burada, geniş, gün batımı gökyüzünün altında genç bir tanrıça gibi duran bu kızla, eşini yalnızca güç ve güzellik için seçmesi gerektiğini hissetti.

Onun gözünde nasıl göründüğünü merak etti; omuzları onunkiyle aynı hizada, onu kadınsılıktan kurtaran tıknaz yapısı, giyimine gösterdiği özen--ki bu aynı zamanda küçük adamın hem yükü hem de kurtuluşuydu.

Yüzüne gelince, çirkinliğinin çenesinin belli bir gücü, keskin gri gözleri ve şakaklarında biraz beyaz görünen koyu renk saç tutamıyla telafi edildiğini biliyordu. Daha kötü görünümlü adamlar da vardı, biliyordu, ama şu anda bu pek teselli vermiyordu.

Kadın onun sözlerini sessizce kabul etmeyi seçti ve yoldan ayrılan bir patikaya geldiklerinde şöyle dedi:

"Hasta bir çocuğa bakmaya yardım edeceğim. Görüyorsun ya, her işte ustayım - hemşire, garson, temizlikçi, başka hiçbir şey olmadığında."

Adam kadının ellerine baktı. "Senin fırçaladığına inanamıyorum," dedi.

"Geceleri oturup ellerime bakıyorum" - sesinde bir burukluk vardı - "ve çalışırken eldiven takıyorum. Tutunmak
istenen bazı şeyler vardır ve annemle büyükannem boş zaman
kadınlarıydı."

"Bunu ister miydin - boş zaman kadını olmak?"

Kadın döndü ve ona gülümsedi. "Nereden anlayabilirim?" diye sordu; "Hiç
denemedim."

Bunu söylerken onu bırakmaya başladı ama adam onu ​​bir soruyla tuttu: "Bütün gece oturmaya devam edecek misin?"

Kadın başını salladı. "Annesi iki gecedir uyuyamıyor."

"Çok mu hasta?"

Kız omuzlarını silkti. "Kim bilir? Yakınlarda doktor yok ve
annesi fakir. Birlikte mücadele ediyoruz."

Zor hayatını soğukkanlılıkla kabullenmesinde kahramanca bir şeyler vardı.
Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bu gece kitabımı okumaya vaktin olur mu?"

"Ah, eğer izin verirsem," dedi hevesle, "ama yanında değil."

"Getireceğim," dedi ona, "akşam yemeğinden sonra."

"Ama," diye itiraz etti kız.

"Ama yok," dedi gülümseyerek; "Okuyacaksan, sana
getireceğim."

Gökyüzü kararmıştı ve eve doğru yürürken güneydoğudaki bulutlarla karşılaştı.

"Yağmur yağacak," diye kehanet etti Otto Brand, akşam yemeğine otururlarken.

Diğer üç adam bunun olmayacağını umuyordu. Toprak çoktan
ıslanmıştı, mısır biçmeyi imkansız hale getiriyordu ve üstüne bir de
don yağması siloyu doldurma şansını mahvedecekti.

Van Alen onların teknik itirazlarına giremedi. Yağmur yağmamasını umuyordu, çünkü Mazie Wetherell'e bir kitap götürmek istiyordu ve
yağmurluk getirmemişti.

Ama yağmur yağdı ve yağmurluksuz gitti!

Yaklaştığında ev hiç ışık göstermiyordu ve ağaçların kalın gölgeliğinin altında
yağmurun damlaması dışında hiçbir ses yoktu.
Hissetmesi ve içgüdüsüyle ön kapıyı buldu ve kapıyı çaldı.

İçeride bir hareketlenme oldu ve sonra Mazie Wetherell yumuşak bir şekilde sordu:
"Kim var orada?"

"Kitabı getirdim. "

Sürgü çekildi ve koridorda, odanın ötesindeki gölgeli lambanın zar zor aydınlattığı yerde, gevşek gri bir elbise ve örgülü parlak saçlarla kız duruyordu - yarı gölgelerle birleşmiş gölgeli bir varlık.

"Böyle bir fırtınada gelmeyeceğini düşünmüştüm." diye kısık bir sesle söyledi.

"Gelmem gerektiğini söyledim. Kitap uzun geceyi atlatmana yardımcı olabilir."

Hemen nefesini tuttu. "Çocuk çok hasta."

"Korkuyor musun? Kalmama izin ver."

"Ah, hayır, hayır. Annesi uyuyor ve kitabını alacağım."

Annesi onu içeri davet etmedi ve o da hemen uzaklaştı, rüzgarda ve yağmurda geri döndü, alçak yaya köprüsünün örtülü olduğu küçük bir dereyi
geçti, sırılsıklam ama rüyalarla
yanmış bir şekilde eve ulaştı.

Otto Brand onu bekliyordu, onu bu kadar geç saate kadar neyin uyandırdığını biraz merak ediyordu, ama tatmin olmayarak Van Alen'ı
yukarı kata kadar takip etti ve büyük yatak odasında onun için bir ateş yaktı. Ve hemen sonra,
sıçrayan alevlerin ışığında, yatağın gölgeliğindeki güller
pembe parladı.

"Yatakta uyumayacak mısın?" diye sordu Otto, Van Alen'ın kanepenin üzerindeki örtüleri düzenlemesini izlerken.

"Hayır," dedi Van Alen kısaca, "onur çok büyük. Beni uyanık tutabilir."

"Ayaklarım sarkardı," dedi Otto. "Komik bir şey, değil mi, bir adamın böyle bir vasiyet
yapması?"

"Sanırım her adamın istediğini yapma hakkı vardır," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Van Alen. Bu genç devle
küçük yaşlı atasının eksantrikliklerini tartışmaya meyilli değildi.

"Elbette," diye kabul etti Otto ve bir sonraki sözü Van Alen'ın soluk mavi pijamalarından geldi.

"Eh, bunlar benim için yeni."

Van Alen, şehirde bunların giyildiğini ve ipeğin
soğuk olduğunu, ancak konuşurken bir tür öfkeye kapıldığını açıkladı. İlk kez, çantasına koyduğu zarif giysiler, lüks tuvalet malzemeleri, bir kadın için züppece, gereksiz şeyler gibi görünüyordu. Bunların hepsiyle, mutfakta kaba bir
havlu ve teneke bir leğen kullanan bu güzel genç tanrıyla rekabet edemezdi tezgah.

"Belki de gitsem iyi olur," diye önerdi çocuk. "Yatağa gitmek isteyeceksin."

Ama Van Alen onu tuttu. "Ben her zaman önce sigara içerim," dedi ve sabahlığına sarınarak kendini şöminenin karşı tarafındaki bir sandalyeye
attı.

Ve bir süre sonra sohbeti Mazie Wetherell'e getirdi.

Çocuğun onunla başarılı olacağından oldukça emin olduğunu gördü.

"Bütün kadınlar birbirine benzer," dedi; "sadece onları yeterince uzun süre takip etmelisin."

Van Alen'a bu iri yarı gencin böyle bir kadına talip olması fikri saçma geldi. Kadının giysisinin eteğine dokunmaya uygun değildi. Terbiyesizdi, eğitimsizdi; onun sınıfından değildi ve analiz ederken bile çocuk ayağa kalktı, güçlü genç erkekliğiyle mükemmeldi.

"Kadınların beni sevmesini sağlamakta hiç zorluk çekmedim," dedi; "ve ben
vazgeçmeyeceğim, sadece o etraftaki diğerlerinden daha iyi olduğunu düşünüyor diye."

O gitti ve Van Alen uzun uzun ateşe baktı, ta ki alevler küllerin arasında opal bir kalp bırakana kadar.

Kendisi de kadınlarla başarısız olmamıştı. Birçoğu ondan
hoşlanmıştı ve eğer onları
yapmak isteseydi onu sevebilirlerdi. Ama
Mazie Wetherell ile tanışana kadar umursamamıştı.

Çaresizce Otto Brand ile eşleşebileceği bir cesaret sınavı istiyordu. Hayallerinde melodramatikleşti ve
kendisini Mazie'ye ulaşmak için alevlerle mücadele eden bir ateşin başında gördü, Otto Brand ise geri çekildi. Kaçan atların yolunda durdu ve Otto beyaz
tüyü gösterdi. Veba sırasında ona baktı ve Otto hastalıktan
korkarak kaçtı.

Ve sonra imkansızlıkların sonuna ulaştığında ayağa kalktı ve
kendini silkeledi.

"Ben bir aptalım," dedi alevlere, kısa bir süre sonra ve yatağa gitti, uyanık yatmak için, Mazie Wetherell'in kitabının o bölümüne gelip gelmediğini merak etti, derinden, saygıyla, bir gün onun için ne anlama gelebileceğini önceden bilerek. Romanının başarısını garantileyen bölüm oydu. Tekrar okuduğunda kendisini etkilediği gibi, onu da etkiler miydi? Aşk böyle bir şey olmalıydı - güzel, hassas, yıldızlara dokunan bir şey! Aşk onun için böyle olabilirdi, Mazie Wetherell için, Otto Brand için asla olamayacağı şey.

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Brand'i garsonu için endişelenirken buldu.

"Sanırım geri dönemedi ve benim de yoğun bir günlük işim var."

"Gidip onu arayacağım," dedi Van Alen; ama tek başına gidemeyeceğini anladı, çünkü Otto onu kapıda bekliyordu.

"Başka yapacak bir şeyim yok," dedi çocuk; "her şey yağmur yüzünden engellendi."

Van Alen'in bir önceki gece geçtiği küçük dereye geldiklerinde Mazie Wetherell'i gördüler.

"Karşıya geçemiyorum," diye seslendi diğer taraftan.

Van Alen geçtiğinde kapalı olan köprü artık yıkanmıştı ve köpüren kahverengi sular kıyıları doldurmuştu.

"Seni taşıyacağım," diye seslendi Otto ve hemen derenin içinden geçti ve su yüksek çizmelerinin üzerinden kalçalarına kadar geldi.

Onu güçlü kollarında kaldırdı ve parlak
saçları dudaklarına çarparak geri getirdi ve Van Alen güçsüzce öfkelenerek ayağa kalktı ve onu izledi.

Otto'nun havası ona neredeyse hakaretvari bir zafer havası gibi geldi, kızı ayağa kaldırıp ona gülümsedi. Ve kız ona gülümsediğinde,
Van Alen topuklarının üzerinde döndü ve onları terk etti.

Sonra kızın ıslak zeminde hafifçe peşinden koştuğunu duydu.

Ve yanına vardığında şöyle dedi: "Kitabın harikaydı."

"Ama seni derenin üzerinden taşıdı."

Gözlerinde bir soru parladı, sonra parladı. "İşte, geri döndün," dedi. "Seni ne yapıyor?"

"Çünkü seni kendim taşımak istiyordum."

"Aptal," dedi; "herhangi bir adam beni derenin karşısına taşıyabilirdi--ama sadece
sen kitabın ortasına o bölümü yazabilirdin."

"Beğendin mi?" diye haykırdı adam, neşeyle.

"Beğendin mi?" diye sordu. "Bir kere okudum, sonra tekrar okudum--dizlerimin üstünde."

Sesi soluk soluğa kalmış gibiydi. Arkalarında Otto Brand ıslık çalarak yürüyordu; ama onun hakkında düşündükleri her şeye rağmen bir ağaç, gökyüzü veya uzak tepeler olabilirdi.

"Önceki gün söylediklerim için özür dilemek istedim," diye devam etti kız, "böyle bir kitap yazmak harika bir şey, bir savaşa girmekten veya bir hayat kurtarmaktan daha büyük, çünkü insanların ideallerini kurtarıyor; belki de bu şekilde ruhlarını kurtarıyor."

"O zaman gölgelik yatakta uyuyabilirim?" Sesi sakindi, ama içten içe onun
duygusallığından çok sarsılmıştı.

Ona döndüğünde gözlerinde, onun umduğu şeyin şafağı vardı.

"Neden olmasın?" dedi hemen. "Sen büyükbabandan daha büyüksün, sen--" Durdu ve hafifçe güldü ve teslim olduğu bu anda, güzelliği bir yıldız gibi parladı.

"Ah, küçük büyük adam," dedi titrek bir şekilde, "başın göğe değiyor!"

SANDWICH JANE

Ben

"Hiçbir adam," dedi O-liver Lee, "haftada on beş dolardan fazla kazanmamalı. Ondan sonra yumuşar."

"Yumuşak hiçbir şey!"

O-liver postanenin önündeki bir kutunun üzerinde oturuyordu. Zayıf ve gençti
ve şapkası yoktu. Çıplak başı onu eşsiz kılan şeylerden biriydi. İçerideki ve dışarıdaki diğer adamlar şapka takıyordu--geniş şapkalar
onları Kaliforniya güneşinden koruyordu; ya da Atwood Jones'un durumunda olduğu gibi, şehirden geliyordu, son model bir Panama.

Ama O-liver'ın sarı yelesi her geçen esintide dalgalanıyordu. Sadece gizemli yolculuklarına çıktığında
kendisine bir Çin hasır miğferi taktı.

Şapka takmadığı için teni bronzlaşmıştı. Parıldayan mavi gözleri ve dediğim gibi sarı bir yelesi vardı.

"Haftada on beş dolar," diye tekrarladı, "yeterlidir."

O-liver'ın kazandığı tek şey on beş dolardı. Yeni bir petrol kralının
sekreteriydi. Petrol kralının monarşisi büyük ölçüde kağıt üzerinde olduğundan
bazen sekreterine giden on beş doları bile
anlamakta zorluk çekiyordu.

Diğer adamlar O-liver'ın bakış açısını küçümsüyor ve ona bunu söylüyorlardı. Oldukça zengin bir gruptular, Tommy Drew hariç, sigortacılıkta amatörce iş yapan ve O-liver'ın ayaklarının dibinde oturup ona tapan.

Cumartesi günüydü ve bazı adamlar çevredeki çiftliklerden, şehirlerden, dağlardan, vadilerden, çölden, denizden gelmişti. Tinkersfield aniden bir petrol kasabası olarak önem kazanmıştı. Tüm adamların Tinkersfield ile bir şekilde bağlantılı işleri vardı. Ve hepsi haftada on beş dolardan fazla kazanıyordu.

Bu yüzden O-liver'ın ifadesine itiraz ettiler. "Eğer bir karın olsaydı--" dedi biri.

"Ah," dedi O-liver, "eğer benim olsaydı--"

"Hiç hırsın yok mu?" diye sordu Henry Bittinger. Henry muazzam miktarlarda petrol pompalıyordu. Bir araba ve bir kürk manto satın almıştı. Çoğu zaman ceket için hava çok sıcaktı, ama araba şimdi yolun karşısında duruyordu -uzun ve güzeldi- sahibinden çok daha fazla bir aristokrattı.

"Hırs ne için?" diye sordu O-liver.

Henry'nin gözleri kalbinin gururuna gitti.

"Sanırım bir araba istersin."

"Bir at için krallığımı verirdim," dedi O-liver, "ama araba için değil."

O-liver'ın küçük kısrağı gölgede oldukça mutlu bir şekilde duruyordu; bacakları kadar zayıftı, ceketi kadar parlaktı ve sevgi dolu bir kadının gözlerine sahipti.

"Bence ilerlemek istersin," dedi kıyı boyunca ayakkabı satan Atwood Jones. Şirketin genç bir üyesiydi, ama yine de yola çıkmayı severdi. Postanenin önünde böyle uzanıp, etrafında bir sürü adam varken altın sarısı havada sigara içmeyi severdi. Atwood bir çiftlikte büyümüştü. Şehrin çağrısını dinlemişti ama hala küçük bir kasaba adamıydı.

"Neyin önünde?" diye sordu O-liver.

Atwood belirsizdi. Kendini yükselen bir vatandaş olarak hissediyordu. Bir gün
evlenip karısını San Francisco'da bir malikaneye yerleştireceğini ve Del Monte, Coronado ve Doğu'da dinlenme ve eğlenme
mevsimleri geçireceğini umuyordu.

Ayakkabı işi şu anki refah oranına devam ederse muhtemelen yaşlılığında harcayabileceği milyonları olacaktı.

O-liver'a bununla ilgili bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Peki, daha mutlu olacak mısın?" diye sordu başı çıplak genç adam.
"Atımı arabana karşı bahse girerim ki, dolarlarla sarhoş olduğunda
bu gibi bir güne dönüp baktığında kendine gıpta edeceksin. Bahsettiğim
mutluluk."

"Peki, mutlu musun?" diye meydan okudu Atwood.

"Neden olmasın?" diye sordu genç adam hafifçe. "Yeterince yiyeceğim, tütün için param, bir iki kitabım var -- bir dinleyicim var." Dinleyen grubu dahil etmek için elini salladı ve gülümsedi.

Bir tartışmada ona kırbaç elini veren şey O-liver'ın hafifliğiydi.
Çoğu ciddi adamlardı; ruhlarının kurtuluşu ve dünyanın kurtuluşu konusunda Püriten bir şekilde ciddi değillerdi, ama
zenginlik peşinde koşarken ciddiydiler. Zengin olmaları gerekiyordu. Değillerse evlenemezlerdi veya evlilerse zengin olmak zorundaydılar ki
eşleri zenginleşen diğer adamların eşleriyle başa çıkabilsin. Arabaları ve büyük otellerde ve seyahatte harcayacak paraları, elmaslar ve kürkler için paraları, her şey için paraları olmalıydı.

Ama burada O-liver Lee vardı, paranın ona yük olduğunu hafifçe söyledi.
İstemiyordu. İstese bile lanet olsun. Para yük getirirdi. Kendisi ise Mary Pick'i okuyup binerdi.

"Ne olursa olsun," dedi Henry, ellerini karnının üzerinde kavuşturarak -Henry
arabasında sürerken şişmanlamıştı- "ne olursa olsun, yaşlandığında pişman olacaksın."

"Ben asla yaşlanmayacağım," dedi O-liver ve ayağa kalktı. "Genç olacağım - ta ki - ölene kadar."

Ona dışarıdan güldüler ama kalplerinde gülmediler.
Onu yaşlı olarak düşünemiyorlardı. Yüz yıl sonra hala güçlü ve emin olacağını, sarı yelesinin griye bulanmayacağını, berrak mavi gözlerinin bulanıklaşmayacağını düşünüyorlardı.

Atwood hepsini bir içki için topladığında O-liver'ın içmediğini gördü.

"Bir zamanlar çok fazla içiyordu," diye itiraf etti açıkça. "Ama sana bir kadeh kaldıracağım. "

Dünyanın kenarındaki genç bir tanrı gibi kutusunun üzerinde durarak verdi.

"Yoksulluğa! Onu reddettiği iyilikler için sevmeyi öğrenelim!"

"Tuhaf herif," dedi Atwood daha sonra Henry'ye.

Henry başını salladı. "Tuhaf ama harika bir arkadaş. Her zaman etrafında bir kalabalık olur.
Ama hırs yok."

"Yazık," dedi Atwood. "Bu ismi nasıl aldı - O-karaciğer?"

"Adamlardan biri eşcinsel oldu ve ona 'Ollie' dedi. Lee onu durdurdu. 'Benim
adım Oliver Lee. Bir lakap istiyorsan "O-karaciğer" diyebilirsin. Ama
bundan sonra ben 'Ollie' olmayacağım, anladın mı?' Ve o adamın geri adım atmaması için lanet olsun. O-karaciğerde herhangi birini geri adım attıracak bir şey vardı. Silahı yoktu; sadece sesinde bir şey vardı."

"Söyleyin, sarhoş," dedi Atwood. "Onun gibi konuşan bir adam
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilir."

"Elbette olabilir," diye kabul etti Henry. "Ona şansını
harcadığını birçok kez söyledim."

II

Yeni petrol kralının ofisi, dağınık kasabanın ana caddesindeydi. Arkada bir veya iki tepe ve ötesinde bir dağ manzarası sunan bir pencere vardı. Dağ burnunu bulutlara
gömmüştü ve beyaz tepeliydi.

O-liver makinesinin başında oturduğunda arkadaki bu manzaraya bakıyordu. Dinlendiğinde gözlerini o beyaz dağa dikmeyi severdi.
O-liver son zamanlarda yukarı bakma alışkanlığı edinmişti. Bir zamanlar gözlerini
yerde tutmuştu. O zamanı
hatırlamak istemiyordu. Yaptığı iş aralıklıydı ve çalışkan spazmlar sırasında bir kitap okudu. Elinde, Walt Whitman, Vanity Fair, Austin Dobson, Landor'ın Hayali Konuşmalar'ı ve Old Mission edebiyatının oldukça seçkin bir koleksiyonu olan
belirli ciltleri sakladığı bir rafı vardı. Bir gün Santa Barbara'yı arka plan olarak kullanarak bir oyun
yazmayı düşünmüştü, ancak ilk perdeden sonra
durmuştu. Bir gece aşağı inmiş ve şafak vakti misyona ulaşmıştı.
Altın haç, güneş dağın üzerinden yükselirken alev alev yanmıştı.
Ondan sonra, onu
bir şekilde boyalı bir sahneye koymak bir saygısızlık gibi görünmüştü.
O-liver'ın bazı şeylerin kutsallığı konusunda oldukça tuhaf fikirleri vardı.

Aynı ofiste bir masası olan Tommy Drew, Vanity Fair'i okudu ve
bunun hakkında konuşmak istedi. "Söyle bakalım, o kızdan hoşlanmıyorum, O-liver."

"Hangi kız?"

"Becky."

"Neden olmasın?"

"Eh, o bir rüşvetçi. Ve kocası da zavallı bir cevizdi."

"Korkarım öyleydi," dedi O-liver.

"Onu saçından tutup sürüklemeliydi."

"Bunu yapmıyorlar, Tommy," O-liver düşünceliydi. "Sonuçta bir kadın bir kadındır. Onu bırakmak daha kolaydır."

Zeki bir gözlemci O-liver'ın kadınlara karşı alaycı olduğunu görebilirdi. Onlara karşı hiçbir şey söylemediyse bile, kesinlikle onlar için hiçbir şey söylememiştir. Ve Tinkersfield'da kadınsı olan her şeyden kesinlikle uzak dururdu, yakışıklılığı ona birden fazla bakış kazandırmış olmasına rağmen.

"Eteklerden korkuyormuş gibi davranıyor," demişti Henry bir keresinde Tommy'ye.

"O mu?" Tommy alaycıydı. "Hiçbir şeyden korkmuyor!"

Henry biliyordu. "Belki de bunun sebebi haftada on beş dolarla kadınlarla pek bir şey yapamamanızdır."

"Sanırım öyle," dedi yirmi yaşında olan ve umutsuz bir tutkusu olan Tommy.

Umutsuz tutkusu Jane'di. Jane, annesiyle birlikte kasabanın kenarındaki küçük bir
gül çardak bungalovda yaşıyordu. O ve annesi bungalovun sahibiydi, ki bu şanslıydı; kira için tek kuruşları yoktu. Jane'in
babası zayıf bir akciğerden ve petrol kuyusunun arızalanmasından ölmüştü. İki kadını da gelirsiz bırakmıştı. Jane'in annesi narindi ve
Jane onu bırakıp işe gidemezdi. Bu yüzden Jane küçük
bahçeyi kazdı ve çoğunlukla sebzelerle geçindiler. Komşuları için dikiş dikti, ilaç ve ara sıra biraz et aldı. Genç ve güçlüydü ve harika kızıl saçları vardı. Tommy bunun dünyadaki en güzel saç olduğunu düşünüyordu. Jane onun için bir tür tanrıça
kadındı. Jane, onun çok üstündeydi. O, kitaplar ve şeyler hakkında onun bilmediği çok şey biliyordu - O-liver gibi. Annesi için dikiş dikiyordu ve annesiyle bu şekilde tanışmıştı. Gidip ön basamaklarına
oturur ve konuşurdu. Annesinin ona zarar vermeyeceği ama gitse de özlemeyeceği küçük bir köpek gibi davrandığını hissediyordu. Ona Vanity Fair'den ve Becky hakkında neler hissettiğinden bahsetti.

"Eğer dürüst bir şekilde geçimini sağlamaktan memnun olsaydı," dedi Jane ciddi bir şekilde, "hikayenin sonu farklı olurdu."

"Eh, o bir şeyler istiyordu," dedi Tommy.

"Çoğu kadın ister." Jane iğnesini pembe bir gingham parçasına batırdı,
bittiğinde, sokağın karşısındaki bir çocuk için tulum olacaktı. "İsterim; ve onları almaya niyetliyim."

"Nasıl?" diye sordu ilgili Tommy.

"Onlar için çalış."

"O-liver, haftada on beş doların herkesin kazanması için yeterli olduğunu söylüyor."

Jane O-liver'ı duymuştu. Tommy sürekli onun övgülerini söylerdi.

"Neden on beş?"

"Ondan sonra yumuşarsın."

Jane pembe gingham'ın uzunluğunu bıraktı ve ona baktı. Pembe dikmekten nefret ediyordu; saçıyla korkunç bir şekilde uyuşmuyordu.

"Söylemeliyim ki," dedi alaycı bir şekilde, "O-liver'ın tembel."

"Hayır, değil. Sadece yemek, sigara içmek ve okumak için yeterli şey istiyor."

"Kulağa hoş geliyor ama değil. Yaşlandığında ne yapacak?"

"Asla yaşlanmayacak. Öyle söyledi ve onu görseydiniz bunu
anlardınız."

Jane içinde merakın kıpırdadığını hissetti. Ama bunu
sertçe bıraktı. Bunun için zamanı yoktu.

"Tommy," dedi, "Düşünüyordum. Daha fazla para kazanmam gerek ve
senin yardımını istiyorum."

Tommy'nin sadık gözlerinde köpek gibi bir şefkat ifadesi vardı.

"Ah, eğer yapabilirsem--" diye titrek bir sesle söyledi.

"Başarmalıyım." Jane nefes nefese kalmıştı. Gözleri parlıyordu.

"Başarmalıyım, Tommy. Hayatım boyunca böyle yaşayamam."
Pembe şeridi kaldırdı. "Kadın olsam bile,
ömrümün geri kalanında tulum yapmaktan daha fazla bir şey olmalı."

"Evlenebilirsin," dedi tutkulu Tommy, "evlenebilirsin."

"Evlenmek mi? Kiminle evlenmek?"

Tommy, çatılardan "Ben!" diye bağırmayı diledi. Ama bunun
boşuna olduğunu biliyordu.

"Hiçbir zaman evlenmeyeceğim," dedi, "şimdiye kadar gördüğüm her şeyden farklı birini bulana kadar."

Jane'in erkekler hakkındaki fikirleri büyük ölçüde babasının zayıflığı ve Henry Bittinger, Atwood Jones ve onların türünden diğerlerinin kabalığıyla sınırlıydı. Tommy'yi hiç düşünmüyordu. O iyi bir çocuk ve sadık bir arkadaştı. Annesi de sadık bir arkadaştı. Onları bir sınıfa
götürüyordu.

Planı, çokça gelip geçen güzel renklerle anlatılmıştı: Para kazanmanın yolunun bir topluluğun
eksik olduğu şeyi bulup onu tedarik etmek olduğunu okumuştu. Bunu ciddiye alarak
Tinkersfield'da iyi yemeğe ihtiyaç olduğuna karar vermişti.

"Sadece bir tane korkunç küçük yemek evi var," dedi Tommy'ye, "erkekler şehir dışından geldiğinde."

"Yiyecek bir şey de yok," diye onayladı Tommy; "ve içkiyle telafi ediyorlar."

Başını salladı. "Tommy," dedi ve ona doğru eğildi, "Aklıma
ev yapımı ekmek ve jambon dilimleri--mumlu kağıda sarılmış sandviçler gelmişti;
ve onları aşağı indirip cumartesi geceleri postanenin önünde satmayı."

Tommy'nin gözleri irileşti. "Sen mi indiriyorsun?"

"Neden olmasın? Her iş onurludur, Tommy."

Tommy bunun bir tanrıça rolü olmayacağını hissetti.

"Göremiyorum." Dürüst çilli yüzüne kırmızılık yayıldı. "Cumartesi
geceleri etrafta olan kadınları bilirsin."

"Ben öyle bir kadın değilim." Kadın aniden ciddileşti.

Kendini kekelerken buldu. "Bunu demek istemedim--"

"Elbette istemedin. Ama iyi bir plan, Tommy. İyi bir plan olduğunu düşündüğünü söyle."

Onu memnun etmek için her şeyi söyleyebilirdi. "Eh, deneyebilirsin."

Ertesi gün kendini O-liver ile konuşurken buldu. "Cumartesi geceleri
onları satmak istiyor."

"Ona," dedi O-liver, "evde kalmasını söyle."

"Ama biraz parası olması lazım."

"Para," dedi O-liver, "kötülüğün köküdür. Bir bahçesi olduğunu söylüyorsun.
Pırasa ve marulla yaşamasına izin ver. "

"Pırasa ve marul mu?" dedi zavallı Tommy, pırasadan hiç haberi olmamıştı.

"Cildi daha iyi olacak," dedi O-liver, "ve iç huzuru da harika."

"Cildi mükemmel," dedi Tommy ona, "ve o barışçıl biri değil. Saçları kızıl."

"Kızıl saçlı kadınlar"--O-liver'ın gözü Vanity Fair'deydi--"kızıl saçlı
kadınlar her zaman kendilerini gösterirler."

Tommy, O-liver'ın sözlerini biraz yumuşatarak, Jane'e şu tavsiyeyi verdi: "Şehir merkezine böyle gitmektense pırasa ve marulla yaşamanın daha iyi olduğunu düşünüyor."

Jane soluk soluğa kaldı. "Pırasa ve marul mu? Ben mi? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor! Ve zaten, böyle bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ki?"

III

Bir hafta sonra Jane beyaz gömlek-bel ve beyaz önlükle beyaz örtülü sepetiyle
kasabanın beyaz ışıklarının parıltısına indi.
Gece sıcaktı ve şapka takmıyordu. Kızıl saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve kulaklarına kadar sarkıyordu. Beyaz teni ve güçlü beyaz dişleri vardı. Gözleri fırtınalı günlerdeki deniz kadar griydi. Tommy tahta bir kutuyla
ardından geldi ve kutuyu dikleştirdi ve o da sepetini
üzerine koydu. Küçük kasabanın başlıca mağazaları, tek otel ve
postane, bir tür
geçit oluşturan kapalı bir yürüyüş yoluyla birbirine bağlıydı, böylece kapı eşiklerinde tembellik eden veya sandalyelerde eğilmiş
olan adamlar, cumartesi gecesi sokaktan geçen kalabalığı
gözlemledikleri bir tür galerideymiş gibi görünüyorlardı.

Jane sepetini örten bezi katladı ve mallarını
sergiledi. "Burada dolanma, Tommy," dedi. "Tek başıma daha iyi yaparım."

Ama başını kaldırıp adamların gözlerinin ona dikildiğini gördüğünde yanaklarına zengin bir
renk yayıldı.

Küçük tabelasını cesurca astı:

EV YAPIMI SANDVİÇLER - YİRMİ SENT

Üzerlerinde bir macera duygusuyla adamlar hemen aşağı akın ettiler.
Önce satın aldılar çünkü mallar güzel bir kız tarafından teklif edilmişti.
Daha önce hiç böyle sandviçler olmadığı için satın almak için geri geldiler.

Jane ilk fikrini geliştirmişti. Sadece jambonlu sandviçler yoktu; esmer ekmeğin arasında pişmiş fasulye, sıcak kabartma tozu bisküvisinin içinde ince
ızgara pastırma dilimleri vardı. Henry Bittinger daha sonra Atwood Jones'a şöyle dedi: "Yemekler o kadar güzeldi ki günah kadar
çirkin olsaydı bunu başarabilirdi."

"Çirkin değil," dedi Atwood ve Jane'in kızıl saçlarıyla onun plutokratik
geleceğine uyup uymayacağına dair kısa bir spekülasyon anı yaşadı.

Jane elli sandviç yapmıştı. Hepsini sattı ve on doları
eve götürdü.

"Bir dahaki sefere yüz tane yapacağım," dedi geri dönerken aldığı Tommy'ye. "Ve--o kadar da korkunç değildi, Tommy."

Ama o gece yatakta yatarken, ay ışığında gümüş uçlu dağa doğru bakarken, bazı erkeklerin gözlerinin titrediğini hissetti - oteli işleten Tillotson'ın ve onun gibilerin.

O-liver o cumartesi gecesi belirli bir haftalık
mektup yazmak için evde kalmıştı. Ayrıca Jane'i onaylamadığı için de evde kalmıştı.

"Ama onu görmedin," diye itiraz etti Tommy.

"Ben o tiplerden birini tanıyorum."

Pazar sabahı Tommy ona bir pişmiş fasulye sandviçi getirdi. "Olabileceği kadar
taze değil. Ama bize ne verdiğini görebiliyorsunuz."

O-liver'ın hayatının aylarca Boston'daki bir büyükanneyle
geçirdiği olmuştu. Büyükannesi esmer ekmek yapmış ve
fasulye pişirmişti. Ve şimdi sandviçini yerken sağlıklı ve mutlu bir çocukluğun tüm
gastronomik anılarının tadı vardı.

"Lezzetli," dedi, "ama o kalabalığa karışmasa iyi olur."

"Karışmaz," dedi Tommy.

"Karışmak zorunda." O-liver'ın aklında kızıl saçlı, kemikleri kemikli,
gel buraya gözleriyle bakan bir kadın vardı. Onun gibiler nadir değildi. Tommy'nin hayranlığı
elbette onu bir kaideye yükseltecekti.

"Gelecek hafta yüz tane sandviç yapacak," diye kefil oldu Tommy.

O-liver'ın aklı yüz sandviçi zar zor karşılayabiliyordu. "Pırasa ve marulla yetinse daha iyi olur."

Sonraki cumartesi gecesi uzaklaştı. Bu, sandviç satan Jane'in toplumda uyandırdığı ilgiye karşı protestosuydu. Her yerde onun adını duyuyordu. Bazı erkekler saygılıydı, bazıları değildi. Bu büyük ölçüde o erkeğin doğasına bağlıydı.

O-liver, Mary Pick'e bindi ve hasır miğferini taktı. Yolu vadiye doğru indi ve tekrar yukarı ve aşağı indi, sonunda denize ulaştı. Sonra
suyun kenarını takip etti, Mary Pick'in arada sırada sert plajda dans etmesine izin verdi, dalgalar krema gibi kıvrılıyordu ve dalgaların ötesinde ufukta soluk masmavi bir uzantı vardı.

Sonunda fantastik bir yerleşim yerine ulaştı.
Gökyüzüne karşı, taş yerine kumaş ve tahtadan yapılmış, antik bir şehri çevreleyebilecek duvarlar yükseliyordu. Bu duvarların ötesinde, sakinleri olmayan
saman çatılı evler; cemaati olmayan şirin bir kilise; rahipleri, kutsal ateşi, sunağı olmayan bir Yunan tapınağı; kökleri olmayan
çitler vardı. O-liver, her şeyin boşluğunu tartarken, eski bir çocuk
çocuğu şiirini tuhaf bir şekilde düşünmüştü:

İlk kişi kemiksiz bir kaz gönderdi;
İkincisi çekirdeksiz bir kiraz gönderdi;
Üçüncüsü ipliksiz bir battaniye gönderdi;
Dördüncüsü hiçbir erkeğin okuyamayacağı bir kitap gönderdi.

Yerleşimin sonunda cam bir çatıyla aydınlatılmış geniş bir stüdyo vardı.
İçeri giren O-liver, hemen
Barbary Sahili'ndeki dans salonuna taşındı--bir ucunda bar, diğer ucunda müzisyenler
bir platformda, yukarı doğru çıkan bir merdiven bulunan büyük bir oda.
İnsan grupları
dans etmek, içmek, kendilerine verilen rolü oynamak için bir işaret bekliyordu--doğaüstü pembe tenli insanlar.
Sıcaklık
yoğundu.

Yüzü bir sandalyeye oturtulmuş yönetmene dönük,
eğer mümkünse diğerlerinden daha pembe olan çocuksu bir yaratık duruyordu.
Soluk altın renginde kabarık saçları vardı. Merdivenlerden koşarak çıktı ve
ışık ona doğru döndü. Tüylü saçlarını bir haleye dönüştürdü.
Güçlü parıltıda onunla ilgili her şey aşırı vurgulanmıştı, ancak O-liver
ekranda göründüğünde büyüleyici olacağını biliyordu.

Onu ilk olarak ekranda görmüştü. Daha sonra onunla
otelde tanışmıştı. Oynadığı roller kadar
safkan görünmüştü. Belki de öyleydi. Asla tam olarak emin olamazdı. Belki de
sonra kazandığı para onu şımartmıştı. Haftada elli dolardan bin dolara
çıkmıştı.

Ondan sonra O-liver ona hiçbir şey veremezdi. Annesinden yılda üç bin dolar harçlık alıyordu. Tüylü Saç üç haftada
bu kadar para kazanıyordu. Kendi alanının kralı olduğu yerde bir tür beyefendi uşak olmuştu, onun samur kürklerini ve çantalarını taşıyordu. Ancak en kötüsü bu değildi. Ortak bir zevkleri olmadığını fark etti. O
kitaplarına, deniz ve gökyüzüne olan sevgisine güldü. Hatta
Mary Pick'ine bile güldü, ismi nefret ettiği bir rakibi çağrıştırıyordu.

Ve böylece onu terk etti - gülerek.

Ancak belli bir sorumluluk duygusu onu ayda bir kez ona götürdü ve her hafta ona bir mektup geldi. O onun karısıydı. O
bir anlamda onu gözetlemeye devam etti. Yine de o onun gözetlemesinden rahatsız oldu.

Merdivenlerinden onu görmüştü ve dinlenme izni verildiğinde
aşağıya ona indi.

"Şimdi bitireceğim," dedi. "Otelime gidebiliriz."

Oteldeki odaları denize bakıyordu. Bir balkon vardı ve
uzun tembel sandalyelerde oturup içecek olarak buzlu şeyler aldılar.

O-liver limonata içti. Karısı daha sert bir şey içti.

"İyi değilim," dedi; "doktorun reçetesinin bir parçası."

Yüzündeki pembeliği çıkarmıştı ve solgun olduğunu gördü.

"Çok fazla çalışıyorsun," dedi ona. "Çölde, açık havada bir ay geçirsen iyi olur."

Titredi. Adamın övgüyle bahsettiği açık havadan nefret ediyordu. Balaylarını bir çadırda geçirmişlerdi. Medeniyete geri dönmek için çılgınca
du. Bu onların ilk hayal kırıklığı anıydı.

Gitmeden önce ona son ziyaretinden beri edindiği şeylerden bazılarını gösterdi - bir ermin palto, bir inci dizisi. "Onları son resminde gördüm," dedi ona. "Gerçekten beni vekaleten ziyaret ediyorsun. Adını panolarda buluyorum ve bir sürü başka erkekle içeri girip sana bakıyorum. Ve hiçbiri ekranda kadını gördüğümü hayal etmiyor."

"Elbette görmezler." Kadın onun adını hiç almamıştı. Kendi
adı çok değerliydi.

Kadına veda ettiğinde bir soru sordu: "Mutlu musun?"

Bir an yüzü bulutlandı. "Pek emin değilim. Başkası mı? Ama ben
yaşam tarzımı seviyorum, Ollie."

Bir rahatlama hissi yaşadı. "Ben de," dedi. "Haftada on beş dolar kazanıyorum. Gazeteler senin bin beş yüz kazandığını söylüyor ve henüz yirmi yaşında bile değilsin."

"Bu otelde bu kadar çok kazanan bir adam yok," dedi kadın ona
kendini beğenmiş bir şekilde. "Kadınlar beni küçümsemeye çalışıyorlar ama başaramıyorlar. Para konuşur."

Ona öyle geldi ki, bu durumda para bağırıyordu. Mary Pick'e geri dönerken haftada on beş dolarını ve onun on beş yüzünü ciddi ciddi düşündü; ve her ikisinin de mutluluk terazisinde ne kadar önemsiz olduğunu.

IV

Jane'i ancak ertesi cumartesi gördü. İki yüz sandviç
yapmıştı. Tommy'nin annesini yardıma çağırmıştı. Erkeklerin önemli iştahlarını
tatmin etme fikrine her zaman bağlı kalarak yeni kombinasyonlar
icat etmişti.

Saat beş çayı kombinasyonları sunmanın bir faydası olmayacağını savundu.

Çok meşguldü, çok mutluydu ve çok umutluydu.

Annesine, "Eğer böyle devam ederse," dedi, "küçük bir dükkan kiralayıp
bunları tezgahtan satacağım."

Annesi, bir hasta karamsarlığına sahipti. "Onlardan bıkabilirler."

Henüz bıkmamışlardı. Jane ve sepetine coşkulu bir şekilde
selam verdiler, etrafını sardılar ve hevesle alışveriş yaptılar. Atwood ve Henry siparişlerini verdikten sonra, Jane'in onlarla konuşmak için daha sonra vakit bulabileceği bir anı beklemekten memnun bir şekilde geri çekildiler.

Tommy, Jane'e sandviçleri dağıtmasına ve para üstünü vermesine yardım etti. Kendini büyük bir hanımın sadık uşağı gibi hissediyordu. Çok fazla romantik edebiyat okumuştu ve bir uşak kadar olmasa da, smokin ve çorap kadar güzel bir şekilde hizmet ediyordu.

Böylece O-liver onları gördü. Tüm öğleden sonra Mary Pick'in üzerindeydi.
Bal Kapları Kanonu'na gitmişti.
O-liver dışında kimse onu bu isimle tanımıyordu, ancak tüm evlerden bal satın alınabilirdi. Yolun yukarısında ve aşağısında, üzerlerine kehribar tatlısı bardaklar ve kavanozlar konmuş küçük tezgahlar vardı. Arılar güneş ışığında zerreler gibi parıldıyordu, hava yağmacılara cömertliklerini sunan çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Kasabaya doğru giderken hava karanlıktı. Önünde, tüm
parıldayan ışıklarla uzanıyordu. Üstünde ince bir ay ve sayısız yıldız asılıydı. Gecenin nazik örtüsü altında bir peri kasabası olabilirdi.

Ancak merkez meydana ulaştığında illüzyon sona erdi. İnsanların
yaptığı şeydi - iğrenç, ucuz. Mary Pick'i bir biber ağacının altında durdurdu
ve manzarayı inceledi.

Jane ve sepeti heyecanlı bir grubun merkezindeydi. Neredeyse
malzemelerinin sonuna gelmişti ve biri kalanını
açık artırmayla satmayı önermişti. Jane itiraz etmişti ama itirazları işe yaramamıştı.
Yardım için Tommy'ye, Henry'ye, Atwood'a dönmüştü. Ellerinden geleni
yapmışlardı. Ancak kalabalığı yönlendiren adamın liderliğinde bir amaç vardı. Küçük otelin Tillotson'ıydı - kıpkırmızı yüzlü,
viskiye bulanmış.

"Sandviç Jane, Sandviç Jane!" diye bağırdı. "Onun adı bu, çocuklar."

Ve onu alıp "Sandviç Jane!" diye bağırdılar.

Tam bu sırada O-liver biber ağacının altında durdu.
Parlak ışık doğrudan Jane'in sıkıntılı yüzüne düştü. Saçlarının geriye doğru taranmış parlaklığını, belirgin profilini, beyaz
tenini ve beyaz dişlerini gördü. Ama bundan daha fazlasını gördü. "Aman Tanrım," dedi, "o bir hanımefendi!"

Eğer adamlarla konuşuyor olsaydı "Aman Tanrım!" derdi. Sadece
yalnızken daha resmi bir dilin hoşgörüsüne izin veriyordu.

Jane'in telaşlı olduğunu görebiliyordu. Ve aniden Mary
Pick'in üzerine atladı.

Kalabalık ona umutla yol açtı. O-liver sahnedeyken her zaman ilginç gelişmeler oluyordu.

"Beyler," dedi, "hanımefendinin kendisi adına konuşmasına izin verin. Ne yapmaya çalıştığınızdan emin değilim, ama belli ki o bunun yapılmasını
istemiyor."

Jane ona minnettar bir bakış attı. O, onu savunmak için eldiveni
atan bilinmeyen şövalyeydi. Diğerlerinden farklıydı - sesi farklıydı.

"Sandviçlerimi açık artırmayla satmak istiyorlar," diye açıkladı, "ve dinlemeyecekler."

"Eminim dinleyeceklerdir." Şapkasını çıkarmış ve yelesini geriye atmış olan Mary Pick'in üzerindeki O-liver, beyaz tüylü Henry olabilirdi. "Elbette dinleyecekler."

Ve dinlediler!

Jane kutusunun üzerine çıktı ve onlara hitap etti.

"Sandviçlerim için değerinden fazlasını almak istemiyorum," dedi içtenlikle. "İyi olanları yapıyorum ve onları yirmi sente satıyorum
çünkü türlerinin en iyileri. Onları beğenmenize sevindim.
Hayatımı ve annemin geçimini sağlamak istiyorum. O hasta ve onunla
evde kalmak zorundayım. Ve 'Sandviç Jane' olarak anılmaktan rahatsız olmuyorum. Bu güzel bir isim ve işimde kullanacağım. Ama bu gece bana davrandığınız gibi
davranılmasından hoşlanmıyorum. Eğer tekrar olursa
sandviç satmayı bırakmak zorunda kalacağım; ve bunun olmasına üzülürüm,
ve umarım siz de üzülürsünüz."

Küçük konuşması bitmişti. Kutudan sakin bir şekilde indi,
bezini katladı ve sepetini aldı. O-liver'a "Teşekkür ederim" dedi, Tommy'ye "Hadi" dedi ve hafif adımları ve rahat yürüyüşüyle ​​aralarından geçti; ve onlar da ona baktılar.

Daha sonra postanenin önünde uydularıyla oturan O-liver, Jane'e yönelik övgüleri dinlemek zorunda kaldı.

"Çok ses getirdi," dedi Atwood içtenlikle. "Bir kadın böyle konuştuğunda, bu dürüst bir maldır."

Henry de aynı fikirdeydi. "Onun cesareti var. Onun gibiler öne çıkıyor. Ama geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olması üzücü."

Atwood da bunun üzücü olduğunu düşündü. Ve hemen o ve Henry, Jane'i çeşitli rüyalara
uyarlarken sessizliğe gömüldüler. Atwood'un rüyası, Frisco'nun tepelerindeki bir malikaneyle ilgiliydi. Ama Henry onu uzun ve güzel
arabasında yanında gördü. Onu da bir kürk mantoyla gördü.

V

"Kendimi," dedi Jane, "bir katil gibi hissediyorum." Tommy ve O-liver, ona birkaç kitap bırakmak için ön kapısında durmuşlardı.

"Neden?" Bunu soran O-liver'dı.

"Gelin ve görün." Onları evin etrafında dolaştırdı. Ölüm ve yıkım
hüküm sürdü.

"Karıncaların yuvalarına benzin döktüm ve onları ateşe verdim--ve şimdi
bakın onlara!"

Yıkıntılar arasında çalışan birkaç kurtulan vardı.

"Cesetleri çıkarıyorlar," diye açıkladı Jane. "Bu çok insani
ve trajik. Bir daha asla yapmayacağım."

"Seni yemelerine izin veremezsin."

"Biliyorum. Bu bulmacalardan biri." Oturup onlara baktı. "Ne
kadar
meşguller!"

"Çok meşguller," dedi O-liver. "Arılardan daha kötüler. Kovanda
en azından birkaç tane erkek arı var."

"Zavallı erkek arılar," dedi Jane.

"Neden?" diye hemen.

"En iyisini kaçırmak."

"En iyisi çalışmak mı?"

"Evet," dedi ve biraz sonra ekledi: "Sadece sandviç
yapmaktan bahsetmiyorum. Bu sadece bir başlangıç. Önümüzde her şey var."

Sanki dünya kendisininmiş gibi söyledi. O-liver, istemeden de olsa
heyecanlanmıştı. "Her şeyin önümüzde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Gelmesini sağlayacağım" --güvenli bir şekilde.

Bir süre sessizce oturdular; sonra O-liver dedi ki: "Sana
bir kitap
getirdim."

Punch'ın eski bir kopyasıydı.

"Beğeneceğim," dedi. "Bazen akşamlar işim bitince sıkıcı oluyor."

"Benim için sıkıcılık iş başladığında geliyor."

Düz bakışları onunkilerle buluştu. "Bunu dudaklarınla ​​söylüyorsun; bunu kastetmiyorsun."

"Nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğimi bilmiyorum. Ama henüz sevdiğin şeyi -teşvik ediciyi- bulamadın."

"Tommy benim siyasete girmemi istiyor. O ve Henry Bittinger. Henry diyor ki
Başkan olmalıyım." O-liver kıkırdadı.

Ama ciddiye aldı. "Neden olmasın? Sende zeka ve
çekim gücü var. Cumartesi geceleri kalabalığın sana nasıl çekildiğini göremiyor musun?"

"Bal kavanozunun etrafındaki arılar gibi mi? Evet. "Yüzü aniden sertleşti. "Ama
sivrisinekler de durgun bir havuzun etrafında vızıldar."

"Sen durgun bir havuz değilsin ve bunu biliyorsun."

"Ben neyim?"

Sanki onu terk etmiş gibi aniden bir hareket yaptı. "Bazen senin
tembel bir gündeki deniz gibi olduğunu düşünüyorum--fırtınası yaklaşıyor."

Eve giderken merak etti--hangi fırtına?

Jane'i o cumartesi gecesinden beri epey görmüştü, o zaman onun davasını savunmuştu. O zamanlar sonbahardı, tepeler kahverengiydi ve
biber ağaçlarındaki meyveler kırmızıydı. Şimdi bahardı, tüm dünya
yeşermiş ve büyüyordu.

Ondan Tommy'ye bahsetmişti ve Tommy sadık bir
aracıydı. Kitaplara olan ortak sevgilerinden yararlanmıştı. İlk başta
O-liver ona kitaplar göndermişti, sonra da kendisi almıştı. Annesiyle
tanışmış, onu evinde kadınsı şeyler yaparken, pembe ve mavi--getirdiği çiçeklerle vazoları dolduruyordu.

Ve tanışıp konuştuklarında damarları yeni şarapla dolmuştu.
Böyle bir kadını hiç yakından tanımamıştı.
Doğu'dan Batılı bir adamla evlenerek
göç eden annesi gözlerini hep geriye çevirmişti. Oğlu Doğu'da doğmuştu, tatillerini ve tatillerini Doğu'daki akrabalarıyla
geçirmişti. Doğu'daki bir koleje hazırlanmak için Doğu'daki bir okula gitmişti. Oğlunun eğitimiyle ilgili bu saplantı dışında annesi bencil biriydi.
Putperest bir eşti, hoşnutsuz bir kadındı---O-liver'a
hedefleyebileceği hiçbir yükseklik göstermemişti.

Ve bu yüzden heves etmemişti. Günlerini, İncil'e göre, sefahat dolu bir yaşamla
geçirmişti. Annesi, aristokrat ve Doğu'lu bir
evlilik umuyordu. Fluffy Hair ile evlendiğinde, ona yılda üç bin dolar vermişti ve karısını onu görmeye getirmemesini istemişti. Babası ona bir kuruş bile vermeyi reddetmişti. O-liver'ın
yabani yulafı ve inatçılığı onu ebeveyn düşüncesinden dolayı engellemişti. "Sen benim oğlum değilsin," demişti sert bir şekilde. "Eğer
özür dileyebileceğin
zaman gelirse, seni göreceğim."

Fluffy Hair ile evlenen O-liver, onu da bencil bulmuştu -- annesi gibi bir hanımefendi değildi ama temelde aynı tipteydi. İkisi de ona olduğundan daha fazla olabileceğini hissettirmemişti. Onu her zaman kendi küçük kalıplarına küçültmüşlerdi.

Jane'in felsefesi bu nedenle ona uzun zamandır saklı tutulan bir uyarıcı gibi geldi.
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilirsin."

Henry, Atwood veya Tommy ona bunu söylediğinde gülmüştü.
Jane söylediğinde ise gülmemişti.

VI

Ve böylece bir gün kalkıp babasının yanına gitti. Ve dedi ki: "Baba, semiz buzağıyı kesecek misin?"

Babası, yaşlılık etkisi veren ama eski olmayan büyük bir Tudor evinde yaşıyordu. Bir ozanlar galerisi, büyük bir salon ve küçük bir salon,
perdeli pencereler ve geri kalan her şey vardı. Karısının bir kaprisi
sonucu inşa edilmişti. Fakat O-liver'ın babası, on yıl içinde
yaşadığı evi sevmeyi öğrenmişti. Fakat evden daha çok,
uzaklaşan tepeleri,
üzerinde yükselen dağları,
kayalığın dibinde uzanan denizi seviyordu.

"Bu Tanrı'nın ülkesi," derdi uzun uzun nefes alarak. Bu altın Batı'da
doğmuş ve büyümüştü.
Yabancı karısına ve yabancı oğluna verebileceği tüm tutkuyu,
kemiğinin kemiği ve etinin eti olan bu topraklara
göstermişti.

Ve şimdi oğlu dağın eteğindeki o alçak tepelerin üzerinden ona doğru at sırtında geldi ve şöyle dedi: "Baba, günah işledim."

O-liver bunu kutsal metinlere uygun bir şekilde söylememişti. Şöyle demişti: "Üzgünüm, baba.
Kabukları ve domuzları kabul edene kadar geri dönmemem gerektiğini söyledin."

Yaşlı adamın güzel yüzünde bir ışık vardı. "Oliver, bunu
söylediğini duymayı hiç ummazdım." Eli hafifçe çocuğun omuzlarına düştü. "Ölen oğlum tekrar mı yaşıyor?"

"Evet, baba."

"Seni hayata ne getirdi?"

"Bir kadın."

El düştü. "Değil--"

"Karım değil. Elini geri çek, baba. Başka bir kadın."

Terasta babasının yanına oturdu. Aşağıdaki deniz
safirdi, kayalıklar yosunla pembeydi--muhteşem bir renk. Turuncu şemsiyeler
uzaktaki plajı noktalıyordu.

"Annen orada," dedi Jason Lee. "Güneş banyoları ve diğer her şey.
Başka bir kadın olduğunu söyledin, Oliver."

"Evet." Oldukça basit ve dürüst bir şekilde ona Sandwich Jane'den bahsetti. "Bana
şeyler
gördürdü."

"Hangi şeyler?"

"Şey, bir yere varabileceğimi düşünüyor.
Eğer kalbimi
bu işe verirsem
Başkan olabileceğimde ısrar ediyor."

Birbirlerine olan benzerliklerini parlayan gözlerinde görebiliyordunuz!

"Erkeklerin beni takip ettiğini söylüyor; ve öyle de yapıyorlar. Bunu Tinkersfield'a gittiğimden beri öğrendim. Siyasete girmemi istiyor--orada kasabayı
yönetenler
bir çete var--çürümüş bir kalabalık. Eğer bunu yaparsam biraz kavga çıkar."

Babası hemen ilgilendi. "Gençken istediğim şey buydu - siyaset - temiz siyaset, devlet adamlığı şansı. Evet, istiyordum. Ama annen istiyordu - para."

"Paranın benim için artık bir anlamı yok, baba. Düşene kadar köle gibi çalışsam haftada bin beş yüz kazanamam."

"Karın şimdi bunu kazanıyor mu?"

"Evet. Kazanıyor ve harcıyor, sanırım."

Sessizlik. Sonra: "Peki ya bu - diğer kadın. Onun için ne yapacaksın?"

O-liver öne eğildi, içtenlikle konuşuyordu. "Onu seviyorum. Ama özgür değilim. Her şey bir karmaşa."

"Evli olduğunu biliyor mu?"

"Hayır. Ona söylemeliyim. Ama söylersem onu ​​kaybederim. Arkadaşlığını, yani. Ve bundan vazgeçmek istemiyorum."

"Elbette bir çözüm var."

"Hangi çözüm?"

"Boşanma."

"Jane için bir çözüm olmazdı. O öyle biri değil.
Ölümüne kadar onunla evlenmek. Onu kaybetmek zorundayım. Ama acıtıyor."

VII

Jane, çarşıya bakan boş bir oda kiralayıp
bir sandviç dükkanı kurduğunda Tillotson, işin ne kadar ciddi olacağını gördü.

Restoran ve otel ticaretinin tamamına sahipti. Motorlarla veya at sırtında, tozlu ve yorgun bir şekilde gelen adamlar, onun pis
masalarında yiyip içiyor, yemeğe küfür ediyor ama daha iyisini bulamıyorlardı. Ve şimdi
tezgahını karlı muşambayla örten, parlak kahve kavanozları, nefis pişmiş fasulye kapları olan, erkeklerin daha fazlası için
acele etmelerine neden olan
temiz kutulara öğle yemekleri koyan ve sandviçleri kıyıda konuşulan bir kadın vardı!

Durdurulması gerekiyordu.

Bunu durdurmanın tek yolu Jane için rahatsız edici hale getirmekti.
Bunun yapılabileceği birçok yol vardı: küçük ve sinsi
zulümler, imalar, bir adamın kötü ağzından diğerine atılan kelimeler. Tillotson bunu daha önce de yapmıştı. Ama günler geçtikçe daha önce başa çıkması gereken bir Jane olmadığını fark etti. Çoğu adamın zihninde kendi lekesiz dükkanınınkine benzer bir beyazlıkla
bağlantılıydı.

Jane yavaş yavaş uğursuz bir alt akıntının farkına vardı. Kendisini
tehdit eden güçlerle uğraşırken buldu. Dükkanına alışveriş yapmak için gelen ve yanaklarını
alevlendiren şeyler söylemek için kalan adamlar vardı. Bunların hiçbirinden Henry'ye, Atwood'a veya Tommy'ye bahsetmedi.
Ama bir kez O-liver'la konuştu.

"Tillotson bunun altında olmalı. İki sarhoş aylak geçen gün otelden içeri tökezleyerek girdi. Ve Tillotson'ı arayıp gelip onları almasını istediğimde bana güldü."

Tillotson şerifti. Bu onun onurlandırmadığı bir görevdi. Bir veya iki ay içinde görev süresi dolacak. Dağlara tek başına at süren O-liver çözümü söyledi: "Tillotson'ı yenmeliyim."

Ama önce Jane'e söyleyecekleri vardı. Babasıyla yaptığı konuşmadan beri bunun gelmesi gerektiğini biliyordu. Ondan mümkün olduğunca uzak durmuştu. Bu göze çarpan bir geri çekilme olmamıştı çünkü çok meşguldü ve ona ayıracak çok az zamanı vardı. Tommy'nin annesi küçük evini düzene soktu ve hastaya baktı, böylece Jane büyüyen işine bölünmemiş bir şekilde dikkat edebildi. O-liver onu en çok
dükkanda, bir tencere fasulye almak için uğradığında görürdü; fasulyeleri hemen oracıkta yer ve
birçok şey hakkında konuşurdu. "Boston'lu büyükannem böyle fasulye pişiriyordu," dedi bir keresinde. "O harika bir küçük kadındı, Jane, senin Batı'dan olduğun kadar Doğu'dandı. Geçmişin geleneklerine bağlıydı; sen
kadınlar için yeni yollar açıyorsun, pazarda sandviç satıyorsun.
Aman Tanrım, yaptığın şey harikaydı, Jane!"

Onu terk ettiğinde her zaman neşe içinde olurdu. Burada babasından farklı, Henry Bittinger ve Atwood Jones'tan farklı bir adam vardı.
Atwood'u düşünürken hafifçe gülümsedi. Ona evlenme teklif etmişti.
Ona, onunla paylaşmasını istediği şeyleri anlatmıştı.
Ve onu reddettiğinde çok üzgündü. Onun, muhteşem geleceğinin parlaklığını
karaladığını hissediyordu. Bir kadının böyle bir şeyi çöpe atmasını anlayamıyordu.

Ama ona kin beslemiyordu ve hala onun arkadaşıydı. Henry de onun arkadaşıydı. Jane ile kaderini henüz denememişti ama yine de uzun arabası ve kürk mantosuyla
onun ne kadar güzel olduğunu hayal ediyordu. Ve hayallerini gerçekleştirmeyi umuyordu.

Tommy tüm bencil umutlarını bir kenara bırakmıştı. Jane'in O-liver'ı sevdiğini hissediyordu. İkisini de seviyordu. Jane'e sahip olamıyorsa O-liver'ın ona sahip olmasını istiyordu. Bu yüzden Henry ve Atwood'a temkinli bir şekilde göz kulak oluyordu.

Tommy, Fluffy Hair'i ilk öğrenen kişiydi. Evliliğini
dünyanın bilmesini hiç umursamamıştı. Ekranda onu
sevenlerin onu özgürce sevmesini tercih edeceğini hissetmişti. Ama stüdyoda biliniyordu ve Tinkersfield'a gelen biri O-liver'ı tanıyıp Tommy'ye söyledi.

Tommy hayatında ilk kez sert davrandı. "Jane'e söylemeliydi.
Birisi ona söylemeli."

Bu yüzden ertesi gün bunu kendi üzerine aldı - arkadaşına ihanet ettiğini hissediyordu.

"Jane," dedi, küçük sandviç dükkanındaki yüksek bir taburede otururken--"Jane, O-liver evlendi."

Tertemiz tezgahın diğer tarafındaki Jane ona içten bir
bakış attı. "Evet," dedi; "bana söyledi."

"Öyle mi? Neyse, sevindim. Saklanacak bir şey değildi, değil mi?"

"Hayır," dedi Jane; "değildi. Ama onu suçlamamalısın, Tommy ve şimdi ikimiz de bildiğimize göre, her şey yolunda, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Tommy; "eğer Tillotson onu ele geçiremezse."

Çünkü O-liver'ın bir sonraki seçimde Tillotson'a karşı yarışmasına ve eğer yapabilirse onu yenmesine karar verilmişti.

O-liver, Tommy'nin ona gelmesinden önceki gece Jane'e evliliğinden bahsetmişti. Onunla birlikte gelmesini istemişti. "Bu öğleden sonra saat dörtte gidersen Mary Pick'i alırsın ve ben de Tommy'nin atını alırım."

Öğle yemeklerini yanlarında getirmişlerdi ve gün batımında topun açıldığı ve tepelerin siyah yılanlar gibi koştuğu parlak sarı bir deniz şeridini gösterdiği
güzel bir yerde yemişlerdi.

Yine de karanlıktı, üstlerinde yıldızlar ve altlarında deniz soluk griydi, O-liver ona oraya söylemek için getirdiği şeyi söylemeden önce.

Ona babasından ve annesinden bahsetti. Kabarık Saçlardan.

"Sonunda iki kadının beni desteklemesine izin verdiğim gerçeğiyle uyandım.
Bu yüzden buraya geldim ve haftada on beş dolara çalışmaya başladım. Ve hayatımda
ilk kez kendime saygı duydum ve memnundum. Ve sonra
seninle tanıştım ve önümü gördüm. Sen bana onları görmemi sağladın."

Karanlıkta ona doğru döndü. "Jane, seni
çok sevdiğimi görüyorum." Hafifçe konuşmaya çalıştı. "Ve ben özgür değilim. Ve
seni sevdiğim için senden uzak durmalıyım. Ama şunu anlamanı istiyorum
ki benim arkadaşlığım aynı--her zaman aynı olacak. Ama
uzak durmalıyım."

Bu konuda çok dürüsttü. "Benim hakkımda böyle hissettiğini hayal etmemiştim."

"Hayır, hissetmezdin. Bu senin ihtişamının bir parçası. Hiçbir şeyi kendine almamak. Jane, buna inanacak mısın--bundan sonra
olacağım şey senin sayende olacak? Eğer bir gün büyük bir şey veya güzel bir şey yaparsam bu o gece başın dik bir şekilde sana
ve etrafındaki o ayaktakımına rastladığım için olacak. Sen Tinkersfield'ın karanlığına
parlayan bir ışıktın. Tanrım, keşke o gece olduğun gibi seni tuvale
dökmek için bir ressam olsaydım!"

Daha sonra yıldızların altında aşağı inmişlerdi ve küçük kasabanın ışıklarına
bakarak bir an durduklarında O-liver şöyle demişti: "Yarın gece Tillotson'ı yenmek için büyük konuşmamı yapacağım. Senin de orada olmanı istiyorum.
Olacak mısın? Eğer karanlıkta bir yerlerde olduğunu bilirsem
ruhumu sana
açacağım."

Ertesi sabah Tommy ile O-liver hakkında konuşan Jane'in nabzının attığını, yanaklarının yandığını hissetmesi şaşırtıcı mıydı?
Bütün gece uyanık yatıp ona söylediği şeyleri düşünmüştü. Bir erkeğin onu böyle sevebilmesi çok büyük ve harika bir şey gibi görünüyordu.
Sabah ay ışığı içeri
doğduğunda ve o hala uyanıkken
zihninin bir anlığına geleceğinin onun içinde olması durumunda ne anlama gelebileceğini düşünmesine izin verdi.
Yarasız pişmanlıklara kapılmak için çok meşgul ve sağlıklıydı. Ama o anda ay ışığında biliyordu ki eğer o onun geleceğinde
olmayacaksa başka hiçbir erkek asla olmayacaktı.

VIII

O-liver'ın konuşması açık havada yapıldı.
Tinkersfield'da bir beyzbol parkı vardı, batı ucunda bir okaliptüs korusu vardı.
Bu koruluk arka plandaydı ve bir platform dikildi.
Platformdan rakip adaylar konuşacaktı. Yılın bu zamanında toplantı
gündüz vaktinde başlayacaktı. Tillotson kendi adına
konuşmayacaktı. San Francisco'dan yağlı dilli iri yarı bir politikacı getirmişti. O-liver elbette kendi davasını
sunacaktı. Atwood'un Henry'ye söylediği gibi, bu şey heyecan verici olacaktı.

Jane, Tommy ile geldi. Platformun karşısında kaba bir tribün vardı ve en tepede bir koltuğu vardı. Beyaz bir
etek, gri bir kazak ve beyaz bir şapka giymişti. Etrafındaki insanlara dostça bir
sevimlilikle gülümsüyordu. Ve onlar da ona gülümsüyorlardı. Jane'i seviyorlardı.

O-liver önce konuştu. Başı açık, ince, sonsuz gençlik havasıyla, son parıltının gül kırmızısına karşı siluet halindeydi.

Konuşmaya başladığında onları rahat düşünce yollarında hafifçe yönlendirdi. Postanenin önünde sık sık olduğu gibi onların dikkatini çekti. Onları güldürdü, onları güldürdü, onları sonunda kahkahalarla güldürdü. Ve onları bu şekilde sempatiye getirdiğinde, Tinkersfield'dan bahsetmeye
ciddi bir şekilde başladı.

Jane, öne eğilerek, tek bir kelimeyi bile kaçırmadan, onun çekiciliğini hissetti. Tinkersfield'ın geleceğinden bahsetti. İyi bir kasaba olarak kaderini yerine getirmek için
yapılması gerekenlerden. Sözlerini sakınmadı.

"Şimdi ne yapmak istiyorsanız o olacak - iyi, dürüst ve temiz, doğru insanların yaşamak isteyeceği bir yer veya aylak ve serserileri çekecek bir yer."

Onlara bireysel sorumluluk yükünü yükledi. Bir kasaba
dürüstse, bunun içindeki insanların dürüst olmasından kaynaklandığını söyledi; eğer temizse bunun sebebi insanların temiz olmasıdır. Bu seçimde her adamın Tinkersfield'ın karanlık mı yoksa aydınlık mı bir geleceği olacağına karar vermesi gerekiyordu. O kalabalığın içinde, onun belagatinin darbelerine karşı omuzlarını dikleştiren, Tinkersfield'ın inşasında üzerlerine düşeni yapma kararını verirken omuzlarını dik tutan adamlar vardı.

Ancak belki de O-liver'ın söyledikleri değil, onları söyleme biçimiydi. Liderlik niteliklerine sahipti - insanları liderleriyle aynı seviyeye getiren türden bir samimiyet - bir Lincoln'ün, bir Roosevelt'in samimiyeti. Ona göre demokrasi tüm halk demekti. Sadece sıradan insanlar değil, seçilmiş sınıflar da değil. Zengin adam, fakir adam,
biri, ortak iyilik için birlikte çalışıyor.

Samimiyetinin arkasında ateş vardı - ve yavaş yavaş dinleyicileri onun ateşiyle aydınlandı. Gergin bir sessizlik içinde dinliyorlardı, bu sessizlik arada sırada tezahüratlara dönüşüyordu. Sıraların tepesinde oturan Jane için o bir peygamberdi - Tinkersfield'ın Vaftizci Yahya'sı.

"Ve o benim, o benim!" diye sevinçle haykırdı. Bu ruh inceliği,
ateş ve alev onundu. "Karanlığın bir yerinde olduğunu bilirsem
ruhumu sana dökerim--"

Karanlık henüz çökmemişti, ama alacakaranlık gelmişti. Platform
yıldızlar gibi küçük ışıklarla
aydınlanıyordu. Platformun arkasındaki
okaliptüs ağaçları artık soluk hayaletlerdi, yaprakları
durgun havada sinirsizce
sarkıyordu.

Alkışların arasında oturan O-liver, gözlerini bir anlığına Jane'e çevirdi. Bir lamba neredeyse tam başının üzerinde asılıydı. Geniş
şapkasını çıkarmıştı ve saçları muhteşemdi. Biraz öne eğilmişti, dudakları aralanmış, elleri kenetlenmişti, sanki hala onunla konuşuyormuş gibi.

Tillotson'ın sponsoru ayağa kalkarken Jane doğruldu, Tommy'ye gülümsedi ve
tekrar dinlemeye koyuldu.

Konuşmacının yağlı sesi, O-liver'ın net
tonlarıyla tezat oluşturuyordu. O kadar belirgin olmayan başka tezatlar da vardı. Bu adam,
bundan ne elde edebileceği için oyundaydı. Tillotson'ın kazanmasını istiyordu çünkü
Tillotson'ın kazanması kendi siyasi konumunu güçlendirecekti. Gerçekten de Tillotson'ın kazanması gerektiğini kastediyordu. Yöntemler konusunda seçici değildi.

Her zamanki şeyleri söyledi: Tinkersfield bir Pazar okulu değildi; ve özgürlükleri bir sürü
uygusuz reformcu tarafından ellerinden alınacak köleler değildiler. Ve Lee de öyle biriydi. İyi olacağını
kanıtlamak için ne yapmıştı? Tillotson'ı tanıyorlardı. Lee'yi tanımıyorlardı.
Lee zaten kimdi?

Sorguyu onlara fırlattı. "Lee hakkında ne biliyorsun?"

Attığı çakıl taşının genişleyen halkaları vardı. İnsanlar kendilerine
sonuçta O-karaciğer hakkında ne bildiklerini sormaya başladılar. Karanlığın bir yerinden
kötü bir tezahüratın sözleri yükseldi:

O-karaciğer, O-karaciğer,
Beyaz-karaciğerli O-karaciğer'e ne oldu?

Jane'e Sor, Sandwich Jane,
O-karaciğer, beyaz ciğer,
Jane, Jane, Jane.

Jane kalbinin durduğunu hissetti. Arkasından Tommy'nin küfür ettiğini duydu:
"Hepsi lanet olası kötülükleri!" O-karaciğer'in sandalyesinden kalktığını
ve bu saldırının sinsiliğine karşı çaresizce geriye doğru çöktüğünü gördü.

Konuşmacı devam etti. Öğrenebildiği kadarıyla, dedi,
Tillotson'ın onurlu rakibi sahte bayraklar altında yelken açıyormuş gibi görünüyor. O
evli bir adamdı. Karısını terk etmişti. Aralarında bir
aziz gibi oturuyordu, oysa aslında bir günahkârdı.

"Bir günahkâr, beyler." Konuşmacı etkiyi görmek için durakladı, sonra
argümanına devam etti. Elbette hepsi günahkârdı, ama ikiyüzlü değillerdi. Tillotson ikiyüzlü değildi. İyi bir adamdı.
Tinkersfield'ın bir
Pazar okulu olmasını istemiyordu. Bir
kasaba olmasını istiyordu. Bilirsin--herkesin cumartesi gecesi uğramak isteyeceği bir kasaba.

Kalabalıkta O-liver'ın zırhında zayıf bir nokta
bulunduğunu hissetmeye başlayanlar vardı. Gizlilik! Bundan hoşlanmadılar. Omuzlarını dikleştiren bazılarında tereddüt belirtileri vardı. Sonuçta,
Tinkersfield'ı bir pazar okulu yapmak istemiyorlardı. Ayrıca, karanlıktaki o alçak sesli tezahüratla ima edilen şeylerde biraz doğruluk payı olup olmadığını merak ettiler:

Jane'e sor, Sandviç Jane,
O-liver, beyaz karaciğer,
Jane, Jane, Jane.

O-liver huzursuzdu, elleri yanlarında kenetlenmişti. Atwood ve Henry
huzursuzdu. Tommy huzursuzdu. Bu tür hakaretlerin fark edilmeden geçmesine
izin veremezlerdi. Birisi Jane için savaşmalıydı!

Tillotson'ın destekçileri olayı karıştırmaya devam etti. Toplantı bir kavgayla
sonlanabilseydi, olasılıklar Tillotson'ın lehine olurdu. O-liver'ın
yükselişinin etkisi kaybolurdu. Arkadaşları bile kavga eden kalabalığı ona geri çekemezdi.

Ama Jane'i hesaba katmayı unutmuşlardı!

Birdenbire kristal bir parıltıda olabilecek şeyi görmüştü. Bir
kavga O-liver için her şeyi bitirirdi. Onun kendini
kontrol etme çabalarını görmüştü. Ruhunun acısını biliyordu. Her an birini -Tillotson'ı veya Tillotson'ın sponsorunu- yere serebileceğini biliyordu. Ve bunların hepsi sabah gazetelerinde olurdu. İma olurdu -skandal şeylerin
iması. Ve O-liver'ın itibarı bedelini öderdi. O anda kendi itibarını düşünmemesi karakteristikti. Kurtarılması gereken O-liver'dı!

Ve böylece Tillotson'ın destekçisi oturduğunda Jane ayağa kalktı.

"Lütfen, dinleyin!" dedi; ve kalabalık ona doğru döndü. "Lütfen,
dinleyin ve o aptal şarkıyı söylemeyi bırakın. Hayatımda o şarkı kadar
aptalca bir şey duymadım!"

Onun küçümsemesi öncesinde tezahürat bir solukta kesildi!

"Düşünmen gereken şey," diye devam etti, "Tillotson veya O-liver Lee değil. Tinkersfield. Dürüst bir adam istiyorsun. Ve O-liver
Lee dürüst. Senin paranı istemiyor. Kendi parası ona yetiyor.
Babası eyaletin kendi bölgesindeki en zengin adam ve karısı bir
sinema oyuncusu ve Başkan kadar kazanıyor. Bir peri masalı gibi geliyor ama değil. O-liver Lee babasının veya karısının sırtından geçinmek isteseydi elini uzatıp her şeyi oluruna bırakabilirdi. Ama o haftada on beş dolar kazanmayı ve ruhunun sahibi olmayı tercih ederdi. Ve o bir
ikiyüzlü değil. Arkadaşları evliliğini biliyordu. Tommy Drew biliyordu ve ben de biliyordum. Ve geri kalanınıza söylemesi için özel bir sebep yoktu, değil mi? Tillotson'a söylemesi için özel bir sebep yoktu?"

Sorularını bir kahkaha mırıltısı izledi. Kalabalıkta şakanın Tillotson'a yapıldığına dair bir his vardı.

"Acaba kaçınız geçmişinizi Tinkersfield'a anlattı! Kaçınız Tillotson'ı itirafçınız yaptınız?

"Bana gelince"--başı yukarıdaydı--"Sandviç satıyorum. Çok meşgulüm.
Düşünmek için neredeyse hiç zamanım yok. Ama bunun köy dedikodusu dışında bir şey olduğunu düşündüğümde."

Birden ciddileşti; onlara doğru eğildi. "Bunu düşünmeye
vaktiniz de yok," dedi onlara; "öyle değil mi, Tinkersfield'lılar?"

Onun çağrısı doğrudandı ve cevap, cesareti gördüklerinde tanıyan; hatta masumiyeti tanıyan adamlardan gelen bir kükremeyle ona geri döndü!

"Hayır!"

Ve Tillotson'ı yenen o "Hayır" oldu.

"Bunu böylesine kalabalık bir kalabalığa nasıl yansıttı," diye sevinçle haykırdı Atwood sonra, "!"

"Jane'le ilgili mesele"--Henry, olayı gördüğü gibi söylemeye çok ciddi bir şekilde çalışıyordu--"Jane'le ilgili mesele, her şeyi doğrudan görmesidir. Ve diğer insanların görmesini sağlıyor."

IX

Eh, Tillotson dövüldü ve O-liver'ı destekleyen adamlar, sanki kirli bir şeyi öldürmüş gibi hissederek kavgadan çıktılar.

Ve seçimden sonraki sabah O-liver'a Jane'den küçük bir not geldi.

"Gitmem gerek. Bunu daha önce kafanıza takmak istemedim.
Harçlarımın bir kısmını karşılayabileceğim bir üniversiteye başlamak için yeterince para biriktirdim. Küçük yemekhanemde bir yerlerde yardımcı olabilecek bir deneyim yaşadım.

"Üniversiteyi bitirdiğimde annem ve benim için hoş bir yuva sağlayacak bir mesleğe gireceğim. Kitaplar, güzel şeyler ve bir bahçe istiyorum; bir veya iki dil konuşup
kültürlü arkadaşlar edinmek istiyorum. Sonra bir gün Başkan seçildiğinde kendine şunu söyleyebilirsin: 'Arkadaşım Jane ile gurur duyuyorum.' Ve senin göreve başlama törenine geleceğim ve seni Beyaz Saray'a doğru sürerken izleyeceğim ve seni sürerken
kendime diyeceğim ki, 'Onu bunca yıldır sevdim.'

"Ama şimdi bunu söylememe izin vermeyeceğim. Ve bu yüzden gidiyorum. Ve
elveda demeden gidiyorum çünkü ikimiz için de daha kolay olacağını düşünüyorum. Sen ve ben arkadaş olamayız. Hissettiğimiz şey çok büyük. O gece sen
perdede oturduğunda kendimle ilgili bunu öğrendim ve
seni Tillotson'dan kurtarmak istedim. Eğer çalışacaksam ve işimde mutlu olacaksam
uzaklaşmalıyım. Ve sen daha iyi çalışacaksın çünkü ben
gittim. Burada olmamam lazım--O-liver."

Jane gerçekten doğru görmüştü. O-liver notu masasının üzerine koydu
ve dağa baktı. Yukarı bakması gerekiyordu. Bir an aşağı
baksaydı Jane'i takip ederdi.

X

Ve şimdi Tinkersfield'da sandviç standı yoktu. Ama
iyi bir otel vardı. O-liver bununla ilgilendi. Henry Bittinger'ın parayı koymasını sağladı, Tommy ve annesi sorumluydu. O-liver otelde küçük odalardan oluşan bir süitte yaşıyordu ve Atwood Jones oradan geçtiğinde dört adam O-liver'ın
konuğu olarak birlikte yemek yiyordu.

"Bir gün Washington'da seninle yemek yiyeceğiz," Atwood'un devam eden kehanetiydi.

Her zaman "Jane'e" içerlerdi. Arada sırada Atwood onunla ilgili haberler getirirdi.
Önce üniversiteden, sonra yıllar geçtikçe çay salonu açtığı sahil
tatil köyünden. Her zamankinden daha
güzel, daha
harikaydı. Çay salonu ve dükkanı çok seçkin ve
sanatsaldı.

"Sandviç Jane!" dedi O-liver. "Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi!"

Şimdi beş yıl olmuştu ve onu görmemişti. Ve gelecek ay Washington'a gidecekti. Başkan olarak değil, bölgesini Kongre'de temsil ederek. Tommy'nin oteli orijinal mütevazı binadan daha büyüktü ve artık
modern ve yangına dayanıklıydı. Henry evliydi, birkaç yeni arabası vardı ve karısı samur ve fok giyiyordu.

Eski pasaj artık yoktu; eski postane de yoktu. Ama O-liver hala
otel lobisindeki hayran çevreleriyle veya belediye binasındaki daha büyük kalabalıklarla konuşuyordu.

Hala babasından para almıyordu ama onu çok görüyordu,
çünkü Bayan Lee ölmüştü. Tudor evi metressizdi. O-liver'ın salonlarını onurlandıracak bir karısının olmaması üzücü görünüyordu.

Gazeteler Fluffy Hair'ın gelirinin iki katına çıktığını söylüyordu. Bu doğru olsun ya da olmasın kulağa hoş geliyordu ve Fluffy Hair ekranda hala genç görünüyordu. Jane arada sırada gidip ona bakıyor ve
O-liver'a gülen bu kadının ne tür bir kadın olduğunu merak ediyordu.

Sonra bir gün O-liver'ın süit odasına bir telgraf geldi. Ve o
gün ve iki gece boyunca Mary Pick'i tepelerin üzerinden,
topun içinden ve denize doğru sürdü ve Jane'in çay odasının bir Japon bahçesinin ortasında buluştuğu bir yere geldi - geniş Pasifik'e açılan
verandaları olan alçak, güzel bir bina.

Onu o kadar uzun zamandır görmemişti ki
bu değişikliğe pek hazır değildi. Daha zayıf, daha solgun ve daha güzeldi, yeni bir
ayrıcalık havasıyla. Sanki onun geleceğini hayal ederken kendini orada hayal etmişti - ülkenin first lady'si olarak. Sandwich Jane için ne kadar da aptalca bir
rüya!

Onun yanına geldiğinde tamamen yalnızdılar. Sabah olmuştu ve
verandalar misafirsizdi. Jane uzun bir hasır sandalyedeydi, kum saati şeklindeki bir masanın üzerinde kahvesi vardı. Terasta iki Japon
bahçıvan budayıp biçiyor, suluyor ve hiçbir şey görmüyordu.

"Her zamankinden daha gençsin," dedi Jane, el sıkıştıklarında. "Hiç yaşlanacak mısın, O-liver?"

"Adamlar hayır diyor." Karşısına oturdu. "Jane, Jane, seni
görmek cennet gibi. Açlıktan ölüyorum!"

Ona aç ve susuzdu. Ona bir fincan kahve koyarken eli hafifçe titriyordu.

"Sana gelmemeni söylemiştim, O-liver."

Telgrafı önüne koydu. Tüylü Saç ölmüştü!

Arada duran sarı çarşaf, mutluluktan bu kadar çabuk bahsetmelerine meydan okuyordu.

"Yarın," dedi O-liver, "Washington'a gidiyorum. Bana ne zaman geleceksin, Jane?"

Eli ona doğru uzandı. Nefesi hızla akıyordu. "İlk konuşmanı duymaya
zamanı geldiğinde, O-liver. Galeride oturacağım, eğilip dinleyeceğim
ve kendi kendime, 'O benim, o benim!' diyeceğim."

Sonraki aylarda birçok konuşma dinledi ve bazen kıtayı
aşarak seyahat eden Tommy
veya Atwood veya Henry gelip yanına
oturdu. Ve Atwood her zaman kehanetine sarıldı: "Sırada vali olacak;
ve sonra Beyaz Saray olacak. Neden olmasın?"

Ve Jane, hayal kurarak, kendine "Neden?" diye sordu.

Doğu, payını almıştı. Bir ulusun altın Batı'da liderini aramasının zamanı gelmemiş miydi?

LADY CRUSOE

Billy ve ben Kuzey'den geldik ve Jefferson Corners'ta bir bakkal dükkanı açtık. Küçük bir dükkan ve yakınında pek fazla ev yok--sadece tren istasyonu ve bir veya iki büyük kulübe. Kulübelerin ötesinde birkaç kulübe yol boyunca uzanıyor ve sonra büyük plantasyonlar başlıyor, ki bunlar artık gerçekten plantasyon değil, çünkü buralarda kimse artık pek bir şey yetiştirmiyor. Sadece oturup
savaştan beri farklı olan şeyler için iç çekiyorlar.

Billy onlar hakkında böyle diyor. Billy güncel ve bir
motosikleti var. Geldiğinde mahalleye biraz zencefil
götüreceğine karar vermiş. Bu yüzden her sabah sipariş almak için
motosikleti ile kilometrelerce yol kat ediyor ve un varilleri, gazyağı tenekeleri veya diğer ağır eşyalar olmadığı sürece
şeyleri kendisi teslim ediyor ve
sonra da kendisine yardım etmesi için birini tutuyor. İlk başta William Watters ve
katırı vardı. William siyah, katırı gri ve ikisi de yaşlı.
Bir yere varmaları saatler sürüyordu ve ben onlara acıyordum.
Ama Billy ve benimle kıyaslandığında çiçekli, rahat yataklarda yaşadıklarını öğrendiğimde sempati duymayı bıraktım. İkisinin de yetecek kadar yiyeceği var ve
sadece istedikleri zaman çalışıyorlar. Billy ve ben her zaman çalışıyoruz. Dünyada
yapacağımız bir yol var ve her şeyin
kendimize bağlı olduğunu hissediyoruz. Önümüzde sadece benim hırslarım ve
Billy'nin enerjisi ve yirmi birinci doğum günümde Billy ile evlendiğimde
velinin bana verdiği birkaç yüz dolar vardı.

Evlenir evlenmez Virginia'ya geldik. Billy ve ben, Mason ve Dixon hattının güneyindeki her şeyin bizi beklediği fikrine kapıldık ve topluluğun sonsuz minnettarlığını kazanmak için ona yardım etmek istedik.
Ama Jefferson Corners'da bir süre yaşadıktan sonra,
hiçbir topluluk olmadığını hissetmeye başladık.
Bizim güzel New England kasabalarımız gibi, onları birbirine bağlayan sosyal tramvaylar ve aralarında güzel bir sıra halinde çiftlik evleri olan
hiçbir kasaba yok gibiydi. Bu ülkede kilometrelerce yol kat edebilir ve
sadece kapılardan geçebilirsiniz. Sonra tepelerde bir ağaç kümesi göreceksiniz ve kümede bir ev olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Kışın, yapraklar ağaçlardan düştüğünde evi görebilirsiniz, ancak yazın hiçbir izi yoktur. Eskiden, malikanelerini halkın kaba bakışlarına
açtıklarında biraz nezaketten yoksun olduklarını hissederlerdi.

Billy'nin beni ara sıra götürdüğü bir malikane vardı. Boştu ve bu yüzden gittik. İşgal edilen büyük evler, bir esnaf tarzı dışında bize açık değildi ve Billy ve ben
aşağılanmamalıyız - _Mayflower_'da bir çift büyükbabamız vardı. Ancak bu, herkesin William the Conqueror'a geri döndüğü
burada sayılmaz.

O kocaman boş ev, bizim Pazar öğleden sonraları
çıkışlarımız için harika bir yerdi. Sabahleyin her zaman kiliseye giderdik ve insanlar çok
nazikti, ama bu nezaket soru işaretiyleydi. Billy ve ben mağazanın
üzerinde yaşıyoruz ve hiçbiri atalarından kalma arazilerden başka bir yerde yaşamamıştı.

Bu yüzden pazar sabahlarımız biraz sıkıcı ve hayal kırıklığıydı, ama
öğledensonralarımız cennet gibiydi. Boş Evi ilkbaharda keşfettik,
dağlarda defne vardı ve yamaçlarda çimenler genç ve yeşildi,
gökyüzü yelken açan
kara atmacalarla birlikte soluk sıcak bir maviydi. Billy ve ben tepenin tepesindeki ikinci kapıda dururduk ve pembe koyunların otlatıldığı
diğer tepelere bakardık. Tüm dünyada Albemarle koyunları gibi başka koyun olmadığından kesinlikle eminim.
İlkbahar yağmurları kırmızı kili boya gibi yapışan bir çamura dönüştürür ve
koyunlar yavaş yavaş pembeye dönen güzel bir pişmiş toprak rengine bürünür.

Etkisi empresyonist, mor inekler gibi. Billy bundan hoşlanmıyor ama ben hoşlanıyorum. Ve yolların parlak kırmızısına bayılıyorum. Billy, iyi kahverengi toprak ve beyaz sürüler alacağını söylüyor. Kara koyunlarla uzlaşabilir ama pembe olanlarla asla.

Akşam yemeğimizi Boş Ev'in verandasında yerdik. Büyük sütunları vardı ve ön basamaklarda oturup Korint sütunlarının tüm uzunluğuna bakmak oldukça ilham vericiydi. Billy ve ben kendimizi cüce ve önemsiz hissediyorduk ama gözlerimizi
tepelere çevirdiğimizde bunu unuttuk. Arkamızdaki büyük kapı ve boş pencereler kapalıydı ve kepenkleri kapalıydı. Çatıda uçan sincaplar ve evin önündeki taş döşemede küçük mavi kuyruklu
kertenkeleler vardı; ve bize eşlik eden
yaşlı bir kurbağa vardı. Ona Prens Charming derdim ve eminim Metuşelah kadar yaşlıydı ve o taşın altında tarih öncesi bir çağda yaşamıştı.

Küçük akşam yemeklerimizi çok severdik. Termos şişemizde kahve,
soğuk kızarmış tavuk, ekmek ve tereyağlı sandviçler ve çikolatalı
kek yerdik. Hiç değişmedik çünkü her zaman başka hiçbir şeyi bu kadar sevmeyeceğimizden korkardık ve tavuktan ve
çikolatalı kekten emindik.

Ve akşam yemeklerimizi yedikten sonra gemimiz geldiğinde nasıl bir ev inşa edeceğimizden konuşurduk. Billy ve benim ikimizin de zevkleri güzel ve ne istediğimizi biliyoruz; ve marketin daha iyi şeylere giden
sadece bir basamak olduğunu düşünüyoruz.

O bahar günlerinde gün batımları geç olurdu ve batı gökyüzünde pembe, yeşil ve soluk ametist olurdu ve ondan sonra koyu safir ve gümüş bir ay olurdu. Ve hava karardıkça gümüş altına dönerdi ve bir yıldız olurdu--ve sonra gece gelene kadar daha fazla yıldız.

Eskiden nasıl hissettiğimizi anlatamam. Görüyorsun ya, gençtik ve aşıktık ve hayat bizim için oldukça güzel bir şeydi. Tepelerin ay ışığıyla
dolduğu mükemmel bir gece vardı. Güzel bir
dünyada yapayalnız gibiydik ve fısıldadım:

"Ah, Billy, Billy ve bazı insanlar Tanrı'nın olmadığını düşünüyor--"

Ve Billy kolunu omzuma attı ve yanağımı okşadı ve uzun süre
hiçbir şey söylemedik.

Leydi Crusoe'nun gelmesinden sadece bir hafta sonraydı. İkinci kapıdan geçer geçmez evde birinin olduğunu biliyordum. Kapı hala kapalıydı ve panjurlar açılmamıştı, ama bir saatin -bir gemi saatinin- çanlarıyla vurduğunu duydum.

Billy'yi kavradım. "Dinle," dedim.

O da duydu; "Kim bu herif?" diye sordu.

"Evde biri var--"

"Saçmalık--"

"Billy, olmalı ve verandada oturamayız."

"Sen burada kal, ben arkaya doğru gideceğim."

Ama onu tek başına bırakamazdım. Evin arkasında bir pencere açıktı ve o zaman emin olduk.

"Gitsek iyi olur," dedim, ama Billy kalmamız konusunda ısrar etti. "Eğer yeni kişilerse, isimlerini öğrenip yarın gelip siparişlerini alırım."

Ön kapıya doğru gittik, kapıyı çaldık, çaldık ama kimse
açmadı. Böylece ön basamağa oturduk ve hemen Billy
akşam yemeğimizi yiyelim dedi, çünkü evde çok belli ki kimse yoktu.

Bu konuda kendimi hiç rahat hissetmedim ama sepetimizi açtım ve
bardaklarımızı ve tabaklarımızı çıkardım ve Billy kahveyi döktü ve
tavuk ve ekmek ve tereyağlı sandviçleri uzattı. Ve tam o sırada kapı
gıcırdadı ve kapı kolu döndü!

İlk dürtüm öğle yemeğini toplayıp
sepete atmak oldu; ama yapmadım. Orada oturup sakin bir şekilde yukarı baktım, sanki kendi masamda çay servisi yapıyormuşum gibi ve Billy de orada oturup yukarı baktı.

Kapı açıldı ve bir ses, "Ah, eğer akşam yemeği yiyorsanız, biraz alabilir miyim?" dedi.

Çok güzel bir sesti ve Billy ayağa fırladı.
Sesin ardından çok güzel bir baş geldi. Sadece baş, etrafta dolaşıyordu--vücut kapı tarafından gizlenmişti.
Başın üzerinde altın bir gül olan dantel bir şapka vardı ve şapkanın
altındaki saçlar altındı.

"Görüyorsun ya, yeni kalktım," dedi ses, "ve hiç
kahvaltı yapmadım--"

Billy ve ben soluk soluğa kaldık. Saat akşam yediydi ve servis ettiğimiz yemek akşam yemeğiydi!

"Dışarı çıkmamı ister misin?" dedi ses. "Tam olarak giyinik değilim
ve aklım başımda değil, ama belki yaparım."

Kapıyı daha da açtı ve aşağı indi. Terliklerinin altın gülleri olduğunu ve gün batımı gibi soluk pembe olduklarını gördüm. Üzerinde ten rengi kumaştan bir ceket vardı, onu örtüyordu ama altında pembe ipek bir sabahlık gördüm.

Bizimle birlikte basamaklarda oldukça sosyal bir şekilde oturuyordu. "Açlıktan ölüyorum," dedi.
"Yirmi dört saattir hiçbir şey yemedim. "

Tekrar soluk soluğa kaldık. "Nasıl oldu?"

"Ben--bir gemi kazası geçirdim," dedi, "bir motorlu araçta--tek kurtulan benim--"

Gözleri parladı. "Şimdi her şeyi anlatacağım." Sonra
sözünü kesti ve güldü.

"Ama önce aç bir kazazedeyi doyurur musun?"

Yine de bize hiçbir şey anlatmadı. Yedi ve yedi ve onu görmek
çok güzeldi. Bir partideki çocuk gibi zarif, genç ve hevesliydi.

"Her şey ne kadar da güzel!" dedi sonunda iç çekerek. "Hayatımda hiç bu kadar aç olduğumu sanmıyorum."

Billy ve ben pek bir şey yemedik. Görüyorsunuz ya, çok ilgiliydik ve
ayrıca akşam yemeğimizi de yemiştik.

Daha önce dediğim gibi, bize hiçbir şey anlatmadı. "Bir kazaydı ve
ben buraya geldim. Ve duyduğunuz o eski saat
büyükbabama aitti. O bir amiraldi ve bu onun saatiydi. Çocukken
dinlerdim."

"Geri kalanına ne oldu--?" diye sordu Billy, açıkça.
O, atalarından çok
araba kazasıyla ilgiliydi.

"Ah, arabadaki diğerlerini mi kastediyorsun?" diye isteksizce geri döndü amiralin ve gemisinin saatinin yanından. "Eminim ki bilmiyorum. Ve umursadığımdan çok eminim."

"Ama herhangi biri öldürüldü mü?"

"Hayır--hepsi yaşıyor--ama görüyorsun--bir gemi kazasıydı--ve ben
kendi başıma--ve burası benim adam ve siz iyi, dost canlısı
vahşilersiniz--" Billy'nin koluna dokundu. Billy biraz uzaklaştı.
Aklını kaçırdığından korktuğunu biliyordum ama onun pırıltılı gözlerini görmüştüm.
"Ah, hepsi bir şaka!" dedim.

Başını iki yana salladı. "Tam olarak bir şaka değil ama diğer insanlara öyle görünebilir."

"Kalacak mısın?"

"Evet."

"Sabah siparişler için gelirim," dedi Billy hemen. "Jefferson Corners'daki
marketi işletiyorum."

"Ah," dedi ve tereddüt eder gibi oldu; "sipariş olmayacak."

Billy ona baktı. "Ama başka bir mağaza yok."

"Robinson Crusoe'nun mağazaları yoktu, değil mi? Bir şeyler buldu ve
toprakta yaşadı. Ve ben Leydi Crusoe'yum."

"Gerçekten mi?" diye sordum.

"Başka bir adım daha var--ama--buradaki insanlar sana soru sorarsa--onlara
benim burada olduğumu söylemeyeceksin, değil mi--?"

Bunu o kadar yalvaran bir şekilde söyledi ki, tabii ki
söz verdik. Gitmemiz gerektiğinde çok geç olmuştu. Akşam yemeğinden kalanları
bırakmamız konusunda ısrar ettim ve onu aldığı için mutlu görünüyordu. "Sizler
iyi, dost canlısı vahşilersiniz," dedi, gözlerinde o ışıltıyla, "ve ben
çok minnettarım. Eve gel ve sana saatimi göstereyim--"

Bize saatten fazlasını gösterdi. O günlerde, Billy ve ben arkamızda saklı hazinelerin basamaklarında tek başımıza oturduğumuzda
hayal bile etmemiştim. Eski mobilyalar tozluydu, ama dünyadaki tüm toz
güzelliğini gizleyemiyordu. Yemek odası örümcek ağlarıyla kaplıydı, ama
mumlar yakıldığında eski büfede Sheffield'ı, Çin porselenlerini, Heppelwhite sandalyeleri, boyalı koyun postu paravanı gördük--

Çok güzel küçük bir sürahi seçti ve bana verdi.
Sonradan öğrendim ki pembe parlaktı ve epeyce değerliydi.
Görüyorsun ya, akşam yemeği için o şekilde ödeme yaptı ve tavırlarındaki bir şey, onu reddetmemem gerektiğini hissettirdi.

Tekrar gelmemizi istemedi, ama bizi sevdiğinden emindim. Belki de bizi
bırakan şeyin market olduğunu düşündüm onun tereddütü.
Ama her neyse, itiraf etmeliyim ki giderken biraz yalnızdım.
Görüyorsunuz, Boş Ev'de hoş karşılanmayı dört gözle bekliyorduk. Uçan sincapların, kertenkelelerin ve eski Prens Charming'in onurlu
misafirleri olduğumuzu biliyorduk. Ama artık
ev boş olmadığına göre, hoş karşılanmayacaktık. Pembe
sürahiyi kabul ettiğim için üzgündüm. Parıldayan gözlere sahip hanıma hiçbir iyilik borçlu olmadığımı hissetmeyi tercih ederdim.

Boş Ev'deki maceramızdan kısa bir süre sonra Billy, William Watters'tan iki mil ötedeki bir müşteriye büyük bir yük götürmesini istedi. Ama
William gidemedi. Çalıştığını, normal bir yerde çalıştığını söyledi. William'ın herhangi bir konuda düzenli olduğunu hayal edemiyorduk. O ve katırı alışkanlıklarında çok düzensizdi. İstedikleri zaman gelip gidiyorlardı ve ruhları onları ne zaman harekete geçirirse o zaman şekerleme yapıyorlardı. Ama şimdi, William'ın dediği gibi, "wukin' düzenliydi" ve kimin için çalıştığını söylemeyi reddetti. Ama bir gün, Lady Crusoe'yu garip eski bir arabayla, katırını dörtnala giden bir at gibi aşağı indirdiğinde öğrendik. Kraliçeymiş gibi inmesine yardım etti ve içeri girip Billy ile konuştu. "Görüyorsun ya, dost vahşilerimi avladım," dedi. "Kaynaklarımın sonuna geldim." Küçük bir sipariş verdi ve Billy'ye faturasını ne zaman ödeyebileceğinden hiç emin olmadığını, ancak eski evinde güvenlik için kullanabileceği
bir sürü şey olduğunu söyledi. Billy, herhangi bir güvenliğe ihtiyacı olmadığını ve hesabının istediği kadar uzun süre devam edebileceğini ve ona hizmet etmekten
memnuniyet duyduğunu söyledi. Ve not defterini ve kalemini çıkarıp o güzel
duruş pozisyonunda durdu.

Dinledim ve arkadaki bir pencereden baktım. Onu arabayla
gelirken görmüştüm ve ilk gördüğümüzde giydiği aynı kahverengi motorcu ceketiyle muhteşem görünüyordu.
Ama dantel şapka ve pembe terlikler yerine kahverengi bir şapka, duvak ve kahverengi ayakkabılar giymişti.

Beni sordu ve Billy ona bahçede olduğumu söyledi. Ve o dışarı çıktığında ben
bahçedeydim; ama koşmam gerekiyordu. Küçük dikiş masamın diğer tarafındaki bir
sandalyeye oturdu ve benimle konuştu. O kadar
küçük bir bahçe ki sadece küçük bir masa ve iki sandalye için yer var, ama eski sedirlerden bir perde onu yoldan gizliyor ve
bükülmüş bir elma ağacı, ötesindeki tarlalar ve dağların bir kısmı var.

"Ada nasıl?" diye sordu Billy ona.

Göz kırptı. "Cuma günü bir adamım var."

"William Watters?"

Başını salladı. "Watters zencileri nesillerdir bizim hizmetkarlarımız.
Ve William bana ait olduğunu düşünüyor. Benim için yemek yapıyor ve yiyecek arıyor.
Bir sabah iki sincap vurdu ve bana bir Brunswick yahnisi yaptı. Ama buna
dayanamadım. Görüyorsun ya, sincaplar benim arkadaşlarım."

Uçan sincapları, mavi kuyruklu kertenkeleleri ve
yaşlı kurbağayı düşündüm ve onun ne hissettiğini biliyordum. Ve bunu söyledim. Bana sertçe baktı ve sonra elini elimin üzerine koydu: "Yalnız mısın, canım?"

Ben de öyle olduğumu söyledim--biraz. Billy bir müşteriye hizmet etmek için içeri girmişti, bu yüzden
bunu söylemeye cesaret ettim. Ona kimsenin aramadığını söyledim.

"Ama neden olmasın?" diye sordu.

"Sanırım," dedim yavaşça, "çünkü biz orada yaşıyoruz--dükkanın üstünde."

"Anlıyorum." Ve gerçekten de gördü; hem onun hem de diğerlerinin kanındaydı.

Az sonra ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi ve o zaman
masanın üzerindeki sepetimdeki işi fark etti. Küçük bir
elbiseyi çıkardı ve yanakları kızardı. "Oh, oh!" dedi ve ona bakmaya devam etti. Elbiseyi bıraktıktan sonra
masanın etrafından dolaştı ve beni öptü. "Ne kadar da tatlısın!" dedi ve sonra
gitti.

William Watters bundan sonra çok sık geldi; ama Lady Crusoe hakkında çok az şey söyledi. Sadık bir yaşlıydı ve belli ki talimatları vardı. Ama bir sabah Billy'ye güzel bir eski Sheffield tepsisi getirdi ve ondan ücretini çıkarmasını ve geri kalanını Lady Crusoe'ya nakit olarak vermesini istedi. William Watters ona "Lady Crusoe" demedi, "Miss Lily" dedi, bu da bize durumun anahtarını en ufak şekilde vermedi. Billy tepsiyi nasıl değerlendireceğini bilmiyordu, bu yüzden bana sordu. Ben ondan daha fazla şey biliyordum ama emin değildim. Ona en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi önceden ödemesini ve şehre gönderip değer biçtirmesini söyledim, ya da buna ne diyorlarsa, öyle yaptı; ve antika dükkanından gelen çek geldiğinde büyük bir çekti.

Çok geçmeden Lady Crusoe beni ziyaret etti. Gerçek bir ziyaretti ve bir kart bıraktı. Ve masaya koyarken şöyle dedi: "Sana
söylediğim gibi, yerlilerin geri kalanının bilmemesini tercih ederim - beni çocukluğumdan beri
görmediler ve benim eski yeri
kiralayan ve yalnız kalmak isteyen
bir yabancı olduğumu düşünüyorlar."

O gittikten sonra kartı aldım ve orada okuduklarım neredeyse
nefesimi
kesti. Bazı isimler o kadar çok şey ifade eder ki, onlara özel bir öneme sahipmiş gibi
bakmamız gerekir. Leydi Crusoe'nun kartındaki isim
her zaman aklımda parayla eş anlamlıydı - okyanuslarca
para. Gözlerime inanamadım ve onu Billy'ye götürdüm.

"Şuna bak," dedim ve önüne koydum, "ve bizden gelecek Pazar akşam yemeği istedi!"

Eh, bundan hiçbir şey çıkaramadık. Böyle bir isme sahip bir kadın neden buradaydı ve William Watters'ın toplayabileceği, Billy'nin küçük dükkânından tedarik edebileceği ve Sheffield tepsileriyle ödediği yiyecekler dışında yiyecek hiçbir şeyi yoktu?

O pazar akşamı büyük yemek odasında akşam yemeği yedik. Parlayan maun masanın ortasında uzun beyaz mumlarla beş kollu bir şamdan vardı ve William Watters uşaklık yapıyordu. Bunu ne kadar iyi yaptığını asla
inanamazsınız. Akşam yemeğinden sonra ön verandada kahve içtik ve gün batımında tepelere baktık ve gümüş ay ve yaşlı kurbağa taşının altından çıkıp yanımıza oturdu.

Leydi Crusoe kendisi için yaptığı ince beyaz bir elbise giymişti ve eski yerden ve orada geçirdiği çocukluğundan bahsetti. Ama Davenant atalarının arazilerinde tek başına yaşamaya neden geri döndüğünden tek kelime etmedi.

Annesinin bir Davenant olduğunu ve annesinin babasının da yaşlı amiral olduğunu öğrendik. Kartında adı olan adamdan hiç bahsetmedi. Sanki hayatının o kısmına geldiğinde
durmuş gibiydi ya da hiç gelmemiş gibiydi.

Bir süre sonra beni yukarı çıkardı ve Billy'yi verandada sigara içmeye bıraktı. Bana görmemi istediği bir şey olduğunu söyledi.
Odası evin güneybatı köşesinde büyük, kare bir odaydı.
Solgun mavi saten perdeleri olan devasa dört direkli bir yatak ve
ateş köpekleri ve bir Adam paravanı olan bir şömine vardı. Leydi Crusoe bir mum taşıyordu ve odanın ortasında dururken eski resimlerdeki azizler gibi
tüm ışığı topluyor gibiydi. O kadar
mükemmel derecede güzeldi ki neredeyse ağlamak istiyordum. Açıklayamıyorum ama
güzelliğinde acıklı bir şeyler vardı.

Mumu yere koydu ve eski pirinç kaplı bir sandığı açtı. Bir
rulo bez çıkarıp getirdi ve mumun yanındaki
masaya koydu.

"Bunu Billy'nin Sheffield
tepsim için aldığı paranın bir kısmıyla aldım," dedi. Sonra hızlı bir hareketle bana döndü ve ellerini
omzuma koydu. "Ah, çok canım--seni o küçük şeyleri yaparken gördüğümde--bunu--iyi Tanrı'nın beni yönlendirdiğini biliyordum. Bana--gösterecek misin--nasıl?"

Eve giderken Billy'ye bundan bahsettim.

"Dikiş hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir deseni yok,
ve ben her gün yukarı çıkmak zorundayım ve William Watters katırıyla
benim için gelecek--"

Sonra onun için biraz ağladım, çünkü orada tek başına olması, Billy'nin bana yaptığı gibi onu besleyecek ve ona değer verecek
hiç kimse olmadan olması çok korkunç görünüyordu.

"Ah, Billy, Billy," dedim ona, "Seninle bir bakkal dükkanında yaşamayı
başka biriyle bir sarayda yaşamaya tercih ederim--"

Ve Billy dedi ki, "Ağlama, leydim aşkım, başka kimseyle
yaşamayacaksın."

Ve kolunu omzuma attı ve birlikte Nisan gecesinde yürürken, genç aşıklar olduğumuz günler gibiydi, sadece birbirimizdeki
sevinç daha derin ve daha güzeldi, çünkü o zamanlar mutluluğu sadece tahmin etmiştik ve şimdi biliyorduk--

Eh, her gün yukarı çıktım. William Watters beni almaya geldi ve desenlerimi
taşıdım ve büyük batı odasına oturduk ve pencerenin hemen altında bir çift kızılgerdan yuva yapıyordu. Çalışırken onları izledik ve bize öyle geldi ki, ne kadar çok çalışırsak çalışalım, o iki kuş önde gidiyordu. "Hiç hayal etmemiştim," dedi Leydi Crusoe bir sabah, "hep böyle
çalıştıklarını."

"Yavrularını beslemeye başlayana kadar bekle," dedim ona. "İnsanlar
bir kuş kadar özgür olmaktan bahsediyor. Ama sana şunu söyleyebilirim ki onlar şafaktan karanlığa kadar köle gibi çalışıyorlar. Bir anne kuşun alacakaranlıkta bir ciyaklayan yavruya son lokmasını verirken, baba diğerini beslediğini gördüm."

Leydi Crusoe işini bıraktı ve tepelere baktı. "Baba," dedi ve uzun süre böyle devam etti ve biz diktik, diktik, ama sonunda doğrudan düşüncelerinden konuştu: "Kocanız sizin için ne kadar değerli!"

"Kocalar bunun için yaratılmış."

"Bazıları öyle değil canım," sesi sertti, "bazıları çok şey bekliyor ve çok az şey veriyor--"

Ben hareketsiz kaldım ve hemen tekrar başladı. "Para veriyorlar--ve bunun yeterli olduğunu düşünüyorlar. Mücevher veriyorlar--ve bizim
çok minnettar olmamız gerektiğini düşünüyorlar."

"Eh, benim deneyimime göre," dedim ona, "erkekler kadınlar kadar sevgi veriyor--"

Bana baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Aşk onlara çok pahalıya mal oluyor."

"Hangi şekilde?"

"Bizim için çalışıyorlar. Şimdi Billy'nin marketi var. Billy bana sahip olmasaydı, daha çok sevdiği şeyleri yapıyor olurdu. İnanmazsınız ama Billy hukuk okumak istiyordu ama bu, bir kuruş bile kazanabilmesi için yıllarca sıkı çalışması gerektiği anlamına geliyordu ve o ve ben gençliğimizi bekleyerek harcamış olacaktık - ve böylece işe girdi - ve bu bir erkeğin bir kadın için yapabileceği büyük bir şey - umut ettiği bir gelecekten vazgeçmek - ve bu yüzden Billy için yeterince şey yapamayacağımı hissediyorum -"

"Neden bu şekilde bakman gerektiğini anlamıyorum," dedi ve gözleri iri ve parlaktı. "Kadınlar kraliçedir ve erkeklerle evlendiklerinde onları onurlandırırlar -"

"Kadınlar kraliçeyse," dedim ona, "erkekler kraldır - Billy beni onurlandırdı -"

Bana gülümsedi. "Ah, sen ne kadar da mübareksin canım--" dedi ve aniden
yanıma gelip diz çöktü. "Dünyanın güzel ve zeki olarak adlandırdığı ve
prenslerin evlenmek istediği bir kadınla
evlenen bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Ve çok sıradan bir adamdı, ancak
çok parası vardı--milyonlarca ve milyonlarca--ve taptığını söylediği kadınla
evlendikten sonra, onu sadece
günlük bir eş yapmak istiyordu. Evde kalmasını ve evine bakmasını istiyordu. Bir gece ona içeri girip onu terliklerini
ısıtırken bulabilirse bunun kendisi için büyük bir mutluluk olacağını söyledi. Ve
idealinin, kollarında bir çocuk tutan bir kadın olduğunu söyledi--"

Ona baktım. "Şey, en başta," dedim, "Kadının adamı sevip sevmediğini bilmek isterdim--"

Bana baktı ve sonra ayağa kalktı. "Eğer yaptıysa, o zaman ne oldu? O, onun kölesi olmak için
evlenmemişti--"

Aşağıdaki daldaki dişi kızılgerdanı işaret ettim. "Acaba buna kölelik mi diyor! Görüyorsun ya--o kadar meşgul ki--yuvasını inşa ediyor ki
-Kızılgerdan'ın ilkbaharda söylediğinden daha az aşk şarkısı söyleyip söylemediğini düşünmeye
zamanı yok."

Güldü ve tekrar yanımda dizlerinin üstüne çöktü. "Ah, sen komik
küçük pratik şey! Ama bunun sebebi aşk şarkılarını özlemem değildi.
O söylerdi. Ama ben her gün bir eş olamadığım için--"

"Ne tür bir eş olmak istiyordun?"

"Onunla tek başıma seyahat etmek istiyordum - çölde bir balayı planladım
ve yaptık- ve ondan sonra denizleri aşarak
Hiçbir Yer'e yelken açmayı planladım- ve yelken açtık- ve sonra- yüksek ovalara gitmek istedim- ve
at binmek ve kamp yapmak- ve ormanlarda avlanmak ve balık tutmak- ama o istemedi.
Yeterince dolaştığımızı söyledi. Bir ev inşa etmek istiyordu- ve
beni ısıtmak istiyordu-- terlikleri--"

"Ve böylece kavga mı ettiniz?"

"Kavga ettik--büyük, ateşli, ağır kavgalar--ve şeyler söyledik--korkunç şeyler--affedemeyeceğimiz--"

Omzumda hıçkırarak ağlıyordu ve ben yumuşak bir sesle: "_Senin_
affedemediğin şeyler mi?"

"Evet. Ve _o_nun_ affedemediği şeyler. Bu yüzden ondan kaçtım."

Bekledim. "Onu sert ve asık suratla etrafta dolaşırken görmeye dayanamıyordum
ve sevgiliminki gibi değildi. Ve benimle sadece kibar olmak için konuşuyordu.
Ve insanlardan bizimle gelmelerini istiyordu --her yere. Ve asla
yalnız değildik--"

"Onu böyle yapmak için ne söyledin?"

Başını kaldırdı. "Ona ondan nefret ettiğimi söyledim--"

"Oh, oh--"

Topuklarının üzerine geri çöktü.

"Söylemesi korkunç bir şeydi, değil mi? Bu yüzden kaçtım. Buna
dayanamıyordum. Hiçbir erkeğin--affedemeyeceği--bir şey olduğunu biliyordum--"

Saçlarını düzelttim ve ağlarken onu ileri geri salladım. Bana
ne kadar çocuk gibi göründüğünü görmek garipti. Ve ben sadece bir köy bakkalının karısıydım ve mağazanın üstünde yaşıyordum ve o da doğudan batıya ve tüm dünyada bilinen bir adamın karısıydı. Ama görüyorsun ki yaşamayı öğrenmemişti. Ben de gerçekten öğrenmedim.
Ama Billy bana çok şey öğretti.

Sanırım bana güvendiğini hissetmesi onun için bir teselli oldu.
Ama ne olursa olsun ona söylemeyeceğime dair söz verdirdi.

"Ben ölmediğim sürece," dedi ve zambak kadar beyazdı, "ben ölmediğim sürece ve sonra sen onu serbest bırakabilirsin--"

Billy söz verdiğim için üzgündü. "Bir şekilde kendimi sorumlu hissediyorum, tatlım ve zavallı kocasının neredeyse delirdiğine bahse girerim."

"Sen de öyle misin, Billy?"

Beni o kadar çabuk yakaladı ki neredeyse nefesim kesildi. "Böyle bir şey sorma," dedi ve sesi kendi sesine benzemiyordu. "Eğer sana bir şey olursa--eğer bir şey olursa--ben--ben--ben--ah, kadınlar neden böyle şeyler sorarlar ki--?"

Sonraki günlerde, Billy beni gözünün önünden ayırmak istemedi.
Hatta William Watters ile Davenant evine gitmemden bile nefret ediyordu.
"Ona iyi bak, William," derdi ve bize göz kulak olurdu.

William ve ben çok iyi arkadaş olduk. O bilge yaşlı bir zenciydi ve
Leydi Crusoe'ya sadıktı. Genellikle ağaçların altında bize çay servis ederdi, yağmurlu bir gün olmadığı sürece, o zaman da kütüphanede içerdik.

Leydi Crusoe yağmurlu bir günde şöyle dedi: "Acaba William'a ne oldu. Sen geldiğinden beri onu görmedim. Aradım, aradım
ama bulamadım."

Ancak çay saatinde, pudra şekeriyle birlikte bir tabak sıcak waffle ile
ortaya çıktı. Metresi ona gizemli
kayboluşunu sorduğunda, tavan arasını temizlediğini söyledi.

"Ama William, böyle bir günde?"

"Yağmurda uyuyamam, Bayan Lily, bu yüzden uyuyabilirim--"

Bunun hakkında söyleyebileceği tek şey buydu ve çayımızı içtikten sonra, bana, "Tavan arasında bir sürü ilginç şey var. Hadi
çıkıp Willie'nin neler yaptığını görelim--" dedi.

Loş eski yer, sabun ve suyun yapabileceği kadar parlıyordu ve
köpüklerin nemli kokusu vardı. Çatıda yağmurun sesi ve yuvarlak doğu penceresine
çarpması duyuluyordu. Batı penceresinden soluk yeşil bir ışık geliyordu ve tepelerin
görünümü vardı. Loşluğa alıştıkça gözlerimiz çeşitli nesneleri seçti: sivri bir alınlığın altında kocaman bir örümcek gibi duran eski bir dokuma tezgahı, bir koleksiyoncuyu çıldırtan
bir çekmeceli dolap, koltukları dışarıda olan Chippendale
sandalyeleri, sırtları kırık Windsor sandalyeleri, içlerinde cam olmayan yaldızlı
ayna çerçeveleri-kutular-kitaplar-şişeler-bu tür eski işletmelerin tüm
saçmalıkları. Eşyaların çoğu
duvara yaslanmıştı, ama tam zeminin ortasında ilk başta küçük bir sandık olduğunu düşündüğüm
bir nesne vardı.

Leydi Crusoe önce ona ulaştı ve yanına diz çöktü. Küçük bir
ağlama
ya başladı. "Canım, buraya gel!" diye bağırdı ve yanına gittim, bir an sonra ben de
dizlerimin üzerindeydim. Çünkü karanlık nesne bir beşikti - Davenantların nesillerdir sallandığı
maun ağacından yapılmış güzel bir kapüşonlu şey.

"William onu ​​çıkardı," dedi Leydi Crusoe, "aşağı taşınmaya hazır. Ah,
benim iyi yaşlı adamım Friday! Biraz ağlamama izin verir misin, canım?"

O yaz çok yağmur yağdı, hava sıcak ve nemliydi. Billy ve ben Kuzey Kıyısı'ndaki denizin üzerinden esen soğuk rüzgarları özledik, ama şikayet etmedik, çünkü birbirimize sahiptik ve Billy'yi esen hiçbir esintiyle değiştirmem.

Lady Crusoe benden daha az acı çekti, çünkü o memleketindeydi ve
öğleden sonra birlikte dikiş dikerken William Watters limonata yapardı,
akşam Billy gelip beni almaya geldiğinde yıldızların altında oturduk,
rüzgarın fısıltıları ağaçları kıpırdatana kadar, sonra da uzaklaştık ve sevgili hanımımızı yalnız bıraktık.

Zaman geçtikçe onu bırakmaktan daha da nefret ettik, ama o bu konuda çok cesurdu. "İyi adamım Friday'im var," dedi bize, "beni ve büyükbabamın tabancasını korumak için."

Böylece yaz geçti ve sonbahar geldi ve meşgul kızılgerdan ve tüm
kırmızı göğüslü ailesi Güney'e doğru yola çıktı ve yağmur ve
daha fazla yağmur yağdı, böylece Ekim ayı geldiğinde yollar mükemmel
kırmızı çamur nehirleriydi ve şişmiş akarsular köprülerin altından
azgın terakota selleri halinde akıyordu ve tepelerdeki koyunlar her zamankinden
daha pembeydi. O gri günlerde renk eksikliği yoktu, çünkü ağaçlar
sis perdesini kırmızı, yeşil ve
altın büyük sıçramalarla deliyordu. Ama şimdi William Watters'ın yaşlı gri katırının arkasında yurtdışına gitmiyordum, çünkü beni evde tutan şeyler olmuştu.

Yağmurlu bir Kasım gecesiydi, Billy'yi akşam yemeğine çağırmak için
dükkana indim. Yaşlı Tid, dükkan kedisi için bir tabak getirmiştim ve
bitirdiğinde Billy ona biraz peynir kesmişti ve o da
diye yalvarıyordu. Tid'e oturup sormayı öğretmiştik ve o kadar komik görünüyordu ki, çünkü şişman ve siyahtı ve dilenmekten nefret ediyordu ama peyniri seviyordu.
Ona gülüyorduk ki, büyük bir ışık dükkânın içinden geçti ve bir motor durdu.

Billy hemen öne çıktı. Ön kapı açıldı ve yağmurluklu bir adam fırtınada içeri uçtu.

"Aman Tanrım, yağmurlu bir gece!" dediğini duydum ve bunun ülkenin o bölgesindeki Billy'nin müşterilerinden biri olmadığını biliyordum. Bu, Virginia'nın geveze bir sesi değildi. Net, açık ve buyurgandı.

Şapkasını çıkardı ve o mesafeden bile parlayan sarı başını görebiliyordum. Billy'den daha uzundu ve Billy kısa değildi. "Acaba bana
yardım edebilir misiniz," diye başladı ve sonra tereddüt etti, "bu oldukça
kişisel bir mesele."

"Yukarı çıkarsan," dedi Billy, "sadece karım ve ben olacağız ve gece boyunca dükkânı kapatabilirim."

"İyi!" dedi ve ben onların önünden, yaşlı Tid'i takip ederek yürüdüm ve
hemen adamlar geldi ve Billy yabancıyı bana tanıttı.

Bize ne istediğini hemen söyledi. "Dükkânı işlettiğiniz için mahalle haberlerini duyabileceğinizi düşündüm. Karımı kaybettim--"

"Öldü mü?" diye sordu Billy endişeyle.

"Hayır. Birkaç ay önce ülkenin bu kısmına doğru yola koyulduk.
Buradan birkaç mil uzakta motorumda sorun çıktı ve yardım için
kasabaya yürümek zorunda kaldım. Geri döndüğümde karım gitmişti--"

Billy'yi masanın altından çimdikledim. "Gitti mi?" diye yankıladım.

"Evet. Bir not bırakmış. İstasyondan trene binebileceğini ve gideceğini söylemiş. Belli ki biri onu arabayla bırakmış, çünkü seyahat çantası yanındaymış. Hemen Fransa'ya yelken açacağını ve onu takip etmemem gerektiğini söylemiş. Elbette onu takip ettim ve Avrupa'da aradım ama hiçbir iz bulamadım ve sonra aklıma geldi ki, sonuçta hala ülkenin bu kısmında olabilir--"

Billy'yi tuttum. "Kavga mı ettiniz?"

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Bir şekilde işler ters gitmişti,"
dedi belirsiz bir şekilde, "Nedenini bilmiyorum. Onu seviyorum."

Bunu söylediğini duyabilseydiniz! _O_ onu duyabilseydi! Bir sessizlik oldu ve ben de şöyle dedim: "Terliklerini ısıtmasını mı istedin?"

Bana baktı, sonra ellerini masanın üzerinden uzattı ve
benimkileri o kadar güçlü bir şekilde kavradı ki canım acıdı. "Onu
gördün mü," dedi, "_onu gördün mü_--?"

Sonra hatırladım. "Daha fazlasını söyleyemem. Görüyorsun ya--söz verdim--"

"Bana söylemeyeceksin?"

"Evet."

Başını geriye attı ve güldü. "Eğer ülkenin bu tarafındaysa, onu
bulacağım." Ve bunu yapacağını biliyordum. İstediği şeyin peşinden gittiğinde, önünde engeller olduğunu
bilmeyecek türden bir adamdı.

Akşam yemeğine kalmasını sağladım. Yağmurlu ve soğuk bir geceydi ve çok
yorgun görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "burada rahatsın, ateşin, kedin ve ocağın üzerindeki çaydanlığınla! Bu benim
sevdiğim türden bir şey--"

"Bir marketin üstünde yaşamak istemezsin," dedim ona.

"Neden olmasın?"

"Ah, burada hiç kimse yaşamadı ve hepsi Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayanların ve ardından
Fatih William'ın soyundan geliyorlar ve burunlarını havaya kaldırıyorlar."

"Jefferson'ın gölgeleri!--neden kaldırsınlar ki?"

"Yapmamalılar. Ama kaldırıyorlar--"

Karısının konusuna geri döndü. "Terliklerimi
ısıtmasını istemedim. Sadece onun onları ısıtmak istemesini istedim," diye Billy'ye seslendi ve Billy başını salladı. Billy, günlük işinden sonra onu rahat ettirdiğimde kesinlikle mırıldanıyor. Bunun erkeklerdeki yuva bulma içgüdüsü olduğunu ve kadınların bunu teşvik etmesi gerektiğini söylüyor.

"Seninkini ısıtıyor mu?" diye sordu Billy'ye.

"Şimdi değil, çok meşgul--" ve sonra sanki sahne buna hazırmış gibi,
yan odadan küçük, küçük bir ağlama sesi geldi.

İçeri girip Junior'ı çıkardım! Daha bir aylıktı ama bilirsin
gül yaprağı derileriyle, küçük buruşuk elleriyle ve tüylü başlarıyla ne kadar da tatlı olduklarını-Junior'ın tüyleri kahverengiydi, çünkü Billy ve ben ikimiz de esmeriz.

"Görüyorsun ya, beni meşgul ediyor," dedim.

Çok gururlanmıştım, eminim ki her tarafıma sinmişti ve Billy'ye gelince, bize komik bir babacan tavırla gülümsedi ilk kez bana "Küçük Anne" dediği andan itibaren benimsediğini.

"Terliklerimi ısıtmaya vakti olmamasına mı şaşırıyorsun?" sorusuydu.

Yabancı kollarını uzattı--"Küçük çocuğu tutayım." Ve
orada oturdu, gülümsemeden, bebeğime baktı.
Başını kaldırdığında kuru bir şekilde, "Kedi yavrusu ve çaydanlığın yeterli olduğunu düşünmüştüm--ama bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor--" dedi.

Onu ne kadar sevdiğimi anlatamam. Çok büyük ve zarif--ve
yumuşak görünüyordu. Geçen gün bir şiire denk geldim ve bana bunu düşündürdü:

"... güçlüler"
Üstat fısıldadı, "en yumuşak olanlardır!"

Gitmeden önce elimi kendi eline aldı. "Benimle bir oyun oynamanı istiyorum. Çocukken bir şeyleri sakladığımızı ve sonra avlananlara onlara yaklaştığımızda 'daha sıcak', uzaklaştıklarında 'daha soğuk' diyerek rehberlik ettiğimizi hatırlıyor musun? Bana 'sıcak' ve 'soğuk' diyecek misin? Bu sözünü bozmak olmaz, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman şimdi başlayalım. Yarın sabah kuzeye ve doğuya gideceğim--"

"Soğuk!"

"Güneye ve batıya--"

"Daha sıcak."

"Bir tepeye mi?"

"Çok sıcak. Ama bana daha fazla soru sormamalısın."

"Tamam. Ama tekrar geliyorum ve oyunu oynayacağız."

Billy onunla aşağı indi ve geri döndüğünde ateşe bakarak durduk ve "Ona söylemedin mi?" dedi.

"Elbette hayır. Bu onun kendi başına keşfetmesi gereken
çok güzel, çok güzel bir şey--"

Ertesi gün Lady Crusoe'yu görmeye gittim. William Watters beni götürdü. "Burada
bir adam dolaşıyormuş," diye yakındı, "ve bir köpek--"

"Ne tür bir adam, William?"

"Avlanıyormuş ve Bayan Lily öldürülen şeyleri sever--"

Yolun yarısına geldiğimizde adamın yanından geçtik. Beni görünce şapkası çıktı. "Hava
soğuk," dedi neşeyle.

"Hava ısınıyor," diye ona geri fırlattım ve William homurdanarak
yoluna devam etti.

Junior yanımdaydı ve eve ulaştığımda doğruca
yukarı çıktım. Odanın tam ortasında, kapüşonlu maun beşiğinde
buruşuk bir gül yaprağı daha vardı. Ama bu bir "Junior" değildi.

"Robin-son," diye fısıldamıştı Leydi Crusoe, ilk önce onun üzerine eğilip
bebeğin adını sorduğumda. "Kızılgerdanlar yüzünden mi?" diye sormuştum.

Başını iki yana salladı. "Ona Crusoe diyemezdim, değil mi?"

İşte orada, küçük Robinson Crusoe, cilalı bir zeminin ortasında yatıyordu ve orada benim güzel bebeğime hoş geldin diye bağırdı!

Leydi Crusoe büyük bir sandalyede oturuyordu. Güçlü değildi ve William Watters, kız kardeşi Mandy'yi ona hizmet etmesi için getirmişti. Çok solgundu, bu sevimli hanım ve gözlerinin altında gölgeler vardı. Yanına oturduğumda, "Billy'nin benim için birkaç şey daha satmasını
sağlayacağım. Görüyorsun ya, hizmetçilere ödeme yapılmalı ve Robin'im rahat olmalı.
Şehirdeki bir satıcıdan çok para kazandırması gereken bir konsol masası var."

"Endişelenmene gerek kalmamasını dilerim," dedim. "Keşke--Keşke--Robin'in babasını çağırmama izin verseydin--"

"Robin'in babası!" diye hızlı bir nefes aldı, "Ne kadar da komik!--_Robin'in babası_--"

Bunun sinmesini bekledim ve sonra şöyle dedim: "Nasıl hissettiğini biliyorum.
Billy'yi Junior'ın babası olarak düşündüğümde, onu
kocam olarak düşünmekten farklı oluyor ve boğazımda sanki
ağlamak istiyormuşum gibi garip bir his oluşuyor--"

"Ağlayacak hiçbir şeyin yok," dedi bana sertçe, "hiçbir şey, ama bazen
nehirler dolusu gözyaşı dökebileceğimi hissediyorum!"

Dikkatli olmam gerektiğini fark ettim, bu yüzden konuyu değiştirdim. "William," dedim, bir duraksamadan sonra, "arazide avlanan bir adam için endişeleniyor."

"Bana söyledi. Birinin neden yer ilan edildiğinde izinsiz girmesi gerektiğini anlayamıyorum. William'ı ona söylemesi için gönderdim ama bunun bir etkisi olmadı. Onun ateş ettiğini duymadım. Duyduğumda, dışarı çıkıp
kendim konuşacağım."

Kaderin bunu bu şekilde halledip çözmeyeceğini merak ettim ve ayrıca ona ateş etmesini söylememin sözümü bozup bozmayacağını da merak ettim! Bir süre
sessizlik içinde diktik ama Leydi Crusoe huzursuzdu. Sonunda
pencereye doğru yürüdü. Balkona açılan uzun bir Fransız penceresiydi.
Kadife perdeleri araladı ve dışarı baktı. "İşte yine orada," dedi sinirle, "silahı ve köpeğiyle kapının yanında--"

Ayağa kalktım ve ona katıldım. Adam kapı direğinin yanında duruyordu ve köpek
ayaklarının dibinde oturuyordu. Bunlar tepenin yuvarlak tepesine dikilmiş bir çift heykel olabilirdi, altlarında vadiler, dağ zirveleri ve ötesinde altın gökyüzü uzanıyordu. Leydi Crusoe bundan çok
rahatsız olmuştu.

"William'ı çayımızla geldiğinde tekrar göndereceğim. Vahşi
hayvanlarımı
vurmayacağım. Bu sabah çimenlikte bir keklik sürüsü vardı ve sincaplarım beslenmek için verandaya geldiler. Erkekler silahları ve tuzaklarıyla acımasız yaratıklardır."

"Kadınlar da acımasızdır," dedim ona ve şimdi cesaretimi
ellerime aldım. "Diyelim ki, ah, diyelim ki, anne kızılgerdan yuvasını çalmış
ve baba kızılgerdanın mutluluğunu paylaşmasına asla izin vermemiş, buna
zalim demez misiniz?"

"Ne demek istiyorsun?" sesi titriyordu.

"Yuvanı çaldın--"

"Neden çalmayayım ki? Gerçek bir
yuva istediğimde bunun burada olacağını her zaman hissetmiştim. Ve bir--yuva istediğim zaman gelmişti. Bu yüzden onunla birlikte gelmeyi planladım. Benim için sürpriz oldu--eski yerin bana ait olduğunu bile
bilmiyordu. Bunun sadece benim huzursuz taleplerimden biri olduğunu
düşündü, ama istediğimi yapmama izin verdi. Başladığımızda yanımızda arkadaşlarımız vardı; bizi Washington'da bıraktılar. Yalnız kaldıktan sonraydı--kavga ettik--ve ben kaçtım. Bir not bıraktım ve ona Fransa'ya
gittiğimi söyledim. Sanırım beni takip etti ve beni bulamadı. Beni
bulmak istediğinden bile emin değilim."

"Bulunmak istiyor musun?"

"Bilmiyorum. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

William çayla içeri girdi ve davetsiz misafiri kovması söylendi.

"Onu ben gönderdim, Bayan Lily," dedi onurlu bir şekilde, "ama o
gitmeye
gitmeyecek. Gitmeyeceğini söylüyor ve ben onu zorlayamam."

Tekrar pencereye gitti ve bu sefer solmuş perdeleri
açtı ve balkona çıktı.

Bir çığlık attığını duydum; sonra içeri
girerken, perdeleri arkasından çekerek tüm oda etrafımda dönüyormuş gibi geldi. Yüzünden
her damla kan çekilmişti.

"William," dedi sertçe, "o adam--eve doğru geliyor! Eğer
beni
sorarsa--ben--evde--değil--im."

"Hayır," dedi ve William pirinç kapı tokmağının darbelerine cevap vermek için aşağı indi.

Kapıyı açtığını duyduk, o keskin, hızlı sesi duyduk.
William'ın ağırbaşlı
cevabını duyduk. Sonra hızlı ses şöyle dedi: "Hanımına
bekleyeceğimi söyler misin?"

William mesajı buldu. "Po'ch'a yerleşiyor ve
bütün gece orada oturmayı
söyleyecekmiş gibi görünüyor."

"Oturmasına izin ver," dedi Leydi Crusoe zarif olmayan bir şekilde. "Bütün kapıları kilitle,
William, ve çayı servis et."

Orada oturdu ve başını havaya kaldırarak ve ayağını yere vurarak bir fincan kaynar çay içti. Ama bir damla bile içemedim.
Sadece onun onu nasıl sevdiğini ve onun kalbini nasıl
katılaştırdığını düşünmekten hasta olmuştum.

Sonunda daha fazla dayanamadım. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yuvarlandı.
Leydi Crusoe fincanını tepsiye koydu ve bana hayretle baktı.
"Ne oldu?"

"Ah, nasıl--seni seviyorken?"

Bunu nasıl söylemeye cesaret edebildiğimi bilmiyorum, çünkü gözleri beyaz yüzünde parlıyordu ve kalbim güm güm atıyordu, ama Robinson Crusoe kukuletalı beşiğinde
böbürleniyordu ve Robin'in babası ön basamaktaydı, eski meşe kapı kapalı ve ona sürgülenmişti.

Öne doğru eğildi ve ne olacağını anladım. "Bunun--kocam olduğunu nasıl bildin?"

Gözlerim onunkilerle buluştu. "Dükkana geldi. Seni arıyordu."

"Ve ona burada olduğumu söyledin mi?"

"Hayır. İstedim. Ama söz vermiştim."

Bir süre ikimiz de konuşmadık. Sessizlik,
bir uçan sincap çatıdan balkona düşmüş gibi bir gümlemeyle bozuldu.
Bir tahta parçası ızgarada parçalandı ve kukuletalı beşikteki bebeğin
karga sesine kucağımdaki bebek cevap verdi.

Lady Crusoe, sanki üşüyormuş gibi beyaz kollarıyla dizlerini kucakladı,
oda yanan ateşle sıcak olmasına rağmen. "Sanırım
bana söyleyebilirdin. Bana söylemen dostça bir şey olurdu--"

"Billy bunun en iyisi olmadığını düşündü."

"Billy'nin bununla ne ilgisi vardı?"

"Billy'nin benimle her şeyi var. Bunu onunla konuştum--ve--ve
Billy, her şeyi konuşmak için çok tatlı--"

Yıkıldım, hıçkıra hıçkıra ağladım ve gözyaşlarım Junior'ın
değerli kafasına
damladı. Ve sonunda yüzü yumuşayarak, "Seni aptal
küçük şey, benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

"Billy olsaydı, onu içeri davet ederdim--ve ona--bebeği--gösterirdim--"

"Billy olsaydı, kalbini onun ayağının altına koyardın ki
üzerine bassın. Ben öyle değilim--"

Bir sincap daha balkona indi. Güneş batıyordu ve
kadife perdelerin arasından tepelerin arkasında kan kırmızısı olduğunu görebiliyordum.

Leydi Crusoe ayağa kalktı, odada huzursuzca volta atıyordu. Yükselen rüzgar uzun
pencereleri sallıyordu. Bir gölge güneşi gizliyordu.

"Sanırım ben olsam," dedi sonunda, "bebeğinizi kucağınıza alır, aşağı iner ve merdivenlerdeki adama, 'İçeri gir ve malikanenin efendisi ve karının ve çocuğunun hükümdarı ol,' derdiniz."

Junior'u sıkıca tuttum ve sesim titredi. "Ben asla Billy'ye böyle bir şey söylemem--"

"Sen ne derdin?"

"Söylemeliyim"--bunu söylerken boğuldum ve sonunda yıkıldım--"ah, sevgili, sevgili, bu senin oğlun--ve ben onun mutlu annesiyim--"

Önümde durdu ve aşağı bakarak durdu, gözlerindeki öfke tamamen
gitmişti. Sonra, dönüp bağırabilmesinden önce, uzun
pencereler rüzgardan daha güçlü bir şey tarafından açıldı.
Balkonda uçan sincaplar yoktu ve güneşi
gizleyen gölge, kadife perdelerin arasında duran iri adamın genişliği ve yüksekliğiydi! Odayı bir adımda geçti.

"Cıvataların ve çubukların beni senden uzak tutabileceğini mi sandın?" diye sordu,
ve Lady Crusoe'nun ellerini sıkıca kavradı ve onu kendine doğru çekti.
Bir an direndi. Sonra beyaz inceliği onun
aç kollarında ezildi. Junior'ı ve eşyalarını toparlayabildiğim anda, Billy'yi beklemek için aşağı indim. Ama gitmeden önce onun kukuletalı beşiğin yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü ve küçük Robin'i kaldırdığını ve hala diz çökmüş haldeyken onu babasına doğru tuttuğunu gördüm, tıpkı rahibenin Galahad'ı Kutsal Kase'de tuttuğu gibi.

Sence ne dediğini duydum?

_"Ah, sevgili, sevgili, bu senin oğlun--ve ben onun mutlu annesiyim!"_

Billy keskin havada yürüyüşünden parlayarak içeri girdi ve soğuk yanağını yanağımda ve sıcak dudaklarını
benimkinde hissetmenin ne kadar iyi olduğunu anlatamam. Kütüphane ateşinin önünde coşkulu bir üçlüydük ve hemen ardından merdivenlerden coşkulu üçlü bize katıldı. Billy ve bana sanki bir çift koruyucu melekmişiz gibi davrandılar. Sonra birlikte akşam yemeği yedik, arka planda Mandy ve William parlıyordu.

Ve o gece Billy'ye her şeyi anlattım. "Çok güzel değil mi, Billy?
Eski Davenant yerinde yaşayacaklar ve orası onların
evi olacak."

Şimdi herkes bize geliyor. Görüyorsun ya, Leydi Crusoe'nun ailesi diğerlerinden
daha yaşlı ve sonra kocasının parası var. Ve ben onun
yansıyan ışığında parlıyorum, çünkü onun söylediğine göre, dostluğumuz bir
kayanın üzerine kurulmuş. Ama Billy bunun bir enkazın üzerine kurulduğunu söylüyor. Yine de bununla ilgili şaka yaparken, Robin'in babasıyla olan dostluğundan gurur duyduğunu biliyorum. Ve
bahar geldiğinde, yaşlı Tid'i, mübarek Junior'ımızı ve
aile eşyalarımızı dört tarafı bahçeli ve yoldan epeyce uzakta olan sevimli bir kulübeye götüreceğiz. Görüyorsun ya, bunu karşılayabileceğimizi hissediyoruz, çünkü Davenant arazisinin ihtiyaçlarını karşılama gibi münhasır bir işimiz var ve böylece mali olarak ayaktayız.

İSYANKAR BİR BÜYÜKANNE

Bayan Cissy Beale ve kızı Cecily, ikincisinin yatak odasında birlikte oturuyorlardı.
- soluk gri kağıtların ve soluk gri perdelerin gül ağacı mobilyalar ve Fransız aynaları ve goblen paravanlar için etkili bir fon oluşturduğu büyüleyici bir daire.

İki kadının arasında bir beşik ve bir bebek vardı.

"Sanki bebek için üzgünmüşsün gibi davranıyorsun," dedi Cecily.

Yastıklı bir kanepede rahatça uzanan annesi başını iki yana salladı.

"Bebek için üzgün değilim - o bir tatlım - ama bana 'büyükanne' deneceğini düşünmene gerek yok, Cecily. Büyükanne, yerleşen bir kişidir. Yerleşmeyi beklemiyorum. Hayatım zordu.
Babanın beni terk etmesinden sonraki tüm o korkunç yıllarda mücadele ettim ve çabaladım. Seni ve Bob'u eğittim. Ve şimdi ikiniz de iyi bir evlilik yaptınız ve küçük kitabımdan biraz para kazandım. Hayatımda ilk kez boş vaktim ve güzel kıyafetlerim oldu; hayatımda ilk kez kendimi genç hissediyorum; ve sonra, hiç uyarıda bulunmadan, Avrupa'dan güzel Sürprizinle geri dönüyorsun ve benden buna uymamı bekliyorsun--"

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Cecily.

"Evet, öyle," diye ısrar etti küçük Bayan Beale. Ayağa kalktı ve kızına suçlayıcı bir şekilde baktı. Küçük, güzel yüzünü çerçeveleyen boudoir şapkasının danteliyle gerçekten genç görünüyordu - neredeyse daha az cilveli bir kıyafetle yeni anneliğini çok ciddiye alan
Cecily kadar gençti.

"Evet, öyle," diye tekrarladı Bayan Beale. "Benden ne beklediğini biliyorum.
Siyah kadife, eski dantel ve elmaslar giymemi bekliyorsun. Sana yeni öğleden sonra elbisemi göstermeye cesaret edemem - kırmızı, Cecily, sardunya kırmızısı; eteklerimde en ufak bir yırtmaç bile giymeye cesaret edemem; Bulgar kuşağı veya Rus bluzu veya düşük yaka giymeye cesaret edemem - birinin onaylamayan bir şekilde 'Ve o bir büyükanne!' demesini beklemeden." Duraksadı ve Cecily gürültüyle söze girdi:

"Bence gurur duyardın - bebekle."

"Hayır, gurur duymuyorum." Bayan Beale ayak parmaklarını gümüş işlemeli bir çift Türk terliğine soktu ve ayağa kalktı. "Şu anda gururlu değilim, Cecily. Görüyorsun ya--Valentine Landry var."

"Anne--!"

"Şimdi lütfen öyle söyleme, Cecily. O bana yarı aşık,
ve ben ondan hoşlanmaya başlıyorum, fena halde. Hayatımda hiç romantizm yaşamadım. Kendi aklımı kullanamayacak kadar gençken babanla evlendim ve o benden çok daha yaşlıydı. Sonra, o gittikten sonra mücadele yılları geldi. İyi bir eş ve iyi bir anneydim. Sana ve Bob'a tapıyordum ve gençliğimi senin için verdim. Baban yaşarken, bana ait olmasa bile, başka hiçbir erkeği düşünmedim. Ve şimdi öldü. Asla bilemezsin - umarım _asla_ bilemezsin - benim bildiğim gibi angaryanın ne anlama geldiğini. Yorgunluktan yarı ölüyken zavallı küçük yazılarımı yazdım; haber almak için soğukta ve yağmurda dışarı çıktım; nefret ettiğim ve işten nefret ettiğim her türlü insanla röportaj yaptım. Ve şimdi küçük kaçamağımı yaşamak istiyorsam, neden olmasın? Herkes bir ara coşar. Bu benim anım ve
benim sadık büyükanne rolü oynayarak bunu mahvetmemi bekleyemezsin."

Bebek ağlıyordu, küçük bir açlık çağrısıydı, bu da annesinin onu kaldırıp aceleyle "Onu besleme zamanı geldi. Umursamaz mısın,
anne?" demesine neden oldu.

"Evet, _umursarım_," dedi küçük hanım. "Bebeğin kollarındayken o Madonna
etkisini sevmiyorum. Kendimi korkunç derecede anlamsız ve dünyevi hissettiriyor, Cecily. Ama fikrimi zerre kadar değiştirmiyor."

Bir duraklamadan sonra, Madonna yaratığı sordu, "Valentine Landry kimdir?"

Bayan Beale, küstah küçük şapkasını çıkarmıştı ve grisi hafifçe görünen ince, açık saçlarını tarıyordu. Ama açıklamak için yeterince uzun süre durdu. "Adının yarısı kadar bile duygusal değil. Onunla Chicago'da Warburton'larda tanıştım, kitabım başarıya ulaşmadan hemen önce. Çok yorgundum ve beni çok neşelendirdi. Denver'lı ve parasını madenlerden kazandı. Evlenmedi çünkü zamanı olmadı. Çok
iyi arkadaşız ama yaşımı bilmiyor. Bir
kızım olduğunu ama bir torunum olmadığını biliyor. Beni genç bir
kadın olarak düşünüyor -- siyah ipek ve eldiven giymiş bir büyükanne-yaratık olarak değil--"

"_Anne_! Kimse senden siyah ipek ve eldiven giymeni beklemiyor--"

"Peki, benden siyah ipek ve eldiven zihniyetine sahip olmamı bekliyorsun. Şu anda yaşlı bir aptaldan daha aptal olmadığını düşündüğünü biliyorsun -Cecily-"

Kız kızardı. "Bence sen pek nazik değilsin, anne."

Bayan Beale güldü ve alaycı olmayı unuttu. "Ne istediğini biliyorum, canım, ama bu benim özgürleşme anım." Odayı geçti ve kızının kolunun kıvrımında bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış olan minik insanlığa baktı. "Henüz büyükannen olmayacağım, cüce," diye kararlı bir şekilde duyurdu. Sonra, "Cecily, sanırım yeterince büyüdüğünde bana Aşk Tanrısı demesini sağlayacağım--"

Ve kızının dehşete düşmüş itirazına gülen isyankar büyükanne aceleyle kendi odasına çekildi.

Üç saat sonra, Bayan Cissy Beale bir restoranda giyinmiş olarak fethetmek için yola çıktı Gölge dantel elbise ve siyah tül şapka.

Valentine Landry, Cecily'nin beyaz ve altın oturma odasında onu karşılarken,
esintili ve ışıltılıydı. "Her zamanki gibi güzelsin," dedi, elini tutarken; "belki beni gördüğüne sevindiğin için biraz daha güzelsin."

"Memnun oldum," diye güvence verdi ona; "ve yaz bitmeden
gelmen çok güzel. Westchester'a doğru bir yolculuk yapıp
gün ışığında akşam yemeğine geri dönebiliriz."

"Ve refakatçi yok mu?"

"Hayır." Ona biraz hüzünle bakıyordu. "Birbirimizi
çok fazla insanı sürüklemek zorunda kalmayacak kadar iyi tanıyoruz, değil mi? Kadınların tek başlarına
gittikleri güvendikleri erkeklerdir."

Ciddi bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. "Biliyor musun," dedi, "şeyleri ifade etmenin
en tatlı yoluna sahipsin? Bir erkek sadece senin
beklentilerini karşılamak zorundadır. Bir bebeği hayal kırıklığına uğratmayı seni hayal kırıklığına uğratmaktan daha çok düşünür."

Benzetme seçimi talihsizdi. Bayan Beale'in gözleri eldiveninin
inatçı bir düğmesine sabitlendi. "Lütfen bana yardım et," dedi; "parmakların daha güçlü," ve elinin üzerine eğilirken bebeği unuttu, yeni malikanesini unuttu, onun pürüzsüz gri kafasının kendisine bu kadar yakın olmasının verdiği
sevinç dışında her şeyi unuttu.

Onu büyük arabasında güvenle yanına aldığında, "Chicago'da benden kaçmana
ne sebep oldu?" diye sordu.

"Kızım Avrupa'dan eve geldi."

"Seni yetişkin bir kızla hayal edemiyorum."

"Cecily çok tatlı." Bayan Beale'in sesinde hiçbir coşku yoktu.

Landry, onun tonunu fark ederek, hafifçe şaşırmış göründü. "Sen ve o birlikte
harika güzel zamanlar geçirmelisiniz."

"Ah, evet--"

Bayan Beale, Cecily hakkında konuşmamasını diledi. Cecily, güzel zamanlar mümkün olmadan
önce evlenmişti. Hiç birlikte oynamamışlardı--o ve
uğrunda çabaladığı ve fedakarlıklarda bulunduğu küçük kızı.

Landry'nin sesi onun düşüncelerine daldı: "Cecily ile tanışmak istiyorum."

Bayan Beale onu hızla konudan uzaklaştırdı. Onu henüz ailesinin
kocasında görmemeliydi. _Görmemeliydi_. Cecily'yi olgun bir anne gibi
görmemeliydi. Cecily'den on yaş büyük ve kendisinden sadece on yaş küçük olan
Cecily'nin kocası Victor'ı görmemeliydi. Büyük oğlu Bob'un ona "Büyükanne" dediğini duymamalıydı. Bob'un küçük karısının kraliçe-dul kadına karşı olan
güzel saygısına bakmamalıydı!

Daha sonra Landry'nin karşısında büyük altın bir sarayda yemek yiyen Cissy, neşeli bir
tropikal kuşa benziyordu. Yeni ve güzel kıyafetleri içinde çok
güzel, çok
nüktedan ve neredeyse kız gibi çekiciydi. Yine de Landry belli belirsiz bir
hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Chicago'da daha dingin bir şekilde
tatmin ediciydi--o kadar parlak bir şekilde sert değildi, o kadar ısrarcı bir şekilde
canlı değildi. Değişimin umutsuzluktan kaynaklandığını nasıl bilebilirdi?
Cissy, büyükanne olarak, henüz eski bir numara olmadığını
kendisine bile kanıtlaması gerektiğini hissetti.

Tomurcuklanan aşklarının lavtasındaki bu çatlakla, yediler, içtiler
ve tiyatroya gittiler ve ay ışığında eve doğru büyülü bir yolculuk yaptılar. Ama Landry "İyi geceler" dediğinde
Cissy, tavrında bir şeylerin kaybolduğunu hissetti. O
öğleden sonraki selamında neredeyse bir şefkat vardı; vedası
sıradan ve biraz kısıtlayıcıydı.

Bayan Beale loş ışıklı koridordan odasına doğru yürürken, uçuşan bir giysi içindeki Cecily ile karşılaştı, kucağında bebekle ileri geri yürüyordu.

"İyi değil," diye fısıldadı Cecily, dantelli elbiseli küçük hanım ona sorular sorarken. "Doktor çağırsam mı çağırmasam mı bilmiyorum."

Bayan Beale minik akarı uzman bir parmakla dürttü. "Şapkamı çıkarır çıkarmaz ona bir damla naneli sıcak su vereceğim," dedi, "ve sen yatağa geri dönsen iyi olur, Cecily; onunla endişelenecek kadar iyi değilsin."

Cecily rahatlamış görünüyordu. "Endişeliydim," diye itiraf etti. "Hemşirelerin dışarı çıkma gecesiydi ve Victor beklenmedik bir şekilde bir yönetim kurulu toplantısına gitmek zorundaydı ve sen uzaktayken cesaretimi kaybettim. Yalnız kalmak korkunç görünüyordu, anne."

Bayan Beale bunun ne kadar korkunç olduğunu biliyordu. Kocasının sadakatsizliğini öğrendikten sonraki haftalarda, geceler boyu ağlayan Cecily'yi kollarında taşımıştı. Ama çocuktan daha ağır bir yük taşımıştı: yoksulluk, terk edilme, bilinmeyen bir gelecek. Ama bunlar dile getirilmeyecek şeylerdi. "Sen yatağa git, Cecily," dedi. "Ben ona bakarım." Daha sonra kucağında bebekle yerde yürüyen Bayan Beale'in aklı Landry'deydi. "Aman Tanrım! Keşke beni şimdi görebilseydi!" diye düşündü, aynanın önünde durup yaptığı resmi incelerken. Saçları açıktı ve hepsinin en gri tutamı açıkça görünüyordu. Fırfırları ve fırfırları çıkarmış ve sıcak gri bir örtü giymişti. O, 
güzel ve orta yaşlı görünüyordu, yine de, ince bir kız çocuğu havası taşıyordu - fırtınaya veya strese rağmen, sonuna kadar, yılmayan ruhunun işareti ve mührü olarak bunu taşıyacaktı.

Bebek kollarında kıpırdandı ve Bayan yine Beale gidip geldi,
bir zamanlar kendi bebeklerini yatırdığı ninniyi mırıldanıyordu.

Sabah bebek çok daha iyiydi, ama Bayan Beale bitkindi. Ancak,
saat on bire kadar yatakta kaldı. Saat on ikide içeri giren Cecily, onu dışarı çıkmaya hazır buldu. Bir soruya yanıt olarak, Bayan Beale
Valentine Landry ile bir öğle yemeği randevusundan bahsetti.

"Anne--onunla evlenecek misin?"

Cissy, duvağını düzeltmesini inceleyerek, "Bana sormadı." diye itiraf etti.

"Ama soracak--"

Bayan Beale omuzlarını silkti. "Kim bilir?"

İlerleyen haftalarda, küçük hanım işlerin
rahat bir doruğa doğru ilerlemediğinin bilincindeydi. Oyunun tüm kurallarına göre,
Landry çoktan kendini ilan etmeliydi. Ama giderek daha fazla iyi bir arkadaş ve yoldaşın ölümcül rolüne kayıyor gibiydi.

Cissy'nin gururu, son anda çekici
olmadığını kendisine bile itiraf etmesine izin vermiyordu. Ama gururundan daha derin bir şey vardı ve günlerini huzursuz, gecelerini uykusuz buluyordu. Bir gece yoğun karanlıkta gerçekle amansızca yüzleşti. "Aşıksın, Cissy Beale," dedi kendi kendine, alaycı bir şekilde. "Hayatında ilk kez aşıksın ve sen bir büyükannesin!"

Sonra yastığının üzerinde döndü, yüzünü yastığın beyaz sıcaklığına sakladı ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Bu arada bebek sarktı. Cecily, endişeyle annesine sürekli danıştı. Böylece Bayan Beale çifte bir hayat yaşadı.
Öğleden gece yarısına kadar bugün gibiydi - şık giyinmiş, kız gibi;
gece yarısından şafağa kadar dün gibiydi - ilk ağlayan notayla huzursuz uykularından uyanıyordu, gri bir sabahlık ve terliklerle
kedi nanesi ve mürver çiçeğinin garip demlemeleriyle başkanlık ediyordu.

Güncel olan Cecily'nin doktoru, bu ilkelliğe dönüşe itiraz etti, ancak bebek yarım düzine kritik atağı zaferle atlattıktan sonra Cissy'nin büyükanneye dönüş
yöntemlerinin etkili olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Bu mücadelelerden birinin ardından gelen bir sabah, Cissy kızına yorgun bir şekilde "Bundan kaçamam--" dedi.

"Neyin kaçması?" diye sordu Cecily, soluk gri yatak odasında, doktorun ağlayan bebeğin beşiğinde kalmasına izin verme emrine uymaya çalışıyordu, onunla birlikte yerde yürümek yerine.

"Siyah ipek ve eldiven kaderi," dedi depresif kadın.

"Ne oldu?" diye sordu Cecily.

"Hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı yorgun küçük annesi ve konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Ama kendi kendine Landry'yi kaybettiğini kabul etmeye başlıyordu. Bir
saat sonra ondan bir telefon mesajı aldı.

"Son bir yolculuğa benimle gelmeni istiyorum," dedi. "Yarın ayrılıyorum."

"Yarın!" Sesi dehşetini yansıtıyordu.

"Ama bu ani karar neden--"

"Yeterince uzun süre oynadım," dedi; "iş görüşmeleri--"

Bayan Beale yolculuğa hazırlanırken aynasında kendini hüzünle süzdü. Gözlerinin altında gölgeler ve dudaklarının köşelerine doğru hafif çizgiler vardı--hatta çenesinin
çöktüğünü bile hissetti. Aniden bir isyan duygusu hissetti. "Genç olsaydım, _gerçekten_
genç olsaydım," diye düşündü, "gitmezdi--"

Bu fikir zihninde iyice yer edinmişken, onu memnun etmek için kendini zorladı; ve küçük kahkahası kulaklarında yapay bir müzik oluşturuyordu, sabit
tebessümü sinirlerini yıpratıyordu, kesik kesik soruları onu rahatsız ediyordu.

Yine birlikte akşam yemeği yediler ve sardunya kırmızısı elbisesiyle muhteşem
ve neşeli bir şekilde karşısında otururken, onunla kızından bahsetmeye başladı.

"Onunla hiç tanışmadım. Bana onu görmeme izin verebilirdin gibi geldi--"

Cissy kızardı. "Çok büyük bir yetişkin," dedi. "Bir şekilde
onunla birlikteyken kendimi --yaşlı-- hissediyorum"

"Asla yaşlı görünmeyeceksin," dedi, sesini günlerdir yumuşatan
en yakın şefkatle. "İçinde ebedi gençlik ruhu var--"

Sonra bocalamaya devam etti. "Ama bir anne ve bir kız--Chicago'da ondan bahsettiğinde, seni birlikte görebileceğimi düşündüm,
ve bu düşüncenin tatlılığı ve kadınsılığı hoşuma gitti; ama
sizi hiç birlikte görmedim."

Üzerinde bir pervasızlık hissi ile Cissy aniden ona gerçeği söylemeye karar verdi. "Cecily pek dışarı çıkmıyor. Bak, işte
bebek--"

Baktı. "Bebek--?"

"Bebeği--Cecily'nin--"

"_O zaman sen bir büyükannesin_?"

Cissy'ye göre tüm restoran kelimelerin vurgusuyla
çınlıyordu. Yine de yüksek sesle konuşmamıştı; tek bir baş bile onlara doğru dönmemişti; hatta garson bile kıpırdamadan duruyordu.

Kendine geldiğinde Landry yumuşakça gülüyordu. "Ne zaman
bebeği--görmeme izin vereceksin--?"

"Asla--"

"Neden olmasın?"

Cissy kendi sonunu getirmeye devam etti. "Çünkü beni de diğerleri gibi rafa kaldırmak isteyeceksin. Beni saçlarımı ayırmış ve gözlük takmış halde görmek isteyeceksin. Gözlerim gayet iyi ve saçlarım da benim."

Durakladı. Landry sert bakışlarla onu süzüyordu.

"Bebeği sevmiyor musun?"

Cissy omuz silkti. "Belki. Henüz bilmiyorum. Bir gün, şöminenin köşesinde oturmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığında, belki de."

Cissy Beale böyle konuştu, kendini kalpsiz bir yaratık haline getirerek, en değer verdiği ideallerini Valentine Landry'nin yüzüne fırlattı.

Ama ne önemi vardı? İtiraf ettiği andan itibaren, onun iğreneceğini biliyordu. Hangi adam dünyanın karşısına dikilip bir büyükanneyle evlenebilirdi!--bu fikir saçmaydı.

Akşam yemeğini başı havada bitirdi; eve giderken ikiyüzlü bir şekilde
canlıydı; "İyi geceler" ve "Elveda" dedi
hissetmeden ve kalbi kurşun gibi atarak yukarı çıktı ve hemşireyi ilk katta çılgınca ağlarken buldu.

Görünüşe göre bebek çok hastaydı. Ve bebeğin babası ve annesi, küçük melek yavrusunu huzur içinde uyuttuktan sonra, dünyanın engin alanlarında bir yerlere doğru
sürüşüyorlardı. Aile doktoru dışarıdaydı.
Başka bir doktor çağırmıştı ve en kısa sürede gelecekti.
Ama bu arada bebek ölüyordu--

"Saçmalama, Kate," dedi Cissy Beale ve koşarken eldivenlerini çıkarıp soluk gri odaya doğru yöneldi.

Şimdi, tam da öyle oldu ki, Valentine Landry, ukala bir ruh haliyle araba sürerken, aniden sefil bir pişmanlıkla
bunaldı. Akşamı gözden geçirirken, ilk kez, kendini bu kadar cesurca taşıyan küçük kadının gözlerindeki mutsuzluğu görüyor gibiydi. Aniden aydınlanma anında, onun hissettiği her şeyi fark etti. Belki de kalpsizlik değildi; belki de kalp açlığıydı. Öne eğilerek şoförüne konuştu. İlk eczanede durdular ve Landry, Cissy'yi aradı. Diğer uçtaki sesi sertçe cevap verdi, sonra ismini söylerken kırıldı.

"Doktor olduğunu sanıyordum," dedi. "Lütfen geri gelebilir misin? Bebek, ah, bebek çok hasta!"

Beş dakika sonra hemşire onu eve aldı. Onu merdivenlerden yukarı ve çocuk odasına kadar takip etti. Cissy, bebeği kucağında tutarak oturuyordu.
Bebek bir battaniyeye sarılıydı ve Cissy gri örtüsündeydi. Hemşire, bebeğin hayatını kurtaran sıcak banyoda bebeği tutarken o örtüyü giymişti. Cissy'nin saçları kıvrılmamıştı ve yanaklarının rengi solmuştu.
Ama Valentine Landry için güzeldi.

"Bir kasılmaydı," dedi ona basitçe. "Korkarım bir tane daha olacak. Bir doktor bulamadık--bizim için bir tane bulur musun?"

Gönlünün hanımı için görevine çıktı ve gönlünün hanımı, soluk gri yatak odasında ıslak ve endişeli bir şekilde
kendi kendine, "Artık her şey bitti--hiçbir erkek beni böyle görüp sevemez--" diyordu.

Cecily, kocası, doktor ve Landry birlikte karanlıktan içeri girdiler. Birlikte yukarı çıktılar, sonra Cissy'nin uyaran elini kaldırmasıyla
eşikte durdular. Kendi bebeklerine ait olan ninniyi yumuşak bir şekilde mırıldanmaya devam etti: "Hushaby, tatlı, benimki--"

Cecily ve doktor içeri girdi ve Landry, gölgelerin arkasında durarak bekledi. Cissy dışarı çıktığında onunla konuştu.

"Sabah çok erken gidiyorum," dedi, "bana sadece bir dakika verir misin?"

O anda ona onu sevdiğini söyledi.

Ve Cissy, kütüphanede, kıvrılmamış bukleleri ve gri kimonosuyla, ayakta, coşkulu bir duraklamadan sonra, "Ama neden daha önce söylemedin?" diye sordu.

Açıklaması zordu. "Bunu tam olarak fark etmemiştim--seni orada, kucağında bebekle, çok şefkatli ve tatlı görene kadar--"

"Bir Madonna yaratığı," diye mırıldandı Cissy Beale.

Ama anlamadı. "Bunun sebebi senin bir
baca köşesinde oturmanı istemem değil - bunu söylemen adil değildi -"

Sonra Cissy Beale sadece kısa bir konuşmayla ona kalbini gösterdi.
Yıllarca süren bağlılıktan bahsetti, özlediği sevgiyle asla ödüllendirilmemişti.
"Ve işte bebek," diye bitirdi, "büyüyecek ve
başka birini bulacak ve beni unutacak-"

Onu koruyucu kucağına alırken, büyük kahkahası onu
teselli etti.

"Dünyanın sonuna kadar seninim, küçük büyükanne," diye fısıldadı.
"Başka birini asla bulamayacağım - ve asla unutmayacağım."

BEKLEYİN - PRENS SEVİMLİ İÇİN

Kingdon Knox herhangi bir özel ruh halinin farkında değildi.
Bir avukattı ve iyi bir avukattı. Elli yaşındaydı ve yıllarını gençliğin etkisiyle taşıyordu. Israrla egzersiz yapıyor ve çocuksu figürünü koruyordu. Keskin, koyu renk gözleri ve saçlarında gümüş rengi vardı. Her zaman bakımlı ve iyi giyimliydi ve geliri ona uygun ortamlar sağlıyordu. Banliyödeki evi geniş ve güzeldi ve yakışıklı ve sosyal açıdan başarılı bir eş tarafından yönetiliyordu. Ofisi, özel sekreteri olan Mary Barker tarafından yönetiliyordu. Otuz beş yaşındaydı ve on beş yıldır ofisindeydi. Yirmi yaşında henüz şekillenmemiş bir kız olarak ona gelmişti; artık diğer ofis randevularına mükemmel bir yardımcıydı. Özel dikim elbiseler giyiyordu, saçları parlak dalgalarla zarif bir şekilde yapılmıştı, elleri beyazdı ve tırnakları cilalıydı, ince ayakları sıradan ayakkabılar giyiyordu. Ofiste bulunan ve ara sıra Knox'un diktelerini alan Nannie Ashburner, Mary'ye karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Birlikte eve yürürken "Keşke senin gibi
giysilerimi giyebilseydim" derdi.

"Giysiler her şey değildir."

"Eh, çoktur."

"Senin kadar genç olmak için hepsini verirdim."

"Yaşlı görünmüyorsun, Mary."

"Elbette kendime iyi bakıyorum," dedi Mary, "ama senin kadar genç olsaydım
baştan başlardım."

"'Başlamak' ne demek, Mary?"

Ama Mary iletişim kurmuyordu. "Ah, peki, sahip olabileceğim ve şu anda elde edemediğim bazı şeyler olurdu," Nannie'ye verdiği tek memnuniyetti.

Nannie, Kingdon Knox'un ofisindeki pozisyonunu Mary aracılığıyla elde etmişti. Mary, Nannie'nin annesinin yanında beş yıl kalmıştı.
Mary geldiğinde Nannie on dört yaşındaydı. Liseyi bitirmişti ve bir yıl işletme okulunda okumuştu ve sonra Bayan Ashburner, Mary'ye
Kingdon Knox'un ofisinde onun için bir şans olup olmadığını sormuştu.

Mary bunu düşünmüştü ama tereddüt ediyor gibiydi. "Başka bir daktilografa ihtiyacımız var ama burasının onun için uygun bir yer olduğundan emin değilim."

"Neden olmasın?"

Mary nedenini söylemedi. "Hiç çalışmak zorunda kalmamasını isterdim. Evlenmeli."

"Dick McDonald onu istiyor. Ama çok genç, Mary."

"On dokuz yaşında evlendin."

"Evet ve bundan çok şey kazandım." Bayan Ashburner soluk benizli ve alaycıydı.

"Kocam Mary için geçimimi sağlamak için pansiyon tuttum; ve o öldüğünden beri Nannie ve benim için geçimimi sağlamak için pansiyon tuttum."

"Ama Dick iyi ücret alıyor."

"Eh, bir şeyler biriktirene kadar bekleyebilir."

"Onu çok uzun süre bekletme."

Mary Barker'ın işvereniyle Nannie hakkında konuşması onun sağduyusuna aykırıydı. "Bana yardım etmesini isterdim. O sizin diktelerinizi alabilecek kadar uzman değil, ama beni birçok
ayrıntıdan kurtarabilir."

"Peki, ona bir bakayım," demişti Kingdon Knox.

Nannie'nin incelenmesi için gelmişti ve biraz kızarmıştı ve Bay Kingdon'la konuşurken nefes nefese kalmıştı ve Bay Kingdon onun genç güzelliğinin canlılığının farkındaydı; çünkü Nannie'nin kulaklarına kadar kıvrılan kızıl saçları vardı, teni sıcak fildişi rengindeydi ve gözleri griydi.

Giysileri ofis standartlarına uygun değildi, ama onu işe alan Knox konuyu Mary'ye iletti. "İnce bel ve yüksek topuklu ayakkabılar çıkarmasını önerebilirsin," demişti; "Neyi sevdiğimi biliyorsun."

Mary biliyordu ve Nannie'nin ilk aylık maaşı serge tek parça bir elbise satın almak için harcanmıştı.

Bayan Ashburner bu duruma isyan etmişti. Ama Mary kararlıydı. "Bay.
Knox ofiste gevşek veya özensiz görünen hiç kimseyi istemez. Sonunda karşılığını alacaksın."

Nannie, Bay Knox'u harika buldu. "Bana mektuplarından bazılarını halledebilmem için
çok çalışmamı istediğini söylüyor."

"Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Dün gece, kütüphanede ifade verirken."

Ofis kütüphanesi hukuk kitaplarıyla doluydu. Yeşil örtülü, uzun ve güzel bir maun masa ve altı tane güzel maun sandalye vardı. Knox'un üç müşterisi ve bir danışman ortağıyla birlikte kapalı kalan Mary, bir
tedirginlik hissi yaşamıştı. Mesai saatleri dışındaydı. Nannie onu dış ofiste bekliyordu. Knox hariç herkes evine gitmişti, Knox ise müşterilerini bekliyordu.

Mary, Nannie'nin yaşındayken, mesai saatleri dışında sık sık o dış ofiste oturduğunu ve Knox'un onunla konuştuğunu hatırladı. O otuz beş yaşındaydı ve o yirmi. Bir karısı ve güzel bir evi vardı; onunsa bir salondan başka
hiçbir şeyi yoktu. Ve ona çok
gerekli olduğunu hissettirmişti. "Sen olmadan nasıl geçinebileceğimizi bilmiyorum," demişti.

Başka şeyler de söylemişti.

Saçlarını fırçalayıp parlatmasının sebebi, onun güzel saçlarından bahsetmesiydi. Gözleri kalemini takip ettiği için
geceleri ellerine soğuk krem ​​sürmüş ve tırnaklarına iyi bakmıştı. Onun zevkini öğrendiği için
sade ama pahalı elbiseler giymişti. Hiçbir şeyin ondan kaçamayacağını bildiği için
güzel ayaklarına pahalı ayakkabılar giymişti.

O, onun için standartlar koymuştu ve o da bunlara uymuştu. Ve şimdi o, Nannie için standartlar koyacaktı!

Nannie aniden konuştu. "Bu gece Dick McDonald mı geliyor?"

"Evet. Zam aldı, Mary. Telefon etti--"

İki kız Mary'nin odasındaydı. Akşam yemeği bitmişti ve Mary donuk mavi bir Çin paltosu giymiş ve
kitaplarıyla bir akşam geçirmek için yerleşmişti. Mary'nin odası büyüleyiciydi. On beş yıldır Knox'tan çeşitli hediyeler almıştı. Her zaman iyi seçilmiş ve
uygun olmuşlardı. Bir işverenin bir çalışana sunduğu, kabartmalı deri kitap destekleri ve masa takımı, boyalı parşömen abajurlu maun okuma lambası, bronz Buda, antika şamdanlar, Chelsea çay fincanları, Sheffield çay kutusu gibi daha zevkli hiçbir şey olamazdı. Mary'nin rahat maaşı ona kitap raflarını, çay masasını ve maun sediri satın almasına izin vermişti. Bayan Knox'un ofisle ilişkisinin onuncu yıldönümünde ona gönderdiği
güzel bir halı vardı. Bayan Knox, Mary'yi değerli bir
iş varlığı olarak görüyordu. Onu yılda bir kez yemeğe davet ediyordu.

Nannie mavi serge tek parça elbisesini ve yeni bir kışlık şapkasını giymişti. Şapka
siyah kadife bir bereydi.

"Seni neşelendirecek bir şeye ihtiyacın var," dedi Mary; "boncuklarımı al."

Boncuklar, Bay Knox'un Doğu'da altı aylık bir konaklamadan döndüğünde Mary'ye getirdiği yeşimdendi. Mary, Bay Knox yokken ofise bakmıştı. Boncukları boynuna dolamıştı. "Ben takarken başını eğ, Mary," diye emretmişti. O, özel ofisindeki masasında otururken, Bayan Knox not defteriyle yanında oturuyordu. Ve boncukları tuttuğunda ve başını kaldırdığında, hızlı bir nefes alarak şöyle demişti: "Senden uzun
bir süredir uzaktım, Mary." 

Yeşim boncukları, kızıl saçları ve kadife beresiyle Nannie oldukça nadir ve harikaydı. "Dick beni kutlamak için gösteriye götürecek. Jack Barrymore'a biletleri var." 

"Dick çok iyi bir çocuk," dedi Mary. "Onunla evleneceğine sevindim, Nannie." 

"Kim onunla evleneceğimi söyledi?" 

"İstediği bu, Nannie ve sen bunu biliyorsun." 

"Bay Knox benim gibi bir kızın evlenmesinin üzücü olduğunu söylüyor." 

Mary'nin kalbi durmuş gibiydi. Knox'un bunu nasıl söylediğini çok iyi biliyordu. 

Yavaşça konuştu. "Sanırım evlenmemen senin için üzücü olurdu, Nannie." 

"Nedenini anlamıyorum. Evli değilsin, Mary."

"Hayır."

"Ve Bay Knox, bir kız kendisini yukarı kaldırabilecek bir adamla evlenemediği sürece bekar kalmasının daha iyi olduğunu söylüyor."

Aynı eski tartışmalar! "Onu yukarı kaldırmakla ne demek istiyor, Nannie?"

"Şey" -Nannie kendini bilerek güldü- "benim kadar güzel ve zarif olan herhangi biriyle evlenebileceğimi; kendimi
atmamaya dikkat etmem gerektiğini söylüyor."

"Dick'le evlenmek kendini atmaya mı denk gelir?"

"Olabilir. Ofise girmeden önce bana iyi görünüyordu.
Ama Bay Knox gibi adamları gördükten sonra--yani bizimkiler--sıradan görünüyor."

Bayan Ashburner, Dick McDonald'ın aşağıda olduğunu söylüyordu. Nannie,
Mary'nin pudrasıyla burnunu pudralarken, diğer kadının sözlerinin samimiyetine kapıldı.

"Dick seni sevsin, Nannie. O çok tatlı."

Nannie akşam bitmeden önce Dick'in bir sevgili ve bir
sevgili olduğunu düşündü. Ona bir kutu şeker ve bir kutunun içinde başka bir şey getirmişti.
Bayan Ashburner onu yemek odasına götürmüştü, yemekler bittiğinde Nannie ile birlikte oturma odası olarak kullanıyorlardı.
Yatılılar salonu işgal ediyorlardı ve her zaman yollarına çıkıyorlardı.

"Söyle kızım, buraya bak," dedi Dick kutuyu çıkarırken; ve Nannie, Dick'in gururla söylediği gibi, "bir milyon dolar gibi" görünen, parıldayan ve parlayan bir yüzüğe
bakmıştı.

"En iyisine sahip olmanı istedim." Kolu aniden ona dolandı. "Her zaman en iyisine sahip olmanı istiyorum, tatlım."

Onu dürüst, çocuksu bir şekilde öptü ve Nannie yüzüğü alıp
taktı; ve oyuna mutluluktan pembe bir sisle gittiler ve eve döndüklerinde onu tekrar öptü.

"O ofisten ne kadar çabuk çıkarsan o kadar iyi," dedi. "Biraz
düzenli bir yer
oluruz ve döşemek için yeterince para biriktirdim."

Nannie, perkolatörün altındaki lambayı yakıyordu. Bayan Ashburner, yemek odası masasının bir ucuna bir tabak sandviç bırakmıştı. Nannie
gençti ve Bayan Ashburner eski kafalıydı. Kızının tiyatrodan sonra restoranlarda akşam yemeği yemesine izin verilmiyordu. "Burada
her zaman bir şeyler yiyebilirsin."

"Henüz yerleşmeyelim," dedi Nannie, bir sunağın yanındaki genç bir rahibe gibi
perkolatörün yanında durarak. "Bolca
zamanımız var---"

"Ne için bolca zamanımız var?" diye sordu sevgilisi. "Beklemek için hiçbir sebebimiz yok,
Nannie."

Dick onu öptü ve o da onun kendisini öpmesine izin verdi. Onu seviyordu ama önemli günle ilgili hiçbir söz vermedi. Dick onun tavrından biraz
şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Onu hemen evinde istiyordu. Ona gelmekle ilgilenmiyormuş gibi görünmesi onu üzdü.

Soğuk bir geceydi, beyaz kar taneleri düşüyordu ve devriyedeki polis memuru Dick'in yanından geçerken onu selamladı. "Eve gitmek için sabahın güzel bir saati."

"Ah, merhaba, Tommy! Evleniyorum. Nasıl?"

"Kız kim?"

"Nannie Ashburner."

"Şu küçük kızıl saçlıyı mı?"

"Kıskanıyorsun, Tommy."

"Kıskanıyorum; soğuk gecelerde eve geldiğinde sana sosis pişirecek,
ön kapında seni öpecek ve konuşma makinesini çalıştıracak,
John McCormack içeri girdiğinde aşk şarkıları bağıracak."

Dick güldü. "Biraz resim, Tommy. Ve bunun hakkında çok şey biliyorsun. Neden
evlenip denemiyorsun?"

Uzun boylu, kırmızı tenli ve kırk yaşında, artı bir veya iki yaşında olan Tommy, kısa bir
gülüş yaptı. "Sosisleri pişirecek birini bulabilirim ama öpmek isteyeceğim
sadece biri var."

"Yani bu kadar. Seni reddetti mi, Tommy?"

"Evet, reddetti ve bunun hakkında konuşmayacağız."

"Oh, tamam. İyi geceler, Tommy."

"İyi geceler."

Böylece Dick öldü ve Tommy Jackson, fırtınanın yaydığı donmuş halının
sessizleştirdiği
karın içinde ilerlerken ellerini göğsüne vurdu.

Mary Barker, Nannie'nin Dick'le nişanlandığını söylediğinde çok sevindi.

Bunu Bayan Ashburner'la konuştu. "Onun için en iyi şey bu olacak."

Bayan Ashburner emin değildi. "Hayatım boyunca sürekli çalıştım ve onun sürekli çalıştığını görmekten nefret ediyorum."

"Senin kadar zor olmayacak," dedi Mary. "Dick her zaman
iyi bir gelir elde edecek."

"Mary, senin yaşadığından daha zor zamanlar geçirecek," dedi Bayan Ashburner ve gözleri güzel odayı hüzünle taradı. "Birçok kez
buharlı eski mutfağıma indiğimde seni
burada mavi paltonla ve güzel terliklerinle, saçların parıldarken
düşündüm ve keşke hiç evlenmeseydim diye düşündüm."

"Senin için işler kolay olmadı," dedi Mary nazikçe.

"Çivilerden daha zordu, Mary. Sen bunların hepsinden kurtuldun."

"Evet." Mary'nin gözleri Bayan Ashburner'ınkilerle buluşmadı. "Ben
kurtuldum--ondan."

Nannie ve annesi pansiyonun arka salonunda uyuyorlardı.
Tek kişilik yatakları vardı ve gecenin bir yarısıydı Bayan Ashburner: "Uyandın mı, Nannie?" dedi.

"Evet, uyandım."

"Şey, uyuyamıyorum. Belki kahvedendir ve belki de
aklımda sen olduğun içindir. Evlenmenden nefret ettiğimi düşünüyorum, tatlım."

"Ah, anne, Dick'ten hoşlanmıyor musun?"

"Evet. Öyle değil. Ama ofiste olman senin için güzel ve köle
olmana gerek yok."

Nannie yatakta doğruldu ve sokak lambasının ışığı içeri girdi ve
gözleri kocaman açılmış, saçları kızıl bir parıltıyla onu gösterdi. "Köle olmayacağım," dedi. "Dick'e söyledim."

"Erkekler bilmez." Bayan Ashburner bir tür yorgun acıyla konuştu.
"Her şeyi vaat ederler."

"Ve ben aceleyle evlenmeyeceğim, anne. Dick beni istiyorsa
beni beklemek zorunda."

Kulağa çok dünyevi ve kararlı geliyordu ve Bayan Ashburner kızının açıklamasında kıskanç bir teselli buldu. Hiçbir zaman bir erkeğin iradesine bu şekilde karşı gelmemişti. Belki de Nannie evliliği
başarılı kılacaktı.

Ancak Nannie, sözlerinin ima ettiği kadar kararlı değildi.
Annesi uyuduktan çok sonra karanlıkta uyanık kaldı ve
Dick'i, yalvarışını yaptığında sesindeki çatlağı,
bir yanıt aldığında gözlerindeki ışığı, alev alev gençliğini, onun iyi çocuğunun kendi gençliğine ve masumiyetine olan saygısını düşündü. Bu--oldukça
harika olurdu, diye fısıldadı kalbine ve rüya görerek uykuya daldı.

Ertesi sabah çok soğuktu ve mektuplarını almak için Kingdon
Knox'un ofisine erken gelen Nannie,
karlı sokaklarda yürüyüşünün ardından ışıl ışıldı. Yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve
parmağındaki yüzük parlıyordu.

Knox hemen yüzüğü fark etti. "İşte bu," dedi ve sandalyesine yaslandı.
"Biraz konuşalım."

Biraz konuştular ve Kingdon'ın
Knox'un argümanının yükü bunun üzücü olduğuydu. Fakir bir adamla
evlenmek, komik küçük bir dairede yaşamak, kendi işini yapmak
ve bulaşık yıkayarak tırnaklarını mahvetmek için çok genç ve güzeldi. "Şahsen, bunun oldukça
korkunç olduğunu düşünüyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, senin israfın."

Zavallı Nannie, dinlerken kalelerinin yıkıldığını gördü. Oldukça
korkunç olurdu - bulaşık yıkamak, bir gaz sobası ve yemek almak.

"Bana fena halde aşık," demeyi başardı sonunda.

"Ya sen?" Biraz öne eğildi. Nannie, onun içinde her zaman
uyandırabildiği heyecan hissinin farkındaydı. O böyle konuştuğunda
kendisini oldukça mükemmel ve prenses gibi görüyordu.

"Bekle--Prens Charming'i," dedi.

Nannie, Prens Charming geldiğinde Bay gibi olacağından emindi. Knox; belki daha genç ama aynı hoş tavırla.

"Elbette," dedi Bay Knox nazikçe, "Sanırım tavsiyede bulunmamalıyım ama
ben olsam" -parıldayan yüzüğe dokundu- "ona geri verirdim."

Bu yüzden işvereniyle konu hakkında birkaç ilgi çekici konuşmadan sonra,
Nannie yüzüğü geri verdi ve zavallı Dick eve giderken arkadaşının yanından geçtiğinde polis memuru durup hikayesini anlattı.

"Hepsi öyle," dedi Tommy, "ama ben olsam 'hayır' cevabını kabul etmezdim."

Dick neşelendi. "Sen etmez miydin?"

"Onu kolumun altında götürmek zorunda kalsam bile," dedi Tommy dişlerinin arasından.

"Ama onu götüremem, Tommy - ve gitmeyecek."

"Eğer ondan korkmazsan gidecek," dedi Tommy ciddi bir vurguyla. "Korkmuştum."

Sokak lambasının altındaydılar ve Dick şaşkınlıkla ona baktı.
"Senin hiçbir şeyden korktuğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Tommy, "ta ki onunla tanışana kadar.
Ama o zamandan beri biliyorum."

"Eh, bu kötü şans."

"Noel zamanı en zor zaman," dedi Tommy, "ve benim ritmim beni neşelendirmek için en iyisi değil. Çok fazla mağaza var. Ve vitrinlerde
bebekler. Ve davullar. Ve kornalar. Ve Noel Baba'nın çocuklara bir şeyler
dağıtması. Ve bunu görmeliyim, cebimde bir şeyler satın almak için para yanıyor ve
kendime ait bir ağacım, fırınımda bir hindim ve diğer tarafta umursayan birinin olduğu bir masam var. Ve bu neşeli sezondan elde edeceğim tek şey Nitti'de bir tabldot ve çocuklardan bir kutu puro."

"Kadınlar sınır değil mi, Tommy?"

"Şey"--Tommy'nin ses tonunda zorlama bir neşe vardı--"o küçük kızıl saçlının seni istememesi için bir sebebi olmalı, Dick. Belki de biz erkekler buna değmeyiz."

"Neye değmez?"

"Evlenmek. Bir kadına adil bir anlaşma düşer ve bunu her zaman elde edemez."

"Seninle de elde ederdi, benimle de; bunu biliyorsun, Tommy."

"Belki de," dedi Tommy karamsar bir şekilde, "Tanrı yardımcımız olursa."

Nannie, Dick'le ilişkisini kestikten sonraki gün, Kingdon Knox'un diktesini alırken üçüncü parmağının çıplaklığının utangaç bir şekilde farkındaydı. Mektuplarını bitirdiğinde, Knox ona gülümsedi. "Yani geri verdin," dedi.

"Evet."

"İyi küçük kız. Beklersen çok daha iyisini bulacaksın. Ve ben
senin boşa harcanmanı istemiyorum." Bir çekmeceyi açtı ve uzun bir kutu çıkardı.
Açtı ve bir boncuk dizisi çıkardı. Boncuklar oyulmuş fildişindendi ve
Nannie'nin ten renginin kremasıyla uyumluydu. Kalın bir kırmızı ipek ipliğe sıkıca dizilmişlerdi ve ucunda kırmızı bir püskül vardı.

"Bunlar senin için," dedi. "Bu sana verdiğim ilk Noel hediyem;
ama umarım son olmaz."

Nannie'nin kalbi öyle hızlı atıyordu ki neredeyse duyabiliyordu. "Ah, teşekkür ederim,"
nefes nefese söyledi; "çok güzeller."

Ama o gece Mary'nin odasında
takana kadar ne kadar nadir olduklarını ve ne kadar pahalı olduklarını bilmiyordu.

"Bunları nereden aldın, Nannie?"

"Bay Knox bana verdi."

Ölüm sessizliği oldu, sonra Mary şöyle dedi: "Nannie, onları almamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çok pahalılar, Nannie. Basit görünüyorlar ama değiller.
Oyma harika."

"Eh, sana boncuk verdi, Mary."

Mary'nin yüzü başka tarafa dönüktü. "Farklıydı. Ofiste çok uzun
zaman geçirdim."

"Çok farklı olduğunu sanmıyorum ve onları nasıl geri
verebileceğimi bilmiyorum, Mary."

Mary itiraz etmedi, ama biraz sonra Nannie bozulan nişanından bahsettiğinde, Mary sert bir şekilde şöyle dedi: "Ama, Nannie--neden?"

"Eh, annem bu fikre pek aldırış etmiyor. O--bir kızın ofiste kalmasının çok daha iyi olduğunu düşünüyor."

Mary lambanın altındaki uzun sandalyesinde yatıyordu. Başının altında bir yastık vardı ve eliyle gözlerini gölgeliyordu. "Bay Knox'un bununla bir ilgisi var mıydı?"

"Bunu sormana ne sebep oldu, Mary?"

"O yaptı mı?"

"Evet, evet. Sana ne dediğimi biliyorsun; o benim sarhoş olacağımı düşünüyor."

"Dick'e mi?"

"Evet. "

Mary uzun süre gözlerinin üstünde eliyle yattı; sonra şöyle dedi: "Eğer
Dick'le evlenmezsen, geleceğin ne olacak, Nannie?"

"Bunun hakkında düşünmek için yeterince zaman var. Ve--ve bekleyebilirim."

"Ne için?"

Nannie kızardı ve hafifçe güldü. "Prens Charming."

Sonra bir sessizlik oldu, Nannie sordu: "Başın
ağrıyor mu, Mary?"

"Biraz."

"Sana bir şey getiremez miyim?"

"Hayır. Biraz dinlendikten sonra yürüyüşe çıkacağım."

Mary'nin yürüyüşü onu aydınlatılmış mağaza vitrinlerinin önünden geçirdi. Hava keskin ve soğuktu ve kafasına iyi geliyordu. Ama kalbine iyi gelmiyordu. Nannie'yi düşündüğünde boğulma hissi yaşadı.

Mağazalardan birinin önünde durdu. Vitrinde sevimli, yuvarlak gözlü, bukleli bebekler vardı. Bunlardan biri özellikle büyüleyiciydi, kalın sarı bukleleri, kalın bacakları, mavi ipek çorapları ve terlikleri, fırfırları ve geniş mavi şapkasıyla.

"Küçük bir kızken onu nasıl da sevmeliydim," diye düşündü Mary içeri bakarken. Sonra: "Benim çocuğum olsa onu nasıl da severdi."

Bebeği almaya karar verdi -- sabah mağaza açıldığında. Kendine bir bebek
vermek tuhaf bir şeydi, hayatının bu döneminde. Ama bir anlamda sembolik. Verebileceği bir
çocuğu yoktu; bir zamanlar kendisi olan
çocuğa verecekti.

Eve daha hafif bir kalple ve ne yapması gerektiğini bilerek geldi. Mavi sabahlığını giydi ve kabartmalı deri parçaları olan
çalışma masasına oturdu ve orada, Kingdon Knox'un ona verdiği
güzel lambanın altında Nannie'ye yazdı.

Ertesi sabah mektubu Nannie'ye verdi. "Tek başınayken okumanı istiyorum.
Sonra yırt. Her zaman sadece seninle benim aramda olmalı, Nannie."

Nannie öğle tatilinde mektubu okudu. Öğle yemeğini bir kafeteryada aldı ve bir dinlenme odası vardı. Çok sessizdi ve kendine ait bir köşesi vardı. Mary'nin ona ne söyleyeceğini ve neden bunları
konuşmak yerine yazmadığını merak etti.

Ama Mary konuşacak kadar kendine güvenemeyeceğini hissetmişti. Nannie'nin göz göze gelmesi, sorularının cevaplanması gerekiyordu; ve bu çok şey ifade ediyordu. Kağıt ve kalem kişisel değildi.

"Böyle şeyleri konuşmak kolay değil, Nannie. Dün gece ayaklarının benimkilerin on beş yıldır izlediği yolu
izlediğini fark etmeseydim bunu asla yazmazdım.
Ve beni kıskandığını ve benim gibi olmak istediğini biliyordum; ve
Bu mektupta söyleyeceğim şeyleri söylüyorum ki seni kurtarabileyim, Nannie.

"Bay Knox'un ofisine ilk geldiğimde senin gibi gençtim ve
Dick gibi genç ve yakışıklı bir sevgilim vardı ve o beni tatmin etti.
Planlarımız vardı - bir ev ve birlikte yaşayacağımız mutluluk.
Eğer onunla evlenmiş olsaydım, şimdi etrafımda büyüyen oğullarım ve kızlarım olacaktı ve Noel geldiğinde bir ağaç ve gülümseyen genç yüzler ve gülümseyen kocam olacaktı.

"Ama Bay Knox seninle konuştuğu gibi benimle de konuştu. Bana da,
beklememi söyledi -- Prens Charming'i. Bana harcanmak için fazla iyi olduğumu söyledi.
Evlenmeyi planladığım adamın sıradan bir adam olduğunu,
benim için yeterince iyi olmadığını ima etti. O konuştu ve ben dinledim. Bakışlarımı açtı.
Kendimi Bay Knox gibi bir adam tarafından farklı bir alana yükseltilmiş olarak gördüm -- tıpkı onun kadar bakımlı, tıpkı onun kadar seçkin, tıpkı onun kadar zengin ve
harika.

"Ama böyle adamlar senin ve benim gibi kızların hayatına sık sık girmez, Nannie. Bunu şimdi biliyorum. O zaman bilmiyordum. Ama Bay Knox
bunu bilmeliydi. Yine de umudunu korudu; ve sonunda
beni geleceğimden, küçük evimden, iyi, güçlü
kocamdan mahrum etti. Kollarımdaki bir çocuktan oluşan kadın mirasımı benden mahrum etti.

"Ve karşılığında bana hiçbir şey vermedi. Onunla birlikte olduğum yıllarda
güzel kadınlar tarafından beğenilmekten ve saygı görmekten hoşlandığını keşfettim. Bizi zarif ve
süsleyici bir şeye dönüştürmeyi seviyor, bizi dönüştürdüğünü hissetmeyi seviyor. Kızarmamızı
görmeyi seviyor. Onunla birlikte olduğum tüm bu yıllar boyunca,
tüm kız gibi hayallerimin yöneldiği ideal olarak ona baktığımı hissetmeyi seviyordu.

"O bana aşık değil ve ben de ona aşık değilim. Ama o
her zaman özgür olsaydı ve beni baştan çıkarsaydı, Kral Cophetua'nın dilenci kıza geldiğini hissetmem gerektiğini biliyordu.
Yine de çok geç, özgür olsaydı beni asla baştan çıkarmayacağını görebiliyorum. Hırsı onu benim
olmayı umabileceğim her şeyin ötesine taşıyacaktı ve maddi başarısına katkıda bulunacak
kendi çevresinden bir kadın arayacaktı.

"Ve şimdi hayatını mahvetmeye çalışıyor, Nannie--Dick'le olan geleceğinden seni
memnun etmemeye çalışıyor. Ona bakarsın ve hayatında bir gün
bir Prens Charming görürsün. Ama sana şunu söylüyorum, Nannie,
o Prens Charming asla gelmeyecek. Ve bir süre sonra, ofiste geçirdiğin yılların karşılığında gösterebileceğin tek şey
sadece güzel bir oda, birkaç parça ahşap, deri ve bronz olacak
sıcak, insani mutluluk, yapışan eller, Dick gibi seni
sevgiyle seven, geceleri eve gelip seni--isteyen bir koca!

"Bütün bunlara sahip olabilirsin--ve ben kaybettim. Ve önümde pek bir şey yok. Her zaman süs eşyası olmayacağım ve sonra Bay Knox, başkalarının
çıkmasına izin verdiği gibi, beni de hayatından çıkaracak. Ve
yalnızlık ve yaşlılık olacak ve--başka hiçbir şey olmayacak.

"Ah, Nannie, Dick ile evlenmeni istiyorum. Geri kalan her şeyin
toz ve kül olduğunu bilmeni istiyorum. Yorgun ve yaşlı hissediyorum; ve senin gençliğini ve güzelliğini düşündüğümde, Bay Knox'un değil, Dick'in almasını istiyorum,
o iltifat edip unutacak.

"Bu mektubu yırt, Nannie. Yazması kolay olmadı.
Senden başka kimsenin okumasını istemiyorum."

Ama Nannie yırtmadı.

Çantasına koydu ve Dick'i aramaya gitti.

Ve o gece ofisten eve döndüğünde, sokak lambasının altında köşede onunla buluşacak mıydı? Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

Dick, Nannie ile tanıştı ve hemen coşkulu yollarına devam ettiler.
Biraz sonra Tommy Jackson geçti. Gözüne bir şey çarptı.

Bir parça beyaz kağıt.

Eğildi ve onu aldı. Mary'nin Nannie'ye yazdığı mektuptu. Nannie, Dick ile konuşurken küçük mendiline ağlamıştı ve mendili çantadan çıkarırken mektup da onunla birlikte gelmiş ve fark edilmeden yere düşmüştü.

Tommy, Mary'nin yazılarından hiçbirini görmeyeli yıllar olmuştu. Bir cümle
gözüne çarptı ve hemen okudu. Sonuçta, bir kanun görevlisine izin verilen, ortalama bir vatandaşta yakışıksız olabilecek şeyler
vardır.

Ve okuduktan sonra, Tommy kendi kendine bir şeyler söylemeye başladı. Ve
büyük ihtimalle o anda Kingdon Knox ortaya çıksaydı, işler
onun için kötü olurdu.

Ama gelen Mary Barker'dı. Kolunun altında bir kağıt paketin içinde sarı bukleli ve mavi çoraplı şişman bebeği vardı. Tommy'yi neredeyse yanına gelene kadar
görmedi.

Sonra şöyle dedi: "Burada ne yapıyorsun, Tommy?"

"Neden burada olmayayım?"

"Burası senin görev alanın değil."

"İki haftadan beri benim bölgem. Her gece seni geçerken gördüm, Mary."

Ona bakarak durdu. Ve o da ona baktı; ve böylece, tabii ki, bakışları buluştu ve Tommy'nin gözlerinde gördüğü bir şey Mary'nin taşmasına neden oldu.

"Mary, canım," dedi Tommy şefkatle.

"Beni affetmeyeceğini söylemiştin."

"Bu on beş yıl önceydi."

"Tommy, üzgünüm."

Tommy, bir kanun memuru olarak çok dik durdu, dünyanın gözleri üzerindeydi.

"May," dedi, "Nannie'ye yazdığın mektubu okudum. Nannie mektubu düşürdü. Eğer on beş yıl önce o mektuptaki şeyleri bilseydim, seni yakalayana kadar işimde kalırdım. Ama umursamadığını düşündüm. "

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Mary.

"Ama mektup bana senin sevgi dolu bir koca kalbini ve
güçlü bir kolu istediğini söylüyordu," dedi Tommy, "ve Tanrım, bunlara sahip olacaksın,
Mary. Ve şimdi kaçıp gidiyorsun, kızım, canım. Görevdeyken sevişemem. Ama gelip seni dokuzda öpeceğim."

Böylece Mary koştu ve kalbi şarkı söyledi. Ve eve vardığında
şişman bebeği açtı ve her bir buklesini öptü ve onu
güzel lambanın altına koydu; sonra uzun bir kutu aldı ve içine bir şeyler
koydu ve paketleyip Kingdon Knox'a adresledi.

Ve ondan sonra pencereye gitti ve orada durup Tommy'nin geldiğini
görene kadar izledi.

Ve ertesi sabah Kingdon Knox masasının üzerinde Mary'nin el yazısıyla yazılmış uzun kutuyu bulduğunda, bunun bir Noel hediyesi olduğunu düşündü
ve gülümseyerek açtı.

Ama bir dizi yeşim boncuk üzerinde duran notu okurken gülümsemesi kayboldu:

"Onları geri gönderiyorum, Bay Knox, istifa dilekçemle. Asla
almamalıydım. Ama bir şekilde bana bir tür
peri prensesi olduğumu ve yeşim boncukların bana ait olduğunu ve
her şeyin güzel olduğunu ve bir gün hayatın onları getireceğini hissettirdin. Ama
hayat öyle değil ve sen bunu biliyordun ama ben bilmiyordum. Hayat sadece sıcak
insan mutluluğu, bir yuva ve sevdiklerimiz için bir iştir. Ve böylece,
sonuçta, Tommy ile evleneceğim. Ve Nannie de Dick ile
evlenecek. Bir bakıma mutlu bir son, bir bakıma da değil, çünkü
Tommy ile yaşamak zorunda olduğum türden bir hayattan uzaklaştım ve
bazı bakımlardan buna uygun olmadığımdan korkuyorum. Ama Tommy
korkmamın aptallık olduğunu söylüyor. Ve gelecekte Tommy'ye güveneceğim."

Ve böylece Mary, Kingdon Knox'un hayatından çıktı. Ve Noel Günü'nde büyük bir masanın başında, sağında hizmetçiler ve solunda hizmetçiler varken, devasa bir hindi
oydu; ve gümüş parlıyordu,
camlar ışıldıyordu ve güzel kadınlar gülümsüyordu, hepsi de neşeli
sezonun şerefine.

Ancak Kingdon Knox, yeşim boncukları ve Mary'nin boş
masasını düşündüğünde neşeli değildi.

ATLI DİLENCİLER

I

Merryman kızları için ekonomi ince bir sanattı. Aile geleneklerini korumak için para harcıyorlardı. Başka hiçbir şey önemli değildi. Her şey dünün tanrılarına
kurban ediliyordu.

Küçük Anne Merryman, bu ev içi idealin kasvetinde
kısa hayatı boyunca titremişti.

"Ekmeğimde neden tereyağı yok?" diye sormuştu uzun bacaklı okul kızlığı günlerinde, Sarı saçlarını kalın bir
örgü halinde sırtına doğru örmüştü.

Cevaplar hiçbir zaman tatmin edici olmamıştı. İyi yetişmiş insanlar, Amy'nin belirttiği gibi, tereyağı olmadan yaşayabilirlerdi. Gelirleri esnek değildi ve daha önemli şeyler vardı.

"Hangi şeyler? Amy, o kadar açım ki bir evi yiyebilirim."

Amy ve Ethel'i şok eden şey, Anne'in yemekle ilgili şu ifadeleriydi.

"Ruhumu bir dilim rosto dana eti için satardım."

"Anne!"

"Eh, yaparım!"

"Ben--Ben nasıl bu kadar sıradan olabiliyorsun, Anne."

Amy ve Ethel'in sözlüğünde "sıradan" kelimesi "avam" anlamına geliyordu. Merryman ailesinde hiç kimse Anne kadar sıradan olmamıştı. Şimdiye kadar Merryman'lar kendi memnuniyetlerinin ateşinde ısınmaktan, geçmiş ihtişamlarla beslenmekten memnundular; çünkü Merryman'lar İngiltere'deki Norman yönetimi kadar eskiydi. Amerika'ya kraldan aldıkları hibelerle gelmişlerdi, aile portreleri, aile gümüşleri ve aile elmasları vardı ve şimdi bu yetim kız neslinde en azından ikisi aile gururunun son savaşlarını veriyordu. Merryman'ların serveti azalmıştı ve Amy ile Ethel, sırtları duvara dönük bir şekilde son bir direniş gösteriyorlardı. "Akşam kıyafetleri giymeliyiz, arkadaşlarımızı ağırlamalıyız, aile
sırasının parasını ödemeliyiz"; bu onların gergin litanyasıydı. Merryman'lar her zaman düzgün giyinmiş, eğlenmiş ve ibadet etmişlerdi; bu yüzden paraları
duruma göre dantel, tül veya kadifeye gidiyordu. Nadiren arkadaşlarının davet edildiği çok zarif ve seçkin küçük akşam yemekleri için de geçerliydi; ve sinagogun Ferisice dualarını ettikleri yüksek yeri için de geçerliydi.

"Başkaları gibi olmadığımız için sana şükrediyoruz, Tanrım," diye dua ettiler Amy ve Ethel hararetle.

Ama Anne böyle dualar etmedi. Diğer insanlar gibi olmak istiyordu.
Kalabalıkla birlikte yemek ve içmek istiyordu, sıcak, sıcak bir
kalp, inleyen bir tahta istiyordu. Rahatlık, rahatlık ve konfor istiyordu.
Ve bunları severek büyüdü ve Georgetown'daki eski evlerinin soluk duvarlarından, aile portrelerinden, kız kardeşlerinin giydiği yeniden yapılmış
yemek
elbiselerinden, kendi yeniden yapılmış parti elbiselerinden nefret etti.

"Yeni bir tane alamaz mıyım, Amy?"

"Sıra Ethel'de."

Anne, karlı tül bulutunun altında gizlenmiş, yeniden yapılmış saten bir gecelikle diplomatik bir resepsiyona gittiğinde, Murray Flint onun güzelliğinin farkına ilk kez vardı.

On yıl önce Amy'nin güzelliğine, beş yıl sonra da Ethel'in güzelliğine uyanmıştı.

Ve şimdi Anne karşımızdaydı!

"Ama o farklı," dedi yaşlı Molly Winchell'a; "diğerlerinden
daha spiritüel."

Onu aldatan şey Anne'in zayıflığıydı. Çekici bir zayıflıktı. Solgundu, kırmızı dudakları vardı ve kalın, açık renk örgüler
parlak bir düğüme dönüşmüştü. Aile incilerini takmıştı ve etkisi, Murray'in dediği gibi, spiritüeldi. Anne gerçekten de göksel vizyonlar gören birinin görünümüne sahipti.

Amy'nin hiç böyle bir görünümü olmamıştı. Karanlık ve canlıydı. Otuz yaşında canlılık yapay yollarla vurgulanıyorsa, hata Amy'nin toplumsal ideallerine olan fedakarlığındaydı. Kendisine vermediği tereyağına ihtiyacı vardı. Kremaya ve yumurtaya ihtiyacı vardı ve doktoru ona bunu söylemişti. Ve Amy bu bilgiyi kendine saklamıştı.

Amy kadar az yiyen -veya daha az yiyen- Ethel, mucizevi bir şekilde zayıflamaktan kurtulmuştu. Yirmi yaşında tombul, küçük bir güzellikti. Hala tombuldu. Düşük kesimli elbisesindeki boynu güzeldi. Vücudu modaya uygun değildi ve Amy'nin ırkına ait görünümünden yoksundu.

"Hepsi büyüleyici," dedi Molly Winchell. "Neden onlardan biriyle evlenmiyorsun, Murray?"

"Evlilik," dedi Murray, "her şeyi mahveder."

"Neyi mahvedecek?"

Murray güzel koyu gözlerini ona çevirdi. "Çok tatlılar--üç tanesi."

"Sen Türk!" Molly safir tüylü yelpazesinin üzerinden ona baktı.
"Demek bu kadar, öyle mi? Hepsini istiyorsun."

Murray belirsiz bir şekilde bunun buna benzer bir şey olduğunu düşündü. On yıl boyunca Amy ve Ethel'e sahipti - Amy yirmi yaşında, ateş ve alev, Ethel on beş yaşında, bronz saçlar ve güzel renklerle. O yıllarda Anne güzellik veya çekicilik açısından pek az şey vaat etmişti. Oburca okumuş, sandalyelerde veya halılarda kıvrılmış ve ara sıra onun varlığına ve ateşli bir tartışmaya uyanmıştı.

"Neden Dickens'ı sevmiyorsun, Murray?"

"Ah, onun insanları, Anne--palyaçolar."

"Değillerdir!"

"Serseriler; dilenciler." Bir tiksinti hareketi yaptı.

"Onlar çok tatlılar--Mark Tapley ve Ruth Pinch. Murray, bir
biftek olsaydı biftekli turta yapardım."

Murray'nin hayal ettiğinden daha fazla acıklılık vardı. Merryman masasında aylardır sığır eti yoktu.

"Murray, hiç işkembe yedin mi?"

"Sevgili çocuğum---"

"Toby Veck soğuk bir sabahta yediğinde kulağa çok lezzetli geliyor. Ve
şöminenin üzerinde cırcır böceği ve çaydanlık şarkı söylüyor. Bir çaydanlığın böyle
şarkı söylemesini çok isterdim, Murray; sen de öyle değil mi?"

Ama Murray istemezdi. Amy ve Ethel ile aynı kafa yapısına sahipti.
Güçlü ve zinde şeyleri veya güçlü ve zinde insanları sevmezdi.
Kalçalarını küçük tutmak için bir korse giyerdi ve çaylarda ve resepsiyonlarda neredeyse askeri bir tavırla ayağa kalkardı. Elbette akşam yemeklerinde oturmak zorundaydı ama çok dik otururdu. Onun da aile portreleri ve aile gümüşleri vardı ve bunlara uygun şekilde titizlikle yaşardı. Onun serveti, Merryman'ların aksine, azalmamıştı. Yeterince ve harcayacak
parası vardı. Amy veya Ethel'den herhangi biriyle evlenseydi, onları çok rahat ettirebilirdi. Ama evlenmek istememişti. Amy'nin masasına başkanlık ettiğini düşündüğü bir zaman olmuştu. Eski portreler, eski gümüşler ve aile elmaslarıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlardı. Sonra Ethel gelmişti. Elmaslar, portreler ve gümüşlerle uyum sağlamamıştı ama onun nabzını harekete geçirmişti.

"Georgetown'dan başka herhangi bir yerde," diyordu yaşlı Molly Winchell, "o kızlar çoktan kapılmış olurdu. Kötü bir evlilik
pazarı."

Murray, Merryman ufkunda coğrafi olarak tek uygun erkek olduğunun farkındaydı. Amy ve Ethel seçkin bir şekilde evlenemezlerse hiç evlenmezlerdi. Onları bekar tutan şey çekicilik eksikliği değildi, kendi çevrelerinde talip eksikliğiydi.

Ve şimdi Ethel'in güzelliği ve Amy'nin ırksal bakışıyla Anne vardı.
Ayrıca yeryüzündeki şeylerden meleksi bir kopuş bakışı da vardı.

Böylece Murray'in gözleri, Anne gelip Molly Winchell'in yanına oturduğunda büyük bir memnuniyetle ona odaklandı.

Diğer gözler ona odaklandı--Amy'ninkiler hemen kıskançlık duyuyordu. "Şimdi Anne geldi," dedi kendi kendine, Murray'in meşguliyetini algıladığında. Beş yıl
önce, onun daha taze güzelliğe döndüğünü gördüğünde, "Şimdi Ethel geldi," demişti. Ondan önce kendini sevgi dolu ve sevilen biri olarak hayal etmişti. Bu vizyona gözlerini kapatmak zor olmuştu.

Yine de--bir yabancıdansa Anne daha iyiydi. Amy'nin Murray'de
şiddetli bir sahiplik duygusu vardı. Eğer onu Ethel'e, Anne'e verirse, o hala bir anlamda onun olacaktı. Anne veya Ethel ile onun geleceğini paylaşacaktı,
şimdiki zamanını paylaşacaktı.

Üçüncü bir çift göz, Molly'nin yanında otururken Anne'i ilgiyle süzdü.

"Mantar çocuk," dedi gözlerin sahibi kendi kendine.

Adı Maxwell Sears'dı. Murray Flint'e hiç benzemiyordu.
Orta Batı'dandı, kanlı canlı biriydi ve geçmişi hiç umursamıyordu.
Beyanname imzalayan bir atasının olmasını önemsiz bir onur olarak görüyordu. Maxwell için önemli olan şeyler,
Kongre'de bölgesini temsil ediyor olması;
üniversite ideallerini siyasete taşıyabilecek kadar genç olması ve babasının kendisine bıraktığı servetin küçük bir kısmını Illinois'deki örnek bir hayvan çiftliğine yatırmış olmasıydı.

Geri kalanına gelince, iri, geniş omuzlu, temiz fikirliydi. Ara sıra
yıldızlara bakardı ve orada gördükleri onu etrafındaki adamlarla aynı seviyeye getirirdi. Yıldızlar yüzünden, kendisini diğerlerinden daha akıllı
görenler dışında, hiç kimseye aptal demezdi.
Çünkü
insanların ona inandığı insanlara inanıyordu. Onu seçen şey buydu.
Tekrar onu seçecek olan şey buydu.

"Mantar çocuk," dedi Maxwell Sears, gülümseyen gözlerini Anne'e dikerek.

II

Akşam boyunca Maxwell bir tanışma ayarladı.
Anne'i ilginç ve çekici buldu. Dickens okuyor olması onu eğlendirdi.
Bugünlerde kimsenin Dickens okumadığını düşünmüştü. Nasıl oldu?

Onu kendi kendine keşfettiğini söyledi - yıllar önce.

Kaç yıl?

Açıkça söylemek gerekirse, on. Şişman küçük kitaplarda yeni bir dünya bulduğunda on bir yaşındaydı. Bir sürü eski kitap vardı. Hepsini severdi. Ama Dickens'ı hepsinden daha çok severdi. Değil mi?

Öyleydi. "Kalbi sıradan insanların kalbiyle atıyordu. Onu
harika yapan şey buydu."

"Murray ondan nefret ediyor."

"Murray kim?"

Anne düşündü. "Eh, o bir aile dostu. Biz kızlar onunla
büyüdük."

"Onunla mı büyüdük?"

"Evet. Murray'nin beğendiği her şeyi beğenmemiz beklenir. Eğer o beğenmezse
bizim beğenmediğimiz şeyleri."

"Oh."

"O, Bayan Winchell'in yanında."

Maxwell baktı ve tipi tanıdı. "Ama Dickens konusunda aynı fikirde değil misin?"

"Hayır. Ve Amy, Murray'nin benden daha akıllı olduğunu söylüyor. Ama emin değilim. Amy
tüm erkeklerin kadınlardan daha akıllı olduğunu düşünüyor."

Maxwell kıkırdadı. Anne ferahlatıcıydı. Düşünce tarzları modern olmaktan çok uzaktı. Zihinsel tutumu açısından -kelimeyi aradı ve buldu- Viktorya döneminin ortalarındaydı.

Winifred Reed'in onun hakkında ne düşüneceğini merak etti. Winifred, Chicago'da
yaşıyordu. Atletik ve entelektüeldi. Magazin dizileri yazdı,
kendi arabasını sürdü, şık giyindi ve
Maxwell'in kariyerine büyük ilgi duydu. Haftada bir kez ona mektup yazdı ve o da her zaman
mektuplarına cevap verdi. Arada sırada yazmayı başaramadı ve o da mektuplarını
kaçırdı ve ona bunu söyledi. Tamamen hoş bir arkadaşlıktı.

Maxwell'in çiftliği fikrinden nefret ediyordu. Bunu geriye doğru bir adım olarak görüyordu.
"Önünüzdeki değerli yılları ineklerin yanında mı geçireceksiniz?"

"Domuzlar da olacak, Winifred; ve tavuklar. Ve tabii ki
atlarım."

"Sen bir erkek dünyasına aitsin. Başarının sırrı, erkeklerin seni
sevmesi."

"İneklerim beni seviyor ve fırtınalı bir seansın stresinden sonra bir domuzun dinginliğinde büyük bir rahatlık var."

"Keşke ciddi olsaydın."

"Ciddiyim. Belki de bu bir geri dönüş, Winifred. Damarlarımda çiftçi kanı var."

Bundan daha derin bir şeydi. Temellere duyduğu erkeksi sevinçti. Altın kulaklı Guernsey'lerini, siyah Berkshire'larını ve Beyaz Wyandotte'larını severdi - seçkin oldukları için değil, inek, domuz ve tavuk oldukları için; ve bir çift kedi, yarım düzine köpek ve bir o kadar da at beslerdi, çünkü insan ilkel olarak hayatının rahatlığı ve güvenliğinin bağlı olduğu aptal hayvanlarla arkadaş olmuştu.

Garip bir şekilde, Anne'de bu atavistik fikre uyan bir şey vardı. O, Winifred'den daha çok, bir ocak taşı kadınıydı. Bir erkek onu eşiğinden içeri taşıyıp geceleri eve döndüğünde onu bulabilirdi. Winifred'i bekleyen, izleyen veya karşılayan biri olarak hayal etmek zordu. Her zaman bir yerlere önemli şeyler yapıyormuş gibi bir havayla gidiyor ve bunları yapmış gibi bir havayla geri dönüyordu.
Maxwell bu önemli şeylerin ev işleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını hissediyordu. Gerçekten de Winifred'den evcimenlik beklenmiyordu.

Bu yüzden gizemli güçlerle ona yaklaşan Anne, onu güzelliği ve gözlerindeki belirli bir hüzünle de kendine çekiyordu. Bir zamanlar, gözleri her zaman hüzünlü bir soru barındıran
Amber Witch adında bir köpeği olmuştu.
O, bu soruyu
cevaplamaya çalışmıştı. Onun ocağında yaşlanmıştı, yine de her zaman
gözlerinin ucuyla sormuştu. Şimdi, bir göksel avlanma alanında bu ince ihtiyaca bir cevap bulduğunu umuyordu.

Anne'e Amber Witch'ten bahsetti. "Çiftliğimde onun yavrularından biri var."

Anne çok ilgilenmişti. "Hiç köpeğim olmadı; ya da kedim."

Samanlıkta uyuyan ve süt süzdürülünce mandıraya gelen büyük bir çift tekir kedisi olduğunu söyledi. Kutsal kullanımları için iki mavi porselen tabak vardı. Dediğine göre süt ve biraz daha fazlası vardı. Günlük
kuart sayısını anlatırken daha güzel konuşmaya başladı.
Tereyağını övdü. Peynirleri ilçe panayırlarında ödüller kazanmıştı.
Tavuklara gelince--taze yumurtaları ve piliçleri bitmek bilmiyordu. Kendi kovanları da vardı, beyaz yonca balı. Ve hizmetçisi sıcak bisküvi yapıyordu.
Bir veya iki ay içinde kuşkonmaz ve çilek olacaktı. Söyle! Evet,
güzel konuşuyordu.

Anne açtı. O akşam yetersiz bir akşam yemeği yemişti. Diğer
kızlar umursamıyor gibiydi. Ama Anne umursamıştı.

"Açlıktan ölüyorum," demişti masaya bakarken. "Kaşıkları
rehin verip tek bir öğün yemek yiyelim."

"Anne!"

"Ah, biz at sırtındaki dilencileriz"--acı bir şekilde--"ve bundan nefret ediyorum."

Bu, geleneğin tiranlığına karşı isyan ettiği andı. Amy, yıllar önce annesi onu okuldan aldığında böyle bir an yaşamıştı. Amy'nin parlak bir zekası vardı ve çalışmayı severdi, ancak annesi onu üniversite için para olmadığını görmeye getirmişti. "Sosyetede bir veya iki yıl geçirsen iyi olur, Amy. Ve bu yüksek öğrenim çılgınlığı oldukça orta sınıf." Ethel'in isyanı, sokağın karşısında yaşayan yuvarlak yüzlü bir adamla evlenmek istediğinde başlamıştı. Çocukluklarından beri birlikte oynuyorlardı. Adamın insanları hoş insanlardı ama sosyal geçmişleri yoktu. Bu yüzden Ethel'in romantizmi daha baştan sona kesilmişti. Yuvarlak yüzlü adam başka bir kızla evlenmişti. Ve şimdi otuz yaşındaki Amy ve yirmi beş yaşındaki Ethel
bir şey olmasaydı Anne'in de kristalleşeceği gibi oldukça sert ve parlak bir şeye dönüşüyorlardı.

Olan şey Maxwell Sears'dı. Anne, çiftliği hakkında
söylediklerini dinledi ve bunların doğru olamayacağını düşündü.

"Bir peri masalı gibi geliyor."

"Öyle değil. Ve hepsi inanılmaz derecede ilginç."

Bunu söylerken çok canlı görünüyordu ve Anne onun enerjisinin ve coşkusunun heyecanını
hissetti. Murray asla coşkulu değildi; Amy ve Ethel de öyle. Hepsi gerçekten biraz korkmuşlardı.

Ayrılmadan önce Maxwell, Anne'e onu arayıp arayamayabileceğini sordu. İki gece sonra hemen geldi ve yanında bir demet menekşe ve bir kutu çikolata getirdi. Anne menekşeleri ona manastırda yaşayan bir rahibe gibi
görüntü veren gri elbisenin önüne iliştirdi ve çikolataları yedi.

Amy şok olmuştu. "Anne, kesinlikle mideye indirdin--"

"Ben indirmedim."

"Eh, en azından bir pound yedin."

Anne itiraz etti. Maxwell çok yemişti ve Ethel ile Amy birkaç tane yemişti ve Murray içeri girmişti.

"Hatırlıyor musun, Amy, Murray içeri girmişti."

"Hiçbirine dokunmadı, Anne. Asla çikolata yemez."

"Şişmanlamaktan korkuyor."

"Anne!"

"Öyle. Beni öğle yemeğine çıkardığında kendini düşünüyor, beni değil.
Son kez greyfurt, ızgara mantar ve marul yemiştik; ve ben pirzola istiyordum."

Maxwell, Anne'in çikolataları yediğini görünce mutlu olmuştu. Çocuk kadar
mutlu görünüyordu ve bundan hoşlanmıştı. Winifred'de çocukça hiçbir şey yoktu. Her zaman yetişkin, becerikli ve yardımseverdi. Winifred'e çok şey borçlu olduğunu hissediyordu. Nişanlı değillerdi, ama
bir gün evlenebileceklerini umuyordu. Elbette bu
Winifred'e bağlıydı. Muhtemelen çiftliği bırakmasını sağlayacaktı ve
Winifred bundan nefret edecekti. Ama bir adam Winifred gibi bir kadın için çiftliğini bırakabilir ve
yine de hak ettiğinden fazlasına sahip olabilirdi.

Görüleceği üzere Maxwell mütevazıydı, özellikle de kadınlar söz konusu olduğunda. Murray Flint'in Amy'yi Ethel'e, Ethel'i Amy'e ve Anne'i de ikisine karşı tartması Maxwell'e rezilce gelirdi. Herhangi bir kadının kendisini herhangi bir erkeğe vermesinin ancak Tanrı'nın lütfu olduğunu düşünüyordu. Geleneklere değil, terbiyeye dayanan bir onur duygusuna sahipti. Ayrıca yirminci yüzyıldan çok on beşinci yüzyıla ait olan yüksek bir romantizm duygusuna da sahipti. Ancak bunun farkında değildi. Kendini, çiftçilik gibi ciddi bir işe başlamadan önce politik olarak çözmesi gereken birkaç şey olan
sıradan ve pratik bir adam olarak görüyordu. Elbette
Winifred ile evlenirse çiftliğe yerleşmeyecekti, ama
bir şeye yerleşecekti.

Bu arada Anne, Dickens okuyor, çikolata yiyor ve
konuşmalarını dinlemek için House Gallery'nin korkuluğuna yaslanıyordu.

Onun orada olması oldukça harikaydı. Amy'nin eski manşonundan yapılmış
çinçilya yakalı gri bir pelerin giymişti.
Kaba samandan yapılmış düz bir denizci şapkası alnına kadar iniyordu ve yanlarda parlak saç tutamları vardı. Küçük gri eldivenli elleri, ona verdiği
menekşeleri kavrıyordu. Menekşelerin üstünde gözleri daha koyu bir maviydi.

Her zaman yalnız gelirdi. "Amy bilmiyor," demişti ona açıkça;
"gelmeme izin vermezdi."

"Neden olmasın?"

"Refakatçim olması gerekiyor."

"Sevgili çocuğum, sana kız kardeşlerinden birini veya ikisini de getirmeni söylemiştim."

"Onları istemiyorum. Her şeyi mahvederler."

"Nasıl?"

Açıklamaya çalıştı. O ve o, eski Capitol'de Amy ve Ethel'in göremediği
şeyleri görebiliyorlardı.

Güldü, ama bunun doğru olduğunu biliyordu. Anne'in hayal gücü onunkiyle oldukça
dikkat çekici bir şekilde buluştu. Statuary Hall'dan geçtiklerinde Fulton, Pere Marquette ve Carroll of Carroll'ı değil; daha ziyade bir çaydanlığın buharıyla yola çıkan
bin gemiyi gördüler; siyah cübbeli bir peygamberi
takip eden medeniyeti gördüler; demokrasinin çıkarları için sesini
yükselten aristokrasiyi gördüler. Gizemli fısıldayan yankıya gelince, akustikle ilgili tüm konuşmaları reddettiler. Onlar için ürkütücü bir şeydi, tıpkı elflerin kahkahası veya bir
banshee'nin çığlığı gibi.

"Bana günlük şeyler söyleme," Anne, Maxwell'e talimat vermişti, Maxwell onu ilk olarak bu eşsiz telsizle konuşabileceği
noktaya gitmeden önce benekli bir mermer sütunun arkasına yerleştirdiğinde.

Bu yüzden, ünlü bir konuşmanın bir kısmı geldi; o garip ses tahtasının
geri fırlattığı mırıldanılan kelimeler bir çan gibi çınladı:

"Bana özgürlük ver ya da ölüm ver!"

Köşesinden yıldızlarla dolu gözlerle çıktı. "Sanki onun söylediğini duydum."

"Belki de oydu ve ben sadece bir sözcüydüm."

"Geri dönmek isteyeceklerini düşünüyorum. Gelecek misin?"

Güldü. "Kim bilir? Eğer buradaysan gelirim."

Bu maceralara üçüncü birini dahil etmek onların cazibesini
yok ederdi. Bunu bildiği halde çocuğun yanında güvende olduğunu savundu. Neden
endişelensin ki?

Onu Üyeler Galerisi'ne götürmeden önce her zaman birlikte öğle yemeği yerlerdi ve kendisi de Meclis'in zeminine giderdi. Kadının
istediği ve hoşuna giden şeyi sipariş etmesine izin verirdi. Bunu nasıl yaptığına dair kesin bir yol.
Genellikle pirzola ve bezelye veya biftek ve sonunda dondurma yerlerdi.

III

Sonra aniden; her şey durdu. Durmalarının sebebi Murray'di.
Bir gün Meclis Galerisi'nde Anne'i gördü ve Amy'ye sordu.

"Nasıl oldu da orada tek başınaydı?"

Amy sordu Anne'e. Anne gerçeği söyledi.

"Bay Sears ile üç kez öğle yemeği yedim ve konuşmalarını dinledim. Milletler Cemiyeti ile ilgili bir şey. Buna inanıyor,
ama kendimizi bağlama konusunda dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyor."

Amy, Maxwell Sears'ın neye inandığını zerre kadar umursamıyordu. Onu endişelendiren şey Murray'di. Anne'i onaylamasını istiyordu. Amy daha az sınırlı bir çevrede düşünmüş olsaydı, Maxwell'in Anne ile evlenmesi durumunda Murray'in seçiminin kendisi ve Ethel arasında kalacağını düşünebilirdi. Ancak her zaman Murray'i ele geçirecek bir dış siren korkusu vardı. Anne'e sahip olursa, o zaman güvenli bir şekilde ailede olacaktı. Maxwell ile gizli toplantıların ifşa edilmesinden sonraki günlerde Murray'in Anne'in sevgisinin yasak yollara sapmaması için ona güvendiğini fark etti. Bir öğleden sonra Amy'yi eski portreler, eski kitaplar, eski bronzlarla dolu bir atmosferde yalnız bulduğunda bunu söyledi. Bir Jakoben sandalyeye oturdu ve ona çay koydu. Sandalyenin devasa çizgileri oranlarını hayalet gibi gösteriyordu. Sabit kırmızı noktaları olan beyaz yüzü, gölgeler arasında belirgin bir ışıktı. "Anne nerede?"

"O ve Ethel, Molly Winchell ile matineye gittiler."

"Neden gitmedin?"

"Molly bizden sadece ikimizi alır ve tabii ki bu Anne'in ilk kış dışarı çıkışı. Geri çekilmeliyim ve ona bir şans vermeliyim."

Kibar olmayı seçti. "Sen her zaman güzelsin, Amy."

Övgüsü soğuk geldi. Amy kendini yaşlı ve yorgun hissediyordu. Yan tarafında bir ağrı vardı. Son zamanlarda çok kötüleşmişti ve geceleri öksürüyordu.
Doktoruna gitmişti ve doktor yine iklim değişikliğinin ve besleyici yiyeceklerin gerekliliğini vurgulamıştı. Amy ikna olmamıştı.

Temmuz ayında kız kardeşleriyle birlikte Teyze Elizabeth'i yıllık ziyaretleri için Doğu Yakası'na gittiklerinde bir şansı olacaktı.
Farklı yiyeceklere gelince, yeterince yiyordu. Dünyadaki tüm doktorlar
masa için daha fazla para harcamasını sağlayamazdı.

Murray, şöminenin yanında, bir torba peruk takan Merryman büyük büyükbabalarından birinin portresinin altında dikildi ve Anne'den bahsetti:

"Sanırım ona aşık oluyorum, Amy."

Amy'nin kalbi, "Sonunda geldi." dedi. Beyni, "Bunu Maxwell Sears sayesinde
keşfetti." dedi. Dudakları, "Şaşmıyorum.
O çok tatlı bir çocuk, Murray." dedi.

"Çok güzel."

Murray ayak parmaklarının üzerinde hafifçe sallandı. Bu onu daha zayıf ve daha uzun gösteriyordu. Karşı duvardaki uzun aynada kendini
yansımış olarak görebiliyordu. Zayıf uzun boylu adamın yansımasını beğenmişti.

"Çok güzel, Amy. Ona evlenme teklif edeceğim. Başka birinin onunla
kaçmasına izin veremem. O Georgetown'a ait."

Bunun meseleyi çözdüğünü düşünmüş gibiydi. Amy'nin acısını daha da keskinleştirmişti.
Murray'i Anne ile mutlu görmeye dayanamadığını hissetti.
"O... o tam bir çocuk." Sesi titriyordu.

"Şey," dedi Murray, aynadaki uzun zayıf adama bakarak, "elbette genç. Ama Maxwell Sears buraya sık sık geliyor. Ona
aşık mı?"

"Emin değilim. Onu eğlendiriyor. Ona veya
başkasına aşık değil."

"Bana bile mi?" Murray hafifçe güldü. "Ama bunu düzeltebiliriz, değil mi, Amy? Ama ondan ne beklediğimi ima ediyor olabilirsin. Onu
korkutmak istemiyorum." Gelip yanına oturdu. "Benim için bir şeyler
yapmak konusunda her zaman çok
çok iyisin."

Acı onu bir bıçak gibi deldi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Murray'in onunla böyle konuşmasını
engellemesi gerektiğine dair gergin bir hissi vardı. Sıcak su için zili çaldı ve hizmetçilerinden biri olan Charlotte,
bir Sheffield sürahisinde getirdi. Sonra Ethel, Anne ve Molly Winchell
geldi ve Murray bir kez daha ayağa kalktı, uzun boylu ve kendinden emin bir şekilde
kendisine aynada yan bakışlar
attı.

Maxwell Sears üç kadını eve getirmişti.
Anne'in
adaylıklarını takip etme ve arabasını onun emrine verme alışkanlığı vardı.
Amy, Capitol'de daha fazla maceraya çıkmayı veto ettiğinde, onun haklı olduğunu iyi niyetle kabul etmişti. Ondan sonra davetlerine her zaman Amy'yi
veya Ethel'i dahil etmişti.

"Çok güzel ejderhalar," diye yazmıştı Winifred'e, "ve küçük
Anne bir kuleye kapatılmış bir prenses gibi."

Winifred mektubu okurken, üzerinde düşünmüştü. "Aşık oluyor.
Böyle bir çocuk--geleceğini mahvedecek."

Kongre gece oturumları düzenliyordu. "Keşke seni orada görebilseydim,"
Maxwell, Anne'i matineden eve götürürken, arka koltukta yaşlı Molly ve Ethel ile birlikte söylemişti. "Cesaret edersem seni çalarım."

"Lütfen cesaret et."

"Ciddi misin?"

"Evet. Bu gece. Ethel ve Amy, Molly Winchell ile bir Colonial Dames toplantısına gidiyorlar. Ben asla gitmem. Atalardan nefret ederim."

"Bunu yapmana izin vermemeliyim," diye tereddüt etti, "ama hayaletler karanlıkta
Capitol koridorlarında yürür."

"Biliyorum," diye başını salladı. "Washington, Jefferson, Lincoln."

"Evet. O zaman gelir misin?"

"Elbette."

Murray ile konuşurken gözlerinin parlamasına neden olan şey onunla buluşma düşüncesiydi.
Ama Murray bilmiyordu. Bu yüzden ayaklarının üzerinde doğruldu ve cama baktı ve zayıflığı ve
uzunluğundan memnun oldu.

Maxwell hemen Anne'i almaya geldi. "Beni saat ona kadar geri getirmelisin," dedi ona. "Anahtarlarım var ve Charlotte dışarıda."

Asla unutulmayacak bir geceydi. Maxwell, Anne'i Galeri'ye
almadı. Onu oraya konuşmalar dinlemek veya ışıkların parıltısında göze çarpmak için getirmemişti. Onu gölgeli
koridorlardan--geniş, loş merdivenlerden--yürüttü.

Bir dönüşte koluna dokundu. "Bak!" diye fısıldadı.

"Ne?"

"Lafayette yanımızdan geçti--merdivenlerde."

Harika bir oyundu! Doğu cephesinde Columbus onlara gün batımına doğru yelken açan gemilerden bahsetti; Rotunda'da William Penn ile bir randevuya çıktılar; batı cephesindeki revaklardan güzel bir şehir gördüler - ay altındaki sokaklar ışık nehirleriydi - büyük anıt Washington'ın ruhu gibi yıldızlara doğru uzanıyordu!

Orada, ay ışığında Maxwell, görkemli bir topluluğa katılmak için
geçen başka bir büyük ruhtan bahsetti.

"Hayatın bir macera olduğunu bana o öğretti."

"Büyük Yürek?"

"Evet."

"Onu da mı sevdin?"

"Evet."

Anne nefesini tuttu. "Onu ölü düşünmek - hepsini ölü düşünmek."

Maxwell ona baktı. "Bir yerlerde yaşıyorlar. Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Evet."

Bir an sessiz kaldı; sonra elini hafifçe onun omzuna koydu. "Bu gece sanki birbirlerine yakınlarmış gibi hissediyorum."

Ah, garip köşelerde büyük ruhlarla karşılaşmak nadir bir oyundu! Kendilerini
zorlukla koparabiliyorlardı. Ama kız kardeşleri gelmeden önce onu eve götürdü ve Anne ayık bir şekilde yatağa girdi ve uzun süre uyanık kaldı, bunu düşündü. Daha önce hiç böyle bir oyun arkadaşı olmamıştı. Tüm bu yıllar boyunca yiyecekten başka şeyler için açlık çekmişti.

IV

Zamanı gelince Kongre dağıldı, ama Maxwell eve gitmedi. Anne'i görmeye devam etti. Amy sonunda Murray tarafından görevine zorlandı. Maxwell'e evi yasaklayamazdı. Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece Anne ile konuşmak.

Kararını verdikten sonra hemen Anne'in odasını aradı. Ucuz bir pamuklu kimono giyen Anne, gece için saçlarını örüyordu. Kimononun kolları kısaydı ve ince beyaz kollarını gösteriyordu. Amy'nin üzerinde bir
battaniye örtüsü vardı. Saçlarında metal bigudiler vardı. Yaşlı ve yorgun görünüyordu ve ara sıra öksürüyordu.

Anne yatağa girdi ve örtüyü çenesine kadar çekti. "Çok üşüyorum, sanırım
kaşlarımda buz sarkıtları var. Amy, benim cennet fikrim
Hades kadar sıcak bir yer."

"Böyle fikirleri nereden bulduğunu anlamıyorum. Ethel ve ben bu şekilde konuşmuyoruz.
Hatta öyle düşünmüyoruz bile, Anne."

"Belki senin kadar yaşlandığımda---" diye başladı Anne ve Amy'nin
yüzünde ki ifadeye şaşırdı.

"Ben yaşlı değilim!" dedi Amy tutkuyla. "Anne, hiç yaşamadım ve
sadece otuz yaşındayım."

Anne ona baktı. "Ah, canım, bunu kastetmedim---"

"Elbette kastetmedin. Ve böyle bir şey söylemem aptalcaydı. Anne,
üşüyorum. Yatağının ayağına oturacağım ve seninle konuşurken
sarılacağım."

Anne'in yatağında dört tane ananas direk ve pembe bir gölgelik vardı. Bir eyaletin valisi yıllarca o yatakta yatmıştı. O, Merryman büyükbabalarından biriydi. Amy o yatağın fiyatına
dağlarca yiyecek satın alabilirdi. Ama onu satmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi.

Pembe gölgeliğin altındaki Anne bir gül gibiydi--hafif bir kızarıklığı olan beyaz bir gül. Amy'nin yanaklarındaki renk sabit ve sertti. Yine de yaşlılığına, yorgunluğuna ve metal bigudilerine rağmen Murray'i cezbeden bir ırk görünümüne sahipti.

"Anne," dedi, "Murray ve ben geçen gün senin hakkında uzun uzun konuştuk."

"Murray her zaman uzun uzun konuşur." Anne esniyordu.

"Lütfen ciddi ol, Anne. Seninle evlenmek istiyor."

"Benimle evlen!" inanmaz bir şekilde. "Senin olduğunu düşünmüştüm; ya da Ethel."

"Öyle değil," yorgun bir şekilde. "Ve bu senin için harika bir fırsat,
Anne."

"Ne için fırsat?"

Amy, açıklamaya çalışmanın boşuna olduğunu hissetti.

"Onun gibi pek fazla erkek yok."

"Neyse ki."

"Anne, nasıl yapabilirsin? Sana gerçekten büyük bir iltifat ediyor."

"Neden kendisi sormadı?"

"Seni korkutmak istemedi. Çok gençsin. Murray aşırı
ince bir duyguya sahip."

Anne çenesini eğdi. "Bende ne bulduğunu anlamıyorum."

"Gençsin"--biraz buruklukla--"ve senin güzel olduğunu söylüyor."

Anne örtüyü attı ve çıplak ayaklarını yere koydu.
"Güzel!" diye alay etti ama aynaya gitti. "Zayıfım," diye düşündü, "ama güzel saçlarım var."

"Hepimizin güzel saçları var," dedi Amy; "ama sen Ethel'in ten rengine ve benim fiziğime sahipsin."

"Sanırım ten rengim için sevilmek istemiyorum." Anne aniden döndü ve kız kardeşine baktı. "Ya da vücudum için. Zihnim için sevilmeyi tercih ederim."

"Erkekler kadınları zihinleri için sevmezler," dedi Amy yorgun bir şekilde. "Bunu
benim kadar uzun
yaşadığında öğreneceksin. Yatağa geri dön, Anne.
Donacaksın."

Ama pamuklu kimono içinde titreyen Anne, soruyu hararetle savundu: "Bence
Murray, hoş zevkleri olan biriyle evlenmek isterdi.
Benim sevdiğim her şeyden nefret ediyor."

"Mükemmel bir koca olacak. Onun--umursadığını bilmek seni mutlu etmeli."

Öksürmeye başladı--onu bitkin bırakan şiddetli bir öksürük.

Anne, üzerine eğilerek, "Neden, Amy, hasta mısın?" dedi.

"Ben--çok perişanım, Anne."

"Öksürüğün için bir şey alıyor musun?"

"Evet."

"Bir doktorun olmalı."

"Bir tane gördüm."

"Ne dedi?"

Amy onu oyaladı. "Sabah daha iyi hissedeceğim, Anne. Endişelenme."

Öksürük yine onu parçaladı. Anne, Ethel'e uçtu.

"Onun için ne yapabileceğine bak. Mendilinde kan var! Bir
doktor çağıracağım."

Doktor gelip öksürüğünü kontrol etti. Daha sonra Anne'e Amy'nin
bir bez değiştirmesi ve güçlendirici bir
yiyecek alması gerektiğini söyledi.

"Hemen. Çok ciddi bir durumda. Ona söyledim ama
dinlemiyor."

Sonraki günlerde Anne öfkeyle kendini suçladı. "Bencil bir domuz oldum - her şeyi yedim - ve Amy'nin buna ihtiyacı vardı."

Bu ruh halinde oruç tuttu - ve açlıktan ölüyordu.

Maxwell, onun solgunluğunu fark ederek, "Sorun ne? İyi değil misin?" diye sordu.

"Açım." diye bağırmak istedi. Ama onun da bir gururu vardı.

"Amy hasta."

Sonunda ondan kurtuldu. "Doktor onun için çok endişeleniyor. O,
onun bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Senin de ihtiyacın var."

Yiyecek ihtiyacı vardı ama bunu ona söyleyemezdi. Hazinelerinin durumu endişe vericiydi. Amy'nin hastalığından sonra ona, bir sonraki çeyreğe kadar hiçbir şey gelmeyeceği açıklanmıştı.

"Neden Charlotte'u serbest bırakmadın, Ethel?"

"Her zaman bir hizmetçimiz oldu. İnsanlar ne düşünürdü?"

"Ve insanlar ne düşünüyorsa, Amy de açlıktan ölecek mi?"

"Anne, sen nasıl öleceksin?"

"Eh, konu buna geldi. Bir şeylere ihtiyacı var; ve Charlotte'a ihtiyacımız yok."

Ama Amy'ye Charlotte'u göndermekten bahsettiklerinde o ateşli bir şekilde
heyecanlandı. "Bu işi yapacak kimse yok."

"Ben yapabilirim," dedi Anne.

"Biz Merryman'lar hiç çalışmadık," diye ağlamaya başladı Amy. "İnsanların bizim fakir olduğumuzu düşünmesindense, ölmeyi tercih ederim,"
dedi.

V

Maxwell bir eylem adamıydı. Anne'in solgun olduğunu görünce bir çare aradı.
"Bak, sen ve kız kardeşlerin neden çiftliğime gelmiyorsunuz?"

Anne, bazı şeyleri hatırlayarak -piliçler ve taze yumurtalar- davetten
çok heyecanlandı. "Çok isterim! Ama Amy kabul etmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çok katı."

Güldü. "Belki onu ikna edebilirim."

Amy, kanepede uzanmış, çok yorgun, karanlık bir gelecekle karşı karşıya, onunla konuşurken onun
çekimselliğini hissetti. Sanki hayat onun dudaklarından konuşuyordu.
Murray daha bir saat önce yanında oturmuştu. Ona güller getirmişti ama hiçbir umut getirmemişti.

Korku Amy'ye haftalardır eşlik ediyordu. Geceleri ve gündüzleri boyunca soluk bir hayalet gibi
dolaşmıştı. Ve şimdi Maxwell şöyle diyordu: "Bir ay içinde iyileşeceksin. Elbette geleceksin! Yarım düzine kişi için yer var. Üçünüz
evi yarı yarıya dolduramazsınız."

Ancak, Ethel'in şehirde kalması gerektiğine karar verildi. Amy, evin kapalı olmasıyla Murray'in onlardan
kaybolabileceği konusunda gergin bir hisse kapıldı.

Yaşlı Molly Winchell durumu özetleyerek Murray'e şöyle dedi: "Elbette
Anne, Maxwell Sears ile evlenecek. Yakınlık gibisi yoktur."

Şaşkınlık içindeki Murray tehlikeyi kabul etti. "Anne için korkunç bir şey olurdu."

"Neden?"

"O oldukça çılgın."

Yaşlı Molly Winchell yelpazesiyle koluna vurdu. Gözleri
kötü niyetle parladı. "O öyle biri değil ve bunu sen de biliyorsun. Kıskanıyorsun,
Murray."

Murray'in kıskançlığı, oldukça benzersiz bir şekilde, Anne'e karşı büyük bir
sevgiye dayanmıyordu. Üç kız kardeşi sahiplenmesi hoş ve keyifli bir eğlence olmuştu. Sonunda Anne'i evreninin
temel merkezi olarak seçtiğinde, diğer kız kardeşlerin de yer aldığı bir gelecek düşünmüştü -özellikle Amy'nin. Gerçekten de Amy'siz bir
dünya düşünmemişti.

Amy'nin hastalığı onu rahatsız etmişti, ama çok da rahatsız etmemişti. Her şey her zaman istediği gibi olmuştu ve eğer Anne geleceğini
aydınlatacak bir alev olacaksa, İlahi Takdir'in Amy'nin, bir bakıma, ışığın bekçisi olmasına izin vereceğinden oldukça emindi.

Anne'i uyarmanın gerekli olduğunu hissetti: "Sears'a aşık olma."

"Aptal olma, Murray."

"Seni sevdiğimi söylemek aptalca mı, Anne?"

Eski kütüphanede yalnızdılar, kitaplar ve bronzlar ve
torba peruklu atalar. Ve Murray Anne'in yanına oturdu ve elini
ellerine alıp, "Seni seviyorum, Anne" dedi.

Bu hafife alınacak bir teklif değildi.
Kendine rağmen, Anne gurur duyuyordu. Murray her zaman ufukta
sıkıcı biri olarak belirmişti ama yine de önemli bir kişiydi. Nefesini hızla tuttu. "Lütfen, Murray" - kızarması büyüleyiciydi - "Böyle şeyler düşünmek için çok gencim. Ve kimseye aşık değilim."

Murray elini dudaklarına götürdü. "Kendini bana sakla, küçük Anne."
Ayağa kalktı ve ona bakarak durdu. "Çok sevimli bir çocuksun," dedi. "Biliyor musun?"

Daha sonra aynada kendine bakan Anne, bunun doğru olup olmadığını merak etti.
Murray'in bunu söylemesi hoştu. Ama Murray'e
en ufak bir şekilde aşık değildi. Çok yaşlıydı. Ve Maxwell de çok yaşlıydı. Anne'in
romantizm hayalleri yüceltilmiş gençlikle ilgiliydi. Genç bir Romeo istiyordu, tutkusunu yıldızlara haykırıyordu!

Ancak çantasını büyük bir heyecanla topladı. Maxwell muhteşem bir oyun arkadaşıydı ve çiftliğinin süt ve
bal ile aktığını düşünüyordu!

Maxwell, Winifred'e eve geleceğini ve misafirler getireceğini yazmıştı.

"Koş ve onlarla tanış. Anne harika bir çocuk."

Winifred ne olduğunu biliyordu. Bir kız Maxwell'i ele geçirmişti. Bu tür erkeklerde her zaman böyleydi - iri adamlar; kadınlar söz konusu olduğunda saf yaratıklardı ve Maxwell yanlış kadınla evlenirse geleceği için çok büyük bir fark yaratırdı.

En kısa sürede aşağı inmeye karar verdi. Acele etmesi gerektiğini
hissediyordu ama onu tutan şeyler vardı. Ve böylece çiftliğe ulaşmadan önce Maxwell, Anne'e evlenme teklif etmişti. Leylakların kokusunun açık pencerelerden büyük dalgalar halinde
yayıldığı serin bir akşam olmuştu. Amy yatağa girmişti ve o ve Anne, aralarında mumların parıltısı ve odanın geri kalanının hoş bir gölgede olduğu
birlikte baş başa yemek yemişlerdi. Ve sonra kahveleri servis edilmişti ve hizmetçisi olan Teyze Mittie başka bir şey olup olmadığını sormuş ve geri çekilmişti ve o da kalkıp Anne'in evine doğru yürümüş ve ellerini onun omuzlarına koymuştu.

"Küçük Anne," demişti, "Seni her zaman burada görmek isterim."

"Burada mı?"

"Karım olarak."

"Oh!"

Çiftlikte coşkulu bir hafta geçirmişti. Daha önce buna benzer bir şey
bilmemişti. Doğu Yakası'ndan Teyze Elizabeth uykulu bir kasabada yaşıyordu ve Anne'in diğer kısa tatilleri az çok moda tatil yerlerinde geçmişti. Ama burası bolluk cennetiydi; büyük geniş
ev, yayılan ahırlar, zengin bahçe, engebeli tarlalar,
ahırlarda barındırılan ve tarlalarda beslenen, karşılığında sarı krema ve sıcak beyaz yumurtalar veren, geceleri böğüren ve sabahları gıdaklayan ve günleri
güneşin doğuşu ve batışıyla ölçülen büyüleyici yaratıklar.

Her şeyi seviyordu--mırıldanan kedicikler, arkadaş canlısı yavrular,
istikrarlı, sadık yaşlı köpekler, meradaki kuzular, yenilecek
güzel şeyler.

Minnettarlıkla parlıyordu ve Maxwell ısrarla,
"Yapmaz mısın, Anne?" diye soruyordu.

Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve o, onun mutluluğunun kaynağıydı.
Bu canlı yaşam fonunda Murray düşüncesi soluk bir
hatıraydı.

Bu yüzden hüzünlü gözleri Maxwell'inkilerle buluştu. "Burada yaşamak
çok güzel olurdu--her zaman."

Daha sonra, mumuyla yukarı kata çıktığında, onu öptü, yukarı çıkarken onu izlemek için korkuluktan eğildi ve Anne, geleceğinin bu büyük evde, bu iyi ve nazik adamla birlikte olacağı düşüncesiyle titreyerek uykuya daldı.

Winifred, sonunda aşağı indiğinde, çok geç kaldığını fark etti. Maxwell, istasyondan yukarı doğru ilerlerken ona söyledi.

"Bana mutluluk dile, Win. Küçük Anne ile evleneceğim."

Yanındaki kadının onu sevdiği aklına bir an bile gelmedi. Eğer onunla evlenirse, bunun bir tür taviz, geleceğine olan ilgisine bir fedakarlık olacağını düşünmüştü.
Böyle bir fedakarlık talep edilmezse, Winifred'in mutlu olacağı hissine kapılmıştı.

Ama Winifred memnun değildi. "Hiçbir hata yapmadığından emin misin,
Max?"

"Onu görene kadar bekle."

Winifred bekledi ve gördü. "Ona hiç aşık değil.
Düştüğü sıcak yuvayı seviyor. Ve onun geleceğini mahvedecek. Buraya yerleşecek ve dünyaya ait olacak."

En azından kendi seçim bölgesine aitti.

"Bir konuşma yapmam gerek," dedi üç kadına bir sabah, "yirmi mil ötedeki bir kasabada. Eğer siz kızlar gezmek isterseniz benimle
gelebilirsiniz. Konuşmamı dinlemek istemiyorsan dinlemek zorunda değilsin."

Amy ve Winifred elbette dinlemek istediklerini söylediler. Anne mutlu bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Elbette gitmekten memnundu ama Maxwell'in konuşmaları ona göre hayatın soyut şeyleriydi; şu anki somut şeyler önündeki lezzetli akşam yemeği ve ahırda samanların arasında kıvrılmış yeni bir kedi ailesi olmasıydı - tıpkı annelerine benzeyen minik tekirler.

"Dünya harika değil mi?" demişti sevgilisine, kucağında sevimli kedilerle çatı katında otururken.

"Evet."

Her şeyin harika olmadığını, bir yerlerde zayıf ve aç kedi yavruları ve zayıf ve aç insanlar olduğunu biliyordu - ama neden böyle bir anda ona hatırlatıyordu?

VI

Yolda giderken Anne Winifred ile oturuyordu. Amy'nin ön koltuğa oturması konusunda ısrar etmişti Max. Amy çok daha iyiydi. Hayat
damarlarına şarap gibi akmaya başlamıştı. Murray'e yazmıştı: "Sanki bir
mucize gerçekleşmiş gibi."

Arka koltukta oturan Winifred, Anne ile konuşuyordu. Maxwell'in geleceği hakkında
söyleyecek çok şeyi vardı. "Çiftliği satın aldığı için üzgünüm."

"Ah, aslında değil." Anne'in dikkati dağıldı. Kucağında yavrulardan biri vardı.
Parlak gözleriyle pelerininin kıvrımlarının arasından dışarıyı gözetlemeye devam ediyordu. "Çok tatlı değil mi, Winifred?"

"Onu satmalı." Winifred köpekleri severdi ama şu anda
Anne'in dikkatini istiyordu. "Çiftliği satmalı. Önünde harika bir
gelecek var. Herkes bunu söylüyor. Kesinlikle yerleşmemeli."

"Ah, peki, yerleşmeyecek," dedi Anne rahatça.

"Eğer izin verirsen yapacak."

"Eğer ben izin verirsem?"

"Eğer hoşuna giderse."

Winifred'in yanaklarında derin bir kızarıklık vardı. Gerçekten çok yakışıklı bir kızdı, parlak kahverengi saçları ve kahverengi gözleri vardı. Küçük kahverengi bir şapka ve samur yakası takıyordu. Yakası açıktı ve güçlü beyaz boğazını gösteriyordu.

"Eğer hoşuna giderse," diye tekrarladı, "kalacak; ve o dünyaya ait; kimse onu geri tutmamalı. Bugün partisindeki en büyük adam o. Güçlerinin bir sınırı yok."

Anne ona baktı. "Elbette yok." Winifred'in neden bu konuda bu kadar ciddi göründüğünü merak etti. Yavru köpeğin kulaklarını çekti.
"Ama çiftliği satmasını istemezdim."

Winifred keskin bir iç çekerek arkasına yaslandı ve önündeki uzun gri yola baktı. Gerçekten de oldukça boş bir geleceğe bakıyordu. Yeteneklerinin bir dereceye kadar boşa gideceğini hissediyordu. Max şöhretin daha büyük zirvelerine
çıktıysa bu, kendi çabaları sayesinde olacaktı. Bu
çocuk ona hiçbir yardımda bulunmayacaktı.

Max'in seçmenlerine yaptığı konuşma, Anne'in Meclis'teki meslektaşlarına yaptığı konuşmalar gibi soğuk ve net değildi.
Artık sıcak ve ikna edici bir şekilde konuşuyordu. Anne, kalabalığın
kenarında büyük arabada oturmuş, kendini dikkatle dinlerken buldu. O devam ettikçe, yeni bir Max'in
farkındaydı. Toplanan adamların çoğunluğu, demokrasinin gerçek anlamlarını çok az bilen yabancılardı. Max onlara iyi bir Amerikalı olmanın ne anlama geldiğini anlatıyordu. Bunu
basitçe anlatıyordu, ama çok ciddiydi. Anne, bu samimiyetin onun gücünün sırrı olduğunu hissediyordu. Erkeklerin iyi Amerikalılar olmasını istiyordu, özgür bir ülkede sahip olabilecekleri ayrıcalıkları bilmelerini istiyordu ve onlara özgür kalmalarını nasıl sağlayacaklarını söylüyordu - şiddet ve çete yönetimiyle değil, vatandaş olarak yükümlülüklerini hatırlayarak. Onlara her zaman kanun ve düzenin yanında olmaları gerektiğini, adaletsizlikle bomba ve kırmızı bayrakla değil, oylarıyla savaşmaları gerektiğini söyledi.

"Güvendiğiniz adama oy verin, tutkularınızı alevlendiren adama değil. Oylarınız kutsaldır; onu sattığınızda kendinize
saygısızlık edersiniz. Kendinize saygı gösterin, sizi bir adam yapan ülkeye de saygı göstermiş olursunuz. "

Tepki anında geldi, alkışlar gürültülüydü. Konuşmasından sonra
çevresini sardılar. Onu arkadaşları olarak tanıyorlardı. Ama
onu bundan daha fazlası olarak tanıyorlardı. Erkekliklerinden en iyisini istiyordu.
Dürüstlüğü vaaz etti ve uyguladı.

Ancak arabaya bindiğinde Anne'in ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Winifred,
öne eğilerek övgüsünde ısrarcıydı:

"Kendini gömmeye hakkın yok, Max."

"Sevgili kızım, henüz ölmedim." Biraz sabırsızdı.
Anne'den bir kelime duymayı umuyordu. Ama o sessizce oturdu, yavru köpeğin kulaklarını çekti.

"Uyuyor," dedi sonunda sevgilisinin gözlerindeki soruyu yakalayınca. "Yorgun, zavallı yavru."

Kayıtsız görünüyordu ama değildi. Çok heyecanlanmıştı.
Maxwell'in konuşmasını dinlerken başına bir şey geldiğine dair garip bir his
du. Bir ip kopmuştu ve romantizmi uyumsuzdu.

O gece uzun süre uyanık yattı, düşündü. Sevgilisinin önceki
tasarımının sınırlamaları düşüncesiyle
ateşlendi. Onu, kendisi için yapabileceği hoş
şeyler için bir tür arka plan olarak görmüştü. Ona getirdiği
şeker kutuları, House
restoranındaki öğle yemekleri, çiftliğin cömert misafirperverliği ölçüsüne uydurmuştu. Merdivenlerde elinde mumla aşağıda dururken ona ne kadar da hafifçe
bakmıştı. Öpücüğünü ne kadar da rahat bir şekilde kabul etmişti. Bir
an onu bir daha öpmesine izin vermemesi gerektiği hissine kapılmıştı!

Sabah erkenden Amy'nin odasına girdi. "Amy," dedi, "Sence
Teyze Elizabeth'in evine ne kadar
erken gidebiliriz?"

"Teyze Elizabeth'in mi? Neden, Anne?"

"Buradan ayrılmak istiyorum."

"Buradan ayrılmak mı?" Amy doğruldu. Sabahın parlak ışığında bile yüzü genç görünüyordu. İyi yemek ve temiz hava ona çok iyi gelmişti. Kaygıları bir kenara bırakmak, ne yiyeceğini, ne içeceği veya ne giyeceğini
hiç düşünmemek de oldukça cennet gibiydi.
"Buradan ayrılmak mı? Bence sen burayı seviyordun, Anne."

"Uzaklaşmalıyım. Maxwell ile evlenmeyeceğim, Amy."

"Anne! Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Sana söyleyemem. Lütfen bana sorma. Ama keşke
Elizabeth Teyze'ye yazsaydın."

"Dün ondan bir mektup aldım. İstediğimiz zaman gelebileceğimizi söylüyor.
Ama--Max'e söyledin mi?"

"Henüz söylemedin."

"Bir şey yaptı mı?"

"Hayır. Sadece--onunla evlenemeyeceğimizi söyledi. Bana sorma, Amy." Bir
göğüs fırtınasına
boğuldu.

Amy onu sakinleştirirken, Anne'in Murray Flint'i umursayıp umursamadığını merak etti. Bunun, olası tek çözüm olduğunu düşünüyordu. Elbette bir kız, Maxwell Sears gibi bir adamla evlenme şansını
boşa harcamazdı.

Çünkü Amy, çiftlikte geçirdiği günlerde Maxwell Sears'ın hesaba katılması gereken bir adam olduğunu öğrenmişti. Onun kendisi için
yaptıklarından dolayı çok minnettardı ve Anne'in nişanlanmasından memnun olmuştu. Murray
belki hayal kırıklığına uğrayabilirdi ama yine de kendisi ve
Ethel olacaktı.

Maxwell'e her şeyi açıklamak kolay değildi.

"Neden şimdi gidiyorsun?" diye sordu ve Teyze Elizabeth'in onları beklediğini söylediklerinde sabırsızlandı. "Hiçbir şey anlamıyorum. Senin için
tüm planlarımı altüst ediyor, Anne."

O gece Anne'in mumunu getirdiğinde merdivenlerde değildi.
Winifred ve Amy yukarı çıkmışlardı.

"Anne! Anne!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

En üstteki korkuluğa geldi ve eğildi. "Karanlıkta yatağa gidiyorum.
Harika bir ay var."

"Aşağı in--bir dakika."

"Hayır."

"O zaman ben yukarı gelirim," ustaca.

Merdivenleri ikişer ikişer çıktı; ama sahanlığa ulaştığında
kapı kapalıydı!

Sabahleyin ona sordu. "Neden, canım?"

"Max canım, seninle evlenemem."

"Saçma!" Sesi keskindi. Ellerini kızın omuzlarına koydu. "Neden olmasın? Bana bak, Anne. Neden olmasın?"

"Kimseyle evlenmeyeceğim."

Ondan alabildiği tek şey buydu. Yalvardı, öfkelendi ve
sonunda öfkeyle bembeyaz ve hareketsizleşti. "En azından bana nedenlerini söyleyebilirsin."

Yazacağını söyledi. Belki de bunu kağıt üzerinde daha iyi ifade edebilirdi.
Ve çok, çok üzgündü ama yapamadı.

Winifred bir şeylerin döndüğünü biliyordu ama yorum yapmadı. Ayrılma
programlarını yürüten Amy pişmanlık duyuyordu.

Ne de olsa, güzel bir hayat olmuştu ve Maxwell Sears'ın kız kardeşi olmaktan daha kötü şeyler vardı. Son sabahlarında ona
teşekkür etmeye çalışırken sesi biraz kısıldı.

Elini sıktı. "Anne'e benim için güzel bir söz söyle. Onun
nesi olduğunu bilmiyorum."

Amy de bilmiyordu. Ve eğer Maxwell'in avukatıysa nasıl
Murray'in avukatı olabilirdi? Biraz kızardı.

"Anne tam bir çocuk."

Ona nasıl harika bir çocuk dediğini hatırladı. Artık onun için bundan daha fazlasıydı. Gri denizci şapkası ve gri peleriniyle kapıda duruyordu.

"Anne," dedi, "bahçeden son bir demet menekşe almış olmalısın. Çıkıp onları toplamama yardım et."

Bahçede, "Bana veda öpücüğü verecek misin?" diye sordu.

"Hayır, Max. Lütfen--"

"O zaman 'Tanrı seni korusun, canım.'"

Anne menekşeleri unuttu ve arabanın beklediği yere geri döndüler.

VII

Anne'in Doğu Yakası'ndan yazdığı mektup uzun ve çocukça bir
sözdü. "Biz her zaman at sırtında dilencilerdik," dedi. "Elbette
bunu bilemezdin, Max. Görkemli ve zarif olabilmek için ekmeksiz kaldık. Şık etkinlikler için saten elbiselerimizi alabilmek için ateşsiz kaldık. Bir yıl boyunca tereyağısız kaldık.
Amy, yıllar önce Avrupa'da tanıştığı Strangeways'i eğlendirebilsin diye. O yemeğin bize ne kadara mal olduğunu söylemeye cesaret edemem ama
bir veya iki kabine üyemiz ve İngiliz Büyükelçimiz vardı.

"Dickens'ı neden sevdiğimi merak ettin. Eh, ben de onu okudum.
Vekaleten güzel bir yemek yiyebilmek için. Wardle'daki ziyafetleri ve
Bay Stiggins'in sıcak tostunu övünerek izlerdim. Ve seninle tanıştığımda bana her şeyi verdin.
Murray Flint, zayıf ve solgun olduğum için tamamen ruh olduğumu düşünüyor ve korkarım sen de aynı fikirdesin. Yeterince yemek yemediğim için
solgun olduğumu hayal etmedin, değil mi? Ve bana
karın olmamı istediğini söylediğinde, ileriye baktım ve güzel yemekleri ve
çıtırdayan ateşleri gördüm ve başka hiçbir şey düşünmedim. Dürüst olmak gerekirse
bir an bile seni düşünmedim, Max.

"Yine de, benim için bundan daha fazlasını ifade ettiğin günler oldu.
Capitol'de çaldığımızda--o gece Lafayette'le merdivenlerde karşılaştığımızda! Daha önce hiç kimse benimle oynamamıştı. Ama çiftliğe gittikten sonra
rahatlıkla boğulmuştum. Ve bunu sevdim. Ve seni sevmedim. Sen
sadece--bana şeyler veren adamdın. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ve beni
merdivenlerde öptüğünde sanki iyi bir yaşlı Noel Baba tarafından öpülüyormuşum gibiydi.

"Herkes gördü ama sen görmedin. Amy'nin bildiğinden eminim--ve Winifred Reed.
Sen--Winifred ile evlenmelisin, Max. Belki de evleneceksin. Bu mektubu okuduktan sonra
beni istemeyeceksin. Ve Winifred muhteşem.

"Beni uyandıran, adamlara yaptığın konuşmaydı. Ne kadar büyük olduğunu gördüm,
ve ben sadece--buruştum.

"Ve benim için endişelenmemelisin. Artık aç değilim.
Sanki
hiçbir zaman yemek istemeyecekmişim gibi hissediyorum. Belki de daha yaşlı olduğumdan
ve iştahım artmadığındandır. Ve senin bana
düşündüğün şeylerin hiçbiri değilim. Ve tabii ki hayal kırıklığına uğrardınız ve bu adil olmazdı."

Bunu yayınladıktan sonra, Anne'in yapması gereken başka şeyler vardı. Gizemli
mektuplar yazdı ve sonunda kız kardeşlerinin ve teyzesi Elizabeth'in dikiş diktiği bir odaya geldi, elinde önemli görünen bir kağıtla.

"Çalışmaya gidiyorum, Amy."

"Çalışmaya!"

"Evet."

Amy, Ethel ve teyze Elizabeth beyaz elbiseler giymişlerdi ve çok havalı, kadınsı ve soylu görünüyorlardı. Teyze Elizabeth'in Amy'ninki gibi bir burnu ve aynı ırktan bir görünümü vardı.

Elizabeth, buyurgan sesiyle şöyle dedi: "Ne hakkında
konuşuyorsun, Anne?"

"Savaş Risk Bürosu'nda çalışacağım, teyze Elizabeth. İki senatöre
yazdım ve bana yardım ettiler."

Merryman ailesinden hiçbir kadın daha önce bir ofiste çalışmamıştı. Anne bir onaylamama fırtınasıyla karşı karşıyaydı, ama orada zayıf ve meydan okurcasına dikilip
nedenlerini söyledi.

"Paraya ihtiyacımız var. Geçen kış gibi bir kışı nasıl geçirebileceğimizi bilmiyorum. Geçen kış gibi yaşamaya devam edersek
öz saygımı koruyamam."

"Hiç gururun yok mu, Anne?"

"Benim öz saygım var."

Odadan bir fatih olarak ayrıldı. O gittikten sonra üç kadın onun hakkında
konuştular. Bunu açıkça söylemediler, ama Anne'de gerçekten sıradan bir çizgi olduğunu hissettiler. Aksi takdirde bir
ofiste çalışmak istemezdi.

Ancak yapılacak bir şey yoktu. Anne yirmi bir yaşındaydı. Ayda
yüz dolar alacaktı. Amy, istemeden de olsa, o yüz doların onlar için
ne anlama geleceğini düşünürken yüreğinin
atladığını hissetti.

Murray Flint, Anne'in kararını duyduğunda çok rahatsız oldu. Ona
elbette bir ofise girmesi için hiçbir sebep olmadığını bildiğini yazdı - evi ve ocağı onundu. O da
asla evlenmemesi gerektiğini yazdı! Bundan sonra Murray, Amy, Ethel ve Teyze Elizabeth ile birlikte Anne'de sıradan bir çizgi olduğunu hissetti!

Ağustos ayında Teyze Elizabeth'in evine vardığında Amy'deki değişime
şaşırdı. Amy onunla tanışmak için geldiğinde gerçekten çok genç görünüyordu ve Teyze Elizabeth'in evi onun cazibesi için mükemmel bir ortamdı. Murray, Teyze Elizabeth'in evine
çok düşkündü. Eski, görkemli bir yapıydı ve içinde Amy ve Teyze Elizabeth'inki gibi burunları olan erkek ve kadınların altın çerçeveli portreleri vardı.

Murray Amy'yi çok özlemişti ve bunu ona söyledi.

"Anne'e tekrar sormak benim için bir onur meselesiydi. Ama seni kaybedeceğimi düşündüğümde hayatımın sensiz boş olacağını öğrendim."

Ona söylediklerine gerçekten inanıyordu. Amy inanmıyorsa
hiçbir işaret yapmadı. Beklediğinden çok daha fazlasını alıyordu ve onu Merryman'ların kızı olduğu gibi
nezaketle ve zarifçe kabul etti.

Murray, Amy ile nişanlandığını Anne'e söylediğinde ona tekrar bir yuva teklif etti. "Amy'nin kız kardeşleri için her zaman bir yer olacak,
Anne."

"Çok iyisin, Murray--ama ben yapamam."

Aynı şeyi Maxwell'e de söylemişti, Maxwell aceleyle gelip mektubunun ona karşı hislerinde hiçbir değişiklik
yapmadığını söylemişti.

"Bunu nasıl düşünebildin, Anne? Canım, bir köstebeği
dağ gibi
yapıyorsun!"

Titrek ama kararlıydı. "Kendime saygım olmalı,
Max."

Erkekleri anladığı için onu da anlıyordu. Ve onu terk ettiğinde
kendi kendine uzun uzun nefes alarak, "O harika bir çocuk." demişti.

Ve bu sefer gözlerinde hiç kahkaha yoktu.

Anne bütün o kış boyunca, başı dik, küçük, çabalayan bir yaratık olarak çalıştı!

Maxwell şehirdeydi, çünkü Kongre toplanmıştı. Ama onu görmeye
gelmemişti. Ara sıra bir gece oturumu olduğunda Meclis'e çıkıp Galeri'nin en arkasına otururdu, orada, fark edilmeden, sevgilisinin sesini dinleyebilirdi. Sonra, küçük bir hayalet gibi,
gölgeli merdivenlerden aşağı gizlice kaçardı; ama artık Lafayette ile oyun yoktu!

Amy ve Murray Haziran'da evleneceklerdi. Saygın ve rahat bir nişan geçirmişlerdi ve Amy, Murray'in onayının
güneşinde çiçek açmıştı. Anne'in maaşı çeyizi bir araya getirmede çok yardımcı olmuştu. Maaşın çoğu aslında bunun için harcanmıştı. Masa her zamanki gibi yetersizdi ama Anne umursamıyor gibiydi.

Bu yüzden, Kongre'nin tatil edildiği gün Maxwell onu görmek için Georgetown'a geldiğinde oldukça beyaz ve zayıftı. Uzun bir oturum olmuştu ve bahardı.

Merryman kütüphanesinde büyük mavi bir kavanozda beyaz leylaklar vardı ve uzun pencereden soluk yeşil bir gökyüzündeki incecik bir ay görünüyordu.

Anne'e bakarken Maxwell boğazında bir yumru hissetti. Anne ona elini uzatmış ve ona gülümsemişti. "Yavru kediler nasıl?" diye sormuştu.

Anne'in sorusunu cevaplamadı. Bunun yerine doğrudan konuya girdi. "Anne, neden beni dün gece öpmedin?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı. "Bu... bu seni sevdiğim içindi,
Max."

"Öyle düşünmüştüm. Ama bunu kendine kanıtlaman gerekiyordu?"

"Evet."

"Anne, bu yüzden seni bütün kış yalnız bıraktım, böylece sen de kanıtlayabilirsin.
Ama--devam edemem. Benim için korkunç bir kış oldu, Anne."

Onun için korkunç bir kış olmuştu. Ama bundan kendini bilerek
çıkmıştı. Ve sonunda kolları ona dolandığında ve ona asla bırakmayacağını
söylediğinde bile, bir yalvarışı vardı:

"Çok yumuşak yaşamama izin verme, Max. Hayat bir kuş tüyü yatak değil--Sen
dünyaya aitsin. Seninle büyük şeylere doğru gitmeliyim. Ama arada sırada
çiftliğe geri döneceğiz."

"Nerede koştuğumuzu, birlikte koştuğumuzu ne umursayalım!"

TEMPLE BAILEY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

"Soyumun tamamı New England'dan gelse de, Virginia'nın eski Petersburg kasabasında doğdum. Daha sonra Richmond'a ve en sonunda beş yaşında Washington, D.C.'ye gittim ve birkaç yıl boyunca General Lee'nin malikanesinde güzelce düzenlenmiş bir kız okulunda Richmond'a geri döndüm."

TAVUS KUŞU TÜYLERİ

Zenginlik ve aşk arasındaki ebedi çatışma. Fakir olan idealist Jerry, güzel ve şımarık bir sosyete kızı olan Mimi'yi sever.

Sönük Fener

İki erkek tarafından sevilen küçük Jane Barnes'ın romantizmi.

GAY KOKADİ

Bayan Bailey'nin karakter ve çevre hakkındaki keskin bilgisini ve romantizmin farklı insanlara nasıl geldiğini gösterdiği sıra dışı kısa hikayeler.

TROMPETÇİ KUĞU

Randy Paine, Fransa'dan günlük ilişkilerin monotonluğuna geri döner. Ancak sevdiği kız ona sıradanlıktaki güzelliği gösterir.

TENEKE ASKER

Ülkesine hizmet etmek isteyen ancak şerefle koparamadığı bir bağla bağlı olan bir adam - işte Derry. Onu seven, aşağılanmalarını
paylaşan ve kazanmasına yardım eden bir kız - işte Jean. Onların aşkı hikayedir.

HANIM ANNE

Maryland'de bir kız okulda öğretmenlik yapıyor ve çalışmanın hizmete değer olduğuna inanıyor. İki adam küçük topluluğa gelir: biri zayıf, diğeri güçlüdür ve ikisi de Anne'e ihtiyaç duyar.

MARY'NİN KARŞISINDA

Eski moda ama yine de modern bir aşk hikayesi.

GENÇLİĞİN ZAFERLERİ

Eski ama her zaman yeni bir soruyla ilgilenen bir roman - artık sevmediklerini
keşfeden iki kişiyi evlilik nişanı ne kadar bağlamalıdır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Temple Bailey'nin The Gay Cockade adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAY COCKADE ***

***** This file should be named 16433.txt or 16433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/3/16433/

Produced by Suzanne Shell, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

