*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Book of Modern Plays (Atlantik Modern Oyunlar Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 4, 2005 [EBook #16435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Book of Modern Plays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Book of Modern Plays

Author: Various

Editor: Sterling Andrus Leonard

Release Date: August 4, 2005 [EBook #16435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC BOOK OF MODERN PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Boerst, Andre LaPierre ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







Atlantik Kitabı

Modern oyunların



Giriş ile düzenlendi, yorum
ve açıklamalı bibliyografya

ile
Sterling Andrus Leonard

_ İngilizcenin bölümü
Wisconsin Üniversitesi ve
Wisconsin Lisesi_



Atlantik Aylık Basın
Boston


_ Bu oyunların üretim hakları her durumda
yazarlar veya temsilcileri tarafından ayrılmıştır. Hiçbir oyun olamaz
bireysel bir düzenleme olmadan kamuya açık olarak verildi. Yasa yapar
Tabii ki, sınıflarda veya onların
Bir okulun izleyicisinden önce üretim veya davet edilen misafirler
herhangi bir ücret alınmaz; Ama doğal olarak sormak daha nazik
izin._



1921

Atlantik Aylık Basın

İlk İzlenim, Aralık 1921
İkinci İzlenim, Nisan 1922
Üçüncü İzlenim, Ekim 1922

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




İçerik


Önsöz

Onaylar

Giriş: Oyunların okunması üzerine


Butterbiggens filozofu _harold chapin_

Haberleri yaymak _Lady Gregory_

Dilenci ve kral _winthrop parkhurst_

Tides _George Middleton_

Ile _eugene O'Neill_

Kilmhor Campbell _J.A. Ferguson_

Güneş _John Galsworthy_

Knave of Hearts _louise saunders_

Şöhret ve Şair _Lord Dunsany_

Kapının kaptanı _Beulah Marie Dix_

Gettysburg _percy Mackaye_

Yalnız benzeri _harold brighouse_

Denize biniciler _John Millington Synge_

Kalbin Arzu Ülkesi _William Butler Yeats_

Lithend'e binmek _gordon dipley_


Oyunları okurken tartışma soruları

Dramalar ve Dramatistler hakkında notlar

Oyunların ve ilgili kitapların açıklamalı bibliyografyası




Önsöz


Şimdiye kadar şaşırtıcı miktarda miktarın ortasındaız
Oyun yayınlama ve üretim. Özellikle tek oyunculu oyun,
Bu ciltte esas olarak temsil edilen,
Bu oldukça sıkılmış süngerin, kısa hikayenin yeri
okuma kamuoyu lehine. Tabii ki, bu eğilim
Okul odalarında tepki. Biri lise sınıflarını bile duyar
bu tür dramaların tüm çıktılarına ayak uydurmaya çalışıyor
İngilizce okumalar. Bu sadece bir özür değilse,
Kesinlikle korkunç bir örnek. Mevcut dramanın büyük kısmı
Genel olarak yayınlanmış konu, İngilizcenin zamanına layık değildir
sınıf. Sadece ölçülebilir bir şekilde, gerçek ve incelikte,
Geçmiş zamanlardan katlanan literatürle
orada kullanım için savunuldu. Ve ikimiz de iyi olan çok fazla var
gençlerin en büyük ilgisine ve zevkine takıldı ve
Üçüncüsüne boşa harcanacak zaman için de güzel bir şekilde layık
ve dördüncü oran.

Açıkçası, modern oyun yazmada en iyilerin çoğu
Bu cilde dahildir. Telif hakkı komplikasyonları nedeniyle
Bay Masefield, Bay Shaw, Bay Drinkwater ve Sir James'in eserleri
Barrie burada temsil edilmiyor. Bu yazarların oyunları
Liselerdeki öğretmenler ve öğrenciler tarafından kullanılmak üzere en iyi şekilde uygun görünüyor,
Bu amaçla çok sayıda başka dramla birlikte,
kitabın arkasında listelenmiş ve açıklanmıştır. Öneriler
arzu edilen kapanımlara ve ihmallere,
Editör ve Yayıncılar.

Paris'teki Libre tiyatrosunun liderliğini kendi yollarında takip etmek
ve Almanya'daki Freie Buehne ve bağımsız ve
Büyük Britanya'da Repertuar Tiyatroları, Çok sayıda "Küçük Tiyatro"
ve bu ülkedeki drama dernekleri dürtü ve
Daha ince drama hareketine yön ve daha mükemmel
sunum. Harvard Dramatik Toplumları, Morningside
Columbia'daki oyuncular, Bay Alex Drummond'un Topluluk Tiyatrosu
Ithaca'daki Eyalet Fuarı, Fargo, Güney'deki Küçük Ülke Tiyatrosu
Dakota ve California Üniversitesi'nde benzer gruplar ve
Başka yerlerde, kolejlerin liderliğini gösterir. Birçoğu
Liseler, South Bend, Indiana'da olduğu gibi, az çok eksiksiz
Küçük tiyatrolar aktif. Chicago Küçük Tiyatrosu,
Wisconsin Dramatik Toplum, Provincetown Oyuncuları,
Mahalle Playhouse, New York'ta ve bu ilkin diğerleri
iyi bilinen ve etkili. Geleneğini genişletiyorlar
geliştirme girişimlerinde en iyi Avrupalı ​​tiyatrolar
Drama mükemmel ve bireysel ifade. Bunu fark ettiler
Oyunlar gerçek performansla test edilmelidir, ancak değil
Mutlaka rekabette doğal olmayan başarı talepleri
Broadway Revues ve Farce-Melodramas ile-ve böylece gelişti
geniş ve çeşitli yaşamın gerçek bir sanatsal düzenlemesine doğru,
Bu ülkenin manifoldu ve derin idealizmi.




Onaylar


Nezaket ve cömert işbirliği için editör
Tüm oyunların yazarlarına ve yayıncılarına büyük ölçüde borçlu
dahil. O,
Şahsen niyette samimi ama hibe için oldukça iktidarsız
telif hakkı ayrıcalıkları. Ayrıca, en dostça en dostu aldı
ve arkadaşlardan ve dost yabancılardan samimi eleştiriler
Bay Harold Brighouse'dan başkalarına itiraz etti; Bay
Theodore Hinckley, "Drama" editörü; Bay Clarence Stratton, şimdi
Cleveland'da İngilizce Direktörü ve bir yaklaşan yazarı
Bu ülkedeki küçük tiyatro hakkında kitap; Bay Allan Monkhouse,
"Mary Broome" ve "Savaş Oyunları" nın yazarı; Profesör Allan Abbot,
Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji; Bay Frank G. Thompkins,
Merkez Lisesi, Detroit; Bayan Mary Austin; Profesör Earl
De Pauw Üniversitesi'nden B. Pence; Profesör Brander Matthews; Ve
Bayan Alice Chapin. Birçok listeye borçluluk açıktır,
Özellikle Drama Ligi ve Ulusal Konsey için
İngilizce öğretmenleri ve Profesör Pence
"Illinois Bülteni."

"Ile" yazarla özel düzenleme ile yeniden basıldı ve
Boni ve Liveright, Publishers, New York ile. "Ile" yeniden basıldı
"Karibelerin Ayı" ve diğer altı oyun cildinden
Hangi cilt, Bay'ın oyun serilerinden biridir.
O'Neill, "Beyond the Horizon" da dahil olmak üzere bir drama
Dört Eylem, "Saman", üç eylemde ve beş sahnede bir oyun,
"Gold", dört eylemde bir oyun ve "Chris" dört eylemde bir oyun.




Giriş: Oyunların okunması üzerine


Birçok başarılı oyun yazan Elder Dumas ve
Ünlü romantizm, bir drama oluşturmak için ihtiyaç duyduğu her şeyin
"dört kurul, iki aktör ve bir tutku" idi. Ne demek istediği
Tutku daha sonraki bir Fransız yazar Ferdinand tarafından tanımlandı
Brunetiere, bir irade çatışması olarak. Butterbiggens filozofu,
Bu kitabın başlarında kiminle buluşacağınız "
her zaman "kendi yolunuzdur."
Çatışma arzu ediyor ve hangisinin öne çıkacağını merak ediyoruz, diyoruz
durumun dramatik olduğunu. Bu çatışma açıkça tanımlanmıştır
Güçlerin olduğu ham melodramdan herhangi bir etkili oyun
Tabanca ile kahraman ve kötü adamlar, bu kadar ince çatışmalara,
Bir erkeğin kendi güdülerini bile yanlış anlamasına dayanarak ve
Bay Middleton'un "gelgitlerinde" olduğu gibi amaçlar.

Komedide ve hatta saçmalıklarda, mücadele açıkça mevcuttur. Burada
Sempatimiz imkansız olmayan insanlarla
Savaş-maskelenemeyebilecek oldukça belirgin kötü adamlar veya
bu tür kamuoyuna veya olabildiğince popüler sözleşmelere karşı
Absing. Aptal insanlara saçma bir dedikodu tutma
"haberlerin yayılmasında" yeterince sağlam; Ama neyse ki olmalı
Sonunda gerçeklere verim. Kraliçe ve kalplerin knave
Yeterince zekice, mükemmel aşçılık yardımıyla
Knave'in karısı, eski ve ciddiyetle saygıyla ortadan kalkmak
Pompdebile Mahkemesi Yasası. Yani, eski sadakatin gücü de
ve coşku neredeyse geçersiz gazi içinde bir mucize çalışıyor
"Gettysburg." Ve esrarengiz güçlerinin
Dilenci, gücünü devirmekte daha az başarılı olmayacak
Bay Parkhurst'ın oyununda King.

Yine, matematikte olduğu gibi komedilerde, sorun genellikle çözülür
ikame ile. Bay Galsworthy'nin "Güneşi" ndeki asker
tatmin edici ve görünüşte mutlu bir son bulabilir
Başlangıçta kazanmak için yola çıktığı şeyi başarmak. Ve aynı
Bay Brighouse'un "yalnız benzeri" jock için doğru. Veya oyun
Başlıca karakterin istediği gibi bitmez hala kanıtlayabilir
Çok ciddi değil çünkü "şöhret ve şair" de olduğu gibi, durum
trajik olmaktan ziyade sadece rahatsız edici ve saçma. Şimdi ve
o zaman sonun olup olmadığını söylemek imkansızdır.
trajik olsun ya da değil; "Kalbin Arzu Ülkesi" nde önce yapmalıyız
Shawn Bruin ile sempatilerimizin daha fazla olup olmadığına karar verin
Maire'nin ona olan sevgisi ya da gitme arzusuyla

  Ormanların, yıldızların ve beyaz akarların
  Sürekli bir festival düzenliyor.

Bizim için mutlu bir son istemek bizim için doğal
Kendi yaşamlarımızdaki sorunların çözümlerini tatmin eden arzu. Ve
İşyerindeki güçler ne zaman doğru ve mümkün kılmak gibi,
Doğal olarak bu bir hikaye veya oyun için en iyi son. Ama nerede
Güçlü ve korkunç etkilerle mücadele edilmeli, sadece fakir
Dramatist sadece şansı kullanacak veya karakterlerini zorlayacak
Bu tür insanların gerçekte yapamayacaklarını yapmak, bir
Factive "mutlu son." Acımasız, güçlü kolları ile
İngiltere, mağlup edilen Yaylaları avlamakla uğraştı.
Culloden Savaşı, "Kilmhor Campbell" gibi bir oyun,
Kötü niyetli Stewarts'a sempati duyun, mutlu bir şekilde bitemez. Eğer
Baskı altında verdiler ve yoldaşlarına ihanet ettiler, biz
Onları çukurlaştırmış olabilir, ama eylemlerine hayran kalamazdık ve
Güçlü bir sonuç olmazdı. "Biniciler
Deniz, "karakterlerin yüz yüze zorlandığı yerde
fırtına ve denizin acımasız güçleri ve "
Lithend, "Neredeyse ilk satırlarından trajik bir son bekliyoruz
oyun. Aynı dramatik tensiteyi ümitsiz biliyoruz
birçok hikayede ve oyunlarda çatışma; En güçlü olan
George Eliot, George Meredith ve Thomas'ın üç veya dört romanı
Hardy.

Bunları gerçek sahne oyunları olarak anlamanın en iyi yollarından biri
bir çeşit dramatizasyon yoluyla. Ancak bu,
Ayrıntılı manzara ve kostümlerle üretilmeleri gerektiğini,
ezberleme ve prova; Genellikle en iyi anlayış olabilir
sınıfta oldukça gayri resmi okuma ile güvence altına alındı, belki bir şapka ile
ve mülkler için pelerin ve bir çıta kılıç. Sadece bir
Bir aşama için sınıfta net alan, siz ve
Hayaller, gerçekleştirmek için gerekli tüm performansı verebilir
Bunlar gerçekten çok iyi oynuyor. Ama elbette, açıkça
denemeden önce çizgileri ve bir bütün olarak oyunu anlayın
Bir rol oynayın, böylece basit ve doğal olarak okuyabilirsiniz,
Hikayedeki insanların muhtemelen konuştuğunu düşünün. Bazı sorular
Ekteki tartışma, oyunları konuşmada size yardımcı olabilir
Sınıfta veya almaya çalışmadan önce onları kendiniz okurken
parça. Bazen bir diyagram veya
Yazarın tanımladığı gibi sahnenin renkli bir taslağı, hatta
Bir "dramatik müze" için küçük bir modeli sizin için
okul. Bunu denemediyseniz, ne kadar olduğunu bilmiyorsunuz
Shakespeare'in veya gibi başka zamanların oyunlarını görmeye yardımcı olur veya
Moliere's; Ve modern dramalar için de yararlıdır. Çok küçük
Aşamalar kukla tiyatroları için de kullanılabilir. "Knave
Hearts "bir marionette oyunu ve diğer
Dramalar-Maeterlinck'ler ve hatta Shakespeare-
Bu şekilde çok ilginç etkilerle.

Bu oyunları, dışındaki diğer kişiler için bir performansa getirirseniz
kendi sınıfı, en basit ve en az iddialı olanı göreceksiniz
Ayarlar genellikle en etkilidir. Bay olarak İrlandalı oyuncular
Yeats bize, "Gerçekten manzara yaptım ama manzara
Bir öneriden biraz daha fazlası-yinelenen dallar ve
Bir ahşap için altın yaprakları, büyük bir yeşil perde, kırmızı
Bir saray için gözü yukarı taşımak için üzerine şablon. "Bay John
Francis Parker Okulu'nun Merrill'i oldukça mükemmel olanı anlatıyor
Sonuçlar yarım daire içinde karanlık bir perde ile sabitlendi-bir
Cyclorama-arka plan ve renkli ışıklarla. [1] Böyle bir
Evreleme, çizgileri takip etmek için dikkat çekiyor ve
oyunun yeri olarak önerdiği her şeyi hayal etmek için hayal gücü
eylem.

[Dipnot 1: John Merrill: "Drama ve Okul", _drama_,
Kasım 1919.]




Butterbiggens filozofu [1]

Harold Chapin

[Dipnot 1: Bayan Alice Chapin'in özel izniyle dahil edildi.
Bu oyunu sunma izni Samuel'den güvence altına alınmalıdır
Fransızca, 28 West 38th Street, New York City,
Bu ülkede oyunculuk hakları vb.]

Karakter

David Pirnie Lizzie, kızı
John Bell, damadı
Alexander, John'un küçük oğlu

Sahne: John Bell'in Butterbiggens'teki _Tenement. Bu
çok olağan "iki oda, mutfak ve banyo", gizli bir yatakta
salon ve başka bir mutfakta onun evini barındırmasını sağlayan
Aile-Kendini, karısını, küçük oğlunu ve onun
Yaşlı kayınpeder-therein. Mutfak ve yaşam odası bir
İyi boyutlu kare oda. Doğru duvar (bakarken bizim hakkımız
büyük bir yerleşik şifoniyer, lavabo ve kömür bunker tarafından işgal edilir,
Sol duvar yüksek gizlenmiş, fırınlı ve kazanmış bir şömine ile,
her iki tarafında da düşük boyalı olan girinti
büfe. Uzak dolabın üzerinde bir geminin resmini asar, ancak
Yakınında küçük bir kare pencere var. Uzak duvarın iki tane var
İçinde büyük kapılar, sağda lobiye yol açan ve
solda eski kayınpederin gizli
yatak. Duvarlar tuğla bir kırmızıya çarptırılmıştır. Tavan Bir Kez
beyazdı. Zemin parlak keten ve bir çift ile kaplıdır
Raç halının-ateşten önce-büyük bir-ve daha küçük
Gizli yatağın kapısından önce ._

_A anlaşma tablosu sadece merkez hakkına sahiptir. Uzun esnek
Gaz braketi, üstünde tavana bağlıdır. Bir diğer
yüksekliğin ortasından çok eklemli gaz-braket projeleri
Mantelpiece, alevi ocaka doğru döndü. Var
Tahta sandalyeler masada, yukarıda, aşağıda ve sola. A
Yüksek sırtlı kolay sandalye ateşin üstünde, bir mutfak dirseği sandalyesi
altında ._

_ Mutfak çok düzenli. Halıya yeni düşmüş bir gazete
ateşten önce ve diğeri-bir akşam-
Masa (bir çocuğun kupası ve tabağının yanı sıra masada da)
reçete edilen yerlerde istiflenmeyen tek şey. Öyle
Akşam-küçük kare pencerenin ötesindeki ışık gri
Sırasında yavaşça derinleşen uzun bir kuzey alacakaranlığının loşluğu
oyun. Perde yükseldiğinde,
Baskı çok zayıf değilse bir erkeğin okuması için yer
İyi ol. Ateşin sıcak ışığı sıçradı ve titriyor
Gri, olağanüstü açıklık ile ortaya çıkan derin çizgili
ondan yarı muamele keşfedilen yaşlı David Pirnie'nin yüzü
Ateşin üstünde koltuk, ocakta duran, vücudu
Bent ve elini sandalye kolunda. O biraz, zayıf yaşlı
iyi şekilli bir kafa ve hava durumu dövülmüş yüzü olan adam,
Grizzled sakal ve bıyık, sırlı ve güçlü, meraklı
Başını çevreleyen karlı saçların çelenkinin aksine. Onun
Üst dudak traş olur. Eski bir takım elbise giyiyor-düğmeleri
Yelek eski bir pazen gömlek gösteren. Terlikleri
Topukta alçak ve ayak bileklerinde gevşek çorapları ._

_ Yaşlı adamın gözleri,
Yarı açık kapıda duran kızı,
Hap, görünüşünü kare olarak karşılamak-düz kaşlı,
Siyah saçlı, altı veya yirmi yaşındaki genç kadın.
Kocası_, John, _ gömlek kollarında masada yer aldı.
başı elinde, gazetede sert okuyor ve bakmaya çalışıyor
ilgisiz._


David. Aw-ama Lizzie--

Lizzie (_ görkemli firma ile). Bu nae kullanımı Feyther. Ben hayır '
Sütten içine girmeye. Hikayeleri anlatıyorsun
Nicht'ten sonra nicht, ne kadar sürdüğünü biliyor ve o
onları beklemek için.

David. Neden onları beklemiyor?

Lizzie. Weans'ın şeylere güvenmesi için yapılır. O yatıyor
Bugünlerde kendisi için üzücü bir hayal kırıklığı yarattı.

David. Noo'nun üzücü bir hayal kırıklığı yaratıyor. Och, hadi,
Lizzie. Ben henüz 'gaein' değilim, bir 'onu kırabilirsin
Yavaş yavaş benzemeye başladığımda.

Lizzie. Kim konuşuyor, Deein, Feyther?

David. Layin Laying'in hayal kırıklığını konuşuyordun
Bana güvenmesi gerekiyorsa kendisi için--

Lizzie. Ben Deein ', Feyther'in-sadece-Hayır
Bir Bairn için Kılavuz--

David. Ondan önce ona biraz hikayemdeki zarar nerede
Çeteler yatağını mı?

Lizzie. Ben bu yinst, Feyther;
Ama nicht'den sonra NICHT'de Gae'ye sahip olmak hiçbir şey yok 'Asla bir mola-

David. Whit Wey, içinde nae zararı varsa zengin değil mi?

Lizzie. Sütten geçiyor.

David. Whit Wey, nae zarar varsa ona girmemelisin
İçinde mi?

Lizzie (Sabrını zorluklarla korumak). Çünkü alıyor
onu alışkanlığa dönüştürür.

David. Ama neden nae varsa alışkanlığa girmeliyiz
İçine zarar mı?

(_John masada kıkırdar. Lizzie ona bir göz atar, ama o
karşılaşmaz ._)

Lizzie. Gerçekten, Feyther, Micht bir sütten kesileceksin, sen
kalıcı.

David. Hayır, Lizzie, ben ısrarsız değilim, benden haber alıyorum. Sen
ona biraz hikayemde nae zarar verdiğini söyledi, şimdi bir 'sen
Diyelim çünkü onu alışkanlığa sokacak; Bir 'Ben
Sorun 'sen, alışkanlığın içine girdiği zarar nereden geliyorsa
İçinde nae zarar var mı?

Lizzie. Oh, evet; Gey zeki olabilirsin, benim kelimeleri bükülebilirsin
ağız, Feyther; Ama Richt Richt, 'Wrang'ın Wrang'ı, herkes için
yer zekası.

David (_earnestly_). Ben akıllı ava yok, Lizzie,-hayır '
Noo,-Sadece görmeye çalışıyorum, bunu kabul edersen var
Nae bir şeye zarar ver, sen canna, içinde zarar olduğunu söylüyorsun, bir '
(_patatik olarak_) Wee Alexander'a biraz hikaye söylemek istiyorum
Yatağına çetelerden önce.

John (_aside to to Her_). Och, Wumman--

Lizzie. T'ts, John; Sadece olsaydı tae onybody'de
yeterince kalıcı.

JOHN. O bir adam.

Lizzie (_really bıkkın_). Ken iyi o bir Auld adamı John,
Ve sen genç bir yin, bir 'İskender'in gaein' olmak, bir '
Ben çok arasında yalnız bir wummanım, ama ben gie'ye 'gaein' değilim
içine--

John (_ argümana dayanmak için yeni bir zihin çizmek). Efter a ',
Lizzie, nae zararı var ...

Lizzie (_ anger çığlığı ile). Och, şimdi merdivensin
Sen var mı? Zarar. Zarar. Zarar. Zarardan bahsediyorsun ve ben
Richt hakkında konuşan bir 'wrang. Oğlunun büyüdüğünü görürdün
Sarhoş Keelie, bir 'Mebbe Bir Hırsız' bir katil,
içinde nae zarar olduğunu söyleyebilirdi.

David (_ bazı nedenlerle _spostülasyon). Ama ben cudna olduğunu söylüyorum
Nae buna zarar ver, Lizzie, 'Ben wudna. Sadece Nae olduğunda
zarar--

Lizzie. Och. (_Exits, sorunun nedenini çağırıyor ._)
Henüz yatağında mısın Alexander?

(_Shuts kapısı bir tıklama ile ._)

David (_ Hearth-Rug'a dayanarak ve üzüntüyle başını daha fazla sallayarak
öfkeden daha fazla). Makul değil, Ye Ken, John; o disna
adil tartış. Ben ondan şikayet etmiyorum ama bu bir çiş
gerçekten konuşkan olduğunu tanıdığım tek iki kadın
'İle tartışmalı bir tartışma da böyle olmalıydı. Bir 'ben
O 'Kadınlar Derneği'ni seviyor.

(_ Kendini sandalyesine indirir.

JOHN. Hepsi böyle.

David (_ yaramazlık_). Ben şunu söyleyecek kadar çok gidip, John. Sen
Bak, ben sadece Kent Dikkatle çalışmak için iki kez-bir adil değil
Bütün cinsiyeti sadece TWA örnekleriyle yargılamak için,
-(_ ON_) ama bu zor, 'Anlatmak istiyordum'
Wee Alexander özel bir iyi hikaye Nicht. (_Removes Gözlük
ve gözlerini göz kırpıyor ._) Aweel.

John (_comforting_). Mebbe sabah--

David. Eğer nicht zengin değilse, sabahları zengin olmayacak
Nicht.

JOHN. Sen canna diyor ki, Feyther. Son Nicht Wrang oldu.

David (_bitterly_). Mebbe öyleydi, bir 'Lizzie'nin' foun 'yoktu.

JOHN. Aw, Noo, Feyther, Dinna saurcastic olsun.

David (_ bet, öfke ve gözyaşları arasında, zayıf bir şekilde). Ben yardım ediyorum. Ben
Siyah aferin. Wee Alexander'a özel bir şey söylemek istiyordum
Güzel hikaye Nicht, 'Şimdi işte Lizzie wi' Richt's Richt
Bir 'Wrang's Wrang-Och, kadınlarda nae nedeni var.

JOHN. Yine de onlara girmeliyiz.

David. Evet. Bu yüzden.

(_ Bir duraklama. Yaşlı adam gazetesini tekrar alır ve
Gözlüklerini burnuna yerleştirir. John yükselir ve bir dökülme ile
Mantelpiece'den oradaki gazı aydınlatır, daha sonra eğilir
ışığı yaşlı adamın avantajına atın ._)

David. Teşekkürler John. Onu duyuyor musun?

John (Hearth-Rug_ _erect). DSÖ?

David. Wee Alexander.

JOHN. HAYIR.

David. Kalbini selamla.

JOHN. Och, selamlama değil. Lizzie O'nu.

David. Ben Ken Fine Lizzie'nin O'nu, ama o bir 'için selamlıyor.
Cross Hill'e Yon hikayesini duymak istiyordu
Wi 'tramvay-(_ ruh halini sabırsızlıkla kırmak) och.

John (_ masaya geçip orada aydınlatma_). Karanlıklaşıyor
Gey erken. Gazla çay olacağız.

David (_ kağıt_). Evet-(_ aniden_) asla bir
Kadın filozof, Ye Ken, John.

JOHN. Yok muydu?

David. Hayır. (_Angrily, bir gust_) ve asla olmayacak! (_Daha sonra
daha sakin bir şekilde_) bir 'ama hakkında çok fazla bir felsefe var
Kadınlar, John.

JOHN. Evet?

David. Och, evet. O kadar mantıksız, 'ama sen canna
onların neden olduğu; bir 'o kadar zayıf,' ama sen canna
Onları tae ye. Tabii ki, sen canna nedeni diyelim ki
Stane, ya da tae ye'de bir clod o 'toprak gie yapın.

JOHN. Ben mi?

David. Evet. Bir 'zengin olacaksın. Ama sonra sana bir stane söyleyeceğim
Na geri cevap verecek mi, bir 'bir yeryüzü bir parçası na deneyecek
SADECE SADECE, O zaman onları nasıl tartışabilirsin?

John (_convinced_). Ye Canna.

David. Richt! Ye Canna! Ama bir wumman _will_ cevap ver, bir '
O sana karşı dur, '_YET_ Ye Canna onu tartışıyor
Gücün olmasına rağmen 'yanınızda bir neden' konuşuyor '
Richt'ın Richt hakkında bir 'Wrang's Wrang, Bir' hakkında bir şey ama
Zavallı bir bairn göndermek t 'yatağında i' yin odasına bir 'sik
Auld feyther, yangınla yalnız bir '-sen
Ken-Filosofi--

(_ Konuşmak ve Gözlüklerini Tekrar Siliyor. John, yoğun bir şekilde
Sorunlu, kapıya doğru uçlar ve bir ayak açar. Wails
Alexander'ın daha uzak bir kapı tarafından boğulduğu duyulabilir. John ararlar
kapalı._)

JOHN. Lizzie.

(_Lizzie hemen kapının dışında görünür
"Shsh." _)

JOHN. Yer Feyther'in selamlaması.

Lizzie (_ çırpma dokunuşuyla). Och, ben heeden değilim!
Orada başka bir sütten daha da var.
O da, auld yin kadar yüksek sesle 'selamlıyor'.

John (_shocked_). Kalpsizsin, Wumman.

Lizzie (Patience_ ile). Hayır, ben kalpsiz değilim, John; Ama var
Bu ailede çok fazla kalp, 'birisi kullanmalı
Heid.

(David _Cranes sandalyesinin yanında ne olursa olsun
diyorlar. Duruyor ve ona nazikçe geliyor ama kadınlarla
firma._)

Lizzie. Hayal kırıklığına uğramalısın, Feyther, ama gördün
Sen yapma--

(_A Alexander'dan tek başına delici wail yükseliyor. Lizzie acele ediyor
onu susturmak için ._)

Lizzie. Mahkeme! Komşular onu öldürdüğümüzü düşünecekler.

(_ Kapı onun arkasında kapanır ._)

David (kadının tutumunu döndürürken bir boşluk için _dodding).
Bunu duyuyor musun John?

JOHN. Whit?

David (_ sessiz ironi ile). Hayal kırıklığına uğramalıyım.
Wumman onun zengin olduğunu düşünüyor! Kadınlar her zaman olduklarını düşünüyor
Richt-Mebbe Bu onları bu kadar inat yapıyor. (_
Bir twinkle_) yine de komşulardan korkuyor.

John (_stolidly_). Bir 'kadınlar komşulardan korkuyor'.

David (_reverting_). Puir Wee Man. Ben selamlıyordum, John.
Hayal kırıklığına uğradı. (_Pondering_) d 'ye ken whit düşünüyorum',
John?

JOHN. Whit?

David. Sanırım onun yolunu alamayacak kadar genç, 'Ben
Çok auld, 'iyi bir thocht!

JOHN. Evet?

David. Evet. Daha önce asla Thocht'um, ama işte bu.
O henüz gel, ben geçiyorum. (_Suddenly_)
Hayattaki en önemli şey John?

(John ağzını _opens-ve tekrar kullanılmadı._)

David. Ye Ken mükemmel bir şekilde. Ne istiyorsun '
zaman?

JOHN. Farklı şeyler.

David (_Satisfied_). Aye-Farklı şeyler! Ama onları istiyorsun ', yap
Hayır '?

JOHN. Evet.

David. Eğer bir yola sahip olsaydın, onlara bir ', ha?

JOHN. Ben bunu yapıyorum.

David (_triumphant_). O zaman bu 'ne istiyorsun: yer ain yol?

John (_enlightuse_). Losh!

David (_ It_ 'ye dayanıyor). Hayat böyle, John-Gettin 'yer ain
yol. Önce doğdun, 'sen canna dae ağlamaktan başka bir şey; Ancak
Tanrı'nın verdiği yer, 'sadece ağlayarak' bir yol al
BT. (_Hastily, eleştiriyi öngörmek_) Ben tam tam olarak içinde değil
Söylediklerime sahip olmak Alexander-ama bir
Yeni doğan Bairnie Awfu 'narin bir şey, bir' Rab bunu anlıyor
Providence'ın bir dağıtımıyla bebeklik dönemini çok rahatsız edici
zayıf insan anlayışlarını oor etmek. Sütten kesimin sona erdiğini fark edeceksin
Juist tarafından Wey'lerini Getiyor
başka türlü aramak için yeterli.

JOHN. Alışkanlık onlara asılır.

David. Bunu yapıyor. (_ Twinkle_ ile) bir 'mebbe, eğer Tanrı'nın gi'en
yer komşuları bir 'yakın yaşarsın, bir
Dağıtım o 'Bir süre daha uzun. Ama bir şeyler var
Yerself cin için yapacağınız için yapacaksın-bir isteyeceksin. Sen
oot el elini tutmak istiyorum, bir 'sen elini tutacaksınız; bir 'sen
Ayağa kalkmak ve yürümek isteyeceğim ve ayağa kalk ve ayağa kalkar ve
yürümek; Bir 'dae'yi lütfen isteyeceksin ve sen _will_ dae
Lütfen lütfen; Ve sonra sanatta bir 'leernt uygulanıyorsunuz
Gettin 'yer-ve sen bir adamsın!

JOHN. Dostum, Feyther-Te'at harika!

David (_complacentent_). Ben bir filozofum John. Ama devam ediyor
Mebbe.

JOHN. Evet?

David. Evet: mebbe sanırım ither folk aklını yapmak istiyorsun
Bir 'yer,' dene, bir 'büyük bir adamsın'
Mebbe Usta o bir gemi wi 'üç adam bir çocuk,
Ben John. (_ Minörün içine girme_) ve o zaman geldiniz
tepe.

John (_Apprehensive_). Doon Tepe?

David. Aye-Mebbe'den Doon'dan Bir Sütten Biraz Hikaye Anlatmak İstemek
Yatağını çetelerden önce, bir 'sen de canna dae. Bir 'o zaman
Bir süre daha fazla bir yürüyüş yapmak istiyorsun 'yürüyüş ve sen
Canna; Bir 'daha fazla' bir el ele kaldırmak istiyorsunuz, bir '
Canna-bir süredir daha fazla bir 'bitti' unuttun.

JOHN. Aw, Feyther!

David. Dinna bak Sae sorunlu, John. Ben ne zaman benden korkmuyorum
Zamanım geliyor. Ölmeden önce bitmeden bittiğim bu ipuçları
benden hoşlanıyorum.

JOHN. İpucu nedir?

David. İyi bir izzie bir 'Richt's Richt ve Wrang's Wrang ne zaman
Sanırım o 'Wee Alexander'a çetelerden önce biraz hikaye
onun yatağı.

John (_GENTY_). Kalıcı bir şeysin, Feyther.

David. Hayır, ben kalıcı değilim, John. Ben içeri girdim. Ben bir
Filozof, John, 'Wi'yi bitirdiğinde bir filozof Kens'.

JOHN. Aw, Feyther!

David (_ alt ve daha düşük). Bu ilginç,
Felsefe, John, 'düşünmeye değer tek felsefe'
Eski büyümenin felsefesi-çünkü biz bir 'yapıyoruz,
Bir 'canlılar. Bir stanede nae felsefesi var, John; O
juist bir stane, 'yüz yıl içinde juist bir stane olacak
Yine de-ayrılmadan, 'o zaman juist olacak
Stane, ama ona ne oldu 'Ken, çünkü o yaptı
kademeli olarak parçalan ve önce teknesini kaybetti, sonra onun house, bir '
o zaman hae çiş torunu ona söylerken götürüldü
Yatağını çetelerden önce biraz hikaye.-Yon kaybediyor
biraz kavrama ve o canını kaybeden bir
Filozof, John.

JOHN. Kennt, felsefenin ne demek istediğini, Feyther, olurum
Seni daha iyi takip edebilir.

(Lizzie _entrers sessizce ve ondan sonra kapıyı kapatır. _)

JOHN. Uyuyor mu?

Lizzie. Hayır, o uykuda değil, ama her iki kapıyı da kapattım ve
Komşular Canna onu duyar.

JOHN. Aw, Lizzie--

Lizzie (_sharply_). John--

David. Whit, John, Weans'ın Ain'lerini almasıyla ilgili mi anlatıyordum
Komşuların kulakları olsaydı 'yakın yaşadılar mı? Hayır mıydım '
Richt?

Lizzie (Acerbity_ ile John için _SWINGER). Evet, sen
Richt, Feyther, Nae Doot; Ama biz o kadar yakın yaşıyoruz, bir '
Komşular Canna onu arkada duyuyor.

David. Mebbe bu yüzden İskender'i salona değiştirdin '
Soğumaya başladığında bana burada yatağa girdi ---

Lizzie (_hurt_). Aw, hayır, Feyther; Seni buraya getirdim
daha sıcak--

David (_Placable_). İnanıyorum, Wumman-(_ baygınla
Twinkle _)-Ama neyse ki oot'a döndü, yok mu?

(_David bir cevap bekler ama hiçbiri almaz. Lizzie, iğne işi getirir
Dresser çekmecesinden ve tablonun üstünde oturuyor. David'in yüzü ve
Ses daha düşünceli bir tonda ._)

David (_musing_). Puir Wee adam! Eğer o burada olsaydı, olmazsın
Onybody'nin onu duyabileceği kalbini selamlamasına izin verdi. Sıyrık
Sen?

Lizzie (_calmly_). Mebbe ben hayır '.

JOHN. Ye Ken iyi, hayır ', Wumman.

Lizzie. John, İğneme İplik Bir 'Dinna Feyther'in Parçası
Bana karşı.

John (_surpred_). Ben hayır '.

Lizzie. Hayır, ben demek istemiyorum, ama siz adamlar bu
Thrang--

(_SHE, DAVID'den yüksek sesli bir fırtına tarafından kesintiye uğradı, _
Gözler kapanır, sandalye silahları kavradı ve ağız açık
Neredeyse yarım dakika, aniden kesmeden ve
Masadaki ürkütücü çift ._)

Lizzie. Merhamet, Feyther, Whit'in Wrig Wi?

David (_collectyly_). Naethin 'Wrig Me, Lizzie,
Bunun dışında Wee Alexander'a biraz hikaye söylemek istiyorum-

Lizzie (_firmly ama çok nazik). Ama sen hiç 'gitmiyorsun ...

(Babası ağzını açarken _se alarm içinde kırılır
başka bir bağırışa hazırlık, ancak konuşmayı erteliyor
to_ John.)

David. Aklın Whit Dağıtımın Aboot'unu söylüyordum
Kendileri için deneyebilecek kadar sütten kesime yardım etme ihtiyacı,
John?

JOHN. Evet.

David. O zaman değil mi?
Geçmiş olan Auld Yins'e bakmak için bir çeşit dağıtım
BT?

JOHN. HAYIR.

David. Aweel-o zaman bana geldi-(_ ve
Başka bir uzun süreli wail_).

Lizzie (_ HAYRAYE_). SHSH! ! Komşular duyacak
Ye !!!

David (_ öncesi olarak _desisting). Ben Ken iyi; _İ'm_ hayır '
House'un arkası. (_Shorter wail._)

Lizzie (Gözyaşları içindeki _Aless). Sormaya gelecekler.

David. Bırak onları. Onlar _me_ yok. (_Fırtına._)

Lizzie. Feyther-Ye'-the iyi davranmıyor. John--

JOHN. Evet?

Lizzie (_helplessly_). Naething-Feyther, durdur. Düşünecekler
Sen temizlik yapıyorsun.

David (_ HOLL ve Gravity ile Konuşma). Ben iyi, iyi
Lizzie; Bir 'Repeckiting bir adam için kolay değil'
Seksen-üç yaşındayken düşünülecek bir hayatına kadar bak; Ancak
Hayattaki en önemli şey yer almaktır. (_Resumes
ağlama._)

Lizzie (_Puzzled, to_ John). Whit öyle mi?

JOHN. Aboot konuşması onun felsefesi.

David (_firmly_). Bir 'Ben Gaein'
Hikaye, tho 'bunun için beni düşünüyorlar.

Lizzie. Ama bu onun ain rehber için değil, Feyther. Ben telt ben öyle,
Ama siz Wudna dinle.

David. Wudna dinliyorum Wumman! Sen beni ne zaman dinledin
Beyaz zarar verdim-(_ kıkırdar.-Kendini kontrol etmek_) Hayır! Ben hayır
Gaein tekrar ower. Wi 'kadınları tartıştım.
Ben Juist Gaein 'Tae, Wee Alexander'ın
Bit hikayesini buraya getirdi; Bir 'komşular ise-(_ yüksek sesle
fırtına._)

Lizzie (_aside to_ John). O adil bir Daft!

John (_aghast_). Onu göndermeyeceksin ...

Lizzie (_REPROCHLY_). John!

(_A yaşlı adamdan daha yüksek sesle fırtına.

Lizzie (_ ellerini dikkat dağınık bir şekilde birlikte yapmak). O olacak
--he-he-he-oCh !!! (_Restiged and Beaten_) John, Git ve Getir
Wee Alexander burada.

(John _is bir atış gibi. Diğerinin kapısının açılması
Oda Alexander'ın _voice patlamasıyla anlatılabilir. Yaşlı Adam
Wails, kızının teslim olduğu ikinci olanı durdurdu. JOHN
Alexander _ ve onu büyükbabasının beklemesine taşıyor
diz. Çocuğun gözyaşları ve ulumaları sona erdi ve gülümsüyor
zaferle. Tabii ki gece shirtinde ve bir battaniyede,
Hangi Büyükbaba onu yakalar, ateşe doğru döner ._)

Lizzie (_ başın birçok başını ve şaplakları ile
Lips_). İşte buradasın! Bu o kadar çocuk. Selamla
Bir şey için kalp oot 'onu almayı durdurun.

David. Dae sen onun aldıktan sonra gae yapmasını mı bekliyor musun? Ah, ama,
Alexander, sen bu sefer yer Lane'i aldın; Twa o '
biz. Auld yin için zor bir işti! Adam! (_Playing
hoarse_)

Ben bir-(_ çok yüksek sesle patlama için yeterince sesim kaldım
ve çocuğu güldürmek ._) Aweel! Whit, olmak için-değil mi?

                        [PERDE]




Haberleri Yaymak [1]

Lady Gregory

[Dipnot 1: Lady Gregory ve
Messrs G.P. Putnam'ın Oğulları, _seen Short'un yayıncıları
Plays_ (1909) ve Lady Gregory'nin eserlerinin diğer ciltleri.
Samuel French'e oyunculuk hakları başvurusu yapılmalıdır, 28
Batı 38. Sokak, New York.]

Karakter

Bartley Fallon
BAYAN. Fallon
Jack Smit
Shawn erken
Tim Casey
James Ryan
BAYAN. Baraka
BAYAN. Tully
Joe Muldoon, bir polis
Çıkarılabilir bir Sulh yargıcı

Sahne: _ Bir fuarın etekleri. Bir elma durak ._ Bayan. Baraka
_Siting._ Sulh Hakimi _and_ Polis _enter._


Sulh hakimi. Yani bu adil yeşil. Sığır ve koyun ve çamur.
Sistem yok. Ne itici bir manzara!

Polis. Gerçekten de öyle.

Sulh hakimi. Sanırım bu konuda iyi bir bozukluk var
yer?

Polis. Orada.

Sulh hakimi. Ortak saldırı?

Polis. Yeterince yaygın.

Sulh hakimi. Tarım suçu, şüphesiz?

Polis. Öyle.

Sulh hakimi. Boykot mu? Sığırların sakatlanması? Evlere ateş etmek mi?

Polis. Bir kez vardı ve tekrar olabilir.

Sulh hakimi. Bu kötü. Bundan daha ileri gidiyor mu?

Polis. Gerçekten yeterince.

Sulh hakimi. O zaman cinayet! Bu bölge utanç verici oldu
İhmal! Tüm bunları değiştireceğim. Andaman'dayken
Adalar, sistemim asla başarısız olmadı. Evet, evet, hepsini değiştireceğim
O. O kadın duraklarında ne var?

Polis. Elmalar çoğunlukla-ve tatlılar.

Sulh hakimi. Sadece lisanssız mal olup olmadığına bakın
Altında-ruhlar veya benzerleri. Tuz vergisinden kaçındık
Andaman Adaları'nda.

Polis (_sniffing dikkatli bir şekilde ve elma yığını üzülüyor). BEN
Burada ruh görmüyorum-ya da tuz.

Sulh hakimi (_to_ Bayan. Tarpey). Bu kasabayı iyi tanıyor musun, benim iyi
kadın?

BAYAN. Tarpey (_ bazı elmalardan çıkma). Yarım düzine bir kuruş,
Sayın Yargıç.

Polis (_shouting_). Beyefendi soruyor?
şehir! O yeni sulh yargıcı!

BAYAN. Tarpey (_Rising and Ducking_). Kasabayı tanıyor muyum? Yapıyorum, olmak
Elbette.

Sulh Hakimi (_shouting_). Baş işi nedir?

Bayan, Tarpey. İş, değil mi? Burada insanlar hangi iş olur?
Birbirinizin işini düşünmekten başka bir şey var mı?

Sulh hakimi. Yani hangi ticarete sahipler?

BAYAN. Tarpey. Bir ticaret değil. Konuşmak dışında hiç ticaret yok.

Sulh hakimi. Burada hiçbir şey öğrenmeyeceğim.

(James Ryan _Comes, ağızda boru. Sulh hakimi görerek, o
Hızlı bir şekilde geri çekilir, ağızdan boru alır ._)

Sulh hakimi. O adamın borusundan dumanın yeşilimsi bir görünümü vardı;
Evde lisanssız tütün büyüyor olabilir. Keşke sahip olsaydım
Teleskopumu bu bölgeye getirdi. Postaneye gelin; BEN
bunun için telgraf edecek. Andaman'da çok yararlı buldum
Adalar.

(Sulh Hakimi _and_ Polis _Go solda ._)

BAYAN. Tarpey. Jo Muldoon'a kötü şans, elmalarımı bu şekilde çalıyor
Ve bu şekilde. (_Begin onları düzenleyen._) Gösterdi
Yeni Sulh Hakimi.

(_Enter_ Bartley Fallon _and_ Mrs. Fallon.)

Bartley. Gerçekten fakir bir ülke ve kıt bir ülke
içinde yaşamak. Ama sanırım Amerika'ya gidersem çok uzun zaman önce
Öldüğüm gün!

BAYAN. Fallon. Yani gerçekten olabilirsin.

(_, Sepetini bir varil üzerine koyar ve parselleri koymaya başlar
onları pelerini altından alarak alıyor ._)

Bartley. Ve fakir bir adamın gömülmesi büyük bir masraf
Amerika.

BAYAN. Fallon. Asla korkma, Bartley Fallon, ama sana iyi vereceğim
Öldüğün günü gömmek.

Bartley. Belki de kendiniz mezarlığa gömülecek
Benden Önce Conmara, Mary Fallon ve ben kendim ölüyor olacak
Bir gece habersiz ve hiç kimse beni değil. Ve kedinin kendisi
Ülkede sapmaya gitmiş olabilir ve fareler gıcırdıyor
yorgan üzerinde.

BAYAN. Fallon. Ölmekten bahsedin. Yirmi yıl olabilir
Henüz yaşayacaksın.

Bartley (_ derin bir iç çekiş_). Sanırım yaşıyor olursam
Yirmi yıl sonu, o zaman olacağım çok yaşlı bir adam!

BAYAN. Tarpey (onları görür ve görür_). İyi yarın, Bartley Fallon;
İyi yarın, Bayan Fallon. Peki, Bartley, hiçbir neden bulamayacaksın
güne şikayet etmek; Hepsi bunun iyi bir fuar olduğunu söylüyor.

Bartley (_ Voice_ İyi bir fuar değildi, Bayan Tarpey.
Dağınık bir fuardı. Daha fazlasını beklemeseydik
daha az var. Her zaman benim için yol bu: satmam gerekirse
Aşağı iner ve satın almam gereken her şey yükselir. Hiç varsa
Bu dünyaya gelen talihsizlik, kendim üzerinde konuşuyor, gibi
Tohum patatesleri üzerinde bir karga sürüsü.

BAYAN. Fallon. Talihsizliklerden bahsetmeyi bırak ve Jack'i dinle
Smith bu yoldan geliyor ve şarkı söylüyor.

(_Voice of Jack Smith Singing'i duydu_)

  İlk aşkım düşündüm
    Senin ve benim arasında bir ev olurdu.
  Ve bulacağımı düşündüm
    Kendiniz çocuğumu dizinde kandırıyorsunuz.
  Gelgit üzerinde
    Bir kuğu sıçramasıyla sıçrardım.
  Ben tarafa gelene kadar
    Kızıl saçlı adamın karısından!

(Jack Smith _COMES içinde; o kızıl saçlı bir adam ve bir
Hayfork._)

BAYAN. Tarpey. İşitme duyduğumda bu iyi bir şarkı olmalı.

BAYAN. Fallon (_shouting_). "Kızıl saçlı adamın karısı".

BAYAN. Tarpey. İyi biliyorum. Bu bir teni olan şarkı
BT!

(_SHE onu onlara geri çevirir ve elmalarını düzenlemeye devam eder.

BAYAN. Fallon. Kendisi nerede Jack Smith?

Jack Smith. Yıkamasıyla gecikti; ağartma
çit üzerindeki kıyafetler ve onları bırakmıyor, hepsiyle
Fuardan geçen tamirciler. Fuar için değil
Kendim geldim, ama beş dönümlük çayıra kadar gidiyorum, nereye
Saman için bir sözleşmeniz var. Tramps'a bir pay alacağız
Bugün.

(_HAYFORK'u bırakır ve borusunu aydınlatır ._)

Bartley. Bunu günümüzde sersemlemeyeceksiniz. Yağmur olacak
Akşam ve kendimde de aşağıda. Nadiren ben
bir yolculuğa başladı ama yağmur daha önce üzerime düşecekti
Herhangi bir barınak yeri bulurdum.

Jack Smith. Eğer kendisi olmasaydı, Bartley, bu benim inancımsın
bir şapka yerine kafana sızdıran bir kova taşırdı, yol
Şikayet etmenin bir nedeni olmadan olmazsın.

(_A Voice Heard: "Devam et, şimdi dışarı çık. Devam et. Diyorum." _)

Jack Smith. Pat Ryan'ın o genç kısraklarına bak
Shaughnessy'nin kalabalığın kutusuyla bullocks'a! Olma
Pattled, Pat, sana onunla bir el vereceğim. (_ Sönüyor,
Hayforkunu terk etmek ._)

BAYAN. Fallon. Kendimizin eve gitme zamanı. Hepim var
Sepete koydum. Oraya bak Jack Smith'in Hayfork'u
Onun peşinden gitti! Bunu isteyecek. (_Calls_) Jack Smith! Palavra
Smith!-Kalabalıktan geçti; Ondan sonra acele et Bartley,
Bunu isteyecek.

Bartley. Bunu yapacağım. Burası onu bırakmak için güvenli bir yer değil.
(_, Çatalları garip bir şekilde alır ve sepeti üzer._)
Şimdi! Adil üzüntü içinde herhangi bir sepet varsa, bu bizim kendimiz olmalı
Sepet! (_He sağa çıkıyor._)

BAYAN. Fallon. Bundan çık! Kendi hatan, öyle. Konuşmak
talihsizlikler ve talihsizlikler gelecek. Glory ol! Bak
Her parçada yeni yumurta bardağı yuvarlanıyor-ve iki kiloluk şekeri
Kağıt kırılmıştır.

BAYAN. Tarpey (stall'dan _Turning). Tanrı bize yardım et Bayan Fallon, ne
Sepetiniz mi oldu?

BAYAN. Fallon. Onu deviren, kötü davranışlar
o. (_ Bir şeyleri upping_) yok edilen büyük şekerli ve
Çayını onsuz içmeyecek. En iyi geri döndüm
Daha fazlası için alışveriş yapsın, onu yapsın!

(_Enter_ tim casey.)

Tim Casey. Bartley Fallon, Bayan Fallon nerede? Bir kelime istiyorum
Fuardan ayrılmadan önce onunla. Sahip olabileceğinden korkuyordum
Eve gitti, çünkü o ılıman bir adam.

BAYAN. Fallon. Keşke eve gitmiş olsaydı! O benim için en iyisi olurdu
Doğrudan adil yeşilden eve gitti ya da hiç gelmediyse
Ben hiç! Nerede, değil mi? Yoldan çıktı (_jerks
ELBOW_) Jack Smith'i bir Hayfork ile takip edin.

(_SHE sola çıkıyor._)

Tim Casey. Bir Hayfork ile Jack Smith'in ardından! Hiç kimse yaptı
Bunun gibi duy. (_Shouts_) Bu haberi duydunuz mu, Bayan
Tarpey?

BAYAN. Tarpey. Hiç haber duymadım.

Tim Casey. Sanırım bazı anlaşmazlıklar, Jack arasında yükseldi
Smith ve Bartley Fallon ve görünüşe göre Jack ve Bartley
onu bir hayfork ile takip ediyor!

BAYAN. Tarpey. O şimdi mi? Bu hızlı bir işti! On değil
İkisi buradayken birkaç dakika, Bartley eve gidiyor ve
Jack beş dönümlük çayıra gidiyor; Ve elmalarım yerleşecek
Yukarı, polisin Jo Muldoon'u dağılmıştı ve ben
tekrar baktı Jack Smith gitmişti ve Bartley Fallon
Gitti ve Bayan Fallon'un sepeti üzüldü ve içinde hepsi
Zemin-buradaki çay-orada iki kilo şeker-
Orada yumurta bardağı. Bak, şimdi, sağırlık ne büyük bir zorluk
Dövüşün iletişimini duymadığımı söyledi!
James Ryan'a aşağıda gördüğümü söyleyene kadar bekle; O bir komşu
Bartley's; Haberleri duymazsa üzücü olurdu!

(_She dışarı çıkıyor. Enter_ Shawn Erken _and_ Mrs. Tully.)

Tim Casey. Dinle, Shawn erken! Dinle, Bayan Tully, haberlere!
Jack Smith ve Bartley Fallon düştü ve Jack vurdu
Bayan Fallon'un sepeti yola girdi ve Bartley bir saldırı yaptı
Bir Hayfork ile ve Jack ve Bartley ile birlikte.
Henüz yolda şekere bak!

Shawn erken. Bana öyle mi söylüyorsun? Peki, bu tuhaf bir şey ve
Bartley çok sessiz bir adam düştü!

BAYAN. Tully. Hiç merak etmem. Asla iyi düşünmezdim
Bu tür bir kalıplama görünümü olan bir adam. Muhtemelen
Jack'i bununla geçti.

(_Enter_ James Ryan _and_ Mrs. Tarpey.)

James Ryan. Bayan Tarpey'nin bana söylediği harika bir haber! BEN
Diyelim ki polisi ve sulh yargıcı bunu getiren şey bu
yol. Onları bir süre önce görmeyi merak ediyordum.

Shawn erken. Onlardan sonra polis mi? Bartley Fallen olmalı
Yaralı Jack öyle. Sadece bir kavgaya karışmazlardı
Şov için!

BAYAN. Tully. Neden onu yaralayamaz? Birçok adam vardı
Hayfor'dan daha fazla silah olmadan öldürüldü.

James Ryan. Kelly's Bar'a kadar kuzeye kadar koşana kadar bekle
Haber!

(_He sönüyor ._)

Tim Casey. Jack Smith'in ilk kuzenini söyleyeceğim
Kuzularını sattıktan sonra kilisenin güneyinde duruyor.

(_Goes Out._)

BAYAN. Tully. Ötesinde gördüğüm birkaç komşuya söyleyeceğim
Batıda.

(_Goes Out._)

Shawn erken. Bunun doğusunda ötesinde bir söz vereceğim
yeşil.

(Bayan. Tarpey onu ele geçirdiğinde sönüyor ._)

BAYAN. Tarpey. Bir dakika dur, Shawn erken ve söyle bana gördün mü
Red Jack Smith'in karısı Kitty Keary, herhangi bir yerde mi?

Shawn erken. Yaptım. Kendi evinde, kıyafetleri kurutuyordu
Ben geçerken çit.

BAYAN. Tarpey. Ne yaptığını söyledin?

Shawn Erken (_Briaking Away_). Hedge üzerine bir sayfa hazırlamak.

(_He gidiyor ._)

BAYAN. Tarpey. Ölüler için bir kağıt hazırlamak! Rab merhamet et
Bize! Jack Smith öldü ve karısı onun için bir kağıt hazırladı
Gir! (_Calls out_) Neden bana bunu daha önce söylemedin, Shawn
Erken? Sağırlık büyük zorluk değil mi? Dünyanın Yarı
Ben onu bilmeden veya söz almadan ölmüş olabilir
Tümü! (_SHE oturur ve kendini sallar ._) Ey Zavallı Jack Smith! İle
işine çok güzel ve çok doyurucu ve kalacak
Günün tam ışığında yere gerilmiş!

(_Enter_ tim casey.)

Tim Casey. Nedir Bayan Tarpey? O zamandan beri ne oldu?

BAYAN. Tarpey. Ey Zavallı Jack Smith!

Tim Casey. Bartley onu geçti mi?

BAYAN. Tarpey. Ey Zavallı Adam!

Tim Casey. Öldü mü?

BAYAN. Tarpey. Beş dönümlük çayırda gerilmiş!

Tim Casey. Rab bize merhamet ediyor! Bu bir gerçek mi?

BAYAN. Tarpey. Kilisenin ayinleri ya da bir ha'porth olmadan!

Tim Casey. Sana kim söylüyordu?

BAYAN. Tarpey. Ve karısı cesedi için bir çarşaf koydu.
(_Sits ve gözlerini siler ._) Sanırım onu ​​aynı şekilde uyandıracaklar
bir diğeri olarak?

(_Enter_ Bayan. Tully, Shawn Erken, _and_ James Ryan.)

BAYAN. Tully. Her çeyrekte bu çalışma hakkında harika bir konuşma var
fuarın.

BAYAN. Tarpey. Ochone! soğuk ve ölü. Ve ben belki de son o
konuşuyordu!

James Ryan. Rab bizi kurtar! Ölü mi?

Tim Casey. Elbette öldü ve karısı
uyan.

Shawn erken. Peki, şimdi, Bartley Fallon büyük bir zehiri almamış mıydı?

BAYAN. Tully. Bir nedeni olduğundan emin olabilirsiniz. Neden sahip olsun
Olmasaydı onun sonunu yaptı mı? (_.
Voice_) Anlaşmazlığı nasıl yükseltti, Bayan Tarpey?

BAYAN. Tarpey. Benden biri bilmiyor. Onları son gördüğüm Jack
Smith orada duruyordu ve Bartley Fallon orada duruyordu,
Sessiz ve kolay ve "Kızıl saçlı adamın karısı" dinliyor.

BAYAN. Tully. Bunu duyuyor musun, Tim Casey? Bunu duyuyor musun Shawn
Erken ve James Ryan? Bartley Fallon bu sabah buradaydı
Red Jack Smith'in karısı Kitty Keary'yi dinliyor!
Onu dinlemek ve onunla fısıldamak! O başladı
Dövüş!

Shawn erken. Onu kendi evinden takip etmiş olmalı. Öyle
Muhtemelen bir kişi onu canlandırdı.

Tim Casey. Daha önce hiç bilmiyordum, Bartley Fallon ile harikaydı
Jack Smith'in karısı.

BAYAN. Tully. Nasıl bilebilirsin? Elbette sokaklarda değil
Onlar ararlardı. Bayan Fallon bunu bilmiyorsa ve
Onlara bir sonraki eve sahip olsaydım, bunu bilmiyorsa ve eğer
Jack Smith'in kendisi bilmiyordu, sen muhtemelen
Bunu biliyorum, Tim Casey.

Shawn erken. Bartley Fallon'un ondan sorumlu olmasına izin ver
Öyleyse, ve ona vermesine izin ver. Alacağı biraz yazık
Bu cemaatteki herhangi bir kişiden.

Tim Casey. Onunla nasıl sorumluluğunu alabilir? Elbette bir karısı var
kendi. Elbette Souper'i döndüreceğini ve onunla evleneceğini sanmıyorsun
Protestan Kilisesi?

James Ryan. Getirirse onunla evlenmesi kolay olurdu
onu Amerika'ya.

Shawn erken. Kitty Keary ile veya olmadan, inan bana,
Amerika bu dakikada yapıyor. Yeni sulh hakimini gördüm ve
Polisden Jo Muldoon, ben geldikçe postaneye giriyor
yukarı-üzerlerinde acele etmişti-telgraf etmek için olduğundan emin olabilirsin
Gittiler, Queenstown'daki rıhtımda durma şekli!

BAYAN. Tully. Muhtemelen Kitty Keary onunla gitti, değil
bir kağıdı ya da bir uyanma düşünmek. Zavallı adam, terk edilecek
kendi karısı ve nefes henüz vücudundan çıkmadı
Sahada kanlı yatıyor!

(_Enter_ Bayan. Fallon.)

BAYAN. Fallon. Kasabanın tamamı neden bahsediyor?
Ve senden bahsediyorsunuz? Benimle ilgili mi
adam bartley fallon konuşuyor musun? Onun hakkında yalan mı?
Jack Smith'i öldürmeye gittiğini mi söylüyorsun? Benim kederim
Hiç bu yere geldi!

James Ryan. Şimdi kolay ol Bayan Fallon. Elbette hiç kimse yok
fuarda ama sizin için üzgün!

BAYAN. Fallon. Benim için üzgünüm, değil mi? Neden biri için üzgünüm
Ben? Kendin için üzülmene izin ver ve utanç olabilir
Sonsuza kadar ve yargı gününde, olduğun sözler için
Söylediğiniz yalanlar
Zavallı adamım ve ondan iyi ismi almak ve sürmek
O yıkım! Yapıyorsun bu!

Shawn erken. Şimdi rahatla, Bayan Fallon. Polis öyle değil
düşündükleri gibi akıllı. Elbette onlara henüz kayma verebilir,
Lynchehaun ile aynı.

BAYAN. Tully. Eğer onu alırlarsa ve eğer bir ip koyarlarsa
Boynu, kimsenin hak etmediğini söyleyemez!

BAYAN. Fallon. Söylediğin şey, Bridget Tully ve
Ne düşünüyorsun? Sana çok fazla konuştuğunu söylüyorum
Kendinizi bu kadar harika bir şey yapmak ve koşmak
Her saygın kişi aşağı! Bir ip, değil mi? Çok fazla değil
Geldiğin gün kendi mobilyalarınızı bağlamak için ip gerekiyordu
Martin Tully'nin evine ve asla
battaniye, bir kuruş ya da seninle kıyafetler ve ben kendim
Yetmiş kilo ve iki tüy yatağı getiriyor. Ve şimdi sen
Bir kadından daha sert yüz pound olurdu! Çok fazla
Bütününü konuş. Bir ip mi? Sana söylüyorum
Bu kasaba seni asacak yalancılar ve şemalarla dolu
Yarım bardak viski için (_turning to Go_). İnsanlar sensin
gün ışığına inanmazdım, kalkmadan
Kendinize bir göz atmak için. Jack Smith'i gerçekten öldürüyor! Nerede
Hiç sen Bartley, seni bundan çıkarana kadar? Benim güzel
Sessiz küçük adam! Benim iyi yoldaşım! O kadar nazik ve
Alanın masum bir canavarı olarak zararsız! HAYIR YAPACAK
Bundan sonra bazılarınızın kanını dökecekse
Günün işi! Bu kadar hiç zarar vermezdi. (_Calls out_)
Bartley! Bartley düşmüş! Neredesin? (_Eving out_) kimse yaptı
Bartley Fallon'u görüyor musun?

(_All ona bakmak için döner._)

James Ryan. Böyle bir şeye inanması zor, Tanrı
Ona yardım et!

(_Enter Bartley Fallon sağdan, taşıyan Hayfork._)

Bartley. Eğer varsa, kendime sık sık söylediğim şey bu
Bu dünyaya gelen talihsizlik, kendim üzerinde olduğundan emin
Gelmek!

(_All dön ve onunla yüzleşin ._)

Bartley. Bu çatalla devam etmek ve kimseyi bulamamak
al ve bırakacak yer yok ve ben gitmeyi istiyorum
Bundan-sen, Shawn erken mi?

(_ Fork._) Sizinle tanıştım. Olmak için aramanın yok
Bir süre fuardan ayrılıyorum ve nasıl gidebilirim
Bu çataldan kurtulana kadar? Onu alıp saklayacak mısın
Jack Smith gibi bir zaman--

Shawn Erken (_backing_). Ben almayacağım Bartley Fallon, ben
Sana çok minnettarım!

Bartley (_ Apple Stall'a doğru atıyor). Şimdi bak Bayan Tarpey, öyle
buradaydım anladım; Durağın altına iteyim. O olacak
Orada yeterince güvenli yalan ve kimse bunu fark etmeyecek
Jack Smith gibi bir zaman--

BAYAN. Tarpey. Çatalını bundan çıkar! Sorun vermek mi
Ben ve beni yok etmek istiyorsun? Polis için oraya koymak
belki de kök salıyor.

(_ Onu geri döndürür ._)

Bartley. Bu senin yapmanız gereken çok şeysiz bir şey, Bayan
Tarpey. Bundan önce o çatalla beni yeterince önemsemedim,
Bir saatin sallanması gibi aşağı ve aşağı koşmak ve
Herhangi bir yere koymak için çekin! Keşke hiç dokunmamış olsaydım
Ya da onunla hiç karıştı!

James Ryan. Gerçekten, hiç yazdınız.

Bartley. Kendin alacak mısın, James Ryan? Sen her zaman bir
komşu adam.

James Ryan (_backing_). Senin için yapacağım birçok şey var
Bartley Fallon, ama bunu yapmayacağım!

Shawn erken. Size hiç kimse yardım vermeyeceğini söylüyorum veya
Bu günün çalışması için herhangi bir cesaret. Bir şey olsaydı
Tarım şimdi--

Bartley. Hiç kimse almazsa, belki de en iyisidir
polise kalmış.

Tim Casey. Kesinlikle onlarla hoş bir hoş geldiniz!

(_Laughter._)

BAYAN. Tully. Ve polis kitty Keary'nin kendisi olacak
getirilmiş.

BAYAN. Tarpey (_ ve fro_ için). Acaba şimdi kim alacak
Zavallı Jack Smith için uyanma masrafı?

Bartley. Jack Smith için uyanma!

Tim Casey. Neden başka bir uyanık olmasın? İstemek
Ona o kadar muazzar mısın?

Bartley. Red Jack Smith Öldü! Sana kim söylüyordu?

Shawn erken. Bütün kasaba bunu bilir.

Bartley. Ne şekilde öldüğünü söylüyorlar mı?

James Ryan. Sanırım kendin bilmiyorsun, Bartley
Fallon? Takip edildiğini ve öldüğünü bilmiyorsun
Bir Hayfork'un bıçakla mı?

Bartley. Bir Hayfork'un bıçağı!

Shawn erken. Sanırım, vücudun bulunduğunu bilmiyorsun
Beş dönümlük çayırda mı?

Bartley. Beş dönümlük çayır!

Tim Casey. Muhtemelen polisin peşinde olduğunu bilmiyorsunuz
Bunu yapan adam mı?

Bartley. Bunu yapan adam!

BAYAN. Tully. Belki de onun için yapıldığını bilmiyorsun
Kitty Keary, karısı?

Bartley. Kitty Keary, karısı! (_Sits düştü ._)

BAYAN. Tully. Ve şimdi ne söyleyeceksin, Bartley Fallon?

Bartley (_ -crossing kendini_). Bu çatalı buraya getireceğim ve
Bu haberi önümde bul! Bundan karıştırabilirsem çok fazla
Hiç yerleştirin veya yola kadar ulaşın!

Tim Casey. Bak, yeni sulh hakiminde çocuklar ve Jo Muldoon
Onunla birlikte! Bunu bırakmamız en iyisi.

Shawn erken. Öyle. Bunda karışık olmaması en iyisidir
hiç iş.

James Ryan. O kadar kötü, bilgilendirici olmak istemem
herhangi bir erkeğe karşı.

(_Lall Acele, mrs. Tarpey, _ Who duraklarının arkasında kalır.
Enter_ Sulh Hakimi _and_ Polisi.)

Sulh hakimi. Bölgenin kötü bir durumda olduğunu biliyordum ama yapmadım
Geldiğim ilk fuarda bir cinayetle karşı karşıya kalmayı bekleyin
ile.

Polis. Eminim gerçekten yapmadın.

Sulh hakimi. Eve gitmemiştim iyiydi. Birkaç kelime yakaladım
Burada ve orada şüphelerimi artırdı.

Polis. Yani onlar da yapacaklardı.

Sulh hakimi. Aynı hikayeyi sorduğunuz herkesten duydun mu?

Polis. Aynı hikaye-ya da tamamen aynı olmasaydı,
Her neyse, ilk hikayeden daha az değildi.

Sulh hakimi. Bu adam ne yapıyor? O yalnız oturuyor
Hayfork. Suçlu bir görünümü var. Cinayetle yapıldı
Hayır!

Polis (_in fısıltısı_). Yaptıkları adam bu
ACT, Bartley Fallon'un kendisi!

Sulh hakimi. Kaçış'ı zor bulmuş olmalı-
Yaser. Andaman Adaları'ndaki bir hükümlü aynı şeyi denedi
oyun, ama sistemimden kaçamadı! Bir kenara bırak-gitme
Kelepçeleri hazırlayın. (_, Bartley'e doğru yürür, katlar
kollar ve ondan önce duruyor._) Burada, adamım, bir şey biliyor musun
John Smith?

Bartley. John Smith! Şimdi kim?

Polis. Jack Smith, Efendim-Red Jack Smith!

Sulh yargıcı (_ daha yakın bir adım ve ona dokunarak
omuz_). Jack Smith nerede?

Bartley (_ derin bir iç çekiş ve başını yavaşça sallayarak). Nerede
O gerçekten mi?

Sulh hakimi. Ne anlatmalısın?

Bartley. Bu sabah olduğu yer burası, bu noktada duruyor,
Şarkılardaki payını söyleyen-hayır, ancak borusunu aydınlatıyor-biriktiriyor
Ayakkabısının tabanıyla eşleştir ...

Sulh hakimi. Sana üçüncü kez soruyorum, nerede?

Bartley. Bunu söylemek istemem. Bu büyük bir gizem ve
Herhangi bir adamı söylemek zor, nefret mi yoksa sevgi mi kazandı?

Sulh hakimi. Bana bildiğin her şeyi söyle.

Bartley. Bildiğim her şey-iyi, üç mülk var;
Limbo var ve araf var ve var ...

Sulh hakimi. Anlamsız! Bu önemsiz! Noktaya gel.

Bartley. Belki din adamlarıyla tutmazsın? Bu
din adamlarının öğretimi. Belki yaşlı insanlarla tutun. Öyle
Ne söyledikleri, gölgenin dolaşmaya gittiğini ve
Ruh yorgun ve beden dinleniyor-gölge! (_Starts
UP._) Jack Smith'i on dakika önce görmediğimden neredeyse emindim
Forge'nin köşesi ve onu tekrar kaybettim-bu onun hayaleti miydi?
SAW, sence?

Sulh Hakimi (_to_ polisi). Vicdan vurdu! Hepsini itiraf edecek
Şimdi!

Bartley. Onun hayaleti benden önce gelecek! Muhtemelen devam ediyordu
Çatalın hesabı! Ben ona sahip olmak ve savunmak için hiçbir yolu yok
Kendisi ölümüyle tanıştığı zaman!

Sulh Hakimi (_to_ polisi). Sözlerini not etmeliyim. (_Takes dışarı
not defteri. To_ Bartley) Sözlerinizin not edildiği konusunda sizi uyarıyorum.

Bartley. Başlangıçta daha hızlı koşsaydım, bu terör
Sonunda bende olmazdı! Belki onu yayınlayacak
Yargı gününde bana karşı-hiç merak etmem
O.

Sulh Hakimi (_writing_). Yargı gününde--

Bartley. Yakında hayaletinin bana görünmesi-geliyor
Benden sonra her zaman gündüz olacak ve kıyafetleri soyuyor
Gece?-Ben de hiç merak etmem, ben gibi
Talihsiz bir adamım!

Sulh Hakimi (_Sternly_). Bana bunu gerçekten söyle. Güdüsü neydi
Bu suç mu?

Bartley. Güdü, değil mi?

Sulh hakimi. Evet, sebep; neden.

Bartley. Daha sonra bunu söylemezdim.

Sulh hakimi. Bana gerçekten söylersen iyi olur. Para mıydı?

Bartley. Hiç de bile! Zavallı Jack Smith onun içinde ne vardı?
İçlerinde olacak elleri olmazsa cepler mi?

Sulh hakimi. Arazi hakkında herhangi bir anlaşmazlık var mı?

Bartley (_Indigny_). Hiç de bile! Asla bir kapma değildi ya da
Herkesten yakalandı!

Sulh hakimi. Bana söylersen senin için daha iyi bulacaksın
bir kere.

Bartley. Sana tüm dünya için söylemeyeceğimi söylüyorum
Ne oldu-bu konuşmak istemediğim bir şey.

Sulh hakimi. Gizlenmenin bir faydası yok. Keşfedilecek
Sonunda.

Bartley. Sanırım, çoğunlukla herkesin
daha önce biliyor. Şimdi buraya fısıldayın. Yalan söylemeyeceğim; Neresi
Kullanım olur mu? (_ Elini ağzına ve sulh hakimine verir
Stoops._) Suçu cemaate koymayın, böyle bir
bir şey daha önce cemaatte yapılmadı-
Jack Smith'in karısı Kitty Keary uğruna.

Sulh Hakimi (_to_ polisi). Kelepçeleri giy. Biz bulunduk
biraz sorun kurtardı. Sağda alınırsa itiraf edeceğini biliyordum
yol.

(Polis kelepçelerinde _puts._)

Bartley. Şimdi kelepçeler! Glory ol! Her zaman dedim ki, eğer varsa
Hiç bu yere herhangi bir talihsizlik geliyor kendimdi
düşerdi. Kelepçelerde olacağım! Hiç şaşırtıcı değil
O.

(_Enter Bayan. Fallon, ardından geri kalanı. Geriye bakıyor
Onları konuşurken ._)

BAYAN. Fallon. Bu kasabadaki tüm insanlara yalan söylemek
; Yalanları söylemek, bir köpek kadar hızlı yalan söylemek, tırmanacak!
Zavallı saygın adamıma karşı konuşmak! Bir sona erdiğini söyledi
Jack Smith! Benim iyi yoldaşım! Daha iyi bir adam yok ve hayır
Beş cemaatin tamamında Kinder Man! Küçük
Hiç kimseye verdiği sıkıntı! (_Turns ve onu görür ._)
Dünyevi dünya benden önce görüyor muyum? Sorumlu Bartley Fallon
Polis! Ona kelepçeler! O Bartley, Bartley, ne yaptın
hiç mi?

Bahtley. Ey Mary, üzerime büyük bir talihsizlik var! Öyle
Her zaman söylediklerim, eğer herhangi bir talihsizlik varsa

BAYAN. Fallon. Ne yaptı, yoksa zor mu?

Sulh hakimi. Bu adam cinayet suçlamasıyla tutuklandı.

BAYAN. Fallon. Bu kimin suçlaması? Onlara inanma! Bunlar
Bu yerde tüm yalancılar! Bana adamımı geri ver!

Sulh hakimi. Onun rol almalısın doğal, ama sen
Komşularınıza karşı şikayet nedeni yok. O öyle
John Smith'in öldürülmesi için tutuklandı.

BAYAN. Fallon. Cennetin azizleri bizi korur! Ve o ne yaptı
Jack Smith'i öldürmek ister misin?

Sulh hakimi. Hepsini bilmeniz en iyisidir. Hesap olarak yaptı
öldürülen adamın karısıyla bir aşk-aff.

BAYAN. Fallon (_Sitting Down_). Jack Smith'in karısı ile! Kedicik ile
Keary!-Ochone, hain!

Kalabalık. Gerçekten büyük bir utanç. O gerçekten bir hain.

BAYAN. Tully. Amerika'ya getiriyordu, Bayan Fallon.

Baetley. Ne diyorsun Mary? Sana anlatırım--

BAYAN. Fallon. Bir kelime söyleme! Herhangi bir kelimeyi dinlemeyeceğim
söylemek! (_ _ Kulaklarını ._) Oh, hain kötü adam değil mi?
Ohone Go Deo!

Bartley. Ben konuşana kadar sessiz ol! Söylediklerimi dinle!

BAYAN. Fallon. Kasabaya gelen kıçı arabasında yanımda oturuyor,
Çok sessiz ve çok saygın ve onun gibi ihanet
kalp!

Bartley. Kaybettiğin fikirlerin mi, yoksa ben kendim mi
Akıllarımı mı kaybettin?

BAYAN. Fallon. Ve seni kazanmak zor, köleliyor, köleliyor-ve
homurdanıyorsun, iç çekiyor, öksürüyorsunuz ve hoşnutsuz ve
Rahip seni her zaman sizin
Ölmekle tehdit edildi!

Bartley. Sana söyleyene kadar sessiz olmana izin ver!

BAYAN. Fallon. Parish'e böyle bir utanç getireceksin. A
Daha önce hiç duyulmayan bir şey!

Bartley. Ağzını kapatıp konuştuğumu duyacak mısın?

BAYAN. Fallon. Ve eğer herhangi bir güzel yakışıklı kadın için olsaydı,
Ama Kitty Keary gibi bir kadın için küçük bir kadın için bu değil
Dört ayak yüksekliğinde ve kafasında üç diş değil
yenilerini aldım! Tanrı sizi ödüllendirsin, Bartley Fallon, Siyah için
Kalbinizdeki ihanet ve zihninizdeki kötülük ve
Elinizde ıslak olan zavallı Jack Smith'in kırmızı kan!

(_Voice of Jack Smith Singing'i duydu_)

  Deniz kuru olacak,
    Yas ve yasak altındaki dünya!
  O zaman yüksek sesle ağlayacak
    Kızıl saçlı adamın karısı için!

Bartley. Jack Smith'in sesi-şarkı söylemek için bir hayalet bilmiyordum
önce. Kendim ve çatalın peşinde! (_Goes geri.
Enter_ Jack Smith.) Biriniz ona çatal versin ve ben olacağım
Şimdi ve sonsuzluk için ondan uzak!

BAYAN. Tarpey. Rab bize merhamet ediyor! Red Jack Smith! Adam
Bu uyanacaktı!

James Ryan. Geldiğin mezardan mı dönüyor?

Shawn erken. Yaşıyor musun, yoksa ölüyor musun?

Tim Casey. İçinde olan her şey kendin mi?

BAYAN. Tully. Ölmene izin vermek mi?

BAYAN. Fallon. Ölü ya da canlı, Kitty Keary'yi durdurmanıza izin ver, karın,
Adamımı onunla Amerika'ya getirmekten!

Jack Smith. Bence bu, zekalar yoldan gitti
Bütününüz. Eşim Bartley Fallon'u ne getirmek isterdi?
Amerika?

BAYAN. Fallon. Kendini bırakmak ve senden vazgeçmek istiyor,
Jack Smith ve onu kendimden uzaklaştırmak için. Bu ne
İkisi bir araya gelmişti.

Jack Smith. Bunu söyleyen herhangi bir adamın kafasını kıracağım! Kim
diyor mu? (_To_ tim casey) Miydi dedin? (_To_ Shawn Erken)
Sen miydin?

Hep birlikte (_backing ve başlarını sallama_). Ben değildim
BT!

Jack Smith. Bana bunu söyleyen herhangi bir adamın adını söyle!

Tüm togetheb (_pointing to_ bartley). Dedi _him_
BT!

Jack Smith. Başını kırana kadar ona izin ver!

(Bartley _backs Terörde. Komşular Hold_ Jack Smith _back._)

Jack Smith (kendini kurtarmak için _). Ona izin ver! O değil mi
herhangi bir kadının geçmesi için hoş bir korkuluk
Okyanus ile! New York rıhtımlarından döndü.
(_ tekrar ona acele etmek için_), ağzında bir yalan ve
Kalbindeki ihanet ve başka bir adamın karısı yanında ve
Onu kendi başına geçirdi! Ona izin ver, değil mi?

(_Kines başka bir acele, ama geri tutulur._)

Sulh yargıcı (_ Jack Smith to_pointing). Polis, kelepçeleri koy
Bu adamda. Şimdi hepsini görüyorum. Bir yanlış taklit vakası,
Adaletin sonlarını yenmek için komplo. Bir dava vardı
Andaman Adaları, Mopsa kabilesinin katili, dini
meraklı--

Polis. Yani o da olabilir.

Sulh hakimi. Her iki adamı da sahneye çıkarmalıyız
cinayet. Onlarla gerçek jakın vücuduyla yüzleşmeliyiz
Smith.

Jack Smith. Ölülerimi bulan herhangi bir adamın kafasını kıracağım
vücut!

Sulh hakimi. Kışlalardan daha fazla yardım arayacağım.

(_Blows Polis'in düdüğü._)

Bartley. Ben ve Jack Smith
Gece için bir hücreye bir araya getirin, kelepçeler
Onu çıkardı ve elleri özgür olacak ve cinayet olacak
O zamanı kesinlikle yaptı!

Sulh hakimi. Hadi!

(_ Sağa dönerler._)

                        [PERDE]




Dilenci ve Kral [1]

Winthrop Parkhurst

[Dipnot 1: Drama'dan yeniden basıldı, No. 33, Şubat 1919,
Bay Parkhurst ve drama editörlerinin izni.
Telif hakkıyla korunan, 1918, dramatik bir kompozisyon olarak, Winthrop tarafından
Parkhurst. Yazar tarafından ayrılmış tüm üretim hakları.]

Karakter

Büyük bir ülkenin kralı
Onun hizmetkarı
Bir dilenci

Saraydaki oda bir avluya bakar. Sezon
yaz ortası. Sarayın pencereleri açık ve
Mesafe Oradaki bir adamın ekmek için ağlayan sesi geliyor.
Kral altın bir sandalyede. Kafasında altın bir taç,
ve elinde de altın olan bir asa tutar. A_
Hizmetçi, onun yanında, muazzam bir hayranıyla onu fanat ediyor
Tavus kuşu tüyleri._


Dilenci (_outside_). Ekmek. Ekmek. Ekmek. Bana biraz ekmek ver.

Kral (_languidly_). Sokakta ekmek için ağlayan kim?

Hizmetçi (_fanning_). Ey Kral, bu bir dilenci.

Kral. Neden ekmek için ağlıyor?

Hizmetçi. Ey Kral, doldurabilmesi için ekmek için ağlıyor
karnı.

Kral. Onun sesinin sesini sevmiyorum. Beni çok rahatsız ediyor
fazla. Onu gönder.

Hizmetçi (_bowing_). Ey Kral, o _has_ gönderildi.

Kral. Eğer öyleyse, neden onun sesini duyuyorum?

Hizmetçi. Ey Kral, birçok kez gönderildi, ancak her biri
Gönderildiği zaman tekrar geri döner, ondan daha yüksek sesle ağlar
daha önce yapıldı.

Kral. Bu kadar sıcak bir günde beni rahatsız etmek için çok akılsız. O
Onun önemsizliği nedeniyle cezalandırılmalıdır. Ona kirpik kullanın.

Hizmetçi. Ey Kral, yapıldı.

Kral. Sonra mızrakları ortaya çıkar.

Sebvant. Ey Kral, gardiyanlar zaten kanladı
Kılıçlar birçok kez onu saray kapılarından uzaklaştırır. Ama o
boşuna yok.

Kral. Sonra onu bağlayın ve gerekirse tıkayın. Gerekirse kesilmeli
Dilini dışarıda. Arkadaşının sesinin sesini sevmiyorum. BT
Beni çok rahatsız ediyor.

Hizmetçi. Ey Kral, emirleriniz dün bile itaat edildi.

Kral (_frowning_). Hayır. Bu olamaz. Bir dilenci ağlayamaz
Dili olmayan ekmek.

Hizmetçi. Bakabilir-eğer bir başkası büyüdüyse.

Kral. Ne! Neden, erkeklere birden fazla dil verilmez.
ömür boyu. Birden fazla dile sahip olmak ihanettir.

Hizmetçi. Birden fazla dile sahip olmak ihanetse, o
Kral, o zaman bu dilenci kesinlikle ihanetten suçlu.

Kral (_pompusous_). Treason için ceza ölümdür. Görmek
adam öldürüldü. Ve beni bu kadar titiz bir şekilde hayran bırakmayın. Ben
çok sıcak.

Hizmetçi (daha hızlı bir şekilde _fanning). Bak, o harika ve
Ünlü Kral, tüm komutlarınız dün bile itaat edildi.

Kral. Nasıl! Kralınla jest yapmayın.

Hizmetçi. Eğer jest edersem, o zaman bir jest içinde gerçek var. Eşit
Dün, ey kral, sana söylediğim gibi, şimdi
Sokakta yüksek sesle ağlamak, askerlerin tarafından öldürüldü
bir kılıç.

Kral. Hayaletler ekmek yiyor mu? Forooth, katledilen erkekler
Bir kılıçla sokaklarda bir parça için ağlamayın
ekmek.

Hizmetçi. Forsooth, eğer bu kadar şekillendirilirlerse yaparlar.
dilenci.

Kral. Neden, o bir adam. Elbette daha fazlasına sahip olamaz
Bir ömür boyu bir hayat.

Hizmetçi. Dün olan bir hikayeyi dinle, o kral.

Kral. Dinliyorum.

Hizmetçi. Askerler senin bu dilenciyi yüksek sesle ağlamak için
Ekmek sokakları, ancak yaraları zaten iyileşti. Onlar
Dilini kesti, ama hemen bir tane daha büyüdü. Döndüler
O, ama şimdi yaşıyor.

Kral. Ah! Bu hiç anlayamadığım bir masal.

Hizmetçi. Ey Kral, iyi olabilir.

Kral. Ben de ne demek istediğini anlayamıyorum.

Hizmetçi. Ey Kral, bu da iyi olabilir.

Kral. Şimdi bilmecelerde konuşuyorsun. sevmiyorum
bilmeceler. Beynimi karıştırıyorlar.

Hizmetçi. Bak, Ey King, eğer bilmecelerde konuşursam bu çünkü
Bir bilmece geçti.

(Dilencinin _voice aniden yüksek sesle ağlıyor ._)

Dilenci (_outside_). Ekmek. Ekmek. Bana biraz ekmek ver.

Kral. Ah! Yine ağlıyor. Sesi bana geliyor
eskisinden daha yüksek sesle.

Hizmetçi. Açlık akciğerlere yiyecek, ey kral.

Kral. Bahseteceğim ciğerleri iyi besleniyor. Ha, ha!

Hizmetçi. Ama ne yazık ki! Midesi oldukça boş.

Kral. Bu benim işim değil.

Hizmetçi. Belki ona bir kabuk atmamalı mıyım
Pencere?

Kral. HAYIR! Bir dilenci beslemek her zaman aptaldır. Her kırıntı
bir dilenciye verilen, yayların
onun gibi başka bir adam.

Dilenci (_outside_). Ekmek. Ekmek. Bana biraz ekmek ver.

Hizmetçi. Çok aç görünüyor, ey kral.

Kral. Evet. Bu yüzden yargılamalıyım.

Hizmetçi. Eğer fırlatmama izin vermezsen, ona bir parça ekmek
Kulaklarınız elinizin borçlarını ödemelidir.

Kral. Bir kralın borcu olamaz.

Hizmetçi. Bu doğru, ey kral. Yine de, bunun gürültüsü
Adamın yalvarması seni çok rahatsız etmeli.

Kral. Öyle.

Hizmetçi. Şüphesiz, sadece küçük bir kabuktan istedi
masa ve o memnun olurdu.

Kral. Evet, şüphesiz sadece kral olmak için can atıyor ve
Gerçekten çok mutlu ol.

Hizmetçi. Zor olma, ey kral. Sanatın her zaman akıllıca ve adil.
Bu adam son derece aç. Bana emredmiyorsun
Ona pencereden sadece küçük bir kabuk mı fırlatıyor?

Kral. Emirlerim zaten sana verdim. Gördün mü
Dilenci uzaklaşır.

Hizmetçi. Ama ne yazık ki! Ey Kral, eğer sürülürse
Daha önce olduğu gibi tekrar geri dönün.

Kral. Sonra katledildiğini görün. Rahatsız olamam
sesinin sesi ile.

Hizmetçi. Ama ne yazık ki! Ey büyük ve ünlü kral, eğer öyleyse
katledilen daha önce olduğu gibi tekrar canlanacak.

Kral. Ah! Bu doğru. Ama sesi beni rahatsız ediyor. ben değillim
duymak isterim.

Hizmetçi. Akciğerleri açlıkla şişirilmiş. Bir gerçeklerin
oldukça güçlü.

Kral. Onları zayıflatmak için bir çare öner.

Hizmetçi. Bir çare, ey ​​kral mı?

(_He fanning'i durdurur ._)

Kral. Ben de öyle dedim. Bir çare-ve fanlanmayı bırakmayın
Ben. Ben son derece sıcakım.

Hizmetçi (_fanning kuvvetli bir şekilde). Bir kabuk ekmek, ey kral,
Yonder penceresinden düştü-bir çare kanıtlayabilecek.

Kral (_angrily_). Ona bir kabuk vermeyeceğimi söyledim
ekmek. Ona güne bir kabuk verirsem o kadar aç olurdu
Yine yarın ve sorunlarım eskisi kadar büyük olurdu.

Hizmetçi. Bu doğru, ey kral. Zihnin kesinlikle dolu
harika öğrenme.

Kral. Bu nedenle, başka bir çözüm bulunmalıdır.

Hizmetçi. Ey Kral, ünlü ağzının sözleri
Çok et topları bilgelik.

Kral (_musing_). Şimdi düşünmeme izin verin. Yapmadığını söyledin
acı çekiyor--

Hizmetçi. Bu nedenle işkence göremez.

Kral. Ve ölmeyecek ...

Hizmetçi. Bu nedenle onu öldürmek işe yaramaz.

Kral. Şimdi düşünmeme izin verin. Başka bir yol düşünmeliyim.

Hizmetçi. Belki küçük bir ekmek kabuğu, ey kral--

Kral. Ha! Bende var. Bende var. Ben kendim sipariş edeceğim
durmak.

Hizmetçi (_horrified_). Ey Kral!

Kral. Dilenciyi buraya gönderin.

Hizmetçi. Ey Kral!

Kral. Ha! Bence adamın gürültüsünü durduracağını
Kral ona emrediyor. Ha, ha, ha!

Hizmetçi. Ey Kral, senin içine getirilen bir dilenci olmayacaksın
Kraliyet Odası!

Kral (_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ fikrinden). Evet. Dışarı çık ve bunu söyle
Kralın varlığını istediği adam.

Hizmetçi. Ey harika ve ünlü kral, kesinlikle olmayacaksın
Bunu yap. Kraliyet gözlerini kesinlikle topraklamayacaksın
Böyle pis bir yaratığa bakmak. Kesinlikle olmayacaksın
Ağlayan ortak bir dilenciyle konuşarak dudaklarını kirletin
Ekmek için sokaklarda yüksek sesle.

Kral. Kulaklarım zaten çok fazla kirlenmiş. Bu nedenle git
Şimdi ve sana emrettiğim gibi yap. Hizmetçi. Ey harika ve ünlü kral, kesinlikle olmayacaksın ...

Kral (_ ona dayanıyor_). Dedim, git! (Hizmetçi, _abashed,
Dışarı çıkıyor.
Onu sipariş ettiğimde. Forsooth, oldukça iyi olacağını istiyorum
Kralın varlığını istediğini duyduğunda korktu. Ha,
Ha, ha, ha!

Hizmetçi (_returning_). Ey Kral, işte dilenci.

(_A Swambling yaratık pis paçavralarda asılı
_slowly Kraliyet Odasına ._)

Kral. Ha! Emin olmak için muhteşem bir manzara. Sanat sen
Beggar Sokaklarda ekmek için yüksek sesle ağlıyor?

Dilenci (hafif bir duraklama_ından sonra hafif bir ses). Sanat sen
kral?

Kral. Ben kralım.

Hizmetçi (dilenci to_saside). Bir dilenci için uygun değil
Bir kral sorusu sormak için. Sadece sanatla konuştuğunuz gibi konuşun.

Kral (_to_ hizmetçi). Aynı şekilde yap. (_To_ dilenci) i
Sana çok mezarla ilgili konuşmasını emretti
konu. Sık sık yüksek sesle ağlayan dilencinin yapıldığını anlıyorum
Ekmek sokaklarında. Şimdi, sesin şikayeti rahatsız ediyor
ben çok. Bu nedenle, daha fazla yalvarmayın.

Dilenci (_faintly_). Ben-anlamıyorum.

Kral. Dedim ki, daha fazla yalvarmayın.

Dilenci. Ben-anlamıyorum.

Hizmetçi (dilenci to_saside). Kral sana emretti
Artık ekmek için yalvarmak. Sesinizin gürültüsü
kulaklarında çöp.

Kral (_to_ hizmetçi). Ha! Mükemmel bir konuşma çiçeği. Pin
Buttonhole'unda. (_To_ dilenci)
Banyonunuzdan bile daha fazla banyo yapması gerekiyor. Dedim ki, _
Daha._

Dilenci. Ben-anlamıyorum.

Kral (_ ellerinin bir trompetini yapmak ve bağırıyor_). _YAPAMAZ
Daha fazla yalvar ._

Dilenci. Ben-anlamıyorum.

Kral. Cennet! Bir taş duvardan daha fazla.

Hizmetçi. Ey Kral, sağır olamaz, çünkü beni anladı
Onunla sokakta konuştuğumda oldukça kolay.

Kral (dilenci _to_). Sanat sağır mısın? Ne duyduğumu duymuyorsun
Şimdi sana mı diyorum?

Dilenci. Ne yazık ki! Her kelimeyi mükemmel bir şekilde duyabiliyorum.

Kral. FFT! İhtiyat. Dilin için kesilecek
Bu.

Hizmetçi. Ey Kral, dilini kesmek için işe yaramaz, çünkü
başka bir büyüyecek.

Kral. Önemi yok. Yine de kesilecek. (_To_ dilenci)
Sana daha fazla sokaklarda yalvarmamasını emrettim. Ne
Anlamadığını söyleyerek en demek istiyorsun?

Dilenci. Mükemmel duyabileceğim ağzının sözleri. Ancak
Gürültüleri sadece kulaklarımda aptalca bir çınlama.

Kral. FFT! Sadece A--! Bir kirpik senin için saklanacaksa
İhtiyat dilini iyileştirmiyorsun. Ben, senin kralın var
Sokaklarda ekmek için daha fazla yalvarmak emretti.
Bu nedenle, kralın emirlerine uyacağınızı ifade edin
Çabuk alnına üç kez zemine dokunuyor.

Dilenci. Bu imkansız.

Hizmetçi (dilenci to_saside). Gelmek. Baştan Çıkarmak Güvenli Değil
Kralın sabrı çok uzun. Onun sabrı gerçekten harika
Ama en harika hızla kaybeder.

Kral. Gel, şimdi: alnına dokunmanızı emrettim
zemin.

Hizmetçi (_ onu _duding_). Ve çabucak.

Dilenci. Bu nedenle alnımı yere dokunmalıyım?

Kral. Kralına söz vermenizi mühürlemek için.

Dilenci. Ama hiçbir söz vermedim. Ben de hiç kralım yok.

Kral. Ho! Hiçbir söz vermedi. Hiç de herhangi bir kralı yok.
Ha, ha, ha. Sana daha fazla yalvarmamasını emrettim,
Sesin sesi kulaklarıma karşı ağır. Alnına dokun
Şimdi yere, sana emrettiğim gibi ve gideceksin
Bu saraydan özgür bir adam. Reddedin ve üzgün olacaksın
Bir saatten önce babanız yirmi adım içine girdi
Annen.

Dilenci. Yaptığına hiç ağıt yaktım. Doğmak için
Bu dünya bir dilenci, benden daha mutsuz bir şey
Bilin-bir kral olarak doğmak değilse.

Kral. FFT! Bir gerçeğin dili senin için çok canlı
sağlık. Gel, şimdi, alnına üç kez zemine dokunun ve
Ciddiyetle bir daha asla sokaklarda yalvarmayacağına söz ver.
Ve acele et!

Hizmetçi (_aside_). Kralın sana emrettiği gibi yapmak akıllıca olacaktır.
Onun sabrı sona eriyor.

Kral. Zemini alnınızla topraklamaktan korkmayın. BEN
Bunun için seni nezaketle affedecek mi?

(Dilenci _stands hareketsiz._)

Hizmetçi. Dedim ki, kralı beklemek akıllıca değil.

(Dilenci _does hareket etmez ._)

Kral. Kuyu? (_A duraklama._) _well? _ (_İn a rage_) _well? _

Dilenci. Ey Kral, bana yalvarmamamı emrettiniz
Ekmek için sokaklar, sesimin gürültüsü seni rahatsız ediyor. Şimdi
Bu nedenle aynı şekilde sana tacını senin tacını çıkarmasını mı sağlıyorum
Alın ve yonder penceresinden sokağa atın. İçin
tacını sokağa attığında, o zaman hayır olmaz mıyım
daha uzun süre yalvarmak zorunda.

Kral. FFT! _Thou_ commantest _me! _ _Thou_, a
Sokaklardan dilenci, komutan _me_, bir kral, kaldırmak
Tacım alnımdan ve onu yonder penceresinden at
Sokak!

Dilenci. Ben de öyle dedim.

Kral. Neden, seni öldürebileceğimi bilmiyorsun
kelimeler?

Dilenci. Hayır. Beni öldüremezsin. Senin mızrakları
Askerler bedenime karşı pipetler.

Kral. Ha! Onların olup olmadığını göreceğiz. Göreceğiz!

Hizmetçi. Ey Kral, gerçekten doğru. Onun söylediği gibi bile
sana.

Dilenci. Senin tacını senden çıkarman istedim
alın. Eğer öyleyse, pencereden atacaksın
Sokak, sesim seni artık rahatsız etmeyi bırakacak. Ama eğer sen
redded, o zaman hiç tacın olmasaydı
Tümü. Günleriniz için korkunç bir bedenle doldurulacak ve
Bir gemi sıçanlarla dolu olsa bile geceler dehşet dolu olacak.

Kral. Neden, bu küstahlık. Bu ihanet!

Dilenci. Tacını yonder penceresinden mi atacak mısın?

Kral. Neden, bu yüksek ihanet!

Dilenci. Sana soruyorum, tacını senden atacaksın
Pencere?

Hizmetçi (_aside to_ kral). Belki mizah yapmak akıllıca
O Kral. Tacını attıktan sonra gidebilirim
dışarıda ve tekrar sana getir.

Dilenci. Kuyu? Kuyu? (_ Pencereye işaret ediyor ._) Peki?

Kral. HAYIR! Taçımı o pencereden atmayacağım-ne de
başka bir pencereden. Ne! Bir dilencinin emirlerine uymalı mıyım?
Asla!

Dilenci (_ ayrılmak için _parping_). Gerçekten, bu bir
kral. Sen bir kral sanat, bu yüzden kafanı kaybetmeyi tercih edersin
o kadar aptalca oturan o aptal altın çemberi.
Ama iyi. Sen bir kralsın. Tercih edemezsin
aksi takdirde. (_ Sakince kapıya doğru yürür.

Kral (_to_ hizmetçi). Onu durdur! Onu ele geçir! Düşünüyor mu
Onun önemsizliği ile çok kolay in!

Dilenci (_coolly_). Hizmetçilerinden biri beni durduramaz. Hiç biri
On bin kişi bana herhangi bir zarar verebilir mi? Ben daha güçlüyüm
dağ. Denizden daha güçlüyüm!

Kral. Ha! Bunu göreceğiz, bunu göreceğiz. (_İle_
Hizmetçi) onu tut, diyorum. Muhafızları arayın. O girecek
zincirler.

Dilenci. Gücüm bir dağdan daha büyük ve sözlerim
bir kasırgadan daha korkuyor. Bu hizmetkarı yapamaz
Hatta bana dokun. Ağzımın bir nefesi ile bunu patlatabilirim
Bütün saray.

Kral. Bana sunduğu önemsizliği duyuyor musun? Neden
onu ele geçirmedin mi? Seninle ilgili sorun nedir? Neden Dost
Muhafızları aramıyorsun?

Dilenci. Şimdi sana zarar vermeyeceğim. Sadece yüksek sesle ağlayacağım
Karnımı doldurmak için ekmek için sokaklar. Ama bir gün ben
Sana çok nazik olmayacak. O gün ağzım doldurulacak
acele bir rüzgarla ve kollarım çelik kadar güçlü olacak
çubuklar ve ben bu sarayı ve tüm kemikleri üzerinden patlayacağım
aptal beden parmaklarımın arasına geçeceğim. Birlikte yeneceğim
Büyük davul ve kafanız bagetim olacak. Bunları yapmayacağım
şimdi bir şeyler. Ama bir gün onları yapacağım. Bu nedenle, sesim
Kulaklarında tekrar ses çıkarıyor, ekmek için yalvarıyor, ne olduğumu hatırla
Sana söyledim. Unutma Ey King ve korkun!

(_ Dışarı çıkıyor. Hizmetçi aptalca vurdu, onun peşinden bakıyor.
Kral sandalyesinde oturuyor, dazed._)

Kral (_suddence Wits_'i toplar). Ondan sonra! Ondan sonra! O
Kaçmasına izin verilmemeli! Ondan sonra!

Hizmetçi (_faltering_). Ey Kral-hareket edemiyorum.

Kral. Hızlı, o zaman. Muhafızları arayın. Yakalanmalı ve koymalı
Zincirlerde. Çabuk diyorum. Muhafızları arayın!

Hizmetçi. Ey Kral-onları arayamam.

Kral. Nasıl! Sanat aptal mısın? Ah!

(Dilencinin _voice dışarıda duyulur ._)

Dilenci. Ekmek. Ekmek. Bana biraz ekmek ver.

Kral. Ah. (_, Yarım saplanmış pencereye doğru döner ve
Sonra, neredeyse içgüdüsel olarak, ellerini tacına doğru kaldırır,
ve pencereden dışarı atma noktasında görünüyor. Ama bir
Yeminini değiştirir ve kafasına sıkıca bastırır ._) Nasıl! Ben miyim
Bir dilenciden korkuyor!

Dilenci (_ dış dışarısı_). Ekmek. Ekmek. Bana biraz ver
ekmek.

Kral (korkunç öfkeyle). O pencereyi kapat!

(Hizmetçi _ SWIONTS ve dilencinin sesi büyüyor
perde düştükçe daha yüksek sesle.




Gelgitler [1]

George Middleton

[Dipnot 1: Yazarın ve Messrs'ın izniyle yeniden basılmıştır.
Henry Holt ve Company, yayıncılar, ciltten _masks
ve diğer tek oyunculu Plays_ (1920).]

Karakter

William White, ünlü bir enternasyonalist
Hilda, karısı
Wallace, oğulları

Sahne: _ Beyazlar '; Bahar, 1917. Basitçe döşenmiş bir çalışma.
Duvarlar, kitap rafları ile kaplıdır, bu da onların
doğaçlama kalite, vesileyle arttıkları
talep etti. Bunlarda istiflenmiş, kitaplara ek olarak
Kendileri, birçok kağıt, dergi ve "rapor" dosyası. .
Çift öğrenci lambası ve bir
Telefon, göze çarpıyor. Yastık içeren bir deri kanepe
tersine, içine giden bir kapıya doğru işaret eder
oturma odası. Ayrıca arkada bir kapı var, görünüşe göre
ötesindeki koridorda açılır. Oda rahattır
Genel bozukluğu: Esasen meşgul bir atölye
Halkla ilişkilerin adamı. Bir bahar gününün güçlü güneş ışığı gelir
Pencereden, masayı sular altında bırakarak ._

William White _is pencerenin yanında duruyor, boru içiyor. O
yaklaşık elli, çarpıcı bir görünüm: görsel enkarnasyon
Bir erkek liderinin popüler anlayışı. Otorite var ve
yüzünün çizgilerindeki güç; Onun tüm kişiliği
komuta; Sesi iyi eğitilmiş bir modülasyonlara sahiptir
hatip; Hareketleri süpürüyor-için, özel olarak bile
Konuşma, bir kitlenin alışkanlığı bilincindedir.
Aksi takdirde, basit ve ilgi çekicidir, bazı göstergeleriyle
mütevazi köken._

_ Elinde bir mektupla, _ hilda white, _His
Karısı, oturdu. Aslında biraz daha genç
Görünüş o, mücadele tarafından biraz giyilen biri
uzun yıllar. Onun tarzı kocasının ile zıttır: onun
Hassas iyileştirmenin mirası, onun yumuşakında mevcuttur
ses ve nazik jest. Yine de o da güç öneriyor-
Sabit bir niyet için her şeye dayanacak şekilde sıralama ._

O ve kocasının mutlu olduğu açıktır.
Birlikte yaşamlarında yoldaşlar ve derin bir temel bağ
farklı sosyal alanlara rağmen onları birleştirdi
her biri yayıldı ._


Beyaz (_Seeing O durakladı_). Devam et canım; devam et. Hepsini duyalım
onun.

Hilda. Oh, ne faydası olacak, olacak? Ne kadar farklı biliyorsun
Savaş hakkında hissediyor.

Beyaz (_ sessiz alaycı ile). Ama o zamandan beri uzun yıllar geçti
Saygın kardeşin beni en ufak bir şekilde onurlandırdı
ima--

Hilda. Ne dediğini önemsiyorsanız-(_ okumaya devam ediyor
Mektup _)-"Unutma, Hilda, sen bir Amerikalısın. Sanmıyorum
Kocanız bir onur olduğunu düşünüyor; Ama yaparım. "

Beyaz (_Interrupting_). Ve ne tür bir Amerikalı bulundu
Barış Zamanları? Yüzde kırk kârdan.
fabrika ve işçilerin örgütlenme çabasıyla savaştı. Ah,
Bu kendini beğenmiş ikiyüzlü!

Hilda (_reading_). "Amerika'ya giren şiddetli muhalefeti
yeterince utanç verici-"

BEYAZ. Ama savaş karı iyiydi. Oh, evet.

Hilda. Bitirmeme izin ver canım, istediğin için. (_Reading_) "-
yeterince utanç. Ama şimdi var olduğumuza göre, bayılımda yazıyorum
Umarım, onun etkisi altında çok fazla değilseniz,
Onu ağzını kapalı tutmaya ikna et. Bu ülke tahammül edecek
Şimdi görüş farkı yok. Radikaller devam etmiş iyi olur
Band vagonuna bin. Hapishane veya kabul. "(_
Okuma._) Haklı, canım. Daha fazla bir şey olmayacak
Savaşta sözde demokrasiden daha hoşgörüsüz.

BEYAZ. Tanrı tarafından! Mükemmel! Yirmi yıl boyunca sessizlik ve şimdi o
Zavallı yanlış yönlendirilmiş kız kardeşini daha fazla olacağından korktuğu için yazıyor
Radikal kocası tarafından rezil.

Hilda. Onun acısına inmemeliyiz.

BEYAZ. Hayır: Sanırım unutulmuş doktrini canlandırmalıyım
düşmanlarımı affetmek.

Hilda. O senin düşmanın değil; Sadece hepsine bakıyor
farklı.

BEYAZ. Bu yirmi bu benim için sakin hor görüyordum
Yıllar-benimle evlendiğinden beri-"senin sınıfının dışında"
onu aradı.

Hilda. Oh, sus, Will. Seninle çok mutluydum, onu taşıyabilirim
kötü niyet yok. Ayrıca, tutumu doğal görünmüyor mu? Sen
Bu ülkedeki hiç kimsenin sınıfıyla savaşmadığını unutmamalıyım
senden daha fazla. Bu acıyor-özellikle bir _acquired_'den geliyor
akraba.

BEYAZ. Evet; Bu suçu ağırlaştırır. Ve sana söyleyeceğim
bilmediğiniz bir şey. (_Bitterly_) Ne zaman konuştuğumda
ayrıcalık ve servete karşı onun timksi, rahattı
Yüz yumruğumu sardım. O kadar rahat o kadar rahat
onun hayatı.

Hilda. (_Se ona sürpriz olarak bakıyor ._) Neden, Will, kesinlikle
Ona konforunu kıskanma, değil mi? Seni dışarı çıkaramıyorum. Ne
Bu son haftalarda sana geldin mi? Her zaman böyletisin
kişisel acı; En çok kınandığınızda bile ve
alay. Eğer kimse olsaydı ama sence yaptın
utandığın bir şey.

BEYAZ. Ne demek istiyorsun?

Hilda. Bazen bunun ne kadar acı olduğunu fark etmedin
Başka bir anlamı: kendi içinde bir başarısızlık? (_
ve cevap vermeden oturuyor._) Dışarıdan dövüldüğünüzü düşünebilirim
Şeyler-hepimizin karşılaştığı bir tür başarısızlık; Ama bir şekilde asla yapamam
Kendini başarısızlığa uğrattığınızı düşün. Çok cesursun ve
Kendine güvenen: Gerçek için çok fazla savaştınız.

Beyaz (_Ttapping Letter_). Ama gerçeği de bildiğini düşünüyor.

Hilda. Aynı zamanda yoğun bir doğa.

Beyaz (_ düşünceli bir duraklamadan sonra). Yine de _Some_ var
söylediklerinde gerçek.

Hilda (_smiling_). Ama sevmedin-ondan mı geliyor?

BEYAZ. Amerika'nın
içeri girdi.

Hilda. Evet. Burada bizim için daha zor olacak; Nefret için her zaman
Siperlerden en uzak. Ama sen ve ben böyle değiliz
kaynak olan zulümden kaçmaktan ödün verecekti
savaşçı olmayan.

(_The telefon çalıyor: saatine bakıyor._)

BEYAZ. Bu benim için.

Hilda. Bana izin ver. (_SHE gidiyor ._) Wallace olabilir. (_AT Phone_) Evet:
Bu 116 Chelsea. Uzun mesafe? (_, Söylediği gibi başlar
HIM_) bizim oğlumuz olmalı. (_At Phone_) Kim? Oh-mr. William White?
Evet: Burada olacak. (_SHE Alıcıyı kapatır._)
bağlantıyı geçer.

Beyaz (_Turning Away_). Bu günlerde çok uzun sürüyor.

Hilda. Komik beni istemedi.

BEYAZ. Wallace olduğunu düşündüren ne oldu?

Hilda. Bunu kabul ettim. Zor zamanlar geçiriyor olmalı
Savaş ateşiyle dolu tüm erkeklerle kolej.

BEYAZ. Ve benim kaydımla bir baba.

Hilda. Örnekle gurur duymalı. O diğerinden daha fazlası var
Herkes başını kaybettiği günlere kadar yapışacaklar
Grup çalıyor ve bayrak sallanıyor. O tarafından taşınmayacak
BT. Ona öğrettiğimiz her şeyi hatırlayacak. Ah, Will, biz düşündüğümde
Şimdi askıya alın-Almanya'da olduğu gibi-her şeye şükrediyorum
Gece oğlumuz taslak için çok genç.

BEYAZ. Ama zamanı geldiğinde ne yapacak?

Hilda (_calmly_). Bunu cesaretle yapacak.

Beyaz (_ kardeşinin mektubuna başvurur). Ya hapishane ya da
kabul!

Hilda. Oğlumun ne yapmasından ziyade hapishanede olmasını tercih ederim
Yanlış olduğunu hissetti. Yapmaz mısın?

Beyaz (_evasively_). Bu sorunla yüzleşmek zorunda kalmayacağız
yıllar.

Hilda. Ve geldiğinde-eğer o faltlarsa-ona bunları vereceğim
Uluslararası'da yaptığınız harika konuşmanın notları
1910'da konferans. (_Picking up_) Sadece arıyordum
Bu sabah.

Beyaz (_trouble_). Oh, o konuşma.

Hilda (_ coşku ile glancing_). "Tüm savaşlar
kökenli emperyalist. Denizaşırı yatırımlarla uğraşın, ticaret
Güzergahlar, mühimmat fabrikalarının özel kontrolü, gizli
Diplomasi-- "

BEYAZ. Hepsi ölü odun olduğunu görmüyor musun?

Hilda (_ ona kulak vermiyor_). Bu kısım bana yeni bir güç verdi
Wallace düşünce. (_ Eloquence ile okumak_) "savaş ne zaman duracak
Genç adamlar enternasyonalizmi milliyetin üzerine koydu, Tanrı'nın yasası
Devlet adamlarının diktatörlerinin üstünde, Yasanın Yukarıdaki Sevgi Yasası
Nefret, Kâr Yasası'nın üzerinde özveri yasası. Orada
İnsanın düşüncesinde sınır olmamalıdır. Bırakın genç adamlar
Dünya kollarını attıktan sonra, bir kez işaret etmeyi reddetmelerine izin verin
İnsan kalplerindeki silahları ve dünyanın tüm sınırları
eriyecek ve barış kalplerde bir dinlenme yeri bulacak
erkeklerin! "

Beyaz (_ onu_'den yapmak). Ve sana inandırdım! Ne aptalca
Radikaller biz peygamberler. (_ Onu yırtıyor ._) Sadece hurdalar
kağıt, canım; Şimdi kağıt artıkları.

Hilda. Ama gerçek buydu; Hala gerçek.

BEYAZ. Hilda, çok, çok konuşmak istediğim bir şey var.
Cidden seninle. Ben erteliyorum.

Hilda. Evet canım? (_ Dış Kapının Bang._) Dinle:
Bu ön kapı değil miydi?

BEYAZ. Belki de hizmetçi?

Hilda (_a biraz gerginlik). Hayır: Üst katta. Kimse çaldı. Lütfen
Görmek.

Beyaz (_smiling_). Şimdi endişelenme! Muhtemelen sır olamaz
Hizmet.

Hilda. Savaş Times'da ne bekleyeceğini asla bilemez. Bazen ben
Yabancı bir ülkede olduğumu hissediyorum.

(Beyaz _ yavaş yavaş arkada kapıya girer ve açar ._ Wallace,
_ Oğlu, elinde Valise ile orada duruyor, sanki sanki
Giriş yapmakta tereddüt etti._

_, Babasının fiziksel ile iyi temiz kesilmiş bir genç adam
bağış ve annesinin manevi yoğunluğu. Esas
Dikkat ettiği, dürüstlük olduğuna dikkat edin. Altında olduğu açıktır
onu getiren çok önemli bir kararın baskısı
Beklenmedik bir şekilde üniversiteden ev ._)

BEYAZ. Wallace!

Wallace (_Shaking Hands_). Merhaba baba!

Hilda. Wallace! Oğlum!

(Wallace _drops Valise ve annesinin kollarına gider.

Wallace (_ Deep Feeling_ ile). Anne!

Beyaz (_ bir duraklamadan sonra). Eh, oğlum; Bu beklenmedik. Biz
Sadece senden bahsediyorum.

Wallace. Sen miydin?

Hilda. Seni gördüğüme çok sevindim, çok mutluyum.

Wallace. Evet-evet-ama--

BEYAZ. Sorun hiçbir şey yok mu?

Hilda. Üniversitede sorun mu yaşadın?

Wallace. Tam olarak değil. Ama orada duramadım. Ben
sol-iyi.

BEYAZ. Bunun olacağından emindim.

Hilda. Bize söyle. Anlayacağımızı biliyorsun.

Wallace. Baba, eğer sakıncası yoksa, onunla konuşmak isterim
önce anne.

BEYAZ. Tabii ki, yaşlı adam, bu doğru. Senin yanında duracak
Tıpkı her zaman yanımda olduğu gibi-hepsi bu yıllar. (_He öpücükler
onun._) ben-i--

(_ Gülümserken saçlarını hafifçe yumuşatır, gözlerine bakar
ona ._)

Bu savaşın birlikte yaşadığımız her şeyi incitmesine izin vermemeliyiz-sen ve ben-

Hilda (_smiling ve sonuna doğru dönüyor). Ve Wallace.

BEYAZ. Ve Wallace. Evet. (Wallace suçlu bir şekilde uzaklaşıyor._)
Telefonun ne zaman geldiğini bilin.

(_ Aceleyle dışarı çıkıyor. Kapıyı ondan sonra kapatıyor ve sonra
Oturan Wallace'a geliyor, sorunlu olduğunu gösteriyor ._)

Hilda. Üniversitede sizin için zor mu yaptılar?

Wallace. Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum.

Hilda. Anladım. Bayrak sallıyor, vatansever konuşmalar,
Savaşın ihtişamının reklamı, macera çağrısı
Gençliğe teklif edildi, arkadaşlarınızın baskısı-hepsi zorladı
Sizin için tembel olarak adlandırılman için.

Wallace, hayır, anne. Bana ne diyebileceklerinden korkmadım.
Bu kolaydı.

Hilda (_proudly_). Sen babanın oğlusun!

Wallace. Anne, öldürme düşüncesine dayanamıyorum, biliyorsun
O. Ve bana söylediğin her şeyi unutamadım. Bu yüzden ben
Bunu sadece tüm bu aylarda düşünmek zorunda kaldı; Neden tereddüt ettim
Çoğu arkadaştan daha uzun. Gerçekten korktuğum tek şey
Yanlış oluyordu. Ama şimdi haklı olduğumu biliyorum ve temiz gidiyorum
sınıra kadar.

Hilda. Babanın dediği gibi, senin yanında duracağım-ne olur
-eğer sadece doğru olduğunu düşünüyorsanız.

Wallace. Mısın? Sen anne? Ne olursa olsun? (_O
nods._) Yapacağını biliyordum. (_ Onu elini kaldırarak), o zaman anne, dinle.
Gönüllü oldum.

Hilda (_shocked_). Gönüllü!

Wallace. Evet. Geceye eğitim kampı için ayrılıyorum.

Hilda. Bu akşam?

Wallace. Evet anne. Kararımı verdikten sonra bekleyemedim
hazırlanacak. Kendime teklif etmek istedim. Yapılmak istemedim
Gitmek.

Hilda (_hardly It_). Ama sen çok gençsin.

Wallace. Yaşım hakkında yalan söyledim. Sen ve baban beni durdurabilirsin
gerçeği söyle. Bu yüzden geri döndüm. Söz vermeni istiyorum
Söylemeyeceksin.

Hilda. _You_ Benden inanmadığım şeyde sana yardım etmemi ister misiniz?
Wallace. Ama _i_ düşünürse bana yapışacağını söyledin
haklıydı.

Hilda. Ancak--

Wallace (_ -fervor_ ile). Ve sana söylüyorum anne, olduğunu hissediyorum
Amerika'nın içeri girmesi için doğru. Şimdi görüyorum ki ilan etmeliyiz
Belçika'yı ezdiklerinde savaş. Evet; Ne zaman girmeliyiz
Lusitanya battı. Ama biz sabırlıyız. Başkan
KAYDETMEK İÇİN GİTMEYİN Bizi dışarıda tutmaya çalıştı
Kendine saygımız. Şerefli olduğumuzu göstermek için içeri girmeliydik,
Pussy-Cats değil. Dünyaya yıldızları göstermek için içeri girmeliydik ve
Çizgiler, Almanların kurutabileceği bir bulaşık salonu değildi.
Kanlı eller!

Hilda (_ ona inanılmaz bir şekilde giriyor). Onlardan kadar nefret ediyorsun
O?

Wallace. Nefret? Hayır, anne, hayır. (_ Kendini sorgularsa_) i
Alman _people_ için gerçekten nefret yok. İnsanlar
Sadece her yerde insanlar, sanırım ve kandırılıyorlar ve kandırılıyorlar
Başkan'ın dediği gibi çürümüş hükümetleri tarafından.

Hilda. O zaman neden onlarla savaşıyorsun?

Wallace. Çünkü hükümetlerinin gerisinde duruyorlar, yapıyorlar
Ne diyor. Ve onlara ne tür göstermek için yalamaları gerekiyor
sahip oldukları bir hükümetin.

Hilda. En azından kalbinizde nefretin yok-bu bir şey.

Wallace. Oh, evet, var anne. Ama fakirler için değil
ateş etmem gereken şeytanlar. Burada evde kalma adamı için
Rahat bir koltukta oturan Amerika'da alkışlayan
Vatansever duygu, bayrağı neşelendirir ve onun için hiçbir şey yapmaz
Ülke ama nefret ve nefret-biz onun için savaşırız. Bu
Üyelik, siperlerde oturduğumda nefret edeceğim. Ve bu
Bir gün dışarıda kalırsam neden yüzüne bakamadım
daha uzun; Neden içeri girmeliyim; Gerekirse neden öleceğim
Çünkü _evybody_ onun için ölmeye istekli olmalı
inanıyor.

Hilda. Sen benim oğlumsun, _too_! Çünkü isteyerek sahip olurdum
Bizi bu savaştan uzak tutabilseydi öldü.

Wallace. Evet. Ben de senin oğlumum. Ve bu yüzden yapmazsın
Eğer geçmezsem bana saygı duy.

Hilda. Hayır. Sana saygı duymazdım. Ama-ama-(_
biraz, sonra kendini kontrol eder ._) Yaptığınızdan eminsin
Doğru olan nedir?

Wallace (_tenderly_). Seni incitmeye istekli olur muydum
Bu?

Hilda (_ onu ona yakın tutuyor). Oğlum; Oğlum!

Wallace. İyi olacak anne.

Hilda. Ah, evet. Her şey yolunda olacak. Hiçbir şey önemli değil:
Sadece acı veren anlar.

Wallace (_ bir duraklamadan sonra). O zaman gerçek yaşımı söylemeyeceksin veya
müdahale etmek?

Hilda. Kendi hayatınıza karar verme hakkına saygı duyuyorum.

Wallace (_joyed_). Anne!

Hilda. Adanmışlığınıza saygı duyuyorum; Feda etme isteğiniz
inançlarınız için. Neden Wallace, benim için bir suç olurdu
Yolunda durun-annemin sevgisiyle bile. (_ Onu öpüyor ._)
Hepsini olabildiğince temiz yapın. Umarız ve dua edeceğim
Bana geri gel. (_Half parçalanır ve onu kollarına götürür).
Oh, oğlum; Oğlum. Seni tutmama izin ver. Ne kadar zor olduğunu asla bilemezsin
Bir anne için.

Wallace (_GENTY_). Ancak diğer anneler çocuklarını gönderir.

Hilda. Birçoğu oğullarının ne için savaştığına inanıyor.
Anneler buna inanmalı; Yoksa nasıl durabilirler
süngü düşüncesi ortaya çıkardıkları bedenlere sıkıştı
Kendi kanlarında mı? (_ Kendini kontrol edene kadar bir duraklama var.
Eşyalarını bir araya getirmenize yardımcı olacağım.

Wallace. Ve baba?

Hilda. Kızacak.

Wallace. Ama onu anlamasını sağlayacak mısın?

Hilda. Deneyeceğim. Yine de ona karşı sabırlı olmalısın
anlamak. Her türlü her türlü mücadelesini asla unutma
Prussianism, onu her zaman sahip olanlar tarafından revize ettiğini duyduğunuzda
Radikalizminden nefret ediyordu ve şimdi vatanseverlik kisvesi altında,
Onlara daha fazla saldırı için onu işe yaramaz hale getirmeye çalışıyorlar
savaştan sonra. Onlar tarafından zulüm gördü-hatta
basımızın Almanya'yı övdüğü günler ve seçkinlerimiz
Vatandaşlar İmparator'un masasında yemek yiyordu. Hepsini Unutma
Bu oğlum. Bu günler onun için zor-ve ben de zorlayıcı
zafer ve övgü içinde ölmek için dışarı çıkan sizin için. Hayır yok
Bizim için bayraklar, karışan müzik yok, alkış yok; Ama biz de acı çekiyoruz
inandığımız şey için sessizce. Ve sadece en güçlü olanı
Hayatta kalabilir.-Şimdi babanızı arayın.

Wallace (_Goes to Door_). Baba! (_ O kapıyı açar ve döner
Annesi._) Eşyalarımı bir araya getireceğim. (_
Durak. (_O
Babadan anneye bakıyor._) Teşekkürler, küçük anne.

(_ Onu öpüyor ve dışarı çıkıyor, valis alıyor. Babası ve
anne birbirine bakacak ._)

Hilda. Wallace gönüllü oldu. (_ Ona keskin bir şekilde bakar ._)
yaşı hakkında yalan söyledi. Gitmesine izin vermemizi istiyor.

BEYAZ. Gönüllü mü?

Hilda. Evet; Geceye ayrılıyor.

Beyaz (_ bir duraklamadan sonra). Ve ona ne söyledin?

Hilda. Gitmesi gerektiğini.

BEYAZ. Bunu söyleyebilir misin?

Hilda. Bunu böyle görüyor.

Beyaz (_ sempatik olarak onun için). Hilda.

Hilda (_ ona şefkatle görünmek). O Will, ne zaman hatırlıyor musun
doğdu? (_ Onu yatıştırır ._) Ve onu emzirdiğimiz her şey
daha sonrasında; Ve ona öğrettik; Ona göstermeye çalıştığımız tek şey
savaş. (_ Omuzlarının omuz silkmesiyle_) Hiçbiri önemli değildi.

BEYAZ. Savaş tüm bunlardan daha güçlü.

Hilda. Bu yüzden onu suçlamamalıyız. Onu suçlamayacak mısın?

BEYAZ. Yapacağımdan korkuyor mu?

Hilda. Seni her zaman biraz korkmuş olsa da, seni seviyor
derinden. Ona karşı çıkmamalısın canım. Yapmayacak mısın?

Beyaz (_Wearily_). Kimseye karşı herhangi bir kullanım var mı?
bugünlerde?

Hilda. Fırtına geçene kadar beklemeliyiz.

BEYAZ. Bu benim yolum olmadı.

Hilda. Hayır. Tüm hayatınız boyunca savaştın. Ama şimdi oturmalıyız
Birlikte sessiz ve bekle; Oğlumuzun geri dönmesini bekleyin. İrade,
düşün; Biz de "orada" bir oğlumuz olacak.

BEYAZ. Hilda, hepimiz olabileceğimiz için seni hiç vurmadı
yanlış? (_SHE ona bakar, elini tuttuğu için ._)
Bu zayıf eller mi? Nasıl zavallı küçük kral kanutları durabiliriz
Dünyayı süpüren bu gelgit mi? Daha iyi değil mi
Hepsi, erkekler kendileriyle savaşmalı; Böyle bir ıssız getir
kendilerine, boşluğunu görmek zorunda kalacaklar
savaş? O kadar korkunç olmasın, erkekler-işçiler, ben
Ortalama-yıpranmış silahlarını kendi anlaşmalarına atacak mı?
Kalıcı barıştan ziyade acı deneyimden geçmeyecek
Konuşma-Konuşma-Konuşmak mı?

Hilda (_ konuşmasının yırtılmış sayfalarını ve gülümseyerek). Burada
Kendi sorunuza cevabınız mı?

BEYAZ. Oh, hepsi teori idi. Şimdi içindeyiz. Kendini söylüyorsun
Buna karşı çıkamıyorum. Akımı yönlendirmeye çalışırsak daha iyi değil mi?
Ona karşı yüzmeye çalışarak batmak yerine kendi amaçlarımıza mı?

Hilda. Oh, evet; _Could_ için daha kolay olurdu
anlaşmak.

BEYAZ. Ama biz radikaller uzlaşmaya karşı çok hoşgörüsüz değil mi?

Hilda. Bu _Your_ Gücü oldu. Ve bu senin
Güç şimdi o Wallace-ona diyorum?

Beyaz (_Significy_). HAYIR; Beklemek.

Hilda (_ Turn_'unda anlaşılır). Oh, evet. O gelmeden önce
bir şey olduğunu söyledi-(_ telefon çalıyor. İkisi de bakıyor
IT._) Bu sizin için.

Beyaz (_TOVERNOT_). Evet.

Hilda _hardly inkititde_). -özel mi?

BEYAZ. Hayır. Belki de bu şekilde daha kolay olacaktır. (_ Tereddüt ediyor,
Sonra beklemede dururken telefona gider ._) Evet. Evet. Uzun
Mesafe? Washington? (_Her dudaklar kelimeyi tekrarlayın._) Evet. Bu
William White. Merhaba. Evet. Bu sekreter konuşuyor mu? Oh, ben
Şahsen onaylamanızın onurunu takdir edin. Senatör
Bough Başkan mı? İsteği üzerine? Ah, evet; Savaş garip yapar
Yatak arkadaşları. Evet. Pasaport ve kimlik bilgileri? Oh, hazır olacağım.
Evet. Güle güle.

(_ Alıcıyı asar ve ona bakar ._)

Hilda. Sen de!

BEYAZ. Bu son haftalarda size söylemeye çalışıyorum; Ama ben
bir şekilde olamazdı.

Hilda. Utanmış mıydın?

BEYAZ. Hayır canım; Sadece sana zarar vereceğini biliyordum.

Hilda. Kendimi düşünmüyorum ama senden. Sen olacaksın
Bu savaşın bir parçası mı?

BEYAZ. Bitirmek için elimden geleni yapacağım.

Hilda. Bir ömür boyu inançlardan ödün vererek mi?

BEYAZ. Hayır canım; o değil. Bu konuda randevuyu kabul ettim
Komisyon çünkü gerçekleri kabul edeceğim.

Hilda. Savaş gerçekleri değişti mi, yoksa sen misin?

BEYAZ. İkisi de değişmedi; Ama farklı davranacağım. Ben
Bunun bir parçası olacak. Evet. Yönetmenize yardım edeceğim
akım.

Hilda. Ne duyduğuma inanamıyorum. Sen misin William
Beyaz, konuşma mı? Yirmi yıldır karşı duran sen
Bütün savaş!

BEYAZ. Evet.

Hilda. Ve şimdi, test geldiğinde, ödünç vereceksiniz
Kendinize! Siz tüm erkeklerden!

BEYAZ. Hilda, canım; Bunu kolayca kabul etmeni beklemiyordum; Ancak
Sanırım bana izin verip vermeyeceğini görmenizi sağlayabilirim.

Hilda (_poignent_). Eğer sana izin verirsem! Neden, Will, Yapmalıyım
anlamak; Yapmalıyım.

BEYAZ. Belki de ilk önce zor olacak-
standartlar.

Hilda. Ama standartlarım sizindi, Will. Onları bana verdin.
Bana öğrettin. Seni seven genç bir kızı aldın. Gösterdin
onun gerçeği ve seni takip etti ve seni memnuniyetle takip etti
zor yıllar boyunca mücadele ve yoksulluk
idealler. Ve şimdi standartlarımdan bahsediyorsun! Will, görmüyorum, ben
Anlamalı mı?

BEYAZ. Sevgili, standartlar göreceli şeylerdir; ile farklılık gösterirler
durum.

Hilda. İdealleriniz sadece uygun olduğunuz eski kıyafetler olsun
Hava?

BEYAZ. Aklımızda tutmamız gereken son. Değişmedim veya
Bunda bir parça tehlikeye attı. Değişen koşullarda çalışıyorum
Hepsi bu; Tüm savaşı ortadan kaldırmak için tüm kalbimle çalışmak.

Hilda. Biriyle savaşarak mı?

Beyaz (_ -Eloquence_ ile). Evet. Çünkü gerekli. Geldim
Görmek için dünyadan savaşı kelimelerle tartışamayız. Bizim var
onu dünyadan yenmek için. Ellerimizle yapılamaz
Dua içinde kalktı; Sadece demir ellerin ezilmesiyle yapılabilir
aşağı. Savaş dünyanın ruh halidir. Pekala, savaşacağım
Benim tarzımda. Ve bittiğinde devam edeceğim
kavga; Bir sonraki savaş bundan daha büyük olacak. Olacak
Ekonomik Devrim. Sermaye ve emek savaşı olacak. Ve
Hazır olmak istiyorum.

Hilda (_ incresticously_listing_). Ve hazırlanmak için isteklisin
şimdi kolları Senatör Bough ile bağlamak için-bir zamanlar aradığınız bir adam
Wall Street'in Lackey'i-her zaman her zaman karşı çıkmış bir adam
Demokratik ilke.

BEYAZ. Evet. Hükümetin fark etmeye başladığını görmüyor musun
Bizsiz yapamaz mı? Randevumun bir
Dünyadaki radikalizmin yükselen gelgitinin kabulü?
Bana bundan gelecek olan prestijle görmüyor musun
Randevu, savaştan sonra daha fazla güce sahip olacağım; güç
Tüm hayallerimizin gerçekleşmesini sağlamak; güç
Talep-belki de barış tablosunda bile-tüm savaşlar
bitmeli mi?

Hilda. Aslında sizinle herhangi bir gücünüz olacağına inanıyor musunuz?
_OWN_ insanları geçici olarak tehlikeye attığınızda
menfaat?

Beyaz (_ bir jestle_ ile). Lider insanlardan daha akıllı olmalı
kim takip ediyor.

Hilda. Yani, insanlarınız için hor görme, yeni olan ilk şey
Güç seni getirdi! (_He bir inkar hareketi yapar._)
Sen onların üstünde-onlardan değil. Bir an için inanıyor musun
Senatör Bough'un sizin için de hor görmesinden başka bir şey var mı?

Beyaz (_confidently_). Bana ihtiyacı var.

Hilda. Sana ihtiyaç var mı? Seni neden atadığını anlamıyor musun
o komitede mi? Seni yoldan çıkarmak istedi.

BEYAZ. Bu gücümün kabulü değil mi?

Hilda. Evet. Artık harika bir varlıksın. Sen "Reform "sun
radikal. Neden, seni Avrupa'nın başkentlerinde kullanacak
Liberalizminin reklamını yapın; Tıpkı Yasakçının bir
Reformlu Drunkard.

BEYAZ. Ve sana söylüyorum, Hilda, savaştan sonra daha güçlü olacağım
Ondan daha, herhangi birinden daha güçlü.

Hilda. Doğru hissettiği şeyi yapmadığı sürece hiç kimse güçlü değildir.
Hayır, hayır, Will; Kendinizi kendi konuşmanızla mahkum ettiniz.
Bunu bir sebepten dolayı yapmak istedin. Ama bu değil
Bana söyledin. HAYIR; HAYIR.

Beyaz (_angrily_). Samimiyetimden şüphe ediyor musun?

Hilda. HAYIR; Sadece kendinizi okuduğunuz gibi.

BEYAZ. Eğer kendim için kolaylaştırmaya çalıştığımı düşünüyorsan
Yanılıyorsun. Rut ve alışkanlıktan çıkarmak kolay mı
Yıllar? Arkadaşlarımın jeer olacağını ve sattığımı söyleyeceğini bilmek kolay mı?
Yanlış anlamanız kolay mı? (_ Ona ._) Hilda, yapıyorum
Bu onların iyiliği için. Yapıyorum-sadece Wallace olduğu gibi-çünkü ben
Doğru olduğunu hissedin.

Hilda. HAYIR; Bunu söylememelisin. Bunu için yapmıyorsun
Wallace'ın aynı nedeni. Bu savaşa inanıyor. Kabul etti
Her şey sadece bir soru olmadan. Eğer görünüşünü görmüş olsaydın
Gözler, onun adanmış bir ruh olduğunu bilirdiniz; oradaydı
Gölge yok, şüphesiz; Saf alevdi. Ama sen! İnanıyorsun
Farklı! Yirmi yıldır sahip olduğu zihnini susamazsın
bundan sonra hiçbir savaşın haklı olamayacağını düşündüm. Veremezsin
Kendinizi ifadelerle kandırmadan kendiniz bu savaşa. Sen
İçindeki gücü görün ve kendiniz için kâr edin. (_He protestoları._)
Kendi itirafınız. Sadece uygun olanı yapıyorsun-değil
doğru olan. Oh, Will, güdülerinizi ile karşılaştırmayın
Oğlumuz. Onu protesto etmeden gönderdim, çünkü o
Kendi idealleri için ölmek istiyor: Kendi ideallerini öldürüyorsunuz
Başkalarının idealleri için! (_SHE döner ._) Oh, Will, işte bu
acıtmak. Eğer sadece onun gibi olsaydın, ben-dayanabilirim.

Beyaz (_quietly, bir duraklamadan sonra). Sana kızamam bile
Böyle şeyler söylediğinde. Hayatımın çok fazla bir parçası oldun
Ve iş ve seni seviyorum Hilda. Bunu biliyorsun, değil mi canım?
(_ Yanına oturur ve elini alır ._) Olacağını biliyordum
Anlamanız zor. Sadece bir kez eksik oldum
Cesaret ve o zaman kendimi buna çekildiğini hissettim
Ve bana randevuyu teklif ettiler. O zaman söylemem gerektiğini gördüm
Sen. Sana asla acıya neden olmak istemediğimi biliyorsun. Ama ne zaman
Wallace'ın gitmesine izin vermemi istedim, anlayacağını düşündüm
de gidiyor.-Oh, belki de güdülerimiz farklıdır; o genç;
Savaş hayal gücünü yakaladı; Ama ben de bir görev görüyorum, bir yol
ideallerimi gerçekleştir.

Hilda. Şimdi idealleri bırakalım. Acı gibi
Düşmanlar birbirlerini öldürdükleri gibi aynı Tanrı'ya dua ederler.

BEYAZ. Evet. Savaş ironi ile doludur. Görüyorum ki: Wallace yapamaz.
İyi ve kötü karışık güdülerle dolu. Evet. Hepsini vereceğim
O. Sadece Amerika içeri girdi. Tüm gelgit bize karşıydı
Sayın. Dünyayı süpürüyor: Haki'nin kahverengi bir gelgit
her şeyi ondan önce süpürmek. Karşı savaştığım tüm hayatım
mevcut. (_Wearily_) ve şimdi içeri girdiğim için kollarım
daha az yorgun görünüyor. Evet; Ve sana neden olduğum acı dışında
Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmedim-çok mutlu.

(_ Anlıyor. Yavaşça ona, hassasiyetle dönüyor
gözlerinde ._)

Hilda. Oh, şimdi Will, anlıyorum. Şimdi gerçek sebebi görüyorum
Yaptığın şey için.

Beyaz (_Defensive_). Gerçek sebep verdim.

Hilda (_Her kalp ona gidiyor_). Sen zavallı yorgun adam. Canım
bir. Senin için zorlaştırırsam beni affet, acımasız dersem
kelimeler. Tahmin etmeliydim; Hayatın ne olduğunu görmüş olmalı
Sana bitti. (_, Kelimelerini anlamamak için bakar). Onlar
Senin elleriniz önce bir yaşamı yerden kazdı. O zaman onlar
evler inşa etti ve güçlü büyüdü çünkü bir işçiydin-
insanlar. Adaletsizliği gördün ve tüm hayatın boyunca savaştığın
onu verme gücüne sahip olanlara karşı: Basın; .
Kardeşim gibi rahat saygınlar; Ve hatta senin
Sana karşı çıkan kendi grup-hepsine savaştınız. Ve bakıyorlar
Bir yabancı olarak, kendi ülkenizde bir uzaylı. O Will, biliyorum
Her zaman savunmada olmak senin için ne kadar zor oldu,
çoğunluğa karşı. Yalnız yaşamak zor, uzakta
Sürü. Birini kemiğe yoruyor ve bir tane kıskanç
Birlikte bulunarak buldukları konfor ve güvenlik.

BEYAZ. Evet-ama--

Hilda. Şimdi savaş geliyor ve onunla geri dönme şansı; Olmak
çoğunluğun bir parçası; açık kollarla memnuniyetle karşılanmak
Seninle savaştım; Onur ve övgü ile geri dönmek için. Ve evet,
Kalabalığın sıcaklığını ve rahatlığını yaşayın. Gerçek sebep bu
İçeri giriyorsun. Yoruldun ve dövüşle yıpranmışsın. BEN
Bilmek. Şimdi anlıyorum.

Beyaz (_earnestly_). Eğer öyle olduğunu düşünürsem, kendimi öldürürdüm.

Hilda. Zaten yeterince öldürme oldu. Anlamalıyım
Bir şekilde kabul etmek.

(_ Ona bakıyor, sözlerini merak ediyor. Gülümsüyor.
bir sandalye ve oturuyor, önüne bakıyor. Oranın müziği
şimdi dışarıda dışarıda duyuluyor, daha yakın yaklaşıyor ve
daha yakın. Askeri bir grup. Wallace heyecanla acele ediyor
Khaki ile giyinmiş ._)

Wallace. Anne, anne. Çocuklar sokakta geliyorlar.
(_Sees baba._) Baba! Annem sana söyledi mi?

Hilda (_calmly_). Evet; Ona söyledim.

Wallace. Ve gitmeme izin vereceksin baba?

Hilda. Evet.

Wallace. Oh, teşekkürler baba (_ elini tutuyor_).

Annenin seni göreceğini biliyordum. (_Music daha yakın._) Dinle! Değil
Bu harika bir melodi? Sizi ayağınıza kaldırır ve sizi taşır
Orası. Tanrım, sadece bir arkadaşa girer ve onu koşmak istemesini sağlar
silahı için ve üstte şarj. (_He Balcony._) Bak!
Buraya yaklaşıyorlar; Sabah gelgitle yelken açmaya hazır.
Kaskları var. Onların sonunu göremiyorsun
caddeden aşağı iniyor. Oh, şükürler olsun, ben biri olacağım
Yakında. Tanrıya şükür! Sam Amca için savaşacağım ve
Yıldızlar ve çizgiler. (_Calls off_) Yaşasın! (_To on to on_) Oh, keşke olsaydım
bir bayrak. Neden burada bir bayrak yok?-Yaşasın !!

(_, Müziğin daha yüksek sesle oynadığı balkonda dışarı çıkıyor. Hilda var
Bu sırada beyaza gitti ve kollarıyla arkasında duruyor
kollarından aşağı, orada otururken, önünde bakıyor ._)

Hilda (_FerVence_). Oh, Will, eğer sadece onun gibi hissedebilseydim !!

(_ Beyaz şefkatle tutulurken müzik izlemeye başlar
elleri._)

                        [PERDE]




Ile

Eugene O'Neill


Sahne: Kaptan Keeney'in Kabini Buharlı Balina avcılığı gemisinde
Atlantik Kraliçesi-Küçük, kare bir bölme, yaklaşık sekiz feet
Yüksek, merkezde bir tavan ışığı kaka güvertesine bakıyor.
Solda (_ geminin kıçı_) kaba ile uzun bir tezgah
Yastıklar duvara yerleştirilmiştir. Tezgahın önünde
masa. Tezgah üzerinde, birkaç perdeli porthol. Arkada, solda, kaptanın
Uyku-çeyrek. Kapının sağında küçük bir organ,
yepyenimiş gibi görünüyor, duvara yerleştiriliyor.

Sağda, arkada, mermer tepeli, büfe. Üzerinde
Bul kat, bir kadının dikiş-sepeti. Daha ileri, bir kapı
refakatçi yoluna ve memurların mahallelerini geçerek
ana güverte.

Odanın ortasında bir soba. Ortasından
Tavan Asılı bir lamba askıya alınır. Kabinin duvarları
Beyaz boyalı.

Geminin yuvarlanması yok ve gelen ışık
tavan ışığı boyunca hasta ve zayıf, bunlardan birini gösteriyor
Okyanus ve gökyüzü öldüğünde gri sakin günler ölür. Sessizlik
Yürüyen birinin ölçülen sırtları dışında kırılmamış
Ve kaka güverte tepesinde aşağı.

Bir günün öğleden sonra iki çan-bir saat-yaklaşıyor
1895 yılında.

Perdenin yükselişinde yoğun bir sessizlik anı var.
Sonra Steward girer ve masasını temizlemeye başlar
Kaptanın akşam yemeğinden sonra hala üzerinde kalan birkaç yemek.
O, gübre pantolon, kazak giymiş eski, kırlanmış bir adam, bir kazak,
ve kulak uçlu yün kapak. Onun tarzı somurtkan ve kızgın.
Plakaları istiflemeyi durdurur ve yukarı doğru hızlı bir bakış atar
tavan ışığında; Sonra arkada kapalı kapıya uçlu ve
kulağı çatlaka bastırılmış olarak dinler. Duyduğu şey
Yüzü kararır ve öfkeli bir lanet kurutur. Bir gürültü var
Sağdaki kapıdan ve masaya geri dönüyor.

Ben girer. Uzun, sıkışmış aşırı yetişkin, gawky bir çocuk
yüz. Kazak, kürk kapağı vb. Giyinmiş. Dişleri
Soğukla ​​geveze ve o sobaya acele ediyor,
Bir an titremek, ellerine üflemek, tokatlamak
Onları yanlarına karşı, ağlamanın eşiğinde.

Steward (_in rahatladı tonlar-kim olduğunu görün_). Oh, bu sen,
Öyle mi? Neyi terk ediyorsun? Sobanın yanında kal
Ait ve Chatterin'e ihtiyaç duymayacaksınız.

Ben. C-C-Old. (_ Onun gevezeliklerini kontrol etmek için
Dişler-Derisively_) Kim olduğunu kim düşünüyorsun-yaşlı adam?

Steward. (_He tehdit edici bir hareket yapar-Ben küçülür ._)
Hiçbiri dudağın, genç un, yoksa ben öğrenemem. (_More kindly_) nerede
Hepiniz miydi?

Ben. Evet.

Steward. Yaşlı adamın seni görmesine izin ver 'maymun-şinci'
amudu ile bir saklanacaksın, unutmayacaksın
acele etmek.

Ben. Aw, hiçbir şey görmüyor. (_A tonlarında huşu izi-
Bakışlar yukarı doğru ._) Fark etmediği gibi yukarı ve aşağı yürür
Kimse-ve buza bakmaz.

Steward (_ _ Sesi içine sürünen huşu ile aynı tonu). O
Her zaman buzda yıldız. (_ Ani bir öfke, yumruğunu sallayarak
skylight_) buz, buz, buz! Kahretsin ve buzdan lanet olsun! Tutkal
Bir yılda hemen hemeniz-görmeyecek ama buz-
pekmezdeki bir sinek gibi!

Ben (_Apprehensive_). SSSHH! Seni duyacak.

Steward (_raging_). Evet, lanet olsun ve kutup denizlerine lanet olsun,
Ve lanet olsun, bu kokuşmuş 'whalin' gemisi ve bana lanet olsun
Her zaman ona göndermek için aptal! (_Subsing, sanki fark ediyormuş gibi
Bu patlamanın yararsızlığı-kafasını sarmak-yavaşça, derin
mahkumiyet_) o zor bir adam-her zamanki gibi sert bir adam
denizler.

Ben (_solemnly_). Evet.

Steward. Hepimizin kaydolduğu iki yıl bunu yapıldı
gün. Kutsanmış Mesih! Bu köpeğin hayatı iki yıl ve şans yok
Balıklar ve eller yarı açlıktan açlıktan öldü
düşük, çürük; ve geri döndüğünün bir işareti değil
Ev! (_Bitterly_) ev! Şüphelenmeye başlıyorum, eğer ayak basarsam
tekrar arazi. (_Excitedly_) Yapmaya gittiğini ne düşünüyor?
Zamanımız sonuna kadar çalıştıktan sonra hepimizi burada tutun
Bizim adam öldü mü yoksa donmuş muydu? Yeterince grob var
Şimdi başlarsak yolculuk geri dönmek için. Erkekler nelerdir
Gitmek için mi? Fo'c'lerin herhangi bir konuşma duydun mu?

Ben (_ ona-yarım whisper_ içinde). Yapmazsa dediler
Ev için güneye güneye koyun Mutiny'ye gidiyorlar.

Steward (_ Grim memnuniyeti_ ile). İsyan? Evet, 'bu tek
yapabilecekleri şey; Ve ona göre ona hizmet et
Onlara tedavi ettiler-eğer daha iyi ya da köpek değillerse.

Ben. Buzun hepsi S'uth'rd'a kadar ayrıldı. Onlar berrak su
Far görebiliyorsun. Geri dönmediği için hiçbir mazereti yok
Ev için, erkekler diyor.

Steward (_bitterly_). Şimdi bakmayacak ama nerede
Onlar sadece görülecek buz. Açık su görmek istemiyor.
Tek düşündüğü Ile '-eğer bizim hatamız olsaydı
Balinalarda iyi şanslar olmadı. (_ Head_
Adamın kudretli ayı duyularını canlandırıyor.

Ben (_awed_). D 'Gerçekten onun deli olduğunu mu düşünüyorsun?

Steward. Evet, Tanrı'nın onun üzerindeki cezası. Duydun mu
Hiç deli olmayan bir adamın yaptığı şeyleri mi yapıyorsun? (_Pointing
arkadaki kapıya_) kim ama deli olan bir adam onu ​​alır
Kadın-ve her zamanki gibi tatlı bir kadın-kokuşmuş bir whalin '
Çürük buz tarafından kilitlenecek Kuzey Kutup Denizlerine gönderin
Bir yılda hemen ve belki de duyularını sonsuza kadar kaybediyor-çünkü
Bir daha asla aynı olmayacak.

Ben (_sadly_). O useter daha önce bana çok iyi güzel-(_ onun gözleri
Geniş büyüyor ve korkmuş_) var-öyle.

Steward. Evet, hepimiz için iyiydi. 'Olmazdı
onsuz gemide cehennem; çünkü o zor bir adam-sert, zor
Adam-bir sürücü varsa. (_ Acımasız bir kahkahayla) umarım
Şimdi memnun-aklına yakın olana kadar onu sarıyor.
Ve onu kim suçlayabilir? Bir Tanrı'nın bir gemi olmadığımız merakı
çılgın insanlarla dolu-her zaman lanet olası buzla ve
Sessiz çok kalın, kendi sesini duymaktan korkuyorsun.

Ben (_ sağdaki kapıya doğru korkmuş bir bakışla). O
Benimle artık konuşmayın-Jiness bana bakarsa bana bakar
Beni tanıyın.

Steward. Kimse bilmiyor-ama onu. O konuşuyor
O-konuşurken-yeterince doğru.

Ben. Gün boyu sürmez ama oturup dik-ve sonra
Gürültü yapmadan kendine ağlıyor. Onu gördüm.

Steward. Evet, onu bir süre önce kapıdan duyabiliyordum.

Ben (_Tiptoes kapıya ve dinler_). Şimdi ağlıyor.

Steward (_fury-onun yumruğunu sarmak). Tanrı ruhunu gönder
Şeytan için cehennem!

(_ Birinin yavaş yavaş aşağı inen gürültüsü
Companionway merdivenleri.
bulaşıklar. Korkudan o kadar gergin ki zirveyi deviriyor
Biri, yere düşüyor ve kırılıyor. Yüce duruyor
Korku ile titriyor. Ben organı şiddetle ovuyor
Cebinden kopardığı bir bez parçası_, kaptan
Keeney _ sağdaki kapıda ve kabine geliyor,
Kürk kapağını yaptığı gibi kaldırdı. O yaklaşık kırk bir adam,
yaklaşık beş on yükseklikte, ancak nedeniyle çok daha kısa görünüyor
Omuzlarının ve göğsünün muazzam oranları. Yüzü
Bir kasvetli gri mavi gözlerle büyük ve derin astarlı
sertlik ve sıkıca sıkılmış, ince bir ağız. Onun kalın
Saç uzun ve gri. Ağır mavi bir ceket giymiş ve
Mavi pantolonları deniz botlarına doldurulmuş ._

_, İkinci arkadaşı tarafından kabine kadar takip edilir, _a rangy
Yalın, hava durumu ile altı metrelik bir yüze sahip ._ Mate _is giyinmiş
Yaklaşık Kaptan ile aynı. O otuz ya da böyle bir adam ._)

Keeney. (_ Steward --_ Sert bir bakışla
yüz. Steward _is gözle görülür şekilde korkmuş ve yemek yığını
Titreyen ellerinde çıngıraklar.
Steward _Shrink. Yumruk yavaş yavaş düşürülür ve_
Keeney _speaks yavaşça._) 't solucan vurmak gibi olurdu. Öyle
İki çanta neredeyse, Bay Steward ve bu kamyon henüz temizlenmedi.

Steward (_stammering_). Y-Yes, efendim.

Keeney. Haklı işini yapmak yerine burada aşağıdaydınız
dedikodu yaşlı kadının o çocukla konuşması. (_To_ Ben _FierCely_)
Bu, sen! Chartroom'u temizleyin. (Ben _darts
Dostum _ açık kapıya._) O yemeği al Bay Steward!

Steward (zorluklarla öyle). Evet efendim.

Keeney. Bir sonraki yemek kırdığın Bay Steward, banyo yapıyorsun
Bir ipin sonunda Bering Denizi.

Steward (_trembling _). Evet efendim.

(_ Acele ediyor.
Kaptan.)

MAT. Savaş yapmıyorum, direksiyondaki adamın esasen endişeli
Sana söylemek istediğimi yakala efendim. Bu yüzden senden istedim
aşağıya gel.

Keeney (_Impatiently_). Söylediğin söyle, Bay Slocum.

Mate (_Binkülifle sesini düşürüyor_). Ben olacak ben olacak
O "şeylerle ellerle sorun. Muhtemelen dönecekler
Çirkin, geri koymazsan her kutsanmış biri. İki
Kaydoldukları yıllar güne kadar.

Keeney. Ve bana yeni bir şey söylediğini düşünüyorsun, Bay
Slocum? Bu uzun zamandır havada hissettim. Düşünüyorsun
Çirkin görünümlerini ve çalıştıkları gibi Grudgin'in yolunu görmedim mi?

(_ Arkadaki kapı açıldı ve_ Bayan. Keeney _stand
kapı. O hafif, tatlı yüzlü küçük bir kadın ilkel giyinmiş
siyah. Gözleri ağlamaktan kırmızı ve yüzü çizildi ve
solgun. Korkmuş bir bakışla kabine alıyor ve duruyor
Sanki bazı isimsiz korku, sıkma ve
ellerini gergin bir şekilde atlatıyor. İki adam dönüp bak
o._)

Keeney (_ sert hassasiyetle). Peki Annie?

BAYAN. Keeney (_ bir rüyadan uyanıyorsa_). David, ben-(_
sessiz. The_Starts için Mate _Starts._)

Keeney (ona doğrulanıyor-sharply_). Beklemek!

MAT. Evet efendim.

Keeney. Bir şey istiyor musun Annie?

BAYAN. Keeney (_ bir duraklamadan sonra,
Düşüncelerini toplamak için çabalar_). Belki düşündüm-yukarı çıkırdım
Güvertede, David, temiz bir nefes almak için.

(_ Stand'ın alçakgönüllülükle iznini bekliyor. O ve Mate
_Exchange önemli bir bakış ._)

Keeney. Çok soğuk, Annie. En iyi güne kalırsınız.
Güverteye bakacak hiçbir şey yok-ama buz.

BAYAN. Keeney (_monotonouse_). Biliyorum-buz, buz, buz! Ama var
Bu duvarlardan başka görecek bir şey yok.

(_SHE bir nefret jesti yapar ._)

Keeney. Organı oynayabilirsiniz Annie.

BAYAN. Keeney (_dully_). Organdan nefret ediyorum. Beni aklıma getiriyor
Ev.

Keeney (_a sesinde kızgınlık dokunuşu). Jest'i aldım
Sen.

BAYAN. Keeney (_dully_). Biliyorum. (_HE onlardan uzaklaşır ve yürür
Soldaki bankta yavaşça. Perdelerden birini kaldırıyor ve
bir porthole bakıyor; Sonra bir sevinç ünlemini görür ._) Ah,
su! Serbest su! Görebildiğim kadarıyla! Ne kadar iyi görünüyor
Tüm bu aylar buz! (_SHE onlara döner, yüzü
Joy._) Ah, şimdi güverteye gitmeli ve bakmalıyım
David.

Keeney (_frowning_). En iyisi güne değil, Annie. Bir gün için en iyi bekleme
Güneş parladığında.

BAYAN. Keeney (_desperately_). Ama güneş asla parlamıyor
korkunç bir yer.

Keeney (sesinde komut tonu). En iyisi güne değil, Annie.

BAYAN. Keeney (bu komuttan önce _brumbling-embjectly_). Çok iyi,
David.

(_SHE orada sanki bir şaşkınlık gibi bakıyor.
İki adam ona huzursuzca bakıyor ._)

Keeney (_Sharply_). !

BAYAN. Keeney (_dully_). Evet David.

Keeney. Ben ve Bay Slocum'un konuşacak işi var-gemiler
işletme.

BAYAN. Keeney. Çok iyi, David.

(_ Yavaş yavaş dışarı çıkıyor, arkadan çıkıyor ve dörtte üçü kapıyı terk ediyor
arkasında kapa ._)

Keeney. En iyisi, eğer herhangi biri olmaya gidiyorsa onu güvertede almam
bela.

MAT. Evet efendim.

Keeney. Ve olmaya devam ediyorlar. Kemiklerimde hissediyorum.

(_ Ceketinin cebinden bir tabanca alıp inceliyor._)

Sen var mı?

MAT. Evet efendim.

Keeney. Onların cinsini bilmiyorsam onları kullanmamız gerektiğinden değil
Köpek-Jest onları biraz korkutmak. (_Grimly_) Asla değilim
bir yit kullanmak zorunda kaldı; ve kara ile yaşadığım sorun
Deniz hatırladığım sürece ve benim boya günüme kadar olacağım, ben
tahmin temek.

Dostum (_esitatingly_). O zaman geri dönmek için gitmiyorsun?

Keeney. Geri dön! Bay Slocum, hiç beni duydun mu?
Sadece üç yüz varil Ile ile ev için s'uth
Bekletme?

Dostum (_hastily_). Hayır, efendim-ama grubun alçak.

Keeney. Dikkatli olurlarsa, uzun süre dayanacak kadar
onunla; Ve onlar bol su.

MAT. Yemek için uygun olmadığını söylüyorlar-ne kaldı; Ve ikisi
Kürk imzaladıkları yıllar güne kadar. Sorun çıkarabilirler
Eve gittiğimizde mahkemelerde sizin için.

Keeney. Onlarla cehenneme! Bırakın hangi yasaları sorun çıkarmalarına izin ver
Kin. Para hakkında lanet olası bir şey vermiyorum. Git yapmalıyım
Hadi! (_ MATE'de keskin bir şekilde gözetleme) Diye dönmediniz
Deniz avukatı, sen olsun, Bay Slocum?

Dostum (_flushing_). Bir manzaradan değil, efendim.

Keeney. Aptallar şimdi ne eve kürk olmak istiyor? Onların payları o '
Dört yüz varil onları Chewin 'Terbacco'da tutmazdı.

Dostum (_slowly_). Milletlerine 'şeyler geri almak istiyorlar,
Ben.

Keeney (_ ona arama yaparak). 'N' geri dönmek istiyorsun,
fazla. (Mate, keskin bakışlarından önce şaşkın bir şekilde aşağı bakar._)
Yalan söyleme, Bay Slocum. Gözlerinde düz bir şekilde yazılmış. (_İle
Grim Sarcasm_) Umarım, Bay Slocum, daha önce JINE the
Erkekler beni agin.

Dostum (_indigny_). Bu adil değil efendim, Sich şeyler söylemek.

Keeney (_ Memnuncity_ ile). Ben çok fazla savaşmadım, Tom.
On yıldır benimle birliktesin ve ben whalin'i öğrendim. HAYIR
Adam Kin, zor bir usta ben iyi bir usta olmadığımı söylüyor.

MAT. Kendimi düşünmüyorum, efendim-'eve dönün', ben
Anlam. (_Desperately_) ama Bayan Keeney, efendim-onun gibi değil gibi görünüyor
Jest burada tatmin oldu, Ailin 'gibi-ne soğuk bir' kötü
Şans bir 'buz' hepsi.

Keeney (_ _ o yüz bulanıklaşıyor-telafi edici bir şekilde ama ciddi değil). Bu
Benim işim Bay Slocum. Net bir kursu yönlendirmek için teşekkür edeceğim
O. (_A duraklama._) Buz yakında yok. yapabilirdim
Bakın günümüze başlıyor. Ve gittiğinde ve biraz güneşe gittik,
Annie up olacak. (_Anker duraklama-o zaman ileri patlar_)
Beni kuzey denizlerinde tutan lanet para, Tom.
Ama üç yüz varil ile homeport'a geri dönemiyorum
Ile. Fust ölürdüm. Tüm günlerimde asla eve dönmüyorum
tam bir gemi olmadan. Bu gerçek değil mi?

MAT. Evet efendim; Ama bu yolculuk buza bağlı, bir '-

Keeney (_scornfy_). Ve D 'onlardan herhangi biri inanırsın
Bu-her biri yolculuktan sonra yolculuk yaptım? Yapamamak
'Güller' ve Sneerin'i Duyarsınız-Tibbots 'N' Harris 'N' Simms
Ve geri kalanı-ve tüm o 'homeport yapmak eğlence mi? "Dave Keeney
O 'Homeport Comin'
Dört yüz varil ile geri mi döndün? "(_
Bu onu bir çılgınlığa sürükler ve yumruğunu aşağı doğru parçaladı
büfenin mermer üstü ._) Cehennem! Ile'ye gitmeliyim
Sana söyle. Bu buz üzerinde nasıl figür edebilirim? Asla bu kadar kötü olmadı
Daha önce otuz yıl içinde buraya geldim. Ve şimdi
Breakin'up. Birkaç gün içinde hepsi gitecek. Ve onlar
Burada balina, bol miktarda. Onların olduğunu biliyorum ve asla gitmedim
Yanlış Yit. Ile'ye gitmeliyim! Herkese rağmen gitmeliyim
Cehennem ve Tanrı tarafından, ben gitene kadar eve gitmiyorum!

(_, Arkadaki kapıdan bastırılmış hıçkırıkların sesi.
İki adam bir an sessiz duruyor, dinliyor. O zaman_ keeney _Goes
kapıya ve içeri bakıyor. Bir an için tereddüt ediyor
gireceklerdi-sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapatıyor ._ Joe, _The
Harpooner, hırpalanmış, çirkin bir yüzü olan muazzam bir altı metrelik,
sağdan girer ve kaptanın fark etmesini bekler
o._)

Keeney (_ onu ortaya koy ve görmek_). Orada durma
Gawk, zıpkın. Konuşun!

Joe (_confusedly_). İstiyoruz-erkekler, efendim-bir
Sizinle bir söz sahibi olmak için kıç birdı.

Keeney (_furiary_). Onlara gitmesini söyle-(_ kendini kontrol eder ve
Grimly'ye devam ediyor_) Söylemesi gelmesini. Göreceğim.

Joe. Evet, evet, efendim.

(_He sönüyor ._)

Keeney (_ acımasız bir gülümsemeyle). İşte geliyor, konuştuğun sorun
Bay, Bay Slocum, ve kısa bir vardiya yapacağız. Daha iyi
Başlangıçta böyle şeyleri ezin.

Dostum (_worriedly_). İlk ve dördüncü uyandıralım efendim? Biz
yardımlarına ihtiyaç duyabilir.

Keeney. Hayır, uyumalar. Bunu tek başına ele alabiliyorum
Bay Slocum.

(_ Dışarıdan ve beşinin ayak izlerinin karıştırılması
Mürettebat kabin içine kalabalık ,_ Joe tarafından yönetildi. _Al giyinmiş
Benzer-Yumuşaklar, Deniz Botları, vb.
Kaptan, _twirling kürk kapaklarını ellerinde.

Keeney (_ bir duraklamadan sonra). Kuyu? Kim kürk konuşacak?

Joe (_ bravado havasıyla öne çıkıyor). Ben öyle.

Keeney (_ onu soğuk yukarı ve aşağı doğru). Yani sen. O zaman konuş
Söylediğin ve bu konuda hızlı ol.

Joe (kaptanın bakışından önce solmamaya ve kaçınmaya
onun gözleri_). Kaydolduğumuz zaman günümüzde yapılır.

Keeney (_icily_). Bilmiyorum bana söylemiyorsun.

Joe. Sen P'INTIN 'FUR HOME YIT yapmıyorsun, Far's We Kin Görüyoruz.

Keeney. Hayır, ve bu gemi ile dolu olana kadar daha önce yapmıyorum.

Joe. Buzla daha fazla gitmeyeceksin.

Keeney. Buz parçalanıyor.

İş (_, diğerlerinin öfkeyle mırıldandığı hafif bir duraklamadan sonra
birbirine). Şimdi Gittin'in Grub'u çürümüş.

Keeney. Yeterince iyi bir kürk. Sahip olduğundan daha iyi adamlar
daha kötü yendi.

(_ Kalabalıktan öfkeli ünlemlerin korosu.

Joe (bu destek tarafından _Encoured_). Daha fazla çalışmaya gitmiyoruz
`` Kürkleri eve geri koyarsınız.

Keeney (_FierCely_). Sen değil misin?

Joe. HAYIR; Ve hukuk mahkemeleri haklı olduğumuzu söyleyecek.

Keeney. Hukuk Mahkemelerinizle Cehenneme! Şimdi denizdeyiz ve ben
Bu gemideki yasa. (_ Zahmetli olarak yukarı doğru ilerleme._) ve her
Annenin oğlu, emirlere uymayan şey ütülere gider.

(_ Mürettebattan daha kızgın ünlemler var._ Bayan. Keeney
_ arkadaki kapıda ve ürkütücü gözlerle bakar.
Erkeklerin hiçbiri onu fark etmiyor._)

Joe (_ bravado_ ile). O zaman ise isyan etmek ve alıyoruz
Eski fahişe evimiz. Biz değil mi?

(_, Başkalarına bakmak için başını çevirir_, Keeney's _fist
çenesinin kenarına vurur.
orada yatıyor ._ Bayan. Keeney bir çığlık atar ve yüzünü saklar
elleri. Adamlar kılıf bıçaklarını çeker ve acele etmeye başlarlar
Ama kendilerini tabancalarla karşı karşıya bulduklarında dur
Of_ Keeney _ ve The_ Mate.)

Keeney (_ o gözler ve ses koparma_). STIRLIN! (_ Erkekler
Somut bir sessizlik içinde bir araya geldi._ Keeney's _voice
Mockery._) Mutiny'nin güvenli olmadığını öğrendiniz.
Bu gemi, sen değil mi? Ve şimdi nereye ait olduğun için git ve
(_he veriler_ Joe's _Body bir aşağılayıcı kick_) Onu sizinle sürükleyin.
Ve hatırla, ilk adamı görüyorum Shirkin 'Öleceğim çekim yapacağım
Altımızda bir deniz olduğundan emin ve gerisini söyleyebilirsiniz.
Aynı. Şimdi git! Hızlı! (_ Erkekler ineksiz sessizlik içinde ayrılır,
taşıma_ Joe _ onlar.
kısa kahkaha ve tabancasını cebine geri koyar ._) en iyisi al
Güvertede, Bay Slocum ve görmüyorlar ki
onların skulkin hileleri. Bundan sonra gözünü soymamız gerekecek
Açık. Onları biliyorum.

MAT. Evet efendim.

(_He dışarı çıkıyor, sağa ._ Keeney _ karısının histerik
Ağlama ve şaşkınlıkla döner-o zaman ona yavaşça yürür
taraf._)

Keeney (_ omzunun etrafına bir kolu atmak-Gruff ile
hassasiyet_). Orada, orada, Annie. Ayrık olma. Hepsi geçmiş
Ve gitti.

BAYAN. Keeney (_'den uzaklaşıyor, HIM_). Oh, dayanamıyorum! BEN
Artık dayanamıyorum!

Keeney (_GENTY_). Neye katlanamıyor Annie?

BAYAN. Keeney (_hyterical_). Tüm bu korkunç vahşet ve
Bu adamlar ve bu korkunç gemi ve bu hapishane hücresi
bir oda ve her yerde buz ve sessizlik.

(_ Bu patlamadan sonra sakinleşir ve onunla gözlerini siler
mendil._)

Keeney (_ bir duraklamadan sonra,
şaşkın kaşıntı_). Unutma, gelmeni kandırmıyorum
Bu yolculuk Annie. BAYAN. Keeney. Seninle olmak istedim David, görmüyor musun? BEN
Benim gibi orada yalnız orada beklemek istemedim
Evli olduğumuzdan bu yana son altı yıldır yapıyor-beklemek,
Ve izlemek ve korkmak-aklımı koruyacak hiçbir şey yapmadım
işgal edildi-varlık nedeniyle öğretim okuluna geri dönemiyor
Dave Keeney'in karısı. Eskiden büyük yelken açmayı hayal ederdim
Geniş, görkemli okyanus. Tehlikede senin yanında olmak istedim
Ve her şeyin güçlü bir hayatı. Seni kahramanı görmek istedim
Homeport'ta olmanızı sağlayın. Ve bunun yerine-(_ Sesi büyüyor
Tremulous_) Bulduğum tek şey buz ve soğuk-ve vahşet!

(_Her Ses Breaks._)

Keeney. Ne olacağı konusunda uyardım, Annie. "Whalin 'hayır
Bayanlar Çay Partisi, "Ben sana" Diyor "ve evde kalsan iyi olur
Nerede tüm kadının konforu var. "
Ama sen çok geçtin.

BAYAN. Keeney (_Wearily_). Oh, senin hatan olmadığını biliyorum David. Sen
Bak, sana inanmadım. Sanırım eskileri hayal ediyordum
Vikingler hikaye kitaplarında ve ben onlardan biri olduğunu düşündüm.

Keeney (_protestly_). Rahat olarak yapmak için elimden geleni yaptım ve
Olabildiğince rahat. (Bayan. Keeney, vahşi doğada onun etrafında
Scorn._) O organ için şehre bile gönderdim, düşünün
Onların olduğu zamanlarda oynamak için rahat olabilir.
Calms ve işler donuk gibiydi.

BAYAN. Keeney (_Wearily_). Evet, çok naziktiniz David. Biliyorum
O. (_She sola gider ve perdeleri porthole'den kaldırır
Ve bakıyor-sonra aniden patlıyor ._) Durmayacağım-ben
Buna dayanamıyorum-bu duvarlar tarafından bir mahkum gibi. (_SHE çalışır
Ona ve kollarını ağlayarak etrafına atar. Onu koyar
Omuzları üzerinde korunarak kol ._) Beni buradan uzaklaştır,
DAVIL! Buradan uzaklaşmazsam, bu korkunç gemiden,
Çıldıracağım! Beni eve götür, David! Artık düşünemiyorum. Hissediyorum
Sanki soğuk ve sessizlik beynime eziliyormuş gibi.
Korkarım. Beni eve götür!

Keeney (_ onu kol uzunluğunda tutar ve yüzüne bakar
endişeli olarak_). En iyi yatağa git Annie. Sen kendin değilsin. Varsın
ateş. Gözlerin çok garip görünüyor. Seni hiç görmedim
Daha önce bu şekilde bak.

BAYAN. Keeney (_laughing histerik olarak). Bu buz ve soğuk
Ve sessizlik-kimsenin garip görünmesini sağladılar.

Keeney (_soothings_). Bir iki ay içinde iyi şanslarla, üç
En çok, onu Ile ile dolduracağım ve sonra ona vereceğiz
Durduracağı her şey ve ev için p'int.

BAYAN. Keeney. Ama bunu bekleyemeyiz-bekleyemem. istiyorum
Eve git. Ve erkekler beklemeyecek. Eve gitmek istiyorlar. Onun
Zalim, onları saklamanızın acımasız. Geri dönmelisin.
Mazeretin yok. Şimdi güneye açık su var. Eğer
Hiç bir kalbin var, geri dönmelisin.

Keeney (_harshly_). Yapamam Annie.

BAYAN. Keeney. Neden yapamıyorsun?

Keeney. Bir kadın nedenimi haklı olarak anlayamadı.

BAYAN. Keeney (_wildly_). Çünkü bu aptalca, inatçı bir neden. Ah,
İkinci eşle konuştuğunu duydum. Diğerinden korkuyorsun
Kaptanlar sana küçümseyecek çünkü bir
tam gemi. Aptal itibarımıza kadar yaşamak istiyorsun
Erkekleri dövmek ve açlıktan ölmek ve bunu yapmak için beni deli etmek zorundasın.

Keeney (_His çene inatçı olarak ayarlandı). Öyle değil, Annie. Onlara
Skippers asla küçümseyerek yüzüme cesaret edemezlerdi. O kadar çok değil
Herkes diyen-ama-(_ tereddüt ediyor, onu ifade etmek için mücadele ediyor
Anlam._) Görüyorsunuz-her zaman yaptım-ilk yolculuğumu değil
kaptan. Her zaman geri dönüyorum-tam bir gemi ile-ve-
Doğru değil. Ben her zaman ilk önce skipper o '
Homeport, ve-benim anlamımı görmüyor musun, Annie? (_
o. Ona bakmıyor ama Dully'yi önüne bakıyor,
Söylediği bir kelimeyi duymamak ._) Annie! (_S kendi kendine geliyor
Bir başlangıç ​​ile ._) En iyi dönüş, Annie, iyi bir kadın var. Sen
iyi değil.

BAYAN. Keeney (_ onu kapıya yönlendirme girişimlerini
arka_). DAVIL! Lütfen geri dönmeyecek misin?

Keeney (_GENTY_). Yapamam, Annie-henüz bir süre değil. Görmüyorsun
demek. Ile'ye gitmeliyim.

BAYAN. Keeney. Paraya ihtiyacın olursa farklı olurdu, ama sen
yapma. Çok fazla var.

Keeney (_Impatiently_). Düşündüğüm para değil. D's
Bu kadar kaba olduğumu mu düşünüyorsun?

BAYAN. Keeney (_dully_). Hayır-bilmiyorum-yapamam
Anlayın-(_ yoğun_) Oh, eski evde evde olmak istiyorum
Bir kez daha ve tekrar kendi mutfağımı görün ve bir kadının sesini duy
Benimle konuşmak ve onunla konuşabilmek. İki yıl! Öyle görünüyor
Uzun ag--sanki ölmüş olsaydım ve asla geri dönemezdim.

Keeney (_ garip tonu ve onun içindeki uzak bakış
Eyes_). En iyi yatağa git Annie. İyi değilsin.

BAYAN. Keeney (_ onu duymaya görünmüyor_). Eskiden yalnızım
Sen uzaktaydın. Homeport'un aptal, monoton olduğunu düşünürdüm
yer. Sonra plaja inerdim, özellikle de
rüzgarlı ve kırıcılar içeri giriyordu ve hayal ediyorum
İyi serbest yaşam Lider olmalısınız. (_Se bir kahkaha verir ki
Yarım SOB._) O zaman denizi severdim. (_SHE duraklar; sonra
yavaş yoğunluk ile devam ediyor ._) ama şimdi-hiç görmek istemiyorum
yine deniz.

Keeney (_ mizah için _thinking). Bir kadın için uygun bir yer yok,
Bu kesin. Seni getirmek için bir aptaldım.

BAYAN. Keeney (_ bir duraklamadan sonra-elini gözlerinin üzerinden geçirerek
Acıklı yorgunluk jesti_). Bizi ne kadar sürer
eve ulaşın-şimdi başlarsak?

Keeney (_frowning_). İki ay hakkında, sanırım Annie, adil
şans.

BAYAN. Keeney (parmaklarında _counts-sonra bir rapt ile mırıltılar
gülümsemek_). Ağustos ayının ikinci kısmı olan Ağustos olurdu
BT? Evlendik yirmi beş Ağustos'taydık, David,
değil miydi?

Keeney (anılarının hareket ettiği gerçeğini gizlemek için _
O-GRUFFLY_). Hatırlamıyor musun?

BAYAN. Keeney (_Vaguely-tekrar elini gözlerinin üzerinden geçirir_). Benim
Hafıza beni burada buzda bırakıyor. Çok uzun zaman önceydi. (_A
Duraklama-o zaman rüya gibi gülümsüyor ._) Şimdi Haziran. Leylaklar
Ön bahçede çiçek açın-ve tırmanma gülleri
Evin kenarına kafes-tomurcuklanıyorlar.

(_ Aniden yüzünü elleriyle kaplar ve
SOB._)

Keeney (_disturbed_). İçeri gir ve dinlen, Annie. Hepiniz yıprandınız
Yardım edilemeyecekleri için ağla.

BAYAN. Keeney (_suddence kollarını boynuna atıyor ve
ona yapışıyor_). Beni seviyorsun, değil mi David?

Keeney (_ bu patlamada utançla şaşırttı_) seni seviyor musun? Neden
Bana böyle bir soru soruyorsun Annie?

BAYAN. Keeney (_Shaking onu-FierCely_). Ama sen, değil mi
David? Söyle bana!

Keeney. Ben senin kocan Annie ve sen benim karımsın. Orada olabilir mi
Bunca yıldan sonra aramızda seviyor mu?

BAYAN. Keeney (onu tekrar sarmak-daha da şiddetli_). O zaman yaparsın
beni sev. Diyelim!

Keeney (_simply_). Yapıyorum Annie.

BAYAN. Keeney. (_ Bir rahatlama iç çekiyor-elleri ona düşüyor
Side._ Keeney onu endişeyle alıyor. Elini geçiyor
Gözleri ve mırıltıları yarısı ._) Bazen bence
Sadece bir çocuk olabilirdi. (Keeney ondan uzaklaşır, derinden
etkilenmiş. Kolunu tutar ve yüzüne döner
onun-tam olarak._) ve ben her zaman senin için iyi bir eş oldum,
değil mi David?

Keeney (duygularına ihanet ediyor_). Hiç kimse yoktu
Daha iyisi Annie.

BAYAN. Keeney. Ve senden hiç çok şey istemedim, ben de
David? ME?

Keeney. Sana verebileceğim her şeye sahip olabileceğini biliyorsun,
Annie.

BAYAN. Keeney (_wildly_). O zaman bunu, bu bir kez, benim uğruna, için
Tanrı aşkına-beni eve götür! Beni öldürüyor, bu hayat-
vahşet ve soğuk ve dehşet. Ben deliriyorum. Hissedebiliyorum
Havadaki tehdit. Beni tehdit eden sessizliği duyabiliyorum-gün
Gri günden sonra ve her gün aynı. Ben dayanamıyorum.
(_Sobbing._) Delirim, biliyorum. Beni eve götür, David, eğer
Beni dediğin gibi seviyorsun. Korkarım. Tanrı sevgisi için beni al
Ev!

(_ Kollarını omzuna karşı ağlayarak etrafına atar. Yüzü onun içinde devam eden muazzam mücadeleye ihanet ediyor. O
Onu kol uzunluğunda tutar, ifadesi yumuşar. İçin
Omuzlarının sarkması, yaşlandığı, demir ruhu zayıflıyor
gözyaşı lekeli yüzüne bakarken.

Keeney (_ kelimeleri bir çaba ile ortaya çıkarmak). Yapacağım
Annie-senin aşkına-eğer senin için gerekli olduğunu söylüyorsanız.

BAYAN. Keeney (_ vahşi sevinçle-onu öpüyor_). Tanrı bunun için seni korusun
DAVIL!

(_, Sessizce uzaklaşır ve doğru yürür
arkadaş. Tam o anda bir ayak izi var
merdivenlerde ve ikinci eş _entrers._)

Dostum (_excitedly_). Buz, No'th'rd'a kadar kırılıyor, efendim.
Floe'dan net bir geçiş var ve ötesinde temiz su var,
Gözetleme diyor.

(Keeney _straightens kendini bir transdan çıkan bir adam gibi ._
BAYAN. Keeney _ Mate _th dehhen dehşete düşer ._)

Keeney (_dazly-düşüncelerini toplamaya çalışarak). Açık
pasaj? No'th'rd?

MAT. Evet efendim.

Keeney (_ aniden kararlılıkla acımasız). O zaman onu al
hazır ve onu süreceğiz.

MAT. Evet, evet, efendim.

BAYAN. Keeney (_Appealingy_). DAVIL!

Keeney (_ Heeding Her_). Adamlar Willlin'e dönecek mi yoksa yapmalıyız
onları sürükleyin?

MAT. Yeterince Willlin'e dönecekler. Tanrı'nın korkusunu koydun
Onlara, efendim. Kuzu gibi uysal.

Keeney. Sonra ikisini de sürün. (_ Brim tayini ile_)
Onlar balina t 'diğer taraf o' bu floe ve biz giteceğiz
'.

MAT. Evet, evet, efendim.

(_HER aceleyle çıkıyor. Bir an sonra sesi var
Dışarıdaki güverteden ayaklar ve Mate's _Voice bağırıyor
siparişler._)

Keeney (_ kendisine yüksek sesle konuşuyor-türel olarak_). Ve ben de gittim
Yaller köpek gibi ev!

BAYAN. Keeney (_implory _). DAVIL!

Keeney (_Sternly_). Kadın, karıştığın zaman haklı değilsin
Erkek işlerinde ve onları zayıflatın. Feelin'imi bilemezsin. BEN
Bir erkeğin gurur duyması için iyi bir koca olduğunu kanıtlamalıyım.
Ile'ye gitmeliyim, sana söylüyorum.

BAYAN. Keeney (_supplicatingly_). DAVIL! Eve gitmiyor musun?

Keeney (_ Bu soruyu hitap etmek-işbirliği). İyi değilsin. Gitmek
ve bir akar bırak. (_He kapı için başlar._) Git yapmalıyım
güverte.

(_He söner. Acı içinde, "David!"
Elini gözlerinin karşısına geçirir-o zaman gülmeye başlar
histerik olarak ve organa gider. O oturuyor ve başlıyor
Çılgınca eski bir ilahi oynayın.
güverte ve öfkeyle bakıyor. O geliyor ve kapıyor
kabaca omzundan ._)

Keeney. Kadın, bu ne aptalca mockin? (_She çılgınca gülüyor
Ve ondan alarm içinde başlar._) Annie! Nedir? (_O
ona cevap vermiyor.
Annie?

(_ İki elini omuzlarına koyar ve onu geri çevirir, böylece
Gözlerine bakabilir. Ona aptalca bakıyor
İfade, dudaklarında belirsiz bir gülümseme. Ondan tökezledi
ve organı tekrar oynamak için yumuşak bir şekilde başlar.

Keeney (_Swalling Sert-Bir boğuk fısıltıyla, sanki sanki
Konuşmada Zorluk_). Dedin-sen daha önce deliydin-Tanrı!

(_A Yukarıdaki güverteden uzun bir wail duyulur: "Ah bl-o-o-ow!" A
Bir an sonra_ arkadaşının _face skinglight ile görünür. O
göremiyorum_ Bayan. Keeney.)

Dostum (_ büyük heyecan_). Balinalar, efendim-bütün bir okulu
'Em-Starb'd Quarter' beş mil uzakta-büyük olanlar!

Keeney (_Galvanize Action_.). Tekneleri mi alıyorsun?

MAT. Evet efendim.

Keeney (_hith Grim karar_). Seninle ikram ediyorum.

MAT. Evet, evet, efendim. (_Jubileny_) Ile'yi şimdi yöneteceksin
Yeter efendim.

(_HIS Head geri çekilir ve emirleri bağıran duyulabilir ._)

Keeney (_ karısına dönüyor_). ! Onu duydun mu? Git olacağım
Ile. (_ Cevap vermiyor ya da orada olduğunu bilmiyor.
Zor bir kahkaha atıyor, ki bu neredeyse bir inilti ._)
Beni aptal yerine, Annie. Aklından çıkmadın-(_ endişeli olarak)
Sen? Ile'yi şimdi yeterince doğru alacağım-bir süre jet
Daha uzun, Annie-o zaman hom'ard'a döneceğiz. Şimdi geri dönemiyorum
Görüyorsun, değil mi? Ile'ye gitmeliyim. (Aniden
Terror_) Bana cevap! Kızgın değilsin, sen mi?

(_, Organı oynamaya devam ediyor, ancak cevap vermiyor.
_face skylight'dan tekrar görünür ._)

MAT. Hepsi hazır, efendim.

(Keeney sırtını karısına çevirir ve kapıya adım atar,
Bir an için durduğu ve ona acı içinde ona baktığı yer
duygularını kontrol etmek için savaşmak ._)

MAT. Gelecek, efendim?

Keeney (_ _, kararlılıkla aniden sert büyüdü_). Evet.

(_ Aniden döner ve söner ._ Bayan. Keeney _does görünmüyor
ayrıldığına dikkat edin. Tüm dikkati merkezli görünüyor
organ. Yarı kapalı gözlerle oturuyor, vücudu biraz sallanıyor
ilahinin ritmine yan yana. Parmakları hareket ediyor
daha hızlı ve daha hızlı ve çılgınca ve uyumsuz olarak oynuyor
perde düşer._)




Kilmhor Campbell [1]

J.A. Ferguson

[Dipnot 1: Yayıncıların Özel İzni Dahil,
Messrs. Gowans ve Gray, Glasgow.]

Karakter

Mary Stewart
Morag Cameron
Dugald Stewart
Kaptan Sandeman
Archibald Campbell
James Mackenzie

Sahne: _ Struan'dan yolda yalnız bir kulübenin arası
Kuzey Perthshire'da Rannoch._

Zaman: _ 1745'lik yükselişten sonra ._


Morag _is huzursuzca ileri ve ileri hareket eder. Yaşlı kadın
ortasındaki turba ateşinin yanında alçak bir tabureye oturuyor
zemin._

_ Oda yetersiz bir şekilde döşenmiştir ve kadınlar zayıf kaplıdır.
Morag yalınayak. Arkada,
dıştan. Kapının solunda küçük bir pencere var. Sağdaki
Odanın yanında bir ahırda açılan bir kapı var. Morag
Pencerede bir an durur, dışarı bakar ._


Morag. Dışarıdaki vahşi gece.

Mary Stewart. Kar hâlâ aşağı iniyor mu?

Morag. O zaman-rüzgarla da dans etmek ve dönüyor,
Ve asla durma. Evet ve yani siyah göremiyorum
yolun diğer tarafı.

Mary Stewart. O iyidir.

(Morag _move zemine girer ve kesinlikle durur. O
Huzursuz, Beklenti._)

Morag. Işığı pencereye koyacak mıyım?

Mary Stewart. Bunu neden yapmalısın? Duymadın
Onun çağrısı (_Turns hevesli_), değil mi?

Morag (_ Head'in işaretiyle). Hayır, ama penceredeki ışık
Ona her şeyin yolunda olduğunu göster.

Mary Stewart. O zaman olmaz! Işık oraya konacaktı
_After_ Sinyali duymuştuk.

Morag. Ama böyle bir gecede uzun süredir çağırıyor olabilir
Ve onu asla duymuyoruz.

Mary Stewart. Çok endişeli olmayın, Morag. Söylediklerine devam et.
Şimdi ateşe daha fazla turba koyun ve oturun.

Morag (_ artan heyecana_). Ben canna, ben canna! Orada
İçimde bana bir şey söyleyen bu bize gelecek
gece. Oh, o rüzgar! Duyun, sanki evin etrafında hıçkırarak
Kapıya kadar fakir kayıp ruh getirdi ve reddediyoruz
barınak.

Mary Stewart. Kendinizi böyle üzme. Teklif ederken yap
Sen. Ateşe daha fazla turba koyun.

Morag (hasır turba peat-Basket_). Asla benden beri ....
O?

(_ Bir an dinle._)

Mary Stewart. Sadece rüzgardı; Daha fazla yükseliyor. Acı çeken
Heather'da olan onlar için gece.

(Morag _ konuşmadan ateşe turba ._)

Mary Stewart. Birçok insanın geçtiğini fark ettiniz mi
Bugün?

Morag. Hayır. Daybreak'ten sonra Redcoats Struan'dan geldi; Ve
Katolist gibi yaşlı bir adam dokuza kadar artık yoktu
Killichonan'dan geçti. Saat dörtte, sadece karanlık olduğunda
düşen, üzengi tutan delikanlı olan bir süvari ve
Hızlı koşmak, Rannoch'a doğru gitti.

Mary Stewart. Ama artık redcoats yok mu?

Morag (_ Head_Shing_). Yol kadar sessiz
Tepeler ve mezar kadar sessizler. Sence gelecek mi?

Mary Stewart. Sen mi olduğunu mu düşünüyorsun, kızım, soruyorsun
ben mi? Tek bildiğim, buraya gelmesinden bu yana beş gün.
Kendisi ve diğerleri için et ve içecek-beş gün beş
Geceler, dikkat edin; Ve yeterince az aldı; Ve içeride olanlar
Saklanıyorum 'bu kadar ağrılı yalan söyleme, düşüneceğim. Denemeli
Geceye ulaşmak için. Ama bu sessizlik, kimse olmayacak
Gün ışığından karanlıktan bakıldığında, hoşuma gitmiyorum, Morag. Onlar yapmalı
bir şey bilin. İzliyor olmalılar.

(_A Sound her iki kadın tarafından duyulur. Dinleme dururlar ._)

Mary Stewart. Seni ışıkla acele et, morag.

Morag. Ama evin arkasından geldi-yamaçtan.

Mary Stewart. Sana söylediğim gibi yap. Diğer taraf izlenebilir.

(_A mum yakılır ve pencereye yerleştirilir. Kız acele eder
kapı ._)

Mary Stewart. Dur, dur! Kapıyı bir
Evden parlayan gibi ışık mı? Bir adam görülebilir
Bir mil boyunca kapıda ona karşı. Ve gözlerin ne olabileceğini kim bilebilir
İzliyor mu? Işığı şimdi söndürün ve ateşi örtün.

(_Room yarı karanlıklığa indirgenir ve kapı dengelenmiştir. Birisi
girer._)

Morag. Soğuksun, Dugald!

(Stewart, _very bitkin, işaretleri rastgele._)

Morag. Ve ıslak, oh, ıslak ve boyunca!

Stewart. Ericht Brig korundu, iyi korundu. Kazanmak zorunda kaldım
su boyunca.

(_ Yaşlı kadın şimdi mum ve ekose götürüldü
ateş._)

Mary Stewart. Erricht brig-o zaman--

Stewart (_nods_). Evet-Dearig'in uzak tarafında bir Corrie'de,
yarı yolda.

Mary Stewart. Kendisi orada mı?

Stewart. Aye ve Keppoch da, diğeri ve daha büyük
onlarla.

Mary Stewart. Gayrimenkul! (_Ganss at_ morag.)

Stewart. Anne, yapabileceğin mi

Mary Stewart. Evet, evet, Morag senin için yiyecekleri ortaya çıkaracak
geri taşıyın. Ahırda samanın altında, iyi saklandı. Morag Will
Getir.-Git, Morag ve getir.

(Morag _Eners sağda açılan diğer oda veya ahır._)

Stewart. Anne, seni merak ediyorum; Morag asla söylemez-asla.

Mary Stewart. Morag henüz sadece bir lass. Asla yargılanmadı.
Ve ne anlatmak için ne yapabileceğini kim bilebilir.

Stewart. Pekala, önemli değil, çünkü sana nerede olduğunu söylüyordum
Onları terk ettim, ama nerede olduğum yerde değil.

Mary Stewart. Şimdi söylediğin yerde değiller mi?

Stewart. HAYIR; Dün gece Corrie'den ayrıldılar ve ben bulacağım
Rannoch Moor'da sessiz bir kısımda (_whispers_).

Mary Stewart. Genç bir lass için bilmemek de.
Ona söyleme.

(_ Masada oturuyor; yaşlı kadın bakanları isteğine göre.

Stewart. Ateş böyle bir gecede neşeli bir şeydir; Ve bir çatı
Kafanın üzerinde büyük bir rahatlık var.

Mary Stewart. Hayır 'geceyi durdurabilir misin?

Stewart. Hayır. Günden önce buradan bir mil uzakta olmalıyım
Ben Dearig'i kırıyor.

(Morag _reenders._)

Morag. Geçmek zordu Dugald?

Stewart. Bunu söyleyebilirsiniz. Üç mil boyunca erricht'e indim
Ve sonra alçak ülkeye ulaştığımda içeri girmem gerekiyordu
Bir erkeğin adımlarını gösteren ve söyleyen kar nedeniyle yanıklar
Onlara okuyabilen kim; Ve bunu yapabilirler
Yurtdışında, Tanrı bilir.

Morag. Ama hiçbiri casusluk yapmadı mı?

Stewart. Kim söyleyebilir? Karanlık gelmeden önce,
Askerleri gördüm Dearig'in yamaçları; Ve uzakta
Rannoch Moor Siyah gibi ülkenin her tarafına dağılmışlardı
Beyaz bir kağıda uçar. Vahşi bir kedi veya uçabilen herhangi bir şey
asla geçemezdim. Ve her brig ve ford'daki erkekler ve
geçmek! Tekrar yamaçlara çarpmak zorunda kaldım; ve hatta
Kilrain'in ötesine döndüğümde doğrudan içine girdim
Büyük bir kayanın arkasında sığınan bir nöbetçi. Ama bundan sonra öyleydi
kolay ve kesintisiz ilerleme.

Morag. Bu nasıl olabilir?

Stewart. Görüyorsun, botları ondan çıkardım ve sonra vardı
Karda adımlarımı kimin görebileceğini düşünmeye gerek yok.

Morag. Botları ondan çıkardın!

Stewart (_laughing_). Ben de aynısını yaptım. Bu senin bonny'nü buluyor mu
KAFA? Bir delikanlı botları nasıl bir redcoat çıkarır? Öğrenin
Cevap, lass, etimi bitirirken.

Morag. Belki uyuyordu?

Stewart. Uyuya kalmak! Uyuya kalmak! Peki, şimdi yeterince ses çıkarıyor
on ayak parmağı gökyüzüne işaret etti.

(_ Yaşlı kadın Dirk'i masadan aldı.
tekrar._ Morag _ eylemi yapar ve Dirk'i uzaklaştırır, böylece
Masadan yuvarlanır ve yere düşer. Yüzünü saklıyor
elleri._)

Mary Stewart. Morag, kebbuck o 'peyniri getir. Şimdi hepsine
iyi ve güvenlidir, biz onun rahatlığına bakacağız
bu akşam. (Morag _ Barn'a Girişler ._)-Annesine iyi bakıyorum
Bana göre-Kara kışın bir gündü,
Frost toprağı kavramasına aldı ve kuşlar sertleşti.
ağaçlar ve geyik aşağı indi ve burunlarını kapıya koydu-ben
Ölmeden hemen önce söylemesini iyi bir şekilde düşünün ...

(_Loud kapıyı çalıyor._)

Bir ses. Kralın adına!

(_ Bodr rise._)

Mary Stewart. Ahırdaki saman, hızlı, oğlum.

(_Kinging devam ediyor._)

Bir ses. Kralın adına açık!

(Stewart _snatch, varlığını ortaya çıkaracak makaleler
ve ahıra acele ediyor. Dirk'i yerde görüyor. Yaşlı kadın
kapıya doğru gidiyor ._)

Mary Stewart. Orada kim var? Ne istiyorsun?

Bir ses. Açık, açık.

(Mary Stewart _opens Door ve Campbell of Kilmhor _follows_ Kaptan
Sandeman _Into ev. Back_ Kilmhor _
Deri cüzdan_, James Mackenzie, _His katibi. Arka getirildi
kol taşıyan askerler tarafından yukarı.

Sandeman. Ha, kuş uçtu.

Campbell (_Who Dirk'i ayağıyla vurdu ve yukarı aldı_).
Ama yuva sıcak; Buna bak.

Sandeman. Görünüşe göre onu akşam yemeğinde rahatsız etmiştik. Aramak
Ev, adamlar.

Mary Stewart. Ben sadece yalnız yaşlı bir kadınım. Sen oldun
yanlış yönlendirilmiş. Akşam yemeğimden geçiyordum.

Campbell (_ holding up dirk_). Ve bu senin kürdan senin miydi, ha? Na!
Na! Biz Ken Whaur, biz ve ne istiyoruz ve Cruachan tarafından ben
Onu aldığımızı düşünüyorum.

(_Sounds ahırdan duyulur ve askerler Morag ile geri döner.
korkudan saklanmakta kaldı ve hala peyniri tutuyor
elleri._)

Sandeman. Burada ne var?

Campbell. Bir lass!

Mary Stewart. Bu sadece ölü kardeşimin kızı. O idi
Gördüğünüz gibi bana peynir alıyorum.

Campbell. On, Erkekler yine: diğer kaplumbağa doo 'uzak olmayacak
uzak. (_Bantery olarak yaşlı kadına_) Tut, tut, metresi stewart,
Ve sen onu bekliyor musun, Leddyship Alane Dines!
Ölü kardeşinizin kızını tedavi etmenin büyük bir yolu; fie, fie, üzerine
!

(_Soldiers yeniden ortaya çıkıyor_ stewart, _ Whose kolları pinyonlu ._)

Campbell. Sana söylemedim mi? Ve bu, Bayan Stewart, sizin
Ölü kız kardeşin oğlu, düşünüyorum; Veya Leddyship'in
Butler! Weel, kadın, sana şunu söyleyeceğim: Firavun Kırıldı Ae Butler,
Ama Erchie Campbell, Yedek Yedeklemeyecek. Na! Na! Firavun
Dava, 'önde gelen oluşturma olarak kabul edilmelidir. Ve eğer öyleyse
Daha önce ona göz atmamız gereken bazı soruları cevaplıyor
Sabah Haman kadar asacak.

(Stewart _is masanın önüne yerleştirildi_ Campbell _has oturdu
kendisi. İki Asker Guards_ Stewart. _Anker Campbell'in arkasında
_chair ve bir diğeri kapı yanında. Katip_, Mackenzie, _is oturmuş
masanın köşesinde.

Campbell (_to stewart_). Weel, efendim, bilincinde
Yerin bilgisine ve bilgisine sahip olduğunuz yasa
Bir eyalette olan belirli kişiler tarafından kullanılan liman ve gizleme
yasak. Dahası, dört gün önce
Bazı yasaklanmış kişiler bunlara katıldı ve
Kaçmayı güvence altına almak için bir çaba içinde birlikte bantlanmışlar
Majesteleri Kral George'un bu egemenlikleri belirli kişilerin
Suçları ve Treasons ile sermaye suçlamasına açıktır.
Ne diyorsun?

(Stewart _makes cevap yok ._)

Campbell. Bunu itiraf ettiniz mi?

(Stewart _as öncesi._)

Campbell. Gel, evliyim. Büyük tehlikede duruyorsun. Harika
devlet işleri bunun arkasında basit ki,
Anlama. Konuşun ve senin için daha iyi olacak.

(Stewart _SILent daha önce olduğu gibi ._)

Campbell. Bak sana. Sana açık olacağım. Hiçbir zarar gelmeyecek
Bu gece-ve bu evde hepsinin sözlerimi not etmesini diliyorum-hayır
Bilgiyi tedarik ederseniz bu gece zarar verecek
gerekli.

(Stewart _as öncesi._)

Campbell (_ ani tutkuyla). Sandeman, kılıcını koy
KARCASS O 'Bu muckle kıçını ve dilini bitecek.

Stewart. O zaman da olabilir, Bay Campbell, söylemeliyim
Nefesinizi kurtarmak için bir kelime. Bu: Rannoch konuşana kadar
Loch Schiehallion'un tepesine, ben bana bir evet ya da konuşmayacağın ya da
Hayır.

Campbell (_quietly_). Sen mi diyorsun? Noo, widna çok eminim
Sen miydin. Hayatta bir lairge deneyimi yaşadım ve konuştum
Bunun sadece aptalların ve ölülerin asla değiştirdiğini söyleyebilirim
zihinler.

Stewart (_Quietly Too_). O zaman deneyiminize ekleyeceksiniz
Geceye, Bay Campbell, ve
Diğer tarafı.

Campbell (_ snuff-box_. Muhtemelen genç efendim, ama
Dikkatiniz için sunacağım şey şudur:
Bir durumu altında ağzınızı kapalı tutmaya hazır olun
Aptal, bunu bir ölü koşulunda yapmaya eşit derecede hazır mısın
Adam?

(Campbell _waits beklentiyle._ Stewart _SILent daha önce olduğu gibi

Campbell. Tut, Tut, şimdi, eğer korkuyorsanız, benim delikanlıım, benim
Kalbime elle ve beyefendi olarak sözümle

Stewart. Korkmuş!

(_ Campbell'e doğru hor görür.)

Campbell (_enraged_). Sen lanet olası inatçı Hieland Stot. (_İle_
Sandeman) onu çıkardı. Başka bir şekilde alacağız.

(Campbell _rises._ Stewart _is askerler tarafından ahıra taşındı._)

Campbell (_walking_). Bazı titreşen eediots, Sandeman, alkışlar
Bu kontum ve buna sabit deyin. Sabit! Şimdi bir
Lairge deneyimini yaşadı ve henüz mantıklı bir adam görmedim
sarı metal dokunuşuna duyarsız. Böyle bir
Dostum, mantıklı bir insan olmadığı gösterilebilir. Fideelity!
Quotha, bu tamamen inatçılık. Sadece istediğini görüyorlar
Onlara bir şey ve çok lanet olası bencil ve thrawn
Onlar winna pairt. Ve doğal inabilite ile beyinleri
Mair'i bir fikirden daha fazla tutmak için,
Dön, avuç içlerine çok daha fazla bir şey koyabilirsiniz
karlı. (_Sits tekrar tablo ._) Aweel, Mistress Stewart'ı getir
yukarı.

(_Old kadın oğlunun bulunduğu yere yerleştirilir ._)

Campbell (_more ingratiatingly_). Weel Noo, Mistress Stewart, iyi
Kadın, bu senin içinde olması için bir sair predecament. Jist olurum
Seçkin olmanız için danışman. Şüphesiz bir zihin bir girdap içinde. Sen
Kenna ne yola dönecek. Belki de mezmurcu gibisin ve deyin:
"Bu şekilde bakıyorum ve buna bakıyorum ve beni izleyecek bir adam yoktu, ya da
Babasız çocuklarıma şefkat duymak. "Ama şimdi bakın, sen
yanlış olur; Ve bana bir 'sen söyle, freends duracağım
Wi 'Ye. Erchie Campbell'a güvenmek.

Mary Stewart. Campbell'e güvenmiyorum.

Campbell. Weel, Weel Noo, ben onları kuran Jist değilim
kendim. Muckle Aboot'u umursamadığım ae campbell var.
A'. Ama, iyi bir eş, 'Noo'yu denediğimiz Campbells;
Bu yüzden zaman bastırırken "_birze yont_" dedikleri gibi
kendileri. Noo o zaman konuş.

(Mary Stewart _is Silent._)

Campbell (_Beginning ve şaşkınlıktan geçiyor,
ekspostülasyon ve anne için sahte bir hor görme ve
Oğlum, bir üzüntü bahanesiyle, sonuç dışında,
Kelimeler durgunlaşır_). Ah! sen de. Sanırım anlıyorsun
Kadın, oğluna nasıl gidecek? (_ Katipine_) İşte iyi
Senin için anne, James! İnanır mısın? O Kens ne olur
Oğlunu kurtar-göğsüne emzirdiği bebek; ama irade
Onu kurtardı mı? Na! Na! Efendim, kendine bakabilir! Bir anne, bir
anne! Ha! Ha!

(Campbell _Laughs._ Mackenzie _Titters aptalca. _ Campbell _
Sözlerinin etkisini izle._)

Evet, düşünürsün, James, zamanı hatırlayacağını
O kadar az ve içeri giren tüm terörlerden korktuğu zaman
Karanlık ve ona bir güvenlik kulesine nasıl baktığını,
ve ona uzanmış ellerle koşar, yüzünü saklardı
korkusundan, elbisesinde. Karanlık! Karanlık Gece
Ve şimdi ondan önce uzun bir yolculuk.

(_He tekrar duraklar._)

James, onu nasıl mutlu ettiğini düşünürsün
kışın soğuktan ve yaz ısılarından korundu,
Ve temelini bulmaya başladığında, nasıl bir göz attı '
tarlanın canavarları ve su ve yangın üzerindeki
düşmanları olun-ve tüm bu bakım hangi amaca göre?-Bana söyle
Bu, adamım, ne kadar iyi, eğer onu en son bırakacaksa
bir kenevir ipinin sonundaki bir ağaçtan sarkın-etini görmek için
Havanın tavukları için et olması-oğlu, onun küçük
Oğlum!

Mary Stewaet. Oğlum suçtan suçlu!

Campbell. O hayır mı? Weel, Mistress, Sözümü almayacağın gibi
Bunun için, belki de Bay Mackenzie'yi burada listeleyeceksiniz. Ne diyorsun
James?

Mackenzie. Gizlemeye yardım etmekten ve abetlemekten suçlu
yasaklanmış kişilerin; Aynı şekilde
Her ikisi de çok iğrenç, tüzüğün aksine silah bulundurmak
Suçlar.

Campbell. Çok iyi dedi, James! Forby, aralarında, Bayan
Stewart, opeenion'umdaki genç adam başka bir suçtan suçlu
(_snuffs _)-Bilmemenin iğrenç suçundan suçlu
Ekmeğinin hangi tarafı tereyağlı.-Şimdi gel--

Mary Stewart. Sen delikli bir parmak bırakmıyorsun, sen değilsin
onu as.

Mackenzie. Ve neden beyefendi onu asmasın
onu pleveur mu?

(Campbell _taps Snuff-Box ve Pinch._)

Mary Stewart (_ITHSISTY_ ile). Kilmhor Campbell, yatmak ama bir
Dugald Stewart'ta parmak ve Ben Cruachan'ın ağırlığı olacak
Ruhunuza yerleştirilecek ağırlığa ışık tutun. Yatacağım
Yedi yüzüğün laneti hayatınız üzerindeki:
Ephron, mavi ve yeşil ve gri yangınların yangınları için
Ruhunun Yıkımı: Seni evinde lanetleyeceğim
ve karısında barındırır ve asla olmayacak çocuklarda
Adını taşıyın. Evet, ve lanetleneceksin.

Campbell. (_Startled-Betrays Ajitasyonu-Snuff dökülür
Onun titreyen eli._) Hoot Toot, kadın! Sen, sen-(_ angily_) sen
Auld Beldame, bana böyle şeyler söylemek için! İlk önce yapacağım
Whippet ve Syne Droont bir cadı için. Lanet olası thabborn ve
Üstün sığır! (_To_ Sandeman) Buraya gelmeliydik
Ondan önce ve ahırda dinledi Sandeman!

Sandeman. Ah, kapının arkasını dinle demek istiyorsun! Şimdi asla
Bunu düşündüm!

Campbell. Sen değil mi? Humph! Şüphesiz çok iyi bir şey var
Evrende henüz düşüncelerinizi bekleyen şeyler.
Şimdi itirazlarınız ne olurdu?

Sandeman. İki itiraz var, Kilmhor,
anlamak.

Campbell. Onları adlandırın.

Sandeman. İlk olarak, Crows gibi kanatlarımız yok
Uçmak-ve karda ayak izleri-saniyelik bir nokta-kadın
Ona orada olduğumuzu söylerdim.

Campbell. Ona onu Inverness'te çırpma gücüm olduğunu söylesem değil
hapishane.

Mary Stewart (_in hor görme_). Evet, bana sahip olduğunu söylemiş olsan bile
Beni cehennemde çırpma gücü, Bay Campbell.

Campbell. Beni buraya atan Jezebel Oot o '; Sandeman,
Bunu hızlı bir şekilde bitireceğiz. (_Soldiers onu doğru götürür
Barn._) Hayır, orada değil; Eski Girzie'yi kar içine yerleştirin.

Mary Stewart. Onu asla bulamayacaksın, Campbell, asla, asla!

Campbell (_enraged_). Onu bul! Evet, Tanrı tarafından onu bulacağım, eğer ben
Dağlardaki her taşın altına boarın altında keek yapmak zorunda
Badenoch, Athole ekimine. (_Old kadın ve askerler
Dışarı.
veya iki. Ahint kapılarını dinlemeye olan itirazını kaydettim
Açık. Şimdi, gençler ve büyük için gerekli bir ödenekler yapıyorum
ve bir süre için yaygın olarak düzenlenen magazet fikirler
dönem. Onları kendim vardı. Ama dostum, cin ye
Parlamento Edinburry'de çalıştığım sürece, bir çift o '
Altta ince eller o 'Toom cepleri,
Benim gibi iyi kavramlar. Noo, iyi pernickety noansense olmaz '
Bu işte yapın--

Sandeman. Sayın!

Campbell. Yumuşak, yumuşak bir şekilde, kaptan Sandeman ve ne kadar duyuyorum
Söylemeliyim. Pişmanlık ile birkaç şey için fark ettim
beni rahatsız eden açıklamalar ve yatak. Sadece derdim
Kulağınızda bir kelime; Bu. Bunlar Sandeman, değil
Majestelerinin hizmetinde ilerlemeye elverişli.

Sandeman. Kilmhor, ben bir askerim ve eğer aklımı konuşursam,
Sözlerim körse beni affetmelisin. Bunu sevmiyorum
İş, ama yöntemlerinizi terk ediyorum.

Campbell. Yapabileceğiniz yöntemleri yanlış benziyor, ama yapmanız gereken iş!
Yöntemler benim işim. Size gerçek pozisyonu söyleyeyim. AE'de
Söz, bundan daha fazla ve daha az değildir. Sen ve ben Baithiz
Pasifikasyon için Kanunun kanıtlarını gerçekleştirmek için burada
Yaylalar. Bu, çok büyük bir karmaşanın temizlenmesi anlamına gelir,
Sandeman, çok büyük bir karmaşa. Şimdi özel ofisiniz nedir
Bu iş? Sana söyleyeceğim adamım; Sen ve adamlarınız sadece Peesomsed
Taç'ın kanunlarının elinde. Bu bölgede,
Sipariş veriyorum ve soop! (_HARIN kapısının kapısını gösterir ._) Şimdi soop,
Kaptan Sandeman.

Sandeman (bazı ajitasyon_). Amacınız nedir? Sen nesin
sonrasında? Aklına görecek bir şey verirdim.

Campbell. Ne'er Fash Zihnimi Aboot: Bir askerin ne yapması gereken
Ony zihinsel operasyonlar? Sizi ilgilendiren lütfunun emirleri.
Oot 'adamın ve onu wa'ya karşı kurdu'.

Sandeman. Kilmhor, cinayet-öldürücü, Kilmhor!

Campbell. Hoots, awa ', dostum, bu bir şey o' nae özel
önemi.

Sandeman. Senden bir emir istemeliyim.

Campbell. Hızlı o zaman: Mackenzie bunu size getirecek.

(Katip _Benin yazma._ Sandeman _ ve Askerler Lider_ Stewart
_outside_, campbell _sits dışarı çıkana kadar._ Katip _finishes_,
Campbell _Signs Varant-ve eski gidiyor ._ Campbell _IS yalnız,
For_ Morag Cameron, _ Who, dışkıda toplanıyor.
Ateş ve Campbell tarafından fark edilmeden.)

Campbell (_as düşüncelerini daha alçakgönüllü olarak konuşuyor). Dövüldüm
Bir 'için. Garip bir şey, Noo. Önceden söylerdim
Bir şey daha kolay olabilir. Ve henüz-ve henüz-var! ...
Benim için büyük bir vuruş olurdu .... Cluny-Keppoch-Lochiel,
Ve belki ... belki-Hell! Bunu düşündüğümde! Sadece fısıldadı
Kelime-sadece sivri bir parmak 'söylerdi'. Ama hayır! onların
Vizyonlar, hayalleri beni yendi. "Sana ekleyeceksin
geceye deneyim, Bay Campbell ve koyacak bir şey var
diğer tarafı, "diyor O; evet ve Tanrı tarafından ekledim
bir şey ve bu sevdiğim bir şey ama çok az-
Rüya silahlı güçlü bir adamdan daha güçlü olabilir.-İşte geliyorum,
Kilmhor'dan Archibald Campbell, otoriteye yatırım yaptı
Taç'ın kanadı, elimde yaşam gücünü taşıyan
ve görünür otorite tarafından desteklenen ölüm, ateş ve kılıç
silahlı adamların ve yine de eski bir hayalin hayallerinden önce güçsüzüm
kadın ve yarı yetişen bir delikanlı-koli ve atlar ve darağacı
ve sarı altın,
yüzler.-Bu garip bir şey: Yapmadığım bir şey
anlayın.-Bir adamı kavramlara karşı hasta etmek için uygun bir şey
bu dünyada olasılık var.-dövüldü
Bir 'için. Evet, çifti beni dövdü-olsa da
Biri ölü olana kadar saniyeler.

Morag (_ dik konuma geçip ona bakıyor;
Ses, HIS_ için bir yankı gibidir. Ölü!

Campbell (aceleyle). Bu nedir!

Morag. Öldü mü?

Campbell (_grimly_). Henüz değil, ama bu pencereden bakacaksan
(_ Window_'i gösterir) Şu anda, onun için hazırlandığını göreceksiniz
ölüm. (_, Kişisel mülk, şapka vb. Makaleleri toplamaya başlar.

Morag. Sana söyleyeceğim.

Campbell (_astuned_). Ne!

Morag. Size bilmek istediğin her şeyi söyleyeceğim.

Campbell (_quietly_). İyi Tanrım ve düşünmek, bende olduğumu düşünmek
Çok hareket-benim.

Morag. Asılmayacağına söz verecek misin?

Campbell. O yapmayacak. Yemin ederim.

Morag. Onu bana geri verecek misin?

Campbell. Ona geri döneceğim.

Morag. Sonra (Campbell _Comes yakın_), bir Corrie'de yarıya kadar
Dearig'in uzak tarafı-Tanrı beni kurtar!

Campbell. Bir 'sonra bulaşık. Onları temizledim! Loard, Loard!
Bir kez daha senin dünyanın rasyonalitesine inanabiliyorum. (_Gathers
tekrar pelerini, şapkası, vb.) Ve düşünmek için-düşünmek için-
Dövülmüş bir köpek gibi gitme eylemi!

Morag. Şimdi asılı mı?

Campbell (_Chuckles ve yanıtlamadan önce pencereye bakar ve
Konuştuğunda kapıda. Çok yakın, çok yakın. Dinlemek!

(_ Elini tutar-bir voleybolu tüfek duyulur. Kilmhor
Dışarı çıkıyor, arkasındaki kapıyı kapatıyor. Kısa bir aradan sonra
Sessizlik Yaşlı Kadın Giriyor ve Gelişiyor Birkaç Adım ._)

Mary Stewart. Duydun mu, Morag Cameron, duydun mu?

(_ Kız ağlıyor, başı kollarında ._)

Mary Stewart. Bek! Şimdi sessiz ol; Dinlerdim
Son sesi büyük tepelere geçer ve tüm
geniş dünya.-Ağlamanız için uygun, bir çocuk
anlayamıyorum; Ama su asla benim gözümü ıslatmayacak
Dugald Stewart. Dün gece ben ama bir delikanlı annesi
Athole tepelerinde sürülen koyunlar: Bu sabah ben
Dünyanın büyük olanları arasında olan bir adamın annesi. Tüm
Arazi üzerinde Dugald Stewart'ı anlatacaklar. Anneler
Çocuklarına onun tarafından erkek olmayı öğretecek. Adı yüksek olacak
ince masalların veznedar.-Büyük adamlar geldi, içeri girdiler
Gururları, oldukları fırtına gibi korkunç ve kurnaz
Guile sözleri vardı. Ölüm onlarla birlikteydi .... o bir
delikanlı, genç bir delikanlı, ondan önce çok uzun günler ve
dünyanın ihtişamı. Ama hepsini ondan koydu. "Konuş," dedi
Onlar, "Konuş, yaşam ve büyük zenginlikler kendiniz için olacak."
Ama hiç bir kelime söylemedi! Yüksek sesle gazabının şişmesi oldu!
Bırakın kalbin sevin, Morag Cameron, çünkü kar kırmızı
kanıyla. Ölümden daha büyük şeyler var. İzin ver
Çocuklar gözyaşlarını döküyor.

(_SHE öne çıkıyor ve elini kızın omzuna koyuyor._)

Mary Stewart. Gidip onu eve kaldıralım ve olmayalım
Onu yalnız bırakmasını bırakıyor.

                        [PERDE]




Güneş [1]

John Glasworthy


Sahne: Bir kız, dizlerinin üstünde çömelmiş oturur Bir stile yakın bir
nehir. Gümüş rozeti olan bir adam, kavrama yanında duruyor
Yıpranmış üst tahta. Kızın düz kaşları birlikte çizilir; o
Gözler anılarını görür. Adamın gözleri kızı görüyor; O var
Karanlık, bükülmüş yüz. Parlak güneş parlar; Sessiz nehir akar;
Guguklu arıyor; Mayflower çit boyunca çiçek açıyor
Bu, çekme yolundaki stile biter.

[Dipnot 1: _scribner's Magazine_, Mayıs 1919.
Charles Scribner'ın oğulları tarafından telif hakkı; Özel tarafından dahil
yazar ve yayıncıların izni.]

Kız. Tanrı ne diyeceğini biliyor, Jim.

Adam. İzin ver. 'E çok geç geliyor, hepsi bu.

Kız. Daha önce gelemezdi. Korktum. 'E düşkündü'
Ben.

Adam. Ve sana düşkün değil miyim? Benim gawd!

Kız. 'Bir' beklemeliyim, Jim; 'Mücadelede iM' ile.

Adam (_passionately_). Peki ya ben? Bende değil miyim
Fightin '-Alabildiğim her şeyi kazandı mı?

Kız (_touching onu_). Ah!

Adam. Sen mi

(_ Kelimeleri konuşamıyor ._)

Kız. Senin gibi değil, Jim-senin gibi değil.

Adam. O zaman bir ruh.

Kız. Ben 'im.

Adam. Bir adamın diğerinin zehiri. Gördüm.

Kız. 'Bir' beklemeliyim. Hiç geri döneceğini hiç düşünmemiştim
dövüşten.

Adam (_grimly_). Belki 'daha iyi olmaz daha iyi'.

Kız (_ Tow-Path için geri dönüyor). Neye benzeyecek, ben
merak etmek?

Adam (_ omzunu takıyor). Daise, asla geri dönme
Yoksa seni öldürmeliyim ve 'ben de.

(Kız ona bakar, titriyor ve dudaklarını ona koyar.

Kız. Asla yapamadım.

Adam. Bunun için koşacak mısın? Bizi asla bulamadım.

(Kız _ kafasını _Shakes._)

Adam (_dully_). İyi o 'kalmak nedir? Dünyanın genişliği.

Kız. Onunla birlikte benden çıkmayı tercih ederim.

Adam (ellerini _clenching_). Bu temptin 'Providence.

Kız. Zaman nedir Jim?

Adam (_ güneşte glancing_). 'Alf Dört Geçti.

Kız (_ çekme-yol boyunca görünmek). 'E dedi saat dört.
Jim, gitsen iyi olur.

Adam. Ben değil. Olarak gördüm
Her gün olduğu gibi cehennemin çoğu. O ne gibi?

Kız (_dully_). Bilmiyorum, sadece. Görmedim 'bu üç
yıllar. Seni tanıdığım için artık bilmiyorum.

Adam. Büyük mi yoksa küçük adam mı?

Kız. Bedeniniz var. Ah! Jim, devam et!

Adam. Korku yok! Old Fritz'in böyle bir bligarı ne
Kabuklar? Geldiklerinde değişmedik. Eğer gidersen, ben
Gitmek; başka değil.

(_AGain başını sallıyor ._)

Kız. Jim, beni true seviyor musun? (_ Cevap_ için, adam _takes
onun kollarında hevesle._) Utanmıyorum-utanmıyorum. Eğer 'E
beni görebiliyordu.

Adam. Daise! Seni orada tanırsam asla '
Sıkıştı. Beni bir firar için aldılar. Bu seviyorum
Sen!

Kız. Jim, senin 've' i 'i kaldırma. Söz!

Adam. Buna göre.

Kız. Söz!

Adam. Eğer sessiz kalırsa, yapmayacağım. Ama hesap verebilir değilim-değil
Her zaman, sana doğrudan söylüyorum-bundan beri değil.

Kız (_ bir Shiver_ ile). Ne de p'r'aps 'değil.

Adam. Değil gibi. Lynchpins'i çıkarıyor, size söylüyorum.

Kız. Tanrı bizi elp!

Adam (_grimly_). Ah! Bunu biraz sık söyledik. Ne istiyoruz
Şimdi alıyoruz; Bize verecek kimse yok ve yok
Korku bizi durduracak; En alttaki şeyleri gördük.

Kız. P'r'Ass 'e' de söyleyecek.

Adam. O zaman 'ben ya da ben olacak.

Kız. Korktum.

Adam (_tenderly_). Hayır, Daise, hayır! (_He bir bıçak çıkarır ._)
Nehir 'Andy. Bir veya daha az. "Sonfitm '" Ben de ben
hiç biri.

Kız (_ elini kullanıyor). Ah! HAYIR! Bana ver Jim!

Adam (_smiling_). Korku yok! (_ Onu bırakır.
Buna ihtiyaç, sanki gibi. Tamam, küçük daise; Olamazsın
Yaptığımız gibi şeyleri görmeniz bekleniyor. Zaten hayat nedir?
Binlerce beş dakika içinde alındığını gördüm. Ölü adamlar gördüm
Bir sinek kağıda sinekler gibi teller; Ölü kadar iyiydim
Mezelf 'insiz zamanlar. Bir düzine adamı öldürdüm. Hiçbir şey değil.
'E güvenli, eğer kanımı kaldırmazsa. Eğer yaparsa, kimse
güvenli; değil, başka kimse değil; Sen bile değil. Ben konuşuyorum
ayık.

Kız (_softly_). Jim, kavga etmeyeceksin
Ve kuşlar hepsi mi çağırıyor?

Adam. Bu 'im. Bunun için aramıyorum. Daise, ben
Seni seviyorum. Gözlerini seviyorum. Saçını seviyorum. Seni seviyorum.

Kız. Ve seni seviyorum Jim. Senden daha fazlasını istemiyorum
tüm dünyada.

Adam. Amin buna canım. Beni yakından öp!

(_ Bir ses şarkısının sesi kucaklaşır ._
Kız _ kollarından başlar ve arkasına arkasına bakar
Towing-Path._ Adam çitlere karşı geri döner ve parmaklarını parmaklar
Bıçağın gizli olduğu yan. Şarkı daha yakın geliyor ._)

  Tam orada olacağım
  Tarlaların karlı beyaz olduğu;
  Banjos Ringin ', Darkies Singin'-
  Bütün dünya parlak görünüyor.

Kız. Bu 'im!

Adam. Rüzgarı kaldırmayın, Daise. Buradayım!

(_ Şarkı durur. Bir erkeğin sesi diyor ki: Mesih! Daise;
Küçük Daise 'Erelf_! Kız rijit. Bir figür
Asker stile diğer tarafında görünür. Onun şapkası sıkışmış
Kemerinin içine saçları güneş ışığında parlak; O yalın
boşa harcanan, kahverengi ve gülme._)

ASKER. Daise! Daise! Hallo, eski güzel kız!

(Kız hareket etmez, yolu engellemez.

Kız. Hallo, Jack! (_Softly_) Size söyleyecek şeylerim var.

ASKER. Ne tür şeyler, bu güzel gün? Neden bir şeyler aldım
Anlatmam yıllar alacaktı. Beni özledin mi Daise?

Kız. Çok uzun zamandır.

ASKER. Ben de ben. Benim gawd! Orduda 'bir yol. BEN
Dedi ki çıktığımda gülerdim. Güneşin kendisi gibi ben
Seni düşünürdüm, Daise, Crumps geldiğinde ve
Rüzgar kalktı. D 'onu dün gece ahşapta hatırlıyor musun?
"Geri dön ve benimle çabuk evlen, Jack!" Peki, 'ben-beni al
Eaven'e geç. Artık dövüş yok, 'trampin', artık uyku yok '
kaba. Şimdi evlenebiliriz, Daise. Yumuşak yaşayabiliriz '' Appy.
Bize bir öpücük ver, eski güzel.

Kız (_drawing back_). HAYIR.

Asker (_blankly_). Neden?

(Adam, hızlı bir hareketle, çit boyunca adım atmak için
Kızın _side._)

Adam. Bu yüzden asker.

Asker (Stile üzerinde _Leating_). `` Sen misin Pompey? Güneş
İçinde parlamayın, değil mi? 'Oo' E, Daise?

Kız. Adamım.

ASKER. Senin-adam! Lummy! "Taffy bir Galli idi, Taffy bir
Hırsız "! Peki, asker mi? Demek sen de geçtin. Ben
Luck'ın bu sabahını güldürdüğü gibi. Ah! Seni görebiliyorum
bıçak.

Adam (_ who yarısı bıçağını çekti_). _Me_'ye gülme,
Sana anlatırım.

ASKER. Sana değil, asker, sana değil. (_ Birinden bakıyor
diğeri._) Genel olarak şeylere gülüyorum. Nereden aldın
Asker?

Adam (_watchly_). Akciğerden.

ASKER. Bunu düşün! Asla dokunmadım. Dört yıl '
Asla dokunulmadı. Bir 'Yani sen geldin' kızımı aldı. Hiçbir şey
! Ha! (_AGain birinden diğerine bakıyor-sonra uzakta ._)
Kuyu! Benden önce dünya. (_He Laughs._) Sana Daise vereceğim
bir akciğer koruyucusu.

Adam (_fiercely_). Yapmayacaksın. Onu aldım.

ASKER. O zaman sorun değil. Sen tutuyorsun. Güldüm
İçimde dışarı çıkamazsın, senin gibi siyah! Güle güle, küçük daise!

(Kız ona doğru bir hareket yapar.

Adam. Dokunma 'im!

(Kız tereddüt eder ve aniden gözyaşlarına boğulur.

ASKER. Bak 'ere, asker; Salla 've! Görmek istemiyorum
Kız Cry, bu gün, güneş parlıyor. Çok fazla gördüm
O 'Sorrer. Sen bir 'ben onun arkasındaysın. Bizim
Bat. Sallamak!

Adam. Kimsin Kiddin '? Hiç sevmedin!

ASKER. Ah! Yaptığımı sanıyordum.

Adam (_fiercely_). Senin için seninle savaşacağım.

(_ Bıçağını düşürür ._)

Asker (_slowly_). Asker, sen senin için yaptın, bir 'benimkini yaptım.
Bizi iki şekilde aldı, görünüşe göre.

Kız (_preading_). !

Adam (_ _, fistleri sıkarak). İstemiyorum 'hayır. Sadece ben
alabileceğim şeyi istiyorum.

ASKER. Daise, hangisimize gideceğiz?

Kız (yüzünü kaplıyor_). Ah! _O._

ASKER. Görüyorsun, Asker! Şimdi, şimdi. Hiçbir şey yok
bunun için ama bir kahkaha. Sen bunu biliyorum. Gül, asker!

Adam. BLARSTED ...

(Kız ona _spring ve ağzını durdurur.

ASKER. Faydası değil asker. Yapamam. Gülerek dedim
Günümüzde ve gülerim. Bundan geldim, '
kokusu; Sorrer'den geldim. Bir daha asla! Cheer-o,
mat! Güneş parlıyor!

(_He geri döner ._)

Kız. Jack, benim de düşünme!

Asker (_Loising back_). Korku yok, yaşlı güzel kız! Zevk al
süslü! Çok uzun! Gawd ikinizi de korusun!

(_He şarkı söyler ve yol boyunca gider ve şarkıyı _--

  Tam orada olacağım
  Tarlaların karlı beyaz olduğu;
  Banjos Ringin ', Darkies Singin'-
  Tüm dünya parlak görünüyor!-

_Fades uzakta._)

Adam. 'E deli.

Kız (_ yoldan aşağı bakarak, elleri sıkıştırılmış_). .
Güneş 'dokundu' Im, Jim!

                        [PERDE]




Knave of Hearts [1]

Louise Saunders

[Dipnot 1: Bu oyun telif hakkı ile tamamen korunur ve olabilir.
sadece yazılı izniyle kullanılır ve
Kraliyet, Norman Lee Swartout, Summit, New Jersey. Dahil olmak üzere
Yazar ve Bay Swartout'un izni.]

Karakter

Yönetici
Mavi hortum
Sarı hortum
1. Herald
2d Herald
Sekizinci pompdebile, kalplerin kralı
  (belirgin pomp -_di_biley)
Şansölye
Kalplerin Knave
Ursula
Lady Violetta
Altı küçük sayfa


(Doublet ve hortumdaki perdeden önce yönetici _Apar.
uzun, kırmızı tüylü bir kapak taşır._)

Yönetici (_bowing derinden_). Bayanlar ve baylar,
yanlış devam eden eski bir efsanenin gerçeğini duymak
Çağlar boyunca, şimdiye kadar geride kaldığı gerçeği
the embroidered curtain of a rhyme, about the Knave of Hearts,
Knave olmayan ama gerçekten bir kahramandı. Gerçek, yapacaksın
Benimle katılıyorum, beyler ve en onurlu bayanlar nadirdir! Öyle
sadece ne gibi görünen sessiz, suçsuz doğanın
bunlar. Maviye karşı kitle ışıltılı bulutlar, çamlar
Derin ve koyu yeşil gölgeli, hareketsiz sularda yansıtılmış,
tepelerin düşünceli gizemi-var olan bu şeyler,
emilen ama kendi varlıklarında-bunlar mükemmel
gerçeğin değişkenleri.

Ama biz, beyler ve üç onurlu bayanlar,
Önyargı, entrika ağ. Biz körüz
Sözleşmeler, yanlış anlama ile eziliyoruz, biz
Şiddetin dikkatini dağıttığımızda, sadece ikiyüzlülükle aldatıldık, sadece
Çok sık kötü adamlar asaletin ödüllerini alır ve gerçekten
Büyük yürekli şüpheli, güvensiz ve malign.

Ve böylece, bayanlar ve baylar, adalet uğruna ve ayrıca ben
Umut etmeye cesaret edin, onayınız için kuklalarımı indirdim
tozlu raflarından. Yüzlerini cilaladım, fırçaladım
kıyafetleri ve onları tellere sok, böylece
senin için bu tarih.

(_ Perdeleri parçalayarak, iki pasta aşçılarını açığa çıkarıyor
Beyaz kapaklar ve lekesiz önlükler sert profile yaslanmış,
Üç metre uzunluğunda, sert bir şekilde işaret eden ahşap kaşıkları
tavan. Onlar pompdebile mutfaklarından birinde
Sekizinci, kalplerin kralı. _İt hoş bir mutfak, bir sıra ile
küçük çatı pencereleri ve büyük bir soba, kret ile süslenmiş
Pompdebile --_ Altın kalkan üzerinde bir kalp yaygın._)

Yönetici. Burada görüyorsunuz, bayanlar ve baylar, iki pasta aşçı
Sekizinci Pompdebile Kraliyet Evine Ait-Blue
Hortum ve sarı hortum, adıyla. Benden bir sinyalde yapacaklar
Yasaya ve şaşırtıcı ile yapıldıkları gibi
Akıllılık, hayatın her bir görünümünü taşıyacaklar. Mutlu bir şekilde,
Ancak, sizi memnun etmeleri durumunda,
Takdirinizden oluşan bir şarabı başlarına gidebilir-onatları
Kafalar ama tel ve ahşap şeyler; Ve mutlu bir şekilde,
ahşap ve tel dışında, utançtan kurtulacaklar ve
humiliation that would otherwise be theirs should they fail to
onayınızla görüşün.

En onurlu bayanlar ve baylar olan oyun şimdi başlayacak.

(_HE ellerini çırplar. Anında iki pasta hayata aşılıyor.
Yönetici kendini sahneden çıkarıyor._)

Mavi hortum. Her şey bu harika etkinlik için hazır mı?

Sarı hortum. Her şey. Sobada yanan ateş,
En iyi giyinmiş sayfalar, kiler içinde beklemek
En iyi tereyağı, en tatlı şekerle dolu çeşitli kavanozlar,
En sıcak biber, en zengin süt ,-

Mavi hortum. Evet, evet, şüphesiz. (_Thoughly_) harika bir
sorumluluk, omuzlarımıza koydukları.

Sarı hortum. Ah, evet. Hiç daha önemli hissetmedim.

Mavi hortum. Ben de daha rahatsız edici.

Sarı hortum. Gün veya daha doğrusu gece, uyandığımda
ve kendimi ünlü buldum-daha önce koyduğum zamana atıfta bulunuyorum
Şaşkın bir dünya benim yaratılış, "Humming Birds 'Hearts Sudle,
au vin blanc "-daha önemli hissetmedim. Bu hoş bir
Sansasyon!

Mavi hortum. Hiç hoşuma gitmiyor. Beni başım dönüyor, bu seçkinlik
bizi yerleştirdiler. Lady Violetta ince ve adil.
Bence,
İyi bir pasta yapabilmek. Uzun süredir keşfettim
En hafif yapan en ağır kadınlar olduğu deneyim
Pasta ve _Vice Versa._ iyi, o zaman,
Bu sınavı geçmeyin-hamur işinin topaklı olduğunu destekleyin,
Haşlanmış bir kümes hayvanı gibi beyaz.

Sarı hortum. Sonra, kalp krallığı yasasına göre,
Onu kınamalıyız ve Lady Violetta gelin olamaz
pompdebile. Yerli toprağına geri dönecek, bir
katır.

Mavi hortum. Ve o çok güzel, çok zarif! Ne bir yasa! Ne
Çirkin bir yasa!

Sarı hortum. Çirkin yasa! Nasıl cüret edersin! Hiçbir şey yok
Ulusun sanatımız olarak refahı için gerekli. İyi aşçılar
İyi sıcaklıklar yapın, değil mi? Kraliçe bir örnek koymamalı
Diğer kadınların takip etmesi için mi? Babalarımız ve bizim
Önceki büyükbabalar, önceki kraliçelerin bulaşıklarını yargılar
kalpler?

Mavi hortum. Keşke yarın için ruloları karıştırıyor olsaydım
kahvaltı.

Sarı hortum. Bah! Başka hiçbir şeye uygun değilsin. İşleri
Devlet senin ötesinde.

(_ Trompetlerin sesi ._)

Mavi Hortum (_Nervouse_). Bu da ne?

Sarı hortum. Kral yaklaşıyor! Törenler
!

Mavi hortum. Her şey hazır mı?

Sarı hortum. Sana her şeyin hazır olduğunu söyledim. Hareketsiz durun;
Kereviz bir sapı kadar beyazsın.

Mavi hortum (_ parmaklarında yer alıyor_). Elma, limon, şeftali,
Reçel-Jam! Jam'i unuttun mu?

Sarı hortum. Zounds, yaptım!

Mavi hortum (_wailing_). Kaybolduk!

Sarı hortum. Bunu çağırmayabilir.

(_ Bgot çok dik durur ve görünmek için umutsuz bir çaba sarf edin
sakinlik._)

Mavi Hortum (_Very Sinir_). Hangi kapı? Hangi kapı?

Sarı hortum. Büyük olan, salak. Dahası ol!

(_ Trompetlerin sesi artar ve "
Kral. "Two_ Heralds _ incom ve kapının her iki tarafında durur.
Hearts Kralı _entrers, ardından bayanlar ve beyler
Mahkeme._ Tam Regalia'da Pompdebile _IS ve
Gerçekten de kırmızı elbisesiyle Ermine, tacı ve
asa. Ondan sonra, Şansölye, kısa bir yaşlı adam,
Beyaz sakal. Kral _ özellikle krallık tarzında,
Ayak parmaklarını her adımda havada, tahtına doğru işaret etmek,
Ve oturuyor. Knave _ yavaş yavaş arkasında. Keskin var
soluk yüz._)

Pompdebile (_impressive_). Mahkemenin lordları ve bayanlar, bu
saltanatımızın tarihinde önemli bir an. Bayan
Violetta, sevdiğin ve saygı duyduğunuz-yani, demek istediğim,
Bayanlar aşk ve lordlar-saygılı, kanıtlamak üzere
Yüce pozisyonunu tutmak için takılı olsun ya da olmasın
Yasaya göre Kraliçe Kraliçesi, bin yıl önce yaptı
Pompdebile tarafından büyük ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde takip etti. O
Kendi narin, beyaz bir yemek yemeği bir hamur işi ile hazırlayacak.
Bu, karadaki en iyi iki pasta aşçısı tarafından değerlendirilecektir.

(Mavi hortum _and_ sarı hortum _bow derinden._)

Kararları olumlu ise, sokaklardan geçecektir
Beyaz bir Palfrey'de, çiçeklerle çelenklenmiş şehrin. O yapacak
taç giyin, nüfus onu neşelendirecek ve hüküm sürecek
Bizim tarafımız, alemin iç işlerine katılırken
Daha ağır meselelere zamanımızı veriyoruz. Bu elbette hepiniz
Anlayın, Lady Violetta için büyük bir endişe zamanıdır. O
Endişeli görünecek-(_ to_ şansölye) Palfrey hazır,
Diyelim ki.

Şansölye. Majesteleriniz.

Pompdebile. Çiçeklerle çelendir mi?

Şansölye. Güllerle, Majesteleri.

Knave (_bowing_). Lady Violetta, Majesteleri Menekşe'yi tercih ediyor.

Pompdebile. Birkaç menekşe olsun
Güller-ve-törenin başlaması için hazırız. İtiraf ediyoruz
İstasyonumuzdan birine bağlı olmayan hafif bir gerginliğe. .
Lady Violetta, zaman zaman denemesine rağmen, bulduk-ER-SHALL
Biz-tatmin edici mi diyoruz?

Knave (_bowing_). Sarhoş edici, Majesteleri?

Şansölye (_Shortly_). Majesteleri türden bir şey ifade etmiyor.

Pompdebile. Hayır, elbette hayır-er-katır-bu-sizi-?

Şansölye (_in kederli bir ton_). Bu neredeyse gerekli değil. Bende
Herhangi bir emrinizden herhangi birini ihmal ettiniz veya unuttu mu?

Pompdebile. Sık sık var. Ancak hakaret edilmeyin. Alır
Zamanımızın büyük bir kısmı ve en ilgisiz.

Şansölye (_Indigny_). İstifa ediyorum, Majesteleri.

Pompdebile. Otuz yedinci istifanız kabul edilecek
Yarın. Tam şimdi bir kerede başlamak dileğimiz. Kaygı
kuşkusuz yedi kişinin her birinin göğsünde toplandı
Önümüzdeki arka arkaya pompdebiller konsantre gibi görünüyor
bizim. Zaten insanlar sarayın kapılarında istila ediyor
Kararı bilmek. Başlamak. Sayfaların çağrılmasına izin verin.

Knave (_bowing_). Majesteleri Pardon'a yalvarın; çağırmadan önce
Sayfalar, Lady Violetta burada olmamalı mı?

Pompdebile. O, diğer tarafında
O kapı-nefes nefese bekleyen.

(Knave _quietly kapıyı açar ve kapatır ._)

Knave (_bowing_). O, Majesteleri değil, diğer tarafında
O kapı nefes nefese bekliyor. Aslında, açıkça konuşmak için
O kapının diğer tarafında değil.

Pompdebile. Bu doğru olabilir mi? Bayanlar nerede?

Knave. Hepsi oradalar, Majesteleri.

Pompdebile. Bunlardan birini çağırın.

(Knave _Goar, kapıyı kapatıyor. Geri dönüyor, takip ediyor_
Ursula, _Who, çok korkmuş, kendini kralın içine atar
_ayak._)

Pompdebile. Metresin nerede?

Ursula. O gitti, Majesteleri.

Pompdebile. Gitmiş! Nereye gitti?

Ursula. Bilmiyorum, Majesteleri. Bir süre önce bizimle birlikteydi
Orada beklediğiniz gibi.

Pompdebile. Evet, ve sonra-konuş.

Ursula. Sonra başladı ve onunla gitmemizi yasakladı.

Pompdebile. Bizden olası boşanma düşüncesi şundan daha fazlaydı
Taşıyabilirdi. Ayrılmadan önce bir şey söyledi mi?

Ursula (_trembling_). Evet, ihtişamınız.

Pompdebile. Neydi? Kendini yok etmeye gitmiş olabilir.
Neydi?

Ursula. Dedi ...

Pompdebile. Konuş, kadın, konuş.

Ursula. Majesteleriniz olduğunu söyledi.

Pompdebile. Bir veda mesajı! Devam et.

Ursula (_gasping_). Majestelerinin "Pokey" olduğunu ve o
Artık orada kalmayı düşünmedim.

Pompdebile (_roaring_). _Pokey !! _

Ursula. Evet, ihtişamın ve o da sen onu çağırmam
geldi ama onu bulamıyoruz, Majesteleri.

(_The_ pasta aşçılar _whisper._ ursula _is gözyaşı

Şansölye. Bu karşılanmamalı, Majesteleri. .
"Pokey" kelimesi sözlükte bulunamaz. En çok
Sözlükte olmayan bir kelime kullanmak için çirkin saygısızlık
Bir kralla bağlantılı olarak.

Pompdebile. Bunun oldukça farkındayız, Şansölye ve yine de
Yüzeyde sakin görünebiliriz, içe doğru şişiyoruz,
_swelling_, öfke ve öfke ile.

Knave (_ pencereyi kullanıyor_). Lady Violetta'yı görüyorum
bahçe. (_He kapıya gider ve açık tutar, bowing._) bayan
Violetta kapıda, Majesteleri.

(_ Lady Violetta, _Her Mor Tren kolunun üzerinden.
koşuyor ._)

Violetta. Geç mi? Az önce hatırladım ve benim kadar hızlı geldim
yapabilir. Bir nöbetçiye çarptım ve düştü. Yapmadım. Bu
Garip, değil mi? Sanırım birinde durduğu için
O kadar uzun pozisyon-Neden, şaşkın canım, mesele nedir? Oh, oh!
(_Walking Closer_) Duygularınız incindi!

Pompdebile. _Don't_ bize pompy deyin. Önemli görünmüyor
Boşanmış olsanız da olmasanız da size.

Violetta (_anxly_). Bu yüzden duyguların incinmiş mi?

Pompdebile. Duygularımız incinmez, hiç değil.

Violetta. Oh, evet, onlar, pompdebile canım. Biliyorum çünkü
Kaşlarınızla bağlantılıdırlar. Duyguların gittiğinde
Aşağı, Yukarı Kaşa Gidin ve Duygularınız yükseldiğinde giderler
Her zaman aşağı.

Pompdebile (_severely_). Nerelerdeydin?

Violetta. Ben, şimdi mi?

Pompdebile. Tam şimdi, o kapının dışında olmalısın
Beklemek _Breathlesy._

Violetta. Bahçedeydim. Gerçekten, pompy, bekleyemezsin
o saçma kilerde bütün gün kalmam; Ve olmaya gelince
nefessiz, biri olmadıkça olmak oldukça imkansız
zıplama falan.

Pompdebile. Bahçede ne yapıyordun?

Violetta (_laughing_). Oh, çok komikti. Sana söylemeliyim. BEN
Şansölye gibi sakalı olan bir keçi buldum-gerçekten
Oldukça dikkat çekiciydi, benzerlik-diğer yollarla da. BEN
Onu boynuzlardan aldı ve ben onun gözlerinin derinliklerine baktım ve ben
"Şansölye, pompalı etkilemeye çalışırsan ..." dedi.

Pompdebile (_shouting_). Bize Pompy deme.

Violetta. Affedersiniz, pomp--

(_Schecking._)

Knave. Ve yine de bir imparatoru duyduğumu hatırlıyorum, harika bir
İmparator, Pompey olarak adlandırıldı.

Pompdebile. Onu bilmiyoruz. Bir kerede başlayın; İnsanlar
Kapılarda istila ediyor. Malzemeleri getirin.

(_The_ pasta kapıyı pişirir ve tek dosya, altı küçük
Erkekler, tereyağı, tuz, un etiketli büyük kavanozlar taşıyan yürüyüş
biber, tarçın ve süt. That_ bir masa ve büyük bir
kase ve bir tava, bayan violetta _ ve ona bir
kaşık. Altı küçük erkek her iki tarafta üç ayakta duruyor.

Violetta. Oh, ne sevgili küçük malzemeler. May'a sahip olabilir miyim
Önlük lütfen?

(Ursula _, kırmızı kalplerle işlemeli ipek bir önlük,
Lady Violetta.)

Mavi hortum. Taşıyacak küçük bir çocuk bulamadık
Biber, Leydim. Hepsi bu kadar rahatsız edici bir şekilde hapşırma
yol.

Violetta. Bu mükemmel kontrollü küçük bir çocuk. O değil
bir kez hapşırdı.

Sarı hortum. Bu, Ladyship'inizi memnun ederse, biraz değil
erkek çocuk.

Violetta. Ah! Ne kadar güzel! Belki bana yardım edecek.

Şansölye (_severely_). Yardıma izin verilmez Lady Violetta.

Violetta. Oh, Şansölye, ne kadar acımasız. (_
kaşık, bowing._) Majesteleriniz, Lordlarınız ve Mahkemenin Bayanlar, i
(_impressive_) ahududu tartları yapmayı teklif edin.

Mavi hortum. Cennet bize nazik olun!

Sarı hortum (_suddenly tedirginat_). Majesteleriniz, ben de
affetme. Sarayda ahududu reçeli yok.

Pompdebile ne! Bu dikkatsizlikten kim sorumlu?

Mavi hortum. Bakkal için sipariş verdim, ama gelmedi.
(_Aside_) Böyle bir şeyin olacağını biliyordum. Biliyordum.

Violetta (_UNTYING onun önlük_). O zaman pompdebile, ben çok
Üzgünüm-ertelemek zorundayız.

Şansölye. Önermeme izin verilebilirse, Lady Violetta
Başka bir şey hazırlayın.

Knave. Yasa, kraliçe seçimin
hazırlamayı tercih ettiği yemeği seçme ayrıcalığı.

Violetta. Sevgili Pompdebile, hadi vazgeçelim. Çok aptalca
kanun! Neden senin gibi harika bir muhteşem cetvel sadece takip etsin
Çünkü senin kadar güzel olmayan atalarından biri
Bunu yapmak için mi yoksa biraz daha akıllıca mı? Sevgili Pompdebile, lütfen.

Pompdebile. Bir şey olabileceğini düşünmeye meyilliyiz
Lady Violetta'nın söylediklerinde.

Şansölye. Artık sessiz kalamam. Bundan dolayı
Pompdebil'in parlak yasası, sadece büyük olarak adlandırılan birincisi,
erkek cinsiyetimizin tüm üyeleri iyi beslenir ve doğal olarak
Sonuç, mutlu.

Knave. Hiç bilmeyen bir mol setinin mutluluğu
güneş ışığı.

Pompdebile. Bir çaba harcarsak, yeni bir düşünebiliriz
Yasa-sadece akıllıca. Sadece çaba gerektirir.

Şansölye. Ama anayasa. Dokunamayız
Anayasa.

Pompdebile (_Starting UP_). Anayasayı yok edeceğiz!

Şansölye. İnsanlar kapılarda istila ediyor!

Pompdebile. Oh, onları unuttum. Hayır, çok fazla taşındı.
Devam etmemiz gerekecek. İlerlemek.

Violetta. Ahududu reçeli olmadan mı?

Pompdebile (_to_ knave). Git ve biraz tedarik. Vereceğim
Bunun için yüz altın gine.

(_ Tarçın tenceresini tutan küçük çocuk öne çıkıyor ._)

ERKEK ÇOCUK. Lütfen, Majesteleri, biraz var.

Pompdebile. Sen! Nerede?

ERKEK ÇOCUK. Cebimde. Birisi tarçınımı tutarsa ​​lütfen
Kavanoz-Anlayabilirim.

(Ubsula _takes. Çocuk cebiyle mücadele ediyor ve sonunda,
Zaferle, küçük bir kavanoz çıkarır. _)

Orada!

Violetta. Ne kadar zeki! Bunu hep yapıyor musun?

ERKEK ÇOCUK. Ne-Ahududu reçel?

Violetta. Hayır, cebinizden gereken tam makaleyi sağlayın.

ERKEK ÇOCUK. Öğle yemeğim için yiyorum. Lütfen bana Yüz Guineas'ı verin.

Violetta. Oh, evet-şansölye-seni rahatsız edebilirsem.

(_ Elini tutarak._)

Şansölye. Majesteleri, bu bir öfke! Yapacak mısın
Buna izin verilsin mi?

Pompdebile (_sadly_). Evet, Şansölye. Böyle dürtüsel var
doğa!

(_The_ Lady Violetta _ parayı atar._)

Violetta. Teşekkür ederim. (_Se çocuğa veriyor ._) Şimdi hazırız
başlamak için. Süt lütfen. (_ Süt kavanozunu tutan çocuk gelir
İleri ve dizler._) Bu sütün bir kısmını alıp iyi dövüyorum.

Sarı hortum (_in a fısıltı). _Beat_ It-Milk!

Violetta. Sonra iki yemek kaşığı tuz koydum, harika alıyorum
Tam olarak kasenin ortasına düştüğüne dikkat edin. (_
Küçük Boy_) Teşekkürler canım. Şimdi un, hayır, biber ve
Sonra-bir kiloluk tereyağı. Umarım iyi tereyağıdır veya
Her şey oldukça şımarık olacak.

Mavi hortum. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en şaşırtıcı şey
tanık oldu.

Sarı hortum. Anlamıyorum.

Violetta (_stirring_). Tereyağının _Not_ Çok
iyi. Harika bir fark yaratır. Daha fazlasını kullanmam gerekecek
Biber karşı koymak için. Bu daha iyi. (_ Biber içine dökülür.
Biber tenceresi olan çocuk şiddetle hapşırır._) Oh, oh, canım! Ödünç vermek
Mendil, Şansölye. Knave, olur mu? (Sarı hortum
_, çocuğun hapşırmalarını the_ knave's _handkerchief._) ile
Çok iyi çıkacaklarını düşünüyorum. Memnun değil misin
Şansölye? Sevin ve gülümseyeceksen bir tane alacaksın
Güzel-ortada ahududu reçel ile küçük bir kahverengi tart. Şimdi
Bir sirke çizgisi için.

Aşçılar (_in horror_). Sirke! Büyük Goslings! Sirke!

Violetta (_stops karıştırma_). Sirke onları ufalanır. Yapıyor musun
Onlar ufalanmış gibi, pompdebile, sevgilim? Onlar gerçekten senin için
Bilirsiniz, çünkü bu örnekte, tümü göstermeye çalıştığım için
Eşler tüm kocaları nasıl memnun edecektir.

Pompdebile. Müzeye gideceklerini unutmayın
Önceki kraliçelerin testleri.

Violetta (_thoughly_). Oh, evet, bunu unutmuştum. Altında
Koşullar, sirkeyi atlayacağım. Biz de onları istemiyoruz
ufalanır. Düşürler ve tozu çok korkunç bir şekilde yakalarlardı.
Müze bekçisi önümüzdeki yıllarda beni asla affetmezdi. Şimdi ben
Onları bu tavaya kaşıkla batırın; onları güzel ile doldur
Küçük çocuğun ahududu reçeli-Üzgünüm, hepsini kullanmam gerekiyor, ama
Kaşığı yalayabilirsin-onları fırına koyun, kapıyı çarpın. Şimdi,
Lordum Pompy, ateş gerisini yapacak.

(_SHE Kraldan önce.)

Pompdebile. Bize kolaylıktan büyük zevk verdi
Görevini gerçekleştirdin. Haftalardır pratik yapmalısınız.
Bu biraz, içinde bulunduğumuz kaygıyı hafifletir
acı çekiyor ve bir oyundan zevk alacağımızı düşündürüyor
Dama bir kez daha. Senin için ne kadar zaman alacak
Test edilebilmesi için iyice yapılacak yaratılış?

Violetta (_Considering_). Yaklaşık yirmi dakika, şaşkın.

Pompdebile (_to_ Herald). İnsanları bilgilendirin. Gel, emekli olacağız.
(_To_ Knave) Lady Violetta komuta edene kadar kimsenin girmesine izin vermez.

(_All çıkış, sol, knave hariç.
Elinde çene-sonra yavaşça çıkıyor, değil. Oda boş. .
Guguklu saat vuruyor. Şu anda hem sağ hem de sol kapılar açık
gizlice. Enter_ Lady Violetta _AT One Door, The_ Knave _AT
Diğer, geriye doğru, pasaja bakıyor. Aniden dönerler ve
birbirimizi görün ._)

Violetta (_tearly_). Ey Knave, yemek yapamam! Herhangi bir şey-her şey
Hiç, fırında bir patates bile değil.

Knave. Bu yüzden, birkaç dakika önce hanımefendi bitirdim.

Violetta (_pladying_). Bunun olabileceğini düşünmüyor musun
Tamam mı ortaya çıktılar? (_Whispering_) onları çıkarın
fırın. Bakalım.

Knave. Sen gelmeden önce yapmak istediğim şey bu. Bu
bir mucizenin meydana gelmesi mümkün. (_ Fırının kapısını dener.

Violetta. Dikkat; Bu çok sıcak. Burada mendilimi al.

Knave. Tanrılar yasaklıyor, hanımım.

(_He şapkasını alır ve katlanır, kapıyı açar ve ortaya çıkarır
masaya yumuşak bir şekilde koyduğu tava._)

Violetta (_ Korku Bir Bakışla_) Nasıl queer! Erimişler veya
bir şey. Bakın, oldukça yumuşak ve akıcı. Sence
Her şey için iyi olacaklar, Knave?

Knave. Macun için, belki de benim hanımım.

Violetta. Ah hayatım. Korkunç değil mi?

Knave. Öyle.

Violetta (_Beginning to Cry_). Sürgün edilmek istemiyorum
Özellikle bir katırda--

Knave. Ağlama, Leydim. Çok yükseliyor.

Violetta. Keyifli bir kraliçe yapardım. Yapacağım fetes
Ver-Yıldız ışığı altında, yumuşak müzik çalıyor
Gölgeler, tüm parfüm ve derin gizemi, gençlerin
Sen ve ben, Knave-gençliğin parlayan çiçeklerini hazır bulabilir miyiz
Tüm nemli tazeliklerinde toplanacak!

Knave. Ah!

Violetta. O aptal tartlar! Ve güzel yapmaz mıydım
Beyaz palfrey üzerinde sürme, çiçeklerle çelenk,
Ardından Nüfus Şerefe-Uzun canlı kraliçe Violetta,
Uzun canlı kraliçe Violetta! Bunlar _abominable_ tarts!

Knave. Korkarım hanımefendi boşuna.

Violetta. Ben gerçekten. Şanslı değil mi?

Knave. Şanslı?

Violetta. Demek istediğim, gidersem şanslı olurdu
Kraliçe ol. Çok övgü alıyorlar. Tapmayan kraliçeler
Benim gibi ölümüne sıkılmalı. Zavallı şeyler! Asla öyle değilim
Gururulduğum zamanki gibi mutlu. Beni sıcak hissettiriyor ve
saf. Bu, _Made_ olduğumdan emin olmanın başka bir nedeni de
Kraliçe olmak.

Knave (_ Pan'da Ruluelying). Asla kraliçe olmayacaksın benim
Bayan, hızlı bir şekilde bir şey düşünemedikçe, bir plan--

Violetta. Oh, evet, sevgili Knave, lütfen hemen bir plan düşünün.
Sıkılmış insanlar, sanırım, kendi saçlarını taramak zorunda, giymek zorunda
Ayakkabıları ve kendilerini arkaya doğru düğmeli. Asla yok
Bu tahmin edilebilir ve değerli görevleri gerçekleştirdi, Knave. Bilmiyorum
Nasıl; Banyoımı nasıl koklayacağımı bile bilmiyorum. En az yok
Menekşelerin lezzetli kokusunu ne sağladığını düşünün. Sadece biliyorum
Her zaman _does_ menekşelerin lezzetli kokusunu alıyorum çünkü keşke
Bu şekilde. Sefil olmalıyım; Kurtar beni Knave, lütfen.

Knave. Aklım mutsuz bir şekilde boş, Majesteleri.

Violetta. Çok haksız. Gerçekten de haksız! Başka Kraliçe Yok
Dünyada yemek pişirmeyi anlamalı; Maça Kraliçesi bile
değil. Neden kalplerin kraliçesi, tüm insanların!

Knave. Belki de bu-bir atasözü duydum: "
Kalp-"

Violetta (_angrily, onun ayak damgası_). O nefreti tekrar etme
atasözü! Hiçbir şey beni daha kızdıramaz. Ne zaman ağlamak istiyorum
Ben de duyuyorum. Şimdi bak, ağlıyorum. Beni yaptın.

Knave. Bu atasözü neden ağlıyor, hanımım?

Violetta. Oh, çünkü bu çok aptal bir atasözü ve çok aptalca,
Çünkü çoğu durumda doğrudur ve çünkü-nedenini bilmiyorum.

Knave. Biz burada bir dizi beniz. Ayrıca olduğumuzu da söyleyebiliriz
bir kat kat seti. Moller veya katırlar nasıl beklenebilir?
Bir cennet kuşunun bakış açısını anlayın.

Violetta. Cennet Kuş! Beni mi demek istiyorsun?

Knave (_bowing_). Yapıyorum, leydim, mecazi olarak konuşuyor.

Violetta (_ gözlerini kullanıyor_). Ne kadar güzel! Biliyor musunuz,
Sanırım muhteşem bir şansölye yapacağınızı düşünüyorum.

Knave. Daha önce de belirttiğim gibi, hanımefendi boşuna.

Violetta (_coldly_). Daha önce de belirttiğim gibi, ne kadar şanslı. Sen var
Önerilecek bir şey var-bir plan mı?

Knave. Sadece karımın sana öğretebileceği zaman olsaydı. O
Figür çömelme, yuvarlak, burnu beceriksiz ve gözleri tökezliyor
üzerinde; Ama yemek pişirmesi, ah-(_ bir öpücük üfler_) Bu bir şey
Hayal edin. Melekler şarkı söyler. .
karışımlarının hassas lezzetleri damak gibi yüzer
Bin Çiçek Parfümleri. Doğru, onun öfkesi,
Tatlı dışında herhangi bir şey-Heathirsa, birçok kişi tarafından en çok kabul edildim
Krallık'ta mutlu bir şekilde evlendi.

Violetta (_sadly_). Evet. Burada önem verdikleri tek şey bu. Bir Mayıs
Oh, oh, çok neşeli, nazik ve her şekilde güzel, ama eğer
Kişi pişiremez, kimse birini sevmez.

Knave. Canavarlar! Yüksek doğam tuttukları için onlara bağırıyor
Bu görüşler. Fools! Domuz! Ama alt doğam fısıldıyor
Belki de sonuçta doğru olmaktan uzak değiller ve benim daha düşük
Doğa, cesaretlendiren tek kişidir-

Violetta. O zaman yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun-ben
sürgün edilmeli mi?

Knave. Korkarım-bekle, bir fikrim var! (_Excitedly_) dulcinea, benim
karısı-adı dulcinea-bu sabah bana bilinen çok
zorla-evet, hatırlıyorum, eminim-evet, pişirecekti
Bu sabah bazı ahududu tartları-
Özellikle mükemmel-sadece bazılarını temin edebilseydim ve
Onları buraya getirin!

Violetta. Oh, knave, en sevgili, en tatlı knave, yani, yani,
olur mu? Zaman var mı? Mahkeme geri dönecek.

(_Tole kapıya uçup gizlice dinle._)

Knave. Elimden geldiğince hızlı koşacağım. Kimsenin içeri girmesine izin verme
Geri dönene kadar, eğer yardım edebilirsen.

(_ Masaya atlar, pencereden dışarı çıkmaya hazırdır ._)

Violetta. Oh, Knave, bunu düşünmek için ne kadar zekice. Bu
kralın kraliçeye bir nimet vermesi özelliği
taç giyme. Şansölye olmasını isteyeceğim.

Knave (_Turning back_). Oh, lütfen yapma, hanımefendi, seni ima ediyorum.

Violetta. Neden?

Knave. Bana sosyal pozisyon verir, hanımım ve ben
sahip olmak yerine ölmeyi tercih ederdi. Oh, bunu nasıl tartışıyoruz, benim
Karısı ve ben! Dulcinea tırmanmak istiyor ve daha yüksek tırmanıyorsa,
ne kadar az pişirir. Beni Şansölye yapmış olsaydın,
Bir daha asla bir kaşık kullanmayın.

Violetta (_ Lips_pursing_). Ama tam olarak adil görünmüyor.
Ona ne kadar borçlu olacağımı düşün. Eğer hoşlanırsa
Sosyal konum, ona biraz verebilirim. Çok var ve
Bir sürü etrafta yatıyor.

Knave. Yapmazdı, hanımım, bundan zevk almazdı. Dulcinea
Gerçek bir dahi, anlarsınız ve bir dahinin mutluluğu yatar
Sadece hediyesini kullanırken. Yemek yapmasaydı olurdu
Sefil, farkında olmasa da, ben mükemmelim
Elbette.

Violetta. O zaman tüm sosyal pozisyonu sizden alacağım.
Scullery hizmetçilerinin altında yer alacaksınız. Bunu daha iyi seviyor musun?
Acele edin lütfen.

Knave. Teşekkür ederim, hanımım; Bana mükemmel uyacak.

(_ Tart ile çıkıyor ._ Violetta _Listens endişeyle
dakika; Sonra eteğini parmaklarının uçları arasında alıyor
ve pantomimdeki uygulamalar Palfrey'de beklenen yolculuğu.
Aniden hatırlayana kadar eğiyor, gülümsüyor, elini öpüyor
Sarayın kapılarının dışında duran katır. O düşünce
onu üzüyor, bu yüzden in_ pompdebile _throne ve ağlıyor
Yumuşak bir şekilde, dantel bir mendil ile gözyaşlarını silmek. Orada
bir vuruş. Kapıya uçar ve kapalı tutar ._)

Violetta (_breathlessly_). Orada kim var?

Şansölye. Ben, Lady Violetta. Kral geri dönmek istiyor.

Violetta (_Alarmed_). Geri dönmek! O mu? Ancak tartlar yapılmadı.
Hiç bitmedi!

Şansölye. Yirmi dakika içinde hazır olacaklarını söyledin. Onun
Majesty sabırsızdır.

Violetta. Onunla dama oyunu oynadın mı, Şansölye?

Şansölye. Evet.

Violetta. Ve onu yendin mi?

Şansölye (_Shortly_). Yapmadım.

Violetta (_laughing_). Ne kadar tatlı! Bunu yapmayı düşünür müsün
Yine sadece benim için mi? Yoksa senin üzerinde çok büyük bir baskı olur mu?
Art arda iki kez dövmekten mi tutun?

Şansölye. Krala kabul etmeyi reddettiğinizi söyleyeceğim.

(Violetta _runs, görünürde knave _is olup olmadığını görmek için pencereye.
Şansölye _Returns ve Knocks._)

Şansölye. Kral içeri girmek istiyor.

Violetta. Ama dama!

Şansölye. Dama Kurulu Şövalyeleri onları aldı
uzak.

Violetta. Ama tartlar gerçekten yapılmadı.

Şansölye. Yirmi dakika dedin.

Violetta. Hayır, yapmadım-en azından onlar için yirmi dakika dedim
iyi ve sıcak ve onlar için yirmi dakika daha
kahverengi ol. Bu kırk yapıyor-hatırlamıyor musun?

Şansölye. Mesajınızı Majesteleri'ne taşıyacağım.

(Violetta _Again pencereye koşar ve endişeyle akarsu
yol._)

Şansölye (_ yüksek sesle hizalanma). Kral size açmanızı emreder
kapı.

Violetta. KOMUTLAR! Ona söyle-orada-seninle mi?

Şansölye. Majesteleri kapıda.

Violetta. Pompy, bence kaba, gerçekten çok kaba. Yapmıyorum
nasıl bu kadar kaba olabileceğini gör-bana emretmek için, kendi violetta
Seni çok seviyor. (_SHE yine knave için boşuna bakar.) Ah, canım!
(_ Ellerini takip etmek_) Nerede olabilir!

Pompdebile (_outside_). Bu saçmalık. Ne kadar endişeli görmüyor musun
Biz miyiz? Bu sana bir iltifat ...

Violetta. Eh, gel; Umurumda değil-sadece eminim değiller
bitti.

(_SHE, Kral, Şansölye, _ ve iki_ için kapıyı açar
Pasta aşçıları. _The_ King _ Tahtına. O Finds_ Lady
Violetta'nın _lace mendiline._)

Pompdebile (_ mendilin up). Bu nedir?

Violetta. Oh, bu benim mendil.

Pompdebile. Çok nemli. Endişeli olmanız olabilir mi?
Korkuyor musun?

Violetta. Ne kadar aptalca, şaşkın. Her zaman olduğu gibi ellerimi yıkadım
yemek pişirdikten sonra; (_ the_tom Pastry Cooks) değil mi? Ama vardı
Havlu yok, bu yüzden petticoat'ım yerine mendilimi kullandım,
Şifondan yapılmış ve çok bozulabilir.

Şansölye. Lady Violetta işini üretmeye hazır mı?

Violetta. İşle ne demek istediğini anlamıyorum, Şansölye.
Oh, tarts! (_Nervouse_) Oldukça basittiler-
Yapmak için-hiç çalışmayın-küçük bir hayal gücü tek bir ihtiyaçtır
Böyle şeyler için sadece hayal gücü. Bana katılıyorsun, değil mi
Şakak, bu hayal gücü harikalar yaratacak-neredeyse
Aslında bir şey? Ben hatırlıyorum--

Pompdebile. Pasta aşçıları tartları fırından çıkaracaktır.

Violetta. Oh, _no_, pompy! Bitmiş veya pişirilmezler,
Ya da ne diyorsa. Onlar değil. Son beş dakika
en büyük öneme sahip. Lütfen onlara dokunmalarına izin verme!
_Lütfen_--

Pompdebile. Orada, sevgili Violetta, kendinizi sakinleştir. Eğer sen
Keşke, onları tekrar geri koyacaklar. Zarar olamaz
onlara bakıyorum. Gel, elini tutacağım.

Violetta. Bu çok yardımcı olacak, pompy, benim tutuyorsun
el.

(_SHE Kralın yanındaki tahtta karışır.)

Şansölye (_in Horror_). Tahtta, Majesteleri?

Pompdebile. Tabii ki, şansölye. Olmadığına üzülüyoruz
henüz tahtta oturma hakkına sahip, canım. Kısa bir süre içinde

Violetta (_Coming Down_). Oh, anlıyorum. Buraya oturabilir miyim Şansölye
Ayaklarında bu alçakgönüllü görünüşte mi? Tabii ki yapamam
_Really_ elimi tutarken ve zevk alırken alçakgönüllü ol
çok fazla.

Pompdebile. Violetta! (_ The pasta aşçılarına) Tartları örnekleyin.
Bu gerilim dayanılmaz!

(_The_ King's _voice heyecanla husky. İki pasta aşçıları,
_ Kral'a büyük bir törenle eğildikten sonra, _ birbirlerine,
Şansölye --_ Bu onların en önemli anıdır.
Uzakta yaşıyor-fırın kapısına doğru yürüyüş ve etkileyici bir şekilde açın.
Şaşkınlık içinde o kadar büyük ki kaybediyorlar
denge, ama hızla tekrar ayağa kalkarlar_).

Sarı hortum. Majesteleri, orada tart yok!

Mavi hortum. Majesteleri, Tartlar gitti!

Violetta (_ ellerini kaplıyor_). Gitmiş! Oh, nerede olabilirlerdi
gitmiş?

Pompdebilb (_ tahttan aşağı inin). Bu imkansız.

Pasta aşçıları (_greatly heyecanlı_). Görüyorsun, görüyorsun, fırın
Davul olarak boş.

Pompdebile (_to_ violetta). Bu odadan çıktın mı?

Violetta (_wailing_). Sadece birkaç dakika, pompy, pudra yapmak için
Kilerdeki aynadan önce burun. (_To_ pasta aşçıları)
Aşçılar biri çok dağınık hale gelir, değil mi? Ama olsaydım
Küçük bir dakika düşündüm--

Pompdebile (_Interrupting_). Tartlar çalındı!

Violetta (_ bir çığlık ile, kendini bir sandalyeye atar). Çalın!
Oh, bayılacağım; bana yardım et. Oh, oh, herhangi birinin olacağını düşünmek için
Lezzetli küçüklerimi al, sevgili küçük tartlar. Tuzlarım. Ah! Ah!

(Pasta _run kapıyı ve çağrıda pişirir ._)

Sarı hortum. Tuzlar! Lady Violetta'nın tuzlarını getirin.

Mavi hortum. Lady Violetta bayıldı!

(Ursula _entrers aceleyle kokulu bir şişe taşıyor._)

Ursula. Burada, burada-ne oldu? Oh, benim sevgilim tatlım
Metresi!

Pompdebile. Bazı sefiller tartları çaldı.

(Lady Violetta _moans._)

Ursula. Biraz su getirin. Onun başlığını çıkaracağım ve banyo yapacağım
alnını.

Violetta (_Sitting UP_). Şimdi daha iyi hissediyorum. Ben neredeyim? Nedir
konu? Ben hatırlıyorum. Oh, zavallı tartlarım!

(_SHE yüzünü eline gömer.

Şansölye (_suspicy_). Majesteleri, bu çok garip.

Ursula (_Excitedly_). Biliyorum, Majesteleri. Knave idi. Bir
Bahçede yürüyen kraliçe kadınlarının
Knave elinde bir tepsi ile bu pencereden dışarı atlayın. Bu
Knave.

Violetta. Oh, o olduğunu sanmıyorum. Ben gerçekten yapmıyorum.

Pompdebile. Alçak. Tabii ki o öyleydi. Yasaklayacağız
onun için onu ya da onu _beaded._

Şansölye. Uzun zaman önce yapılmalıdır, Majesteleri.

Pompdebile. Haklısın.

Şansölye. Majestelerin beni asla dinlemeyecek.

Pompdebile. Seni dinliyoruz. Sessiz ol.

Violetta. Ne yapacaksın, sevgili?

Pompdebile. Herald, aynı anda bir bildiri düzenler. Bilinsin
Knave'in buraya getirilmesini istediğim tüm krallığın her yerinde
ölü ya da canlı. Kraliyet dedektiflerini ve polisleri her birine gönderin
yön.

Şansölye. Harika; Sadece tavsiye etmeliydim
Majesty beni dinledi.

Pompdebile (_in a rage_). Sessiz ol. (_Exit_ Herald.) Asla bir
Parlak düşündü ama bunu iddia ediyorsun. Yetersiz!

(_The_ Heralds _CAN uzaklıkta duyulur ._)

Şansölye. İstifa ediyorum.

Pompdebile. İyi. Otuz sekizinci istifanızı kabul ediyoruz
bir kere.

Şansölye. Beni senin olarak atamanın onurunu yaptın
Şansölye, ihtişamın, ama asla bana asla vermiyorsun
Şansölye fırsatı. Bu benim tek şikayetim. Mecbursun
Majesteleriniz, danışmanlarınızın size tavsiye ettiği gibi,
Şifoniyerler, avcılarınız avlanırken, fırıncılarınız fırlattıkça,
Şansölyenizin şansel olmasına izin verilmelidir. Ancak olacağım
Sadece-çok uzun zamandır seninle olduğum gibi; Seni terk etmeden önce yapacağım
Size bir ay haber verin.

Pompdebile. Bu gerekli değil.

Şansölye (Anayasaya Kemeri'nde asılı duran).
Anayasa'da.

Pompdebile. Sessiz ol.

Violetta. Bence işler böyle ortaya çıktıkça-öyle
Ne yazık ki, elbisemi değiştireceğim. (_To_ ursula)
Moonstones ile gümüş kumaş. Her zaman bir rahatlama
elbisesini değiştir. Mendili alabilir miyim, pompy? Daha çok
Güzel olan, değil mi, pompy? Tabii ki bana itiraz etmiyorsun
Şimdi sana şaşkın diyorum. Sorun yaşadığımda bu bir rahatlık gibi
elini tutarak.

Pompdebile (_magnanimouse_). Elimizi de tutabilirsiniz, Violetta.

Violetta (_FerVence_). Oh, ne kadar iyisin, ne kadar sempatik! Ancak
Görüyorsun, şimdi imkansız, çünkü değiştirmem gerekiyor
Elbise-ben değişirken benimle gelmeyeceksin.

Şansölye (ifade edilemez korku ile şarj edilen bir ses). Senin
Majesty!

Pompdebile. Sessiz ol! Sen deşarj oldunuz! (_He başlar
in, a_ herald _burst kapıyı bir durumda
Büyük heyecan. Önceden diz çöküyor_ pompdebile.)

Herald. Onu bulduk; Onu, Majesteleri bulduk. İçinde
Gerçek, _i_ onu tek başıma buldu! Altında oturuyordu
Bir tart yiyor. Bacaklarından birinin üzerinde tökezledim ve
düşmüş. "İnsanı ve tüm gururunu göndermek ne kadar kolay
Toz, "dedi ve sonra-onu gördüm!

Pompdebile. Bir tart yemek! Bir tart yemek, dedin mi? .
Sarkık! Onu hemen buraya getir.

(_The_ Herald _Rushes ve the_ bnave ile geri döner, _followed
Altı küçük sayfa tarafından. _The_ Knave _
eli._)

Pompdebile (_ RAGE_ ile suskun). Nasıl cüret
Sen-sen-sen-

Knave (_bowing_). Knave, Majesteleri.

Pompdebile. Knave, bunun için cezalandırılacaksın.

Şansölye. Kaçak, Majesteleri.

Pompdebile. Evet, bir kerede ona başa çık.

Violetta. Oh, hayır, pompy, o değil! Yeterince şiddetli değil.

Pompdebile. Bir erkeğin kafasını kesmek için yeterince şiddetli değil! Gerçekten mi,
Violetta--

Violetta. Hayır, çünkü görüyorsunuz, biri başı kesildiğinde,
Kafanın başı çekildiği bilinç de çıkıyor. Öyle
kaçınılmaz. Ve sonra, biri bilmediğinde ne önemi var?
Gerçekten acımasız bir şey düşünelim-gerçekten şeytani. Bende
IT-hayatının geri kalanı için sosyal konumdan uzaklaşın-
sonsuza dek sadece bir knave olarak kalması.

Pompdebile. Haklısın.

Knave. Bu ceza olduğu gibi, bunu hak ettiğimi itiraf ediyorum,
Majesteleri.

Pompdebile. Sizi bu iğrenç suçu işlemenize ne sebep oldu?

Knave. Hayatım boyunca her türlü tart için özlem duydum.
Doğamda tartlar talep eden bir şey var-
onlar için ağlayan anayasam-ve ben de benim
Anayasa Şansölye kadar katı bir şekilde itaat etmeye çalışır.
Hassas bir koku olduğunda, alışkanlığım gibi bahçe okumadaydım
burun deliklerime, ikna edici bir koku, baştan çıkarıcı, hafif yüzdü
Kahverengi, lapa lapa kokusu, çok cazip bir koku, çok düşündürücü tart
Tanrılara uygun --- artık dayanamadım. Oldu
Benden daha güçlü bir jestle itibar attım, şansım
gelecekteki mutluluk için, rüzgarlara ve
pencere. Koku beni fırına götürdü; Bir tart ele geçirdim ve yemek yedim
Varlığımın mükemmel bir anını yaşadı. Sonrasında
Bir tart'ı yedikten sonra, diğer tartlar için özlemim var
ortadan kayboldu. İlk tartın anısıyla yaşayacağım
Sonsuza kadar benden önce, ya da gerçek mükemmelliği tatmış olan içerik.

Pompdebile. M-M-M, ne kadar olağanüstü! On beş dövülmesine izin ver
Arkada vuruşlar. Şimdi, pasta kraliyet evine yemek pişiriyor, biz
Kararınızı bekle!

(_The_ eskisi gibi aşçılar; sonra her biri
Tepsi masaya, yükselir, sonra ağzına koyar. Bir
mutlak ecstasy ve beatitude ifadesi
yüzler. Elleri sıkıştırırlar, sonra birbirlerinin boyunlarına düşerler,
ağlama._)

Pompdebile (_Impatiently_). Sorun ne?

Sarı hortum. Duygularımızı affedin. Çünkü sonunda var
gerçek bir dahi, büyük bir usta veya daha çok metresle karşılaştı
sanatımız.

(_To to to to_ violetta.)

Pompdebile. O zaman iyi mi?

Mavi hortum (_ cennete gözler). İyi! Onlar melek!

Pompdebile. Bize tartlardan birini verin. Bunu örneklerdik.

(_The_ pasta _ tepsiyi Kral'a götürür,
tart ve yiyor._)

Pompdebile (_to_ violetta). Canım, onlar harikalar! Harikalar!
(Tahttan aşağı iner ve Liders_ Violetta _up
Dais._) Tahtın, canım.

Violetta (_Siting, bir iç çekiş_). Çok mutluyum
rahat olan.

Pompdebile. Knave, suçunu affediyoruz. Günaha
çok harika. Sadece insan doğasının olamayacağı şeyler var
Direnmesi bekleniyor. Başka bir tart, aşçılar ve yine başka bir şey!

Şansölye. Ama Majesteleri, hepsini yeme. Gitmeli
önceki kalp kraliçelerinin yemekleri ile müzeye.

Sarı hortum. Bir müze-bu tarts! Bir gülü de kilitleyin
kumbara!

Şansölye. Ancak Anayasa bunu emrediyor. Başka nasıl yapabiliriz
Gelecek nesiller için bu etkinlik mi anıyor?

Knave. Majesteleri, lütfen, bir kafiye ile anacağım.

Pompdebile. Sadece bir kafiye bu olayı nasıl tutabilir?
İnsanların zihinleri?

Knave. Onu insanların zihninde tutmanın tek yolu budur.
Anıtı inşa edilmedikçe hiçbir olay gerçekten ölümsiz değildir
kafiye. Kendi başına önemsiz olsa da, bu düşüşü düşünün
Tüm tarihin en ünlüsü oldu, çünkü birisi oldu
kafiyeye koymak için. Bunun kazası yüzyıllar boyunca geliyordu
ve gelecek nesiller için titreşecek.

Violetta. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun düşüşünü mi kastediyorsun?

Knave. Hayır, hanımefendi, Humpty Dumpty'nin düşüşüne atıfta bulunuyorum.

Pompdebile. Kemenizi yap. Bu arada bize izin ver
kutlamak. Hepinizin bir tartınız olabilir. (_The_ pasta aşçılar _pass
Tartlar. To_ violetta) Beyaz binmeye istekli misin canım
Palfrey şehrin sokaklarında çiçeklerle çelenk mi?

Violetta. Hevesli! Günlerdir pratik yapıyorum!

Pompdebile. Sanırım insanlar hala
kapılar.

Violetta. Oh, evet, istila etmeliler. İ _want_ onları. Herald,
Onlara her erkeğe bir çiçek atacağımı söyle, her kadına
Parlayan bir altın parçası, ama bebeklere sadece atacağım
Öpücükler, binlerce kişi, küçük kanatlı kuşlar gibi. Öpücükler ve
Altın ve güller! O zaman beni kesinlikle sevecekler!

Şansölye. Majesteleri, protesto ediyorum. Ne olası kullanım
insanlar--?

Pompdebile. Sessiz ol. Kraliçe ne kadar hoşlandığını dağıtabilir.

Knave. Kemerlerim hazır, Majesteleri.

Pompdebile. Tekrarlayın.

Knave.

  Kalplerin kraliçesi
  Biraz tart yaptı
  Hepsi bir yaz gününde.
  Kalplerin Knave
  O tartları çaldı
  Ve onları oldukça uzaklaştırdı.

  Kalplerin kralı
  O tartlar için çağrıldı
  Ve knave'yi tam olarak çırpın.
  Kalplerin Knave
  Tartları geri getirdi
  Ve artık günah işlemeyeceğine söz verdi.

Violetta (_earnestly_). Sevgili Knave, ne kadar harika! Sen
şair ödüllü olacak. Bir şair ödülünün sosyal bir konumu yoktur,
O mu?

Knave. Majestelerinize bağlıdır, seçip seçmediğine bağlıdır
şairden daha ödüllü olmak.

Violetta (_RISIS, gözleri ecstasy_ kapalı). _Senin
Majesty! _ Bu kelimeler kafama gidiyor-şarap gibi!

Knave. Sekizinci uzun canlı pompdebile ve kraliçe Violetta!

(_The Trompets Sound._)

Müjdeleme. Sekizinci pompdebile ve kraliçe Violetta için yol açın!

Violetta (_Excitedly_). _Vee_-Oletta, lütfen!

Müjdeleme. Sekizinci pompdebile ve kraliçe için yol
_Vee_-oletta--

(_The_ Kral _and_ Kraliçe kendilerini kapıda-ve insanlar
Dışarıda istila duyulabilir ._)

                        [PERDE]




Şöhret ve şair [1]

Lord Dunsany

[Dipnot 1: Haziran için _atlantic aylık_dan yeniden basıldı,
1919, Lord Dunsany'nin özel izniyle ve editörleri
_atlantic aylık._]

Sahne: Londra'daki şairin odaları. Arkada pencereler. Yüksek ekran
bir köşede.

Zaman: 30 Şubat.

Karakter

Harry de reves.-Bir şair.

(_Bu isim, elbette Fransız kökenli olsa da,
Anglicize ve telaffuz edilir_ de reeves.)

Dick Prattle.-Kraliyet Horse Deniz Piyadelerinin Teğmen Majoru.

Şöhret.


(_The_ şair _is bir masada oturuyor, yazıyor. Enter_ dick prattle.)

Prattle. Hullo, Harry.

De reves. Hullo, Dick. Tanrım, nerelisin?

Prattle (_casual_). Dünyanın uçları.

De reves. Ben lanet olası!

Prattle. Düşeceğimi ve nasıl devam edeceğinizi göreceğimi düşündüm.

De reves. Bu muhteşem. Londra'da ne yapıyorsun?

Prattle. Peki, bir veya iki iyi alıp alamayacağımı görmek istedim
giymek için bağlar,-orada hiçbir şey alamazsın,-o zaman düşündüm
Bir göz atardım ve Londra'nın nasıl geçtiğini görürdüm.

De reves. Görkemli! Herkes nasıl?

Prattle. Hepsi güçlü gidiyor.

De reves. Bu iyi.

Prattle. (_seeing kağıt ve ink_). Ama ne yapıyorsun?

De reves. Yazma.

Prattle. Yazmak? Yazacağını bilmiyordum.

De reves. Evet, ben de onu aldım.

Prattle. Diyorum ki-yazmak iyi değil. Ne yazıyorsun?

De reves. Oh, şiir.

Prattle. Şiir? İyi Tanrım!

De reves. Evet, bu tür bir şey, biliyorsun.

Prattle. İyi Tanrım! Onunla para kazanıyor musun?

De reves. Hayır. Neredeyse hiç yok.

Prattle. Diyorum ki-neden onu ayıklamıyorsun?

De reves. Oh, bilmiyorum. Bazı insanlar eşyalarımı seviyor gibi görünüyor
yerine. Bu yüzden devam ediyorum.

Prattle. İçinde para olmazsa Chuck olur.

De reves. Ah, ama o zaman senin hattınızda pek değil, değil mi? Sen olur
İçinde _was_ para varsa şiiri neredeyse onaylayın.

Prattle. Oh, bunu söylemiyorum. Şiirle o kadar çok yapabilirsem
Bahis yapabildiğim gibi şiir dokunuşunu denemeyeceğimi söylemiyorum,
sadece--

De reves. Sadece ne?

Prattle. Oh, bilmiyorum. Sadece daha mantıklı görünüyor
Bahis, bir şekilde.

De reves. Evet, evet. Sanırım ne olduğunu söylemek daha kolay
Dünyevi at, Pegasus'un ne olduğunu söylemek yerine yapacaktır.

Prattle. Pegasus nedir?

De reves. Oh, şairlerin kanatlı atı.

Prattle. Ben diyorum! Kanatlı bir ata inanmıyorsun, değil mi?

De reves. Ticaretimizde tüm muhteşem şeylere inanıyoruz. Onlar
Hepsi bizi çevirmek için bazı büyük gerçeği temsil ediyor. Pegasus gibi bir amblem
bir Derby kazananı sizin için bir şair için gerçek bir şey.

Prattle. Ben diyorum. (_ Bana sigara. Teşekkürler._) Ne? O zaman sen
perilere ve faunlara ve tavaya ve tüm bu türlere inan
Kuşlar?

De reves. Evet. Evet. Hepsinde.

Prattle. İyi Tanrım!

De reves. Londra Lord Belediye Başkanı'na inanıyorsun, değil mi?

Prattle. Evet elbette; Ama ne var--

De reves. Dört milyon insan onu Lord Belediye Başkanı yaptı, yapmadı
Onlar? Ve onlara zenginliği ve haysiyeti temsil ediyor ve
Geleneği

Prattle. Evet; Ama diyorum ki, tüm bunlar ne var-

De reves. Onlar için bir fikir anlamına geliyor ve onu yaptılar
Lord Mayor ve o yüzden bir ...

Prattle. Tabii ki öyle.

De reves. Aynı şekilde Pan onun ne olduğu gibi yapılmıştır.
milyonlarca; dünya geleneklerini temsil ettiği milyonlarca kişi tarafından.

Prattle. (_ sandalyesinden çıkıp geriye doğru adım atarak gülüyor
ve şaire bir tür varsayılan Wonder_) ile bakmak. Diyorum ki .... ben
Söyle .... sen yaşlı heathen ... ama iyi Tanrım ....

(_, Biraz geri iterek arkasındaki yüksek ekrana çarpıyor ._)

De reves. Dikkat! Dikkat!

Prattle. Ne? Sorun ne?

De reves. Ekran!

Prattle. Oh, üzgünüm, evet. Doğru koyacağım.

(_He arkasına gitmek üzere ._)

De reves. Hayır, oraya gitme.

Prattle. Ne? Neden?

De reves. Oh, anlamazsın.

Prattle. Anlamıyor muydu? Neden, neye sahipsin?

De reves. Oh, bunlardan biri .... anlamazsın.

Prattle. Tabii ki anlardım. Bir bakalım. (_The_ şair
_- Priltle _ ve ekrana doğru. Daha fazla protesto etmiyor._
Prattle ekranın köşesinde görünür ._) Bir sunak.

De reves. (_ ekranı tamamen arıyor_). Hepsi bu. Ne yapıyor
Sen mi yapıyorsun?

(Yunan tasarımının _an sunağı, bir kaide şekillendirildi.
Kağıtlar zemini her şeyle ilgili olarak çöpe atın._)

Prattle. Diyorum ki-her zaman düzensiz bir şeytanıydın.

De reves. Peki, bundan ne yapıyorsun?

Prattle. Bana Eton'daki odanızı hatırlatıyor.

De reves. Eton'daki odam mı?

Prattle. Evet, her zaman yerinizin her yerinde kağıtlar vardı.

De reves. Oh, evet--

Prattle. Ve bunlar neler?

De reves. Bütün bunlar şiirler; Ve bu benim şöhretim.

Prattle. Şöhret için mi?

De reves. Homer'ın bildiği gibi.

Prattle. İyi Tanrım!

De reves. Keats onu hiç görmedi. Shelley çok genç öldü. O geldi
En iyi zamanların sonlarında, şimdi neredeyse hiç olmadı.

Prattle. Ama sevgili dostum, orada düşündüğünü kastetmiyorsun
Gerçekten böyle bir insan mı?

De reves. Tüm şarkılarımı ona sunuyorum.

Prattle. Ama aslında yapabileceğini düşündüğünü kastetmiyorsun
_see_ şöhret?

De reves. Şairler sadece şairleri değil, soyut şeyleri kişiselleştiriyoruz
Ama heykeltraşlar ve ressamlar da. Dünyanın tüm harika şeyleri
bu soyut şeylerdir.

Prattle. Ama demek istediğim, onlar gerçekten orada değiller, senin gibi ya da
Ben.

De reves. Bize göre bu şeyler erkeklerden daha gerçek, onlar geri çekiyorlar
nesiller, krallıkların geçmesini izliyorlar:
Toz gibi; Hala buradalar, hareketsiz, rahatsız edici.

Prattle. Ama, ama, _see_ yapabileceğini düşünemezsin
Şöhret, _see_ bunu beklemiyorsunuz.

De reves. Bana değil. Asla bana. Altın trompetten ve
Yunan elbisesi bana asla görünmeyecek .... Hepimizin hayalleri var.

Prattle. Diyorum ki-bütün gün ne yapıyorsun?

De reves. BEN? Oh, sadece bir sonnet yazıyorum.

Prattle. Uzun mı?

De reves. Çok değil.

Prattle. Ne kadar süredir?

De reves. Yaklaşık on dört satır. Prattle (_impressive_). Sana ne olduğunu söylüyorum.

De reves. Evet?

Prattle. Sana ne diyorum. Kendinizi fazla çalıştırıyorsunuz. BEN
Bir kez Sandhurst'da böyle bir şey var,
Geçiş sınavı. O kadar kötüleştim ki bir şey görebiliyordum.

De reves. Bir şey gördün mü?

Prattle. Tanrım, evet: boynuzlu domuzlar, kanatlı yılanlar, her şey, biri
kanatlı atlarınızdan bile. Bana denilen şeyler verdiler
bunun için bromür. Dinlenin.

De reves. Ama sevgili dostum, hiç anlamıyorsun. BEN
Sadece soyut şeylerin bir şair için yakın ve gerçek olduğunu söyledi
ve bahisçileriniz veya barmaidlerinizden biri olarak görülebilir.

Prattle. Biliyorum. Dinlenin.

De reves. Belki yapacağım. Seninle o müzikal için gelirdim
Komedi göreceksin, yazdıktan sonra biraz yorgunum
Bu; Bu sıkıcı bir iş. Başka bir gece geleceğim.

Prattle. Müzikal bir komedi göreceğimi nereden biliyorsun?

De reves. Peki, nereye giderdiniz? _Hamlet's_
Lord Chamberlain. Oraya gitmiyorsun.

Pbattle. Buna benziyor muyum?

De reves. HAYIR.

Prattle. Peki, haklısın. "Kızı" göreceğim
Bedlam'dan. "Çok uzun. Şimdi itmeliyim. Geç kalıyor.
Dinlenin. O sonnet'e başka bir satır eklemeyin;
On dört yeterince. Dinlenin. Akşam Yemeği Yok
Geceye, sadece dinlen. Bir zamanlar kendim böyleydim. Çok uzun.

De reves. Çok uzun.

(_EXIT_ Prattle.

İyi eski dick. O her zamankiyle aynı. Tanrım, zaman nasıl geçer.

(_ Kalemini ve sonnetini alır ve birkaç değişiklik yapar.

Bu bitti. Daha fazla yapamam.

(_ Yükselir ve ekrana gider; bir kısmını geri çeker ve
Sunağa kadar gider. Sonnetini saygıyla yerleştirmek üzere
diğer ayetlerinin yanı sıra sunağın dibinde ._)

Hayır, oraya koymayacağım. Bu sunağa layık.

(_ Sonnet'i sunağın kendisine yerleştirir.

Bu sonnet bana şöhret vermezse, yaptığım hiçbir şey
Daha önce bana verecek, yapacağım hiçbir şey.

(_ Ekranı değiştirir ve masadaki sandalyesine geri döner.
Alacakaranlık geliyor. Dirseğiyle masada oturuyor, onun
eline geçin ya da aktör memnun olur.

Şey, pekala. Dick'i tekrar görmekten hoşlanıyorum. Dick hayatından hoşlanıyor
Yani o aptal değil. O ne dedi? "İçinde para yok
şiir. Chutch yapsan iyi olur. "On yıllık iş ve neye sahibim
göstermek için mi? Şiirle ilgilenen erkeklerin hayranlığı ve
Kaç _them_ var? Daha büyük bir talep var
Güneşin tutulmalarına bakmak için füme gözlük. Neden şöhret olsun
Bana mı gel? Onun için günlerimi bırakmadım mı? Bu yeterli
onu uzak tut. Ben bir şairim; Bu onun için yeterli bir sebep
Hafif ben. Gururlu, uzak ve mermer olarak soğuk, şöhret ne
Bize Bakım? Evet, Dick haklı. Kovalayan kötü bir oyun
Yanılsamalar, somut olmayanları avlamak, hayalleri takip etmek. Rüyalar? Neden,
Biz kendimiz rüyalarız. (_ Sandalyesine yaslanır.

                       Biz böyle şeyleriz
  Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
  Uyku ile yuvarlanır.

(_ Bir süre sessizdir. Aniden başını kaldırır_)

Eton'daki odam, Dick dedi. Düzensiz bir karmaşa.

(_ Başını kaldırıyor ve bu sözleri söylüyor, alacakaranlık yer veriyor
geniş gün ışığına, sadece oyunun yazarı olduğu bir ipucu olarak
Yanılmış olabilir ve her şey artık olmayabilir
bir şairin rüyasından daha

Yani öyleydi ve orada düzensiz bir karmaşa (_ screen_'de görünüm).
Dick doğru. Onu düzenleyeceğim. Tüm lanet olası yığınları yakacağım.
(_, Ekrana doğru aceleyle ilerler_) Her lanet şiir
Zamanımı boşa harcayacak kadar aptal olduğumu.

(_ Ekranı geri iter.
Elindeki altın trompet,
Bir mermer tanrıça gibi sunak ._)

Yani ... geldin!

(_ Bir süre gök gürültülü durur. Sonra yaklaşır.
altar._)

İlahi Adil Lady, sen geldin. (_ Ellerini ona tutar ve onu sunaktan aşağı götürür
ve sahnenin merkezine. Ne zaman aktör
en uygun bulur, kendini sonnetten yeniden canlandırır
sunağa koymuştu. Şimdi şöhreti sunuyor.)

Bu benim sonnetim. İyi mi bitti?

(Şöhret _Takes, sessizce okurken, the the the the the the the the the the
Rapturly._)

Şöhret. Sen biraz değilsin.

De reves. Ne?

Şöhret. Bazı şair.

De reves. Ben-büyük ölçüde ... anlıyorum.

Şöhret. Sen o kadar.

De reves. Ama ... Mümkün değil ... Homer'ı tanıyan mısın?

Şöhret. Homer? Tanrım, evet. Kör eski yarasa, 'e bir avlu göremedi.

De reves. Ey gökler!

(Şöhret _ pencereye güzel bir şekilde geçer. Onu açar ve onu koyar
Çıkın ._)

Şöhret (_, üst kattaki bir kadının ağlayacağı bir ses
Ev iyi olsaydı yardım için.). MERHABA! MERHABA! ! MERHABA! Söylemek,
millet! MERHABA!

(_ Toplantı bir kalabalığın mırıltısı duyulur ._ Şöhret _
trompet._)

Şöhret. Merhaba, o bir şair. (Quickly, omzunun üzerinden._) Ne
isim?

De reves. De reves.

Şöhret. Adı reves.

De reves. Harry de reves.

Şöhret. Arkadaşları ona Harry diyor.

Kalabalık. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Şöhret. Söyle, en sevdiğin renk nedir?

De reves. Ben ... ben ... tam olarak anlamıyorum.

Şöhret. Peki, hangisini en çok, yeşil veya maviyi seviyorsun?

De reves. Oh-ER-Blue. (_ Trompetini uçurur
Pencere._) Hayır-ER-Bence yeşil.

Şöhret. Yeşil onun en sevdiği renktir.

Kalabalık. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Şöhret. Bize bir şey söyle. Yer hakkında her şeyi bilmek istiyorlar.

De reves; Belki de ... benim duymayı umursadır mıydın
Sonnet, eğer yaparsan-...

Şöhret (_picking up quill_). İşte bu nedir?

De reves. Oh, bu benim kalemim.

Şöhret (_ trompetinde başka bir patlama yaptıktan sonra). Biriyle yazıyor
Quill. (Kalabalıktan _CHEERS.)

Şöhret (_ bir dolap için). Burada, burada ne var?

De reves. Oh ... er ... bunlar benim kahvaltı şeylerim.

Şöhret (_ kirli bir plaka bulma). Bu konuda ne vardı?

De reves (_mournly_). Oh, yumurta ve pastırma.

Şöhret (_ Window__). Kahvaltıda yumurta ve pastırma var.

Kalabalık. Kalça Kalça Kalça _hooray! _ Kalça Kalça Kalça _hooray! _
Kalça kalça kalça _hooray! _

Şöhret. Merhaba, bu nedir?

De reves (_miserable_). Oh, bir golf çubuğu.

Şöhret. O bir adamın adamı! O erkek bir adam! O erkekçe bir adam!

(Kalabalıktan _wild tezahürat, _Bu zaman sadece kadın seslerinden._)

De reves. Oh, bu korkunç. Bu korkunç. Bu
korkunç.

(Şöhret _ kornasında başka bir peal. Konuşmak üzere ._)

De reves (_solemnly ve yas tutar_). Bir an, bir an ...

Şöhret. Pekala, onunla.

De reves. On yıl boyunca ilahi bayan, sana ibadet ettim,
Tüm şarkılarımı sunmak ... Buldum ... Değerli olmadığımı görüyorum ....

Şöhret. Oh, iyisin.

De reves. Hayır, hayır, layık değilim. Olamaz. Yapamaz
Muhtemelen ol. Diğerleri seni daha çok hak ediyor. Söylemeliyim! _Gelemem
Muhtemelen seni seviyorum ._ Diğerleri layık. Başkalarını bulacaksınız.
Ama ben, hayır, hayır, hayır. Olamaz. Olamaz. Oh, affet beni, ama
_must_ değil.

(_Mean while_ şöhreti sigaralarından birini aydınlatıyor. Oturuyor
Rahat bir sandalyede, hemen geri eğilir ve ayaklarını sağa koyar
şairin kağıtları arasında masanın üzerinde ._)

Oh, seni rahatsız ettiğimden korkuyorum. Ama-olamaz.

Şöhret. Oh, sorun değil, yaşlı kuş; suç yok. Ben gitmiyorum
seni terk etmek için.

De reves. Ama-ama-ama-anlamıyorum.

Şöhret. Kalmaya geldim, var.

(_SHE trompetinden bir puf duman üfler._)

                        [PERDE]




Kapının kaptanı [1]

Beulah Marie Dix


Sahne: Islak bir baharın şafağından önce neşesiz saatte
Sabah Kırık Kraliyetçi Ordunun Beş Beyler Troopers,
Üç günlük kuşatma ile ibne ve aşınmış, tutuyor,
Onları hangi güç ve cesaretle bırakarak, kapı evi
yolun anahtarı olan Cashala Köprüsü
Connaught'a. Gatehousun üst odası, içinde
Onların tavır, taştan yapılmış dar, loş ışıklı bir daire. Bir tarafta küçük bir şömine ve yanında dar, çubuklu
Merdiven başlığına giden kapı. Odanın sonunda,
Tek bir yükseltilmiş adımla kazanılan üç yarık benzeri pencere,
Meme yüksek, şimdi kullanıldığı gibi, savaş zamanında savunma için tasarlandı.
Oda, üzerinde bir masa ile donatılmıştır.
Toz-Pil, Dokunmatik Kutu, vb. Tabanca, bir veya iki tabure şarj etmek için,
ve açık bir toz fıçısı. Yerin tüm görünümü, çıplak ve
Dövüş, ama depresif, kaybedilen bir kavgayı çeker. Ocakta
Bir ateşin külleri beyazdır ve bacada bir destek
Mumlar oluklu.

Kapıyı tutan beş adam çok kirli ve yırtılmış
askeri elbise. Soluk, toz beglimed, batık gözlüler
Beden ve ruhun her yorgunluğu. Liderleri John
Talbot, atış pencerelerinden birinde duruyor, parça
Sunulan, ileri bakıyorum. Yirmili yaşlarının ortasında,
Norman-İrlandalı kan ve belirgin bir şekilde daha ince, daha gergin bir türden
arkadaşlarından daha. Yaralandı ve sol elini taşıyor
kanlı bir bezle sarılmış. Dick Fenton, tipik, dikkatsiz bir genç
İngilizce Swashbuckler, masanın yanında oturuyor, bir tüfek şarj ediyor ve
Nefesinin altında şarkı söylerken. O da öyle
yaralandı ve dizinde bir bandaj taşıyor. Yerde (_at
Right_) Kit Newcombe tamamen bitkinlik uykusunda yatar. O
İngiliz bir delikanlı, gençlerinde, sadece yorgun, haggard bir çocuk,
başı kaba bir şekilde bandajlı. Bir taburede ocakta Myles oturuyor
Butler, John Talbot'un kendi yıllarından biri, ama daha yavaş, daha ağır,
Neredeyse somurtkan tip. Yanında Phelimy Driscoll'u dizler,
Bir ve yirmi gergin, karanlık İrlandalı delikanlı. O dinleniyor
Butler'ın dizinde yaralı kol ve uşak kabaca bandaj
acı.

Bir an için yorgun, ağır bir sessizlik var,
Fenton'un söylediği şarkının duyulması. Bu küstah yaşlı
"Asma Tune" in suşu.

[Dipnot 1: Yazarın ve Messrs'ın izniyle dahildir.
Henry Holt ve Company, yayıncılar, ciltten
_Allison's Lad ve diğer dövüş müdahaleleri._ (1910).]

Fenton (_singing_).

Servet, düşmanım, neden bana kaşlarını çattı,
Ve iyiliğin asla daha büyük olmayacak mı?
Sen diyorum ki, sonsuza dek bana acı çekiyor
Ve sevinçlerimi bir daha geri yüklemeyecek misin?

Butler (_shifting_ driscoll'un _arm, hiçbiri çok hassas bir şekilde_). Daha fazlası
ışık!

Driscoll (_ ağrı ile nefes alan). Ah! Yumuşakça, Myles!

John Talbot (_Tensing Tensely_). Ah!

Fenton. Jack! Jack Talbot! Ne görüyorsun?

John Talbot (_ sinirleri gergin bir adamın öfkesi ile
neredeyse dayanıklılığın ötesinde). Cromwell'in ne görmeliyim
Boreen boyunca izleme yolları mı? Başka ne görmeliyim ve
Gece cehennemin ağzı kadar siyah mı? Başka ne görmeliyim ve
Bir haşere boğazınızı aptalın sorularıyla boğuyor, Dick Fenton!

(_ Saati ._)

Fenton ("Teşekkür ederim!" Tanrı 'A'
Mercy --_ Captain_ Talbot!

(_Zonunu söyler._)

Driscoll. Tanrı'nın sevgisi! Ben bir önemsem, Myles Butler.

Butlek (son bandajı _tying). İçinde sahip olduğun şişman bir kalp
Sen, Phelimy Driscoll-bir çizik için ağlaman. Onun
sen ve senin gibi olmanız daha iyi olur
Annenle evde durmak.

(Şömine ile köşeden tüfeğini alır ve alır ._)

Driscoll. Sen-cesaret ediyorsun-beni ara-coward? Siyah yalancı! Hasta
Ders! Hasta--

(_TRIES yükselecek, ancak çabada zayıf ileriye doğru sallanıyor ve dinleniyor
başı tabure ile birlikte

Uşak. A'heaven'in adı, ha 'o asılı melodi ile bitti! Ha'
bitti, Dick Fenton! Henüz darağacının ayağında değiliz.

(_Joins_ John Talbot _At atış-windows._)

Fenton. Hayır, Myles, bizim için bu kadar mutlu bir şey olmayı sevmez
darağacı olarak.

Uşak. Aptalın dilini tut!

Newcombe (_ uykusunda dışarı çıkıyor). Ah! Ah!

John Talbot. Neydi o?

Fenton. 'Twas boş ama diye bağırdı genç Newcombe
Kabusun debriyajı.

Uşak. 'Bu zaman kiti Newcombe yükseldi ve saatini durdurdu.

John Talbot (_ pencereyi çıkarma_). Hayır, 'Bu sadece bir çocuk. İzin ver
Yapabiliyorken uyu! Bırak uyumasına izin ver!

Uşak. Saate dönün ve dönün, 'Bu ama adil. Yonder
Sluggard uyanık, dick!

Fenton. Evet. (_Starts yükselmek için._)

John Talbot. Burada kim komut veriyor? Aşağı otur, Fenton! İle
Senin yerin, Myles Butler!

Uşak. Kapının kaptanı! Onun yüksek tonunu işaret et
Dick?

John Talbot (_ eliyle ilgili yeni bir bandaj yapmak). Dışarı çıkıyorsun
Orada, Myles. Kapının bir kaptanı var
Connaught-beni buraya koyan-kuzenim Hugh Talbot.

Butler (_muttering_). Evet, ve olmanız gereken bir anlaşma
Büyüyen, Hugh Talbot'un ayakkabılarını dolduruyorsun.

John Talbot. Ve bu gerçek bir kelime! Ama 'Twas Hugh Talbot'un İradesi
Burada Cashala Köprüsü'nde komuta etmeliyim. Ve uzun süre
Nefes içimde olduğu için ben ...

Driscoll (_ başını ağır bir şekilde kullanıyor). Su! Su! Myles! Dik!
Bana içmem için verecek misin? Jack Talbot! Ben boğuldum
susuzluk.

John Talbot. Bizi asla bir damla su bırakmaz, Phelimy, Lad.

Fenton. Owen Bourke sonuncusunu boşalttı, Tanrı onu dinlendir!

Uşak. Muhtemelen kapının zeki yeni kaptanımız vurulacak
Boş fıçılarımızı doldurmak için biraz vardiyada.

(Driscoll _RISIS._)

John Talbot. Kapının yeni kaptanı değil. Eski kaptanı
Kapı-Hugh Talbot. Bu gün burada olacak-bu saat, belki.

Fenton. Bu masal eski bir şey yetiştiriyor, Jack Talbot.

John Talbot. Bize Succor'u getireceğine yemin etti. O--

(Driscoll _TRIES ÇIKIŞ KAPISI.

Driscoll! Deli mi? Seni o kapıdan geri al!

(_Thrusts_ driscoll _ kapının içinden ._)

Driscoll (_half delirious_). Bırak beni! Bahar-'Bu sadece
Aşağıda-nehir bankasında! Ona kaymama izin ver-ama bir
an-iç!

John Talbot. Cromwell'in askerleri baharı tutar.

Driscoll. Umursamıyorum! Bırakın ve içmeme izin ver! Bırak beni!

John Talbot. Ölümün için olmaz.

Uşak. Ve burada kalırsa ölümü dışında ne alacak,
Kaptan Talbot?

Driscoll (_ John Talbot ile iş). Ben boğuldum! Boğuldum
Söyle! Giteyim Jack Talbot! Bırak gitmeme!

Newcombe (_still yarı uykuda, dizlerinin üstünde, korkunç bir
ağla ve elleri başını korumak için elleri yukarı doğru atıyor_). Tanrı
acımak! HAYIR! HAYIR! HAYIR!

Driscoll (_ akıl sağlığına girdi, geri döndü, kendini geçiyor_).
Tanrı bizi koruyor!

Uşak. Sessizce bu whelp!

Fenton. Asi kampına açık olarak onu duyacaklar!

John Talbot (_catching_ newcombe _ by the Omuz_). Newcombe! Set
Newcombe!

Newcombe. Ah, Tanrım! Onları benden sakla! Onları benden sakla!

John Talbot. Ha 'bitti! Ha 'bitti!

Newcombe. Bu değil! Silahların poposu değil! Bu değil! Olumsuz
O!

John Talbot (_stifling_ newcombe's _Outcry
ağız_). Beklen! Hayal ediyorsun!

Driscoll. Bu kötü şans! `` Bu kötü şanslar böyle bir rüya görüyor!

Newcombe. Drogheda! Drogheda'da olduğumu hayal ettim,
Kardeşim-kardeşim-beynini dövdüler-Cromwell's
Erkekler-kulüpli tüfekleriyle-onlar--

(_Clings to to to to John Talbot.)

Fenton. İrlandalılar arasında görev yapan İngiliz subaylar-'t Bu nedenle
Cromwell onları kullanıyor!

Uşak. İngiliz Memurlar-ANE, kendimiz gibi!

John Talbot. Sessiz ol kit! Droghed'den uzaksın-
Cashala Köprüsü.

Uşak. Evet, Cashala Gatehouse'da güvenli, beş yüz ile
Cromwell'in adamları önünde oturuyor.

John Talbot. Saatini tut, Butler!

Newcombe. Sipariş veriyor musun? Hala komuta ediyorsun, Jack? Nerede
Kaptan Talbot, o zaman?

(_Snatch kılıcını ve yükselir ._)

Butler (_ pencereyi sormak_). Evet, nerede _is_ kaptan
Talbot?

John Talbot. Sen diyorsun

Fenton (_RISIST_). Hepimiz söylüyoruz.

John Talbot. Sen bile, dick?

Driscoll. O gelmiyor! Hugh Talbot gelmiyor!

Fenton. Bir gün köprüyü tutmamızı sağladı. Üç tuttuk
Şimdi günler.

Uşak. Ve Hugh Talbot vaat ettiği yardımla nerede?

John Talbot. Söz verdi. Asla inancı kırmadı. O yapacak
Bize yardım getir.

Fenton. Evet, eğer yaşıyorsa!

Driscoll. Yaşamak? Demek istiyorsun-och, öldü! Hugh Talbot'un
ölü! Ve yok ettik! Yıkıldık!

Newcombe (_Cowering_). Silahların poposu!

Fenton. Tanrı!

(_Deliberately_ butler _lays tüfeklerini aşağı indirin._)

John Talbot. Parçanı al!

Uşak. Eğer yaparsam benden vazgeç!

Fenton. Seninle birlikte duruyorum Myles Butler. Bizim için şartlar yap, John
Talbot, ya da ruhumda onları kendimiz için yapacağız.

John Talbot. Teslim olmak?

Newcombe. Cromwell bizi ayıracak mı, şimdi kendimizi veriyoruz? İrade
Bizi yedekliyor mu? O ne olacak

Fenton. Bu bizim tek şansımız.

Newcombe. Bana o beyaz bez ver!

(_ Bacadan bir bandajı kapar ve kapar ._)

Fenton (_drawing onun ramrod_). İşte bir personel!

(_Together Fenton ve Newcombe Hazır Olun Bir Ateşkes Bayrağı ._)

John Talbot (_ butler _and_ driscoll ile). Siyah bir lanet
Siz!

Uşak. Karmakarışıklarda öküz gibi kasaplanmayacağız!

John Talbot. Yeminlerin!

Uşak. Kafanın üstüne vurmak için daha uzun süre savaşmayacağız
son.

Newcombe. HAYIR! HAYIR! Bu değil! Bayrakla, Dick!

Fenton. Burada ızgarada bir ışık!

(Newcombe _Turns bir mum almak için, itaatkar to_ fenton's _order.
O an, elinizin altında, bir boru sesi ._)

John Talbot. Hark!

Driscoll. Borç! Onlar üzerimizde!

Butler (_ John Talbot'ta tutulması). Neydi o?

John Talbot. Köprüyü tutmak için yemin ettin.

Uşak. Bir gün tutmaya yemin et. Şimdi üç gün tuttuk.

Fenton. Ve yarımız katledildik.

Newcombe. Ve su yok-ve yiyecek yok!

John Talbot (_ powder-keg_ 'e atıyor). Tozumuz var
bolca.

Driscoll. Toz içemeyiz. Ah, Tanrı'nın sevgisi için hızlı olun,
Dick Fenton! Swift ol!

John Talbot. O beyaz bayrağı göstermeyeceksin!

(_Starts to the Sword._)

Butler (_pinioning_ John Talbot). Tanrı'nın ölümü! Biz! Bana yardım et
Burada Phelimy!

John Talbot. Parley için bir çağrı. Seni ne görüyor, Fenton?

Fenton (_ at shot-window_). Boreen'den gelen meşaleler ve
Altlarında beyaz bir bayrak. Yüzleri görebiliyorum. (_ Bir cry_ ile)
Bak Jack! A'god'un adı! Bakmak!

(John Talbot _springs._)

Driscoll. Ne görüyorsun?

Fenton. _İs _--

John Talbot (Pencereden _Turning_). 'Hugh Talbot geliyor!
'Bu kapının kaptanı!

Uşak. Onlarla? Bir mahkum mu?

John Talbot. Hayır, hayır! Mahkum yok! Kılıcını giyiyor.

(Butler _snatch parçasını kaldırır ve saati sürdürür ._)

Fenton. O zaman onlarla anlaşma yapmış olacak! Koşullar!

Newcombe (_embracing_ driscoll). Bizim için şartlar! Bizim için şartlar!

John Talbot. Sana gerçeği söyledim. Geldi. Hugh Talbot geldi.

(_ Kapıya ._)

Hugh Talbot (_speaks dışarısı_). Açık! Yalnız ve huzur içinde geliyorum.
Bana aç!

John Talbot. Oraya kim gidiyor?

Hugh Talbot (_outside_). Kapının kaptanı!

(John Talbot _Unbars kapıyı ve girişte tekrar çalar
Hugh Talbot. _ İkincisi yavaşça odaya gelir. O bir
Otuzlu yaşlarının sonlarında adam, uzun boylu, dövüş figürü, kaplı
Çok giyilen kadife ve deri, kılıç yanında. Beş Selam
O girerken ._)

Hugh Talbot (_halts ve bir an için takipçilerini araştırır). Kuyu,
bayanlar?

(_ Sinir molasının kenarında titriyor,
şu an için ._)

Newcombe. Düşündük-düşündük-sen-sen-

(_Breaks çocukça hıçkırık ._)

Fenton. Bize hangi şartları verecekler, efendim?

John Talbot. Efendim, köprüyü tuttuk.

Hugh Talbot. Beş sen

John Talbot. Bourke öldü, efendim ve Tregarris ve Langdale,
Ve-ve James Talbot, kardeşim.

Driscoll. Ve suyumuz yoktu, efendim, bu saatler.

Hugh Talbot. Bu yüzden! Yaralandın, Phelimy.

Driscoll. 'Bu dikkate değmez, efendim.

Hugh Talbot. KIT! KIT! (_At the ses_ newcombe _pulls
birlikte._) Burada bir ışık! Dick, çantan senin elinin altında mı?

Fenton. Burada bu, efendim.

(_ Tütün torbası

Hugh Talbot (_ borusunu dolduruyor). Pencereyi bırak, Myles! Onlar
Bize yarım saatlik ateşkes vaat etti-ve Cromwell onun bir adamı
kelime.

Newcombe (_ ışıklı bir mum_). Şimdi özgürce geçmemize izin verecek
Efendim, olmayacak mı?

Hugh Talbot (_ borusunu mumdan aydınlatıyor). Korkmuyorsun
Kit?

Newcombe. BEN? İnanç, hayır, efendim. HAYIR! Şimdi değil!

Hugh Talbot. Aşağı otur, phelimy, delikanlı! Senin için ölü görünüyorsun
ayak. O kolu görmem için bana ver! (_As_ hugh talbot _starts
Driscoll, _His Eye, tozun açık fıçısına düşer. Geri çekiliyor
Aceleyle, ışıklı borusunu örtüyor ._) Jack Talbot! Kim öğretti
Tozunuzu açık bırakmak için, ışıklı eşleşme nerede?

Uşak. Suçum efendim.

(_ KEG._)

John Talbot. KEG'yi açtık ve sonra--

Fenton. Gerçek, tekrar örtmedik, biraz bastırıldık
zaman için.

(_ Beş gülüş, yarısı histerik olarak._)

Hugh Talbot (_SITTING FIRE_). Ve asla düşünmedin, belki de
Bu fıçıda Cashala köprüsünü üfleyecek kadar toz vardı
Cehenneme mi?

John Talbot. Küçük bir an meselesi gibi görünüyordu, efendim.

Hugh Talbot. Küçük an! Yeterince toz, kılıfı koy, ayarlayın
Orada, merdiven başında-beni takip et?-Yapacak kadar toz
Cashala köprüsünün her zaman sonu-
GATEHOUSE. Bunu hiç düşünmedin, ha?

John Talbot. Düşünecek çok şeyimiz vardı, efendim.

Hugh Talbot. Şüphelendim. Bu yüzden hatırlamaya geldim
zihninize toz.

Driscoll. Diye düşündük-(butler onu sessiz kaldı ._) biz
Belki hiç gelmeyeceksin, efendim. Belki sen
ölürdü.

Hugh Talbot. Kuyu? Ne ölmüş olsaydım? Senin vardı
emirler. Cashala köprüsünden vazgeçmeyi hayal etmedin-Eh,
Myles Butler?

Butler (_ momenden sonra). Hayır efendim.

Hugh Talbot. Sen de Dick Fenton?

Fenton. Efendim, ben-hayır!

Hugh Talbot (Boyunca _Mokuling). İyi çocuklar! Bilge kafalar
Seni buraya Cashala'ya ayarlamak için çok aptal olduğumu söylüyorum. Ama dedim ki:
Onların öğrenen genç sürücülere güvenebilirim
Benden savaşta dersler. Onlarına onurumu koyarak güvende olacağım
eller. Ve ben haklıydım, değil mi, Phelimy Driscoll?

Driscoll. Bize şans ver efendim ve Cashala tutacağız,
Şeytanın kendisine karşı bile!

Fenton. Evet, iyi söyledi!

Hugh Talbot. Elbette, 'Şeytan için iyi bir yedek
Cromwell'in çadırında oturuyor.

Newcombe (_ bir shudder_ ile). Cromwell!

Hugh Talbot. Evet, kardeşini Drogheda, kitte öldürüyordu.
Ve kardeşin iyi, cesur bir delikanlı. Ve sence olduğunu düşünüyorum
Onun gibi kit. Aksi takdirde burada Cashala'da size güvenmemeliyim.

Newcombe. Ben-kılıçlarımızı tutmamıza izin verecekler mi?

Hugh Talbot. Şey, kendinizle birlikte, olsun, olsun
Onları saklayın ya da tutmayın.

Fenton. Demek istiyoruz-yani-hangi terimlerle efendim, teslim oluyor muyuz?

Hugh Talbot. Teslim olmak? Şartlar?

John Talbot. Efendim, beyazlarının altına geldiğinizden düşündük
Bayrak-belki de bizim için şartlar yapmışsınızdır.

Hugh Talbot. Nasıl terim verebilirim?

Newcombe. Kaptan!

(_T_ Hugh Talbot'tan bir bakış, sessizleşir, savaşır
Oto kontrol._)

Hugh Talbot. Duyabileceğiniz terimleri nasıl yapabilirim?
Cashala Köprüsü Connaught'ın kapısıdır.

John Talbot. Evet.

Hugh Talbot. Cromwell Cashala Köprüsü'nü verin ve o
Kadınlarımızın ve küçüklerimizin topukları. Hangi fiyata olursun
Güvenliklerini mi satıyor?

Driscoll. Cromwell-bizi alırken-bizi götürürken--

Newcombe. Bizi kafasına vuracak!

Hugh Talbot. Evet. Sonunda. Beşinimize karşı yaşıyor
insanların güvenliği. Köprüden vazgeçmez misin?

John Talbot. Beş? Beşimiz mi? Ama sen-sen altıncısın.

Fenton. Bizimle kalıyorsun kaptan. Ve sonra savaşacağız-sen
Nasıl savaşacağımızı görün.

Hugh Talbot. Belki de kavga ettiğini göreceğim ama yapamam
Şimdi Cashala'da kalın.

(_Rises._)

Driscoll. Bizimle kalmayacak mısın?

Butler (_Laughing sert_). Şimdi, ruhumda! Bu senin inancın mı
Hugh Talbot? Takip ettiğim bir yalancı, Charles Stuart, oğlu
yalancı ve şimdi ikinci bir yalancı--

John Talbot (_Catching Butler'ın Boğazı_). Veba seni boğuyor!

Hugh Talbot (_STEPPING_ John Talbot _and_ Butler arasında). Ha 'bitti,
Jack! Ha 'bitti! Daha fazla, Myles Butler?

Uşak. Bize nereye gidersen söyle, bize geri döndüğünde
Bu Cashala'da ölecek-sen asi altında yürümenin
Bayrak-bize yardım etmek için yemin eden-ve getirmedi! Söylemek
Şimdi nereye gidersin!

Hugh Talbot. Şüpheli bir gölgeyim, Myles, delikanlıım
en iyisi umutlu.

Uşak. 'Bu cromwell'e gitsin-senin huzurunu yapan sen
Onunla-bu bizi sattı ...

Driscoll. Kaptan! Bir 'Tanrı'nın adı, anlamı ne?

Hugh Talbot. Demek istediğim köprüyü tutacaksın
Cashala-ne olursa olsun, ne olursa olsun-bana ne olursa olsun--

Fenton. Sana? Kaptan Talbot!

Hugh Talbot. Cromwell'e gidiyorum-dediğin gibi, Myles. Ben verdim
sözüm.

Driscoll. Sözün?

John Talbot. Biz çok körüz. Yani-seni yaptılar
Mahkum?

Hugh Talbot. Evet, Jack. Yolumu kesmeye çalıştığımda
Size yardım getirin. Ve bana bu yarım saatlik şartlarımda verdiler
Sana gel.

John Talbot. Gelecek--

Hugh Talbot. Teslim olmanız için size danışmanlık yapmak. Ve sana verdim
avukat. Köprüyü tut! Hadi! Ne yaparlarsa!

Driscoll. Kaptan! Kaptan Talbot! Cennetin Tanrısı! Eğer gidersen
Geri-'Öldürüldü onlar aralarında olacaksın!

Hugh Talbot. Senden biraz daha erken mi? Evet, doğru!

Fenton. Yapamazlar! Cromwell bile--

Hugh Talbot. Tut, Tut, Dick! Cromwell'i biliyorsun.

John Talbot. O zaman-demek istiyorsun

Hugh Talbot. Cashala'yı teslim edin, hepimiz serbest kalabiliriz.
Cashala tutuyorsun, beni burada gözlerinin önünde asacaklar.

(Driscoll _ çıngıraklı bir ağlama ._)

Uşak. Tanrı beni affet!

Hugh Talbot. Siparişleriniz var. Köprüyü tut!

(_Turns için

John Talbot (_ Way_ring_). Hayır, hayır! Sen ileri gitmiyorsun!

Fenton. Tanrı'nın Merhameti, hayır!

Hugh Talbot. Kısa çılgın mısın?

Fenton. Bizimle kalacaksın.

John Talbot. Onur duymadığını bilen erkeklere taahhütte bulunduğunuz söz nedir?

Hugh Talbot. Benim sözüm. Kapıyı tak, Jack. Neden delikanlı, biz
aynı yolu gezmek.

Fenton. Tanrı! Ama onlara sonunda iyi bir kavga vereceğiz. (_Gitmek
Shot-Window._) Tüfekinizi alın, kit.

Newcombb. Ama ben-kaptan! Gittiğinde, ben-ben--

Hugh Talbot. Uzak olmayacağım. Köprüyü tutacak mısın?

John Talbot. Evet, efendim.

Uşak. Yeterince tozumuz var-söylediniz, efendim,-orada
Merdiven, köprüyü cehenneme üflemek için.

Hugh Talbot. Evet, Myles, vurdun!

(_ Elini çıkarır._)

Uşak. Henüz değil efendim!

Hugh Talbot. Bundan sonra. Tanrı seni hızlandırın, bayanlar!

John Talbot. Sizi hızlandır, efendim! (_ALL FIVE STAND SALUTE AS_ HUGH
Talbot _Gerges. Şu anda onun çıkışında sessizliğinde, John
Talbot _Bars kapıyı ve yoldaşlarına dönüyor._) var-hugh
Talbot'un emirleri. Parçalarını al! Driscoll! Newcombe!

(_ Obediently iki join_ fenton _at windows._) Butler!

Uşak. Evet! Hugh Talbot'un emirleri var.

(_Points to powder-keg._)

John Talbot. Mean misin?

Uşak. Şimdi onu başarısızlığa uğratmayacağım!

Fenton (_AT penceresi_). Tanrı! Zaman kaybetmezler.

John Talbot. Zaten-cesaret ettiler ...

Fenton. Burada-bu an-gözlerimizin altında!

Driscoll. İsa İsa!

(_ Kolu gözlerinin karşısında pencereden geri döner ve
baş dikil dualarında dizlerinin üzerine düşer ._)

John Talbot. KIT! Kit Newcombe!

(_ Onu pencereye çıkarır ._)

Newcombe. Gelemem! BEN--

John Talbot. İleri bak! Bakmak! Ve hatırla-buluşurken
Onları-hatırla! (Newcombe _Sanding,
Pencerenin ızgarası, ileri göründüğü gibi ._) Çocuklar! (_Motions to_
Butler _and_ Fenton _ Tozu merdivene taşımak için._) Zaman
kısa. Emirleri!

(Driscoll _ başını oluşturur ve sabit bir şekilde bakar.
oda._)

Fenton. Yonder, merdivende.

Uşak. Evet.

(Fenton _and_ Butler _Carry fıçanı kapıya.

Newcombe. Bu değil! O ölüm değil! HAYIR! HAYIR!

John Talbot. Sessiz ol! Ve bak. Driscoll! Almak
ışık! Newcombe! Gelmek! Her şey var, hepsi.

Driscoll. Ama kaptan! Altıncı Adam-Altıncı Adam Nerede
ayakta durmak?

(_, Erkeklerin sorgulamadan baktığı boş bir sessizlik
Driscoll'un _rapt yüzü ve birbirine ._)

John Talbot. Altıncı?

Fenton. Hangi altıncı?

Driscoll. Senin kör gözleri! You!

(_ Salut'a, birkaç dakika önce bile,
Saluted_ Hugh Talbot, _living._

Newcombe _, yarı gören ve alan bir ağlama ağlıyor
Courage._ Fenton _Dazly Selam yapmaya başlar. Bir borazanın dışında
sesler ve neredeyse kapıda bir ses konuştuğu duyulur ._)

Dışarıda ses. Son kez: Sizi teslim edecek misin?

John Talbot (_in yüksek ve kendinden emin bir ses). HAYIR! Değilken değil
Komutan bizimle birlikte duruyor!

Dışarıda ses. Ve komutanınız kim olabilir?

John Talbot. Hugh Talbot, kapının kaptanı! Işık
Burada Phelimy.

(John Talbot _bends mumu toz haline getirmek için
Cashala Gatehouse'u ve içindeki her şeyi yok edin. Arkadaşları
Sabit, parlak yüzlerle etrafında toplandı, çünkü
Alanlarının ortasında boş bırakıldı, o dakika içinde biliyorlar
Hugh Talbot _stands._)

                        [PERDE]




Gettysburg [1]

Percy Mackaye


Sahne: Bir çiftlik evinde bir odunshed.

Kulübe her iki tarafta, ön ve arkada açık, açıklıklar
tepede biraz kemerli olmak. (_ Kötü hava durumu, bunlar
Muhtemelen açık duran büyük çift kapılarla kapatılabilir
Şimdi-görmenin ötesine geri döndü ._) Böylece daha yakın açıklık
Seyircinin göründüğü sahnenin proscenium kemeri
Arka plana kulübeden-çimenli bir avlu,
yükselen elmlerin büyük gövdeleri ve bir yeşilin bakış
yamaç. Tavan büyük kirişli bir gable içine akar.

Sağda, arkada, evden kulübeye bir kapı açılır
mutfak. Karşısında, bir kapı kulübeden ahıra götürür.
Ön planda, sağ duvara karşı, bir iş tezgahı var. Açık
Bu araçlar, uzun, dar, ahşap bir kutu ve küçük bir
Üzerine buharlı su ısıtıcısı ile petrol skoru.

Sol duvara karşı, yılın ahşap tedarikinin kalıntıları
istiflenmiş, soba ağacı karmakarışıklığına eğilimli düzensiz sırtlar ve
Yığınlı zeminin küçük parçalarıyla karıştırılmış kibarlar
Derin höyükler ile ufalanan kabuk, cips ve ahşap tozu.

Bu höyük yığından uzak değil, sahnenin sağ merkezinde,
Tadbourne'u bağladığı ahşap bir koltuk duruyor
Gömlek kolları, uyuşuyor. Ötesindeki güneş ışığı tarafından siluet,
Keskin çizilmiş profili, beyaz saçlı yaşlı bir adamın profilidir.
yakın kırpılmış ve soluk bir siyah renk tonunun gri bıyığı
dış kenarlar. Dizlerinin arasında ahşap bir tanga var, whitled
Uyuyan elinin hala içinde tuttuğu çekilişin
kucak. Sandalyesinin yanına karşı kalın bir ahşap boyunduruk dinleniyor ve
yaka. Yakınında bir doğrama bloğu var.

Odalarda, uğultu dışında ses veya hareket yok ve
Çay örtüsünden yüzen buhar. Şu anda yaşlı adam mırıldanıyor
Uykusunda, elini sıktı. Yavaş yavaş el tekrar gevşer.

Kapıdan sağ, Polly geliyor-tatlı yüzlü bir kız
On yedi, yaşı için sessizce olgun. Basitçe giyinmiş. İçinde
Bir yandan, bir erkeğin geniş kenarlı keçe şapkasını taşır,
Diğer kol. Bunları Link'e getiriyor. Onu görmek
Uyurken, uçmaya başlar, ceket ve şapkayı koyar
doğrama bloğu, banka gider ve fitilinin
Su ısıtıcısının altında petrol ocak. Sonra geri döner ve yakın durur
Bağlantı, kulübeyi inceliyor.

Daha yakından incelemede, karışık Woodpile açıkça belli ki bir
kaosunda sipariş; Bazı bölünmeler yığıldı
düzensiz sırtlar; Yerlerde, odun tozunun derin tabakası ve
Cipsler kepçelendi ve küçük höyükler eğimli ve yükseliyor
minyatür vadiler ve tepeler. [2]

Bir çapa almak, Polly-dikkatli adımlarla-
oyuklar, çıra, kazıma ve çubuklar yerleştirme ve düzenleme
Küçük höyükleri çapa ile düzeltmek. O gibi,
Çok uzakta, bir boru sesleri. [Dipnot 1: Telif Hakkı, 1912, Percy Mackaye. Tüm Haklar
rezerve.]

[Dipnot 2: uygun düzenleme için bir öneri
Bu höyükler ilhaklı savaş alanı haritasında bulunabilir
Kaptan R.K. Beecham, _gettysburg_ başlıklı
(A.C. McClurg, 1911).]


                        BAĞLANTI
            (_Snning gözlerini tamamen açık, oturuyor_)

  Merhaba! Cat-Nappin 'miydi, Polly?

                        Polly
                                Sadece
  Bir kedi nap, sanırım.

                          (_ Çapa aşağı in, o yaklaşıyor_)

                      Boyunduruk bitti mi?

                        BAĞLANTI
      (_ boyunduruk yakalı tang için son bir whittle yapmak)

                                          Kaç!
  Ben bir büyüyü buharda buğuladığında ve rahatça,
  Sanırım bu arkadaşlar "gee" deyin ...
      (_ Diğer boyunduruk yakasını sandalyesinin yanından çıkarmak,
        Whittled tanga yanında tutar, ikisini karşılaştırır
        uzman göz ile_)
  ve ona "Haw". Her seferinde kayın, efendim; kayın
  veya ceviz. Bir kırbaç sallarsam beni as beni
  Birch'de, öküz-yoklar için.-Polly, sen Thar mısın?

                        Polly
  Evet, Bağlantı Amca.

                        BAĞLANTI
                  Sen ne söylerdim?

                "Polly, kittle tak,
                Polly, Kittle'ı tak,
                Polly, Kittle'ı koy ... "

                    (_Chuckling'_)

  Bu Feller'e bir doz öküz-gömme çayı vereceğiz!

                        Polly
  Su ısıtıcısı kaynatıyor.

                        BAĞLANTI
                 Duvar, sonra onu iyi dik.

  (Polly _Takes from_ link _ yaka-thong, onu taşır
    iş tezgahı, kutunun dar ucuna itiyor, ki
    Sonra sıkıca kapanır ve bir parça hortumla-çıtır
    su ısıtıcısı. Kutunun en ucunda buhar ortaya çıkar
    küçük bir delikten ._)

                        Polly
  Günümüzde akıllı hissediyorsun.

                        BAĞLANTI
                             Akıllı!-Duvar, eğer ben
  Bir gövde adamı benimle bacakları takas etmek için gitebilir mi?
  Mebbe benim saklamam var. Ama bu burada yerleşim
  Bacaksız canlı, gündüz, gün içinde öldü
  Günümüzde, eski bir hoss yulafını yapmayın.

                        Polly
                    (_neşeyle_)

  Sanırım yakında dolaşacaksın.

                        BAĞLANTI
                                      Değilse
  Doktor Feller'ın sözü var: diyor
  Asla bu tarafa o Jordan'a gidemem;
  Ve görünüşe göre 'doğru.-dokuz ay.
  Polly, gal, o vuruş yaptım.

                        Polly
            (_ ox-yoke için

                                  Zinde
  Çoğu insanın durmasından daha.

                        BAĞLANTI
                    (_briskly_)

                                  Oh, yapamazlar
  İki elimi makin 'ox-yoklardan sakla. Bu
  İkinci natur'um ben bir çocuktum.

      (_AGAIN uzaktan bir boru sesi ._ bağlantı _starts._)

  Bu da ne?

                        Polly
                  Neden, bu ordu gazileri
  Mezarlığa kadar. Bu dekorasyon
  Mornin ': Unutmadın mı?

                        BAĞLANTI
                          Öyle değil, öyle değil.
  Roger, genç adamın-ha! (_chuckling_) Gelip beni baltaladı
  Mezarlığa mı gidiyordum.
  "Ben? Bakmıyor muyum?" diyor. Ha! "Bakmıyor muyum?"

                        Polly
  Mezarları dekore etmek demekti.

                        BAĞLANTI
                                          O 'kurs;
  Ama küçük gülüşümü almalıyım. Ona söyledim
  Her neyse ısrar etmediğimi tahmin ettim
  Bıyık ve botlarım bu sabah karardı.
  Bacaklarım hakkında konuşmak istemiyorum.-
  Genç okul milletinizi almak için gitsin
  Polly?

                        Polly
          Sevgili hayır! Erkeklere ve kızlarıma söyledim
  grupla bu şekilde yürümek. Söyledim
  Evde olurdum ve nasıl öğrenirdim
  burada sizinle birlikte odunlarda okulu tutmak için.

                        BAĞLANTI
            (_ gururlu olarak görünmek_)

  Schoolma'am on yedi yaşında! Biraz akıllı, sana söylüyorum!

                        Polly
                  (_ onu sürdürüyor_)

  Schoolmaster, sen, yetmiş geçmiş; Bu daha akıllı!
  Onlara senden öğrendiğimi söylüyorum, ben de öğretebilirim
  Benim genç millet, çalışma kitaplarının ne bıraktığını.

                        BAĞLANTI
  Elbette kutlamayı jine etmek istemiyor musun?

                        Polly
  Hayır, _sir! _ Tam burada kutlamaya gidiyoruz,
  Ve bana okulu biraz daha tutmayı öğreteceksin.

       (_HE Mavi ceket ve şapka için hazır tutuyor ._)

                        BAĞLANTI
                    (_Looking up_)

  Thar nedir?

                        Polly
              Öğretmen teçhizatı.

                            (_Se ona yardımcı olur.

                        BAĞLANTI
                                    Eski mavi ceket!-
  Benim, ama erkekleri görmek istiyorum-(_ hat'a bakıyor_) büyük
  Eski Ordu Çocukları! (_dreamily_) Evet, biz çocuklardı: Jest Boys!
  Polly, genç milletinize çalıştıklarında
  Kitaplar, bizden başka bir şey değildik, erkekler
  Jest Fallin 'In Love, en iyi kızlarla ev bıraktı
  Sizinle aynı; Ve atış şarkı söylerken,
  Onların resimlerini çıkardık ve onlara dua ettik
  `` Yüce olanların çoğu.

      (Bağlantı aniden yükselir-yüzünde garip bir ışık.
        Yine, çok uzak bir müzik zorluğuna, bugle sesi ._)

                                Thar o
  Agin!

                        Polly
              Çiçeklerle mezarlara yürüyorlar.

                        BAĞLANTI
  Benim godfrey!
  Ve genç insanlar, yüzleri ve mavi
  Eski Fellers Marchin '-Müzik!
  O eski pirinç ses a-callin '! Öyle görünüyor,
  Bacaklar ya da bacak yok, yukarı çıkıp takılmalıydım
  Tanrı-Knows-Whar ve Holler-Holler Geri
  Karanlıkta kükreme silahlarına. HAYIR; Durn, hayır!
  Müzik yapamam.

                        Polly
       (_ kutunun buharlaştığı iş tezgahına geçerler_)

                                Amca Bağlantı,
  Bunu daha uzun süre buharlaştırmamı mı istiyorsun?

                        BAĞLANTI
                    (_absenty_)

                                                Ah,
  Bir küstah, bir küstah.

                        Polly
                (_ ona geri döner_)

                        Şimdi, o zaman,
  Okula hazırım.-Umarım haritayı çizmişimdir
  Elbette.

                        BAĞLANTI
        Harita? Oh, harita!

      (_ Woodpile'ı anımsatan, o başını salladı.

                                      Evet, o:
  Eski Gettysburg!

                        Polly
                Yerleri biliyorum-en çok.

                        BAĞLANTI
  Yani, _do_ ye? Güzel, şimdi: ne işaretin mi?

                        Polly
                 (_ hoe_

                                                Burada.

                        BAĞLANTI
  Willoughby Run: Ne?

                        Polly
    (_Ahşetin soluna doğru çapa ile birlikte)

                                      Bu en uzak
  Sonra ahır kapısı.

                        BAĞLANTI
                      Benim, Johnnies'e nasıl uyuyoruz
  Thar, fust sabah! Willers'ın arkasında jest,
  Koşuyu aktar, bu okçu yakaladığımız her şey.
  Benim!

                        Polly
          Orada-bu seminer sırt.

    (_SHE farklı yüksekliklere ve depresyonlara işaret ediyor, as_ link
      _ onayını ._)

  Şeftali Bahçesi, Şeytan Den, Yuvarlak Top, The Wheatfield--

                        BAĞLANTI
  Tanrım, Rab, buğday alanı!

                        Polly
                    (_continuing_)

                                  Mezarlık Tepesi,
  Küçük Yuvarlak Top, Death Valley ve bu burada
  Mezarlık Ridge. BAĞLANTI
          (_ küçük flag'a atma)

                            Ve renkler uçar!
  Biz de üç gün boyunca de _KEP_ '
  Baştan sona.

                        Polly
                      Onları öğrendim mi?

                        BAĞLANTI
  _A_ bir numara, civciv! Bir Akar Bekle: Culp's Tepesi:
  Spy Culp'ın tepesini jest yapmıyorum.

                        Polly
                                Yeterli değil
  Kindlin bunun için yedeklemek. Yatmalı
  Doğu orada, mutfağa doğru.

                        BAĞLANTI
                                      Bırak gitsin!
  Bu ne bizim yanklar arka kapımızı bıraktı
  Ve Johnson ayağını taktı: kep 'it thar,
  Çok, eski Slocum tarafından sıkışana kadar.
  Culp'ın tepesi şimdilik yatsın.-Bana işaretleyicinizi ver.
    (Polly ona çapa.
      onunla ve cipslerde kazılar ._)
  Death Valley'in biraz daha derinlere ihtiyacı var. Bu yüzden:
  Onları pürüzsüzleştirin.

                      (Polly _does çok ayaklarıyla ._)

                    Tahmin etsen iyi olur
  Cehennem olarak, o ikinci gün, gün batımına gel.-burada,
                     (_ Çapayı ona geri verir ._)
  Buğday alanı yonder aşağı.

                                    (Polly _does so._)

                                      Tanrı a'might!
  O buğday alanı: duvar, onu düzleştirdik
  pişirdiğin her gözleme
  Polly; ve akçaağaç şurubu yok
  Runnin ', slipp'ry sıcak ve sümüksü siyah,
  Her yerde, o gece vakti.

                        Polly
                          İşte yol
  Emmetsburg'a.

                        BAĞLANTI
                Hayır, 'T' değil: İşte Pike
  Sykes'in çocuklarının terlemesi olan Taneytown'a,
  Bütün gece bir yürüyüşten sonra, Nick'te jest
  İkinci günümüzü kurtarmak için. Emmetsburg
  Yolun Thar.-Ne oldu, 'Önce Cat-Nappin'e düştüm'?

                        Polly
  Gün batımında, ikinci Temmuz, altmış üç.

                        BAĞLANTI
              (_nodding, anımsama_)

  Kanlı gün batımı! Tanrım, o çılgın güneş:
  O öğleden sonra bir düzine kez koydu,
  Punkin Jack-O'-Lantern olarak Kırmızı Yelgi,
  rairin 've roarin' duman içinden adım atıyor
  temiz olana kadar, diğer bombalar gibi,
  tepelerin arkasında.

                       Polly
               Benim! Wa'm Sen asla SCART
  Ve evde kalmasını ister misin?

                     BAĞLANTI
                               Scart? Duvar, merak ediyorum!
  Civciv, bak a-thar: onlar küçük çizgiler ve yıldızlar.
  Ben bir arkadaş, mağazaya kadar,-
  Şık bir bay, şehirden yeni çıkıyor--
  Yasayı yıkıyor: "Bütün bu yıldızlar ve çizgiler"
  "Ve kırmızı ve beyaz ve mavi çöp
  Sadece duygusal çürük, yayılma ekiği! "
  "Bilmiyorum!" diyor I. "Altmış üçte,
  Link adlı bir delikanlı biliyorum. Onct, gün batımından sonra
  Onunla Stumblin ile tanıştım-iki ölü erkek tüfeği ile
  koltuk değneği için-mürekkep dolu bir kova ---
  Su, aradılar. Bir büyü sarhoşken
  O mermi deliklerini yıkamak için gerisini tuk .---
  Duvar, efendim, bir parça vardı o 'parçalanmış çubuk,
  Kırmızı ve beyaz ve mavi ile, en çok tatters,
  A-Danglin '. 'Renk çavuş?'
  I. 'Ben değil' diyor Link; Çavuş öldü;
  Ama düştüğünde bana bu parçayı verdi
  O 'çöp-kırmızı ve beyaz ve mavi.' Ve bağlantı
  Güldü. 'Ne için gülüyorsun?' diyor I.
  'Ah, hiçbir şey'. Yine de sevimli değil! '' Diyor Link.

                        Polly
  Span-New Mister buna ne dedi?

                        BAĞLANTI
  Dinlemeyi bırakmadım. Onları hiç olmadığı kadar
  Heerd ölü adamlar renkler için çağrıda bulunmuyor
  Tahmin et ne olacaklar.

               (_Siting ve Harding_)

                      Ama bu okula devam etmiyor!

                        Polly
                    (_sessizce_)

  Sanırım bir şey öğreniyorum, Amca Bağlantı Amca.

                        BAĞLANTI
  İkinci gün, 'ön gün batımı. (_HE Çapayı alır ve onunla puan alır ._)

                                  Yon buğday alanı.
  Arkasında Thar isyancılarıyla Longstreet yatıyor.
  İşte Yanks ve Mezarlık Ridge
  onların arkasında. Hancock-O bizim generalimiz
  Takviye olana kadar sırt tutması gerekiyor
  Taneytown'dan. Ama buğday sahasını kaybet, kaybet
  sırt ve sırtını kaybed-Tanrı ve hepsini kaybet!-
  Lee, eski tilki, Washington'u yakaladı,
  Abe Lincoln ve Beyaz Saray bir ısırık!-
  Yani Birlik, Polly-Me ve sen ve Roger,
  Amca Bağlantınız ve Sam Amca-hepsi
  Thar-o wheatfield'de büyüme.

                        Polly
                (_ gururlu bir şekilde.)

                                         Ve büyüyorlar
  Hala!

                        BAĞLANTI
      Yine de buğday değil. Üzerinde taş duvarlar,
  Thar, çekirge olarak kalın olan Johnnies geliyor:
  Gri bacaklar uzun buğday üstünden atlamak,
  Ve şimdi thar üstte değil, thar buğday yok,
  Thar Ainting Not Lookin ': Jest Blind Feeling'
  Siyah çamurda ve erkeklerin yüzlerinde titriyor,
  ve cehennemle olan ve kokulu o 'dumanla grapplin'
  Ve boğulma ve karanlığın içinden geç ...
  O çılgın punkin güneşi, eski bir ay gibi
  Düşük, kırmızı kabuğunu gök gürültüsü ile çatlat!

      (_ Mesafe, bir boru sesi ve düşük dövüş
        Bir pirinç bandın müziği başlar. Tekrar_ link _face
        Seğiriyor ve duraklıyor, dinliyor. Bu andan itibaren
        ON, pirinç müziğin sesi ve duygusu, yavaş yavaş
        daha yüksek sesle büyüyor, sahneye nüfuz ediyor.

                        Polly
  Ah! Tanrı neye izin verdi, t 'izin ver
  Bu kadar korkunç davranmak için yaratılan dünya?

                        BAĞLANTI
                                      Şimdi,
  Acaba!-Gözünü bu çapa atın:

    (_ Çipleri ve ahşap-direkleri çapa ile karıştırır ._)

  Thar bu karışık karışıklık o 'kir, görüyorsun
  Yon Weeny Ox-Yoke çipi?-Bu çocuk
  Konuştum: Link, Link Tadbourne: "Chipmunk Link,"
  Ona 'Çünkü bacakları bir sincap.-
  Duvar, mebbe biraz iyi melek, parlak gözlerle
  Senin gibi, o gün ona baktı, o gün,
  Şeytanın çapasını çatlatmaya devam et.

                    (_ Hoe_'sine dayanan elini patlamak)

  Eğer öyleyse, sanırım, Polly, sensin.
  Ama Mebbe Jest Old Nick, Hoein 'otururken
  Onları tepeler ve küçük yığınlarda çekiyor
  O 'Squirmin' Critters, Tür O '
  Livin 'imajı olarak bağlantı ve böylece onu kep'
  Hava cehennemine koymak için, o thar thar bacak yok,
  Ve yıpranmış şeytanlar yüksek sırtlı sandalyelerde dondu,
  Bugles-Bubugles-Bubugles, Call '.

      (Link sandalyesinin yanlarını açar, bakar. Müzik
        daha yaklaşıyor. Polly ona yatıştırıcı bir şekilde dokunur.)

                        Polly
  Yapma canım; Yakında oynamayı bırakacaklar. Asla aldırmayın.

                        BAĞLANTI
            (_ dokunmasının altında relaxing_)

  Hayır, boşver; bu doğru. Bu onct ...
  Onct biz çocuklar, onct biz çocuklar-bacaklarla.
  Ama boşver. Yaşlı bir çocuk bir boru değil.
  _Onct_, o da: ve tüm Tanrı'nın hayatı a-snortin '
  burun deliklerinden çıktı ve cehennem yaramazlık gülüyor '
  Gözlerinden çıktı ve tüm sabah rüzgarları
  a-blowin '_glory hallelujahs_, gibi
  Pirinç müzik, ağzından.-Ama boşver!
  'Hiçbir şey yapmıyorum': Blue In Blue Bors't Bugles.
  Eski pirinç geçit paslı ve eski temeldir '
  Çürük ve tuzağa düşmüş sincaplar bacaklarını kaybeder.

                                      (_ Yangından yanan bir

  Ama aynı şeyi şık bir

      (_ O yüzlerce konvüller ve çığlık atıyor, çok zorlanıyor
        Sandalyesinde yükselmek için ._)

                            -Kutsal Tanrı'ya, o grup!
  Neden o grubu durdurmuyorlar!

                        Polly
                      (_giden_)

                                    Koşup onlara söyleyeceğim.
  Sessiz otur canım. Hemen döneceğim.

    (_ Endişeyle geri dönme, _ polly _disappears. .
      Yaklaşan grup "John Brown'un Vücudu" oynamaya başlar. _
      Bağlantı _sits hareketsiz, sandalyesini kavrayarak._)

                        BAĞLANTI
                                      _Set Sessiz! _
  Ölü insanlar ayarlamıyor ve livin 'millet Kin Stand,
  Ve bağlantı-Kin sessizce ayarlandı.-Tanrı A'mighty,
  Nasıl akrabası kurdu ve onlar
  Eski John Brown ile? Tanrım Tanrım, unutmadın
  Çocuklar, sen var mı? Çocuklar, nasıl geliyorlar Marchin '
  Evinize, yaşa ve ölü, Old Brown'un arkasında,
  Ye-Singin 'Glory! Jest aşağı bak:
  Thar'ın Gettysburg, Thar'ın Mezarlığı Sırtı:
  Onları çözdüğünüzü söyleme! Ve Thar's
  renkler. Bak, onları seçti-Çavuş
  Kan biraz lekelendi-ama onlar, hala uçuyorlar!
  Bağlantı yaptı: bağlantı-Spry Boy, ne diyorlar
  Chipmunk: Çift adımını unutmadın,
  Sen var mı?

                        (_AGain O Çarpar, Beseechingy_)

                Tanrım, neden Marchin'e devam ediyorsun
  Ve onu buraya bırak mı?
    (_ Dışarıdaki müzikte, çocukların sesleri şarkı söylemeye başlar
      "John Brown'un Bedeni" nin sözleri. Seste, _
      Link'in _face duygu ile dönüştürülür, onun
      Vücut sallanıyor ve omuzları yükseliyor ve düzeliyor._)
                                      Hayır!-I --_ Ayrılmayacak!

    (_ Kendini kudretli bir şekilde yazarak sandalyesinden yükselir ve ayakta kalır.

  Krallık-geleceğe yürüyen çocuklar
  Önümüzde, ama biz sıraya girmeye devam ediyoruz.
  Sesler-Aord, sanırım getirdin
  Pazar günü genç melek korosun
  çocuklara yardım etmek için.

                      (_ Swaying Arms ile müziği takip etmek_)

                            Glory!-Boş ver
  Ben şarkı söyle: Kin beni boğuyorsun. Ama ben
  Jine içeri giriyor ya da büst!

    (_ Çocukların sesleriyle birleşerek, bilinçsizce hareket eder
      Woodpile'ın kenarı boyunca. Sert basamaklarla-
      Bir eline eğilerek, diğeri de
      görünmeyen eller, onu çeken-
      Güneş ışığı ve yeşil çim, arkada. O gibi,
      İnce, çatlamış sesi savaş-hymn'i kaplıyor
      Çocuklar şarkı söylüyor ._)

                       "-Mezarda Mol"
  John Brown'un vücudu mezarda a-kalıp 'yatıyor.
  John Brown'un vücudu mezarda a-kalıp 'yatıyor,
    Ama ruhu gider-- "

    (_Suddence durur, yürüdüğünün farkındadır ve ağlar
      yüksek sesle, şaşırmış_)
                            Tanrım, Tanrım, bacaklarım!
  Bacaklarıma gittiniz mi?

      (_ Delight ile. Çapını düşürür, ele geçirir
        Woodpile'dan küçük bayrak ve neşeli sallıyor ._)

                              Ben geliyorum çocuklar!
  Link'in gevşek agini: Chipmunk tuzağını yaydı.

    (_ Yürüyüşüyle, küçük höyüğe tırmanıyor
      odun yığını._)

  Şimdi, çocuklar, Mezarlık Ridge için üç tezahürat!
  Jine, Jine içeri!

                                          (_SWING FLAG_)

               Yaşasın!-Yaşasın!-Yaşasın!

    (_Outside, müzik daha yüksek sesle büyüyor ve eski sesler
      Erkekler ve çocuklar pirinç müziğe salgın olarak şarkı söylüyor ._

    _ Son Cheeri_ ile bağlantı _
      höyük, bir yandan şapkasını, diğer yandan
      küçük bayrak ve yaklaşmaya doğru güdük
      Güneş ışığına alay, eski çatlamışına katılıyor
      Sesli, Şarkıcılarla Sevinçli: _)

                       "-Hallelujah,
                Glory, Glory Hallelujah,
                  Onun gerçeği Marchin "On!"

                        [PERDE]




Yalnızlık benzeri [1]

Harold Brighouse

[Dipnot 1: Yazarın ve
Glasgow'un yayıncıları Messrs Gowans ve Gray.]

Karakter

Sakah Ormehod, yaşlı bir kadın
Emma Brierley, genç bir kadın
Rev. Frank Alleyne, bir küratör
Sam Horrocks, genç bir adam

Sahne, bir Lancashire'daki bir kulübenin iç kısmını sunar
köy. Arkadaki pencereden gri evler sırası
Tersi sadece görünür. Dış kapı pencerenin yanında.
Kapı sol. Mobilya ile ilgili olarak oda çok çıplak. .
Öneri boş bir oda değil, soyulmuş bir odadır. İçin
Örnek, distemper'in
Duvarlar, diğerlerinden daha koyu bir gölgedir, bu da
Bir zamanlar resimlerle işgal edilen yerler. Açıklanmamış bir anlaşma var
Sol duvar bir şifoniyer ve üzerinde bir tabak rafıdır.
Birkaç tencere. Dresser ayrıca üzerinde bir veya iki mutfak eşyası var. A
Karartılmış su ısıtıcısı, pişirme aralığının tepesine dayanır, ancak
Oda sadece en bariz ihtiyaçları içerir. Zemin
Hasarsız. Pencere perdesi yok, ama ucuz bir avlu
Muslin pencerenin üzerinden sabitlenir, ancak yüksek gelir
Yoldan geçenlerin bakmasını önlemek için yeterli, isterse
bunu yap. Yerde, ateşin yakınında, hırpalanmış siyah bir teneke
kapağı yükseltilen gövde. Kapının arkasındaki bir sapta sol
siyah ipek etek ve korse ve eski moda bir boncuklu
Bonnet. Zaman öğleden sonra. Perde yükseldikçe oda
boş. Ancak hemen kapı sola açılır ve Sarah
Yaşlı bir kadın olan Ormerod, kollarına beceriksizce taşıyan bir
Birkaç pembe flanelette gece, düzgün bir şekilde katlanmış. Siyahı
Eşya elbisesi iyi giyilir ve düğün halkası sadece onun
süs. Elastik taraflı botlar giyiyor ve oldukça kısa
Etek bir çift gri kamgaralı çorap gösterir. Küçük bir ekose şal
Omuzlarını kaplar. Sarah geçiyor ve gecelemeleri giyiyor
Masa, gövdeyi rulue ile inceliyor. Bir vuruş var
dış kapı ve yukarı bakar ._


Sarah. Kim TEDEN?

Emma (_without_). Benim, Bayan Ormerod, Emma Brierley.

Sarah. Eh, Coom In, Emma, ​​Lass.

(_Enter_ emma brierley. _She genç bir dokumacı ve sadece
İşini bıraktı, koyu bir etek giyiyor, bazılarının bir bluzu
pamuktan yapılmış belirsiz mavi-gri gölge ve büyük bir şal
Bir ceket ve şapka yerine başının ve omuzlarının üzerinde. A
Renkli pamuk önlüğü, eteğini belin altına kaplar ve
Kısa etek, Sarah's'a benzer şişman çoraplar sergiliyor. O
tıkanma giyer ve kıyafetler-şal hariç-ile kaplıdır
Pamuk ve pamuk-yün kabartmasının uçları. Saçları bile yok
kaçtı. Bir çift makas belinden bir kordonla asılır ._)

Sarah. Nazik bir welcoom. Düşünmek iyi o '
Benim gibi bir kadın görmek için bir araya geliyor.

Emma (_by Door_). Naught o 'th' sıralama, Bayan Ormerod. Th 'değirmen sadece
kaybedildi ve bir adım atarken bir adım attı ve bkz.
hissediyordu.

Sarah (_ box_ için). Oh, güzel, güzel, Thankee. Onun
Sadece benim 've benim paralitik gitti, tha Knaws,' bir dokumacı hayır
o 'o' er'ands olmadan hiç kimse için iyi. Hepsi
Masel'de Reegh '. En kötüsü.

Emma. Eh, a'm 'ere, Bayan Ormerod, bir
Senin için yapabilir mi?

Sarah. Türklü olduğu gibi, Thankee, Emma.

Emma (şalını kapatmak, etrafa bakıp asmak
Kapıda peg). Knaws daha iyi. Ne zaman ne yapıyorsun
Bir Coom? Packin 'yon kutusu?

Sarah. Evet. THE TERE KOYU BAŞLIK OLARAK İKİ ÜÇ ŞEY OLDUĞU
THOWT O 'ayrılıyor. A eğer bana izin verirlerse yeniden kesme
Tak '' onları Workus wi 'bana, ama bir canna, wi sattı
şeyler.

Emma (Sarah'ın altındaki box'ın altındaki, dizlerinin üzerine çıkıyor). Bana izin ver
yardım et.

Sarah. Bu iyi bir lass, Emma. A'd, nazikçe sana.

Emma. Biraz daha yakın olacaklardı. Taşındıkları gibi bir şey
Bu yol güvenli.

Sarah. Bir bilir. Bu benim 've görüyor, Mak'ın zor olduğu gibi
Ben.

(_Sits.

Emma. Evet. Yakında yerleşecekler.

(_St her şeyi dışarı çıkarır, kollarını kutuya gömer ve yeniden düzenler
içerik._)

Sarah. Ama tezgahlarına ne anlama, lass? Örmeyecekler
'Kendini, seni' 'tarafından bilir.

Emma (_looking round_). Eh, tezgahların hepsi reeght. Fabrika durdu.
Cumartesi öğleden sonra.

Sarah. Yani. Temiz unuttum. A Time O 'Th' Haftası'nı unut
Sittin '' ere gün arter günü wi 'yapmak için.

Emma. Yani hepsi reakt. Benim için endişelenmenize gerek yok.
Kendi başına yeterince sorun var.

(_ Kutuda

Sarah. Aye, th 'Art Reeght theer, lass. Türkten yoktu.
Bizim iken Workus'a gitmeyi düşünmek.

Emma. Sonuçta her şey reght olacak. Parson'un Coomin '
Sana bak.

Sarah. Evet, bir knaw 'e. Bir dunno, ama 'opes' de
benim için özet. İnsanların ne yapabileceğini asla söyleyemez.

Emma (_Kneeling Up_). Pecker Oop'u tut, Bayan Ormerod. Bu
Moother'm bana bir touse a to to Cooming
sana. Pecker Oop'u sakla, diyor. Sanki öyleymiş gibi değil
Tembel ya da bir boşaltma, diyor; Sal Ormerod's Bin a 'Ard işçisi
Gün, diyor. Sanki senin hatanız gibi değil. Yapamaz
'Elp tha' ve paralitik gidiyor.

(_SHE konuşurken bagajda dolaşmaya devam ediyor ._)

Sarah. Naw. Bu benim hatam değil. Tanrı knaws a'm oyun için
iş, bir am olarak. Benim için çalışmak için bir '
Hayatım boyunca tüm günler yaşıyorum. ASLA bir SAVIN 'türü değildi.

Emma. Bunun için sana karşı. Teorinin olabildiğince soom
Dikkatli o 'theer pirinç bir soom yapamadığı gibi. Bu bir erdem değil,
bir hediye. Moother Alles'm diyor.

(_Resumes paketleme._)

Sarah. Her şeyden önce. Asla 'Hediye O' Savin ', benim
adam ve ben. 'Tom Ormerod aldığında' öldüğünde, kulüp parası
Bir Drew her şeyin devam ettiği 'cenaze törenidir' 'mezar taşıdır. Bir savaş gitmiyor
'e savaş doğru gömülmedi' dedi.

Emma. Güzel bir cenaze, Bayan Ormerod.

Sarah. Evet.

Emma. Bir söyleyecek, güzeldi. Hiç daha iyi görülmedi
A 'a herkese bir kutu gibi gider. (_Rises._) Buryin'in üzerine bir nokta. Var olan
bunlar bir sonraki mi?

(_Crosses Nightdresses için masa öncesi, gece günleri alır
ve Paketlemeye Özgeçmişler._)

Sarah. Ayyaş

(_Emma onları içeri koyar ve Sarah'nın dinlerken dizlerinin üzerinde durur
Sonraki konuşma._)

Sarah (_pause_). Tüm hayatım boyunca 'ouseproud kadın oldu, Emma,
Bir 'Bitler My Bits' ile gurur duydu
diğeri. TH 'yöneticisinin fabrikaya verdiği oop bile' ouse theer,
Asla daha iyi bir gösteri o 'mobilya ne de ben
Olmaması gerektiği gibi. Bir 'iyi bir şekilde tutmak için pirinç'
yead. Blackpool'daki tam haftanın 'OllyDayin' adlı bir 'Allays' reklamı
Reg'lar Wakes zamanında. Biz kendi başımıza biber yapmadık
Bir 'biz kendimize harcadık. Bir alaşların reklamı bol
o 'th' 'ouse' a 'asla kimseye,' tom 'e
'Bira bir' 'gibi Baccy. 'E de güvercin-fancierdı
'Gün, benim tomum muydu,' güvercin-fantezi kaçıyor 'bir nane o'
para. Hayır. Soom't theer asla bankaya koyacak pirinç değildi.
OOP Coom ücretleri neght harcamıştık.

Emma. Knaw, Bayan Ormerod. Genç olabilir, ama bir.
. Mill'de acımasız çalışıyoruz, bir 'oynadığımızda, biz oynuyor
'Ard da (_PAUSE_),' küçük bir suçlama da bizim için. Bu bizim
_OWN_ harcıyoruz.

Sarah. Evet. Bu bir 'Ard hayatı, fabrika' ve '. A Hedef beni
Birçoğu 'birçoğu' Warnin 'Bell'in gittiği zaman'
Fabrika Lodge Ha'f'de bir kış sabahı beş geçti.
Yatağımda başka bir saat daha özlem duydu, ama Tom 'e beni oop aldı'
Asla altı geçtikten sonra fabrika kapılarından geçmedik.
Yıllar sonra evlendik. Asla olmadıklarını söyleyebileceği kadar çok şey yok
geç. "İş ya da clem", Tom'un beni terk ettiği şey buydu
Bell Sayin 'idi. Bir '' e reght idi, Emma. "İş veya clem"
Tanrı'nın gerçeği. (Emma'nın _HEAD'DE BOX._) Bir 'Şimdi' Time's Coom
Artık çalışamıyorum. Ama Parson iyi bir adam, hepsini yapacağım '
Reeght. (Emma'nın _head görünüşleri._) Eh, Coom için iyi oldu
İçinde, lass. Biraz o 'bir dünyada bir dünyayı yap. A'm
İki kat daha neşeli.

Emma. 'Demek için çok mutluyum, Bayan Ormerod. (_
Box._) başka bir şey mi?

Sarah. A, siyah ipekimi bir
O 'Pazar günleri bu kadar çok, ama bir canna bunun reakt olduğunu düşünüyor
Workus için bir şey.

Emma. Oh, seni tak, Bayan Ormerod.

Sarah. A'çok sevdim. Borçlu bir şey görüyor, ne
Bir masa payfordora başkanlık ediyor ve bir doan thowt o 'ayrılıyor
Owt olarak çok düşkün.

Emma. Doan değil, Bayan Ormerod. Seni al. Acheer öyle mi? Tüm
Un. BM'nin Noan'ı görecek
ezilmiş.

Sarah. Seni kapının arkasına asıyor. (Emma _
kapı, kıyafet alır. Bir thowt soracağım
UN GİTMEYE UZAKTIR. En iyi kaputum
Onunla, bir 'hepsi.

(Emma tablonun altındaki emma, frak ve kaput alır, katlar
masa ve paketliyor._)

Emma. BM'ye koyacak.

Sarah. Sana çok fazla sorun var, lass.

Emma. Bu şimdi; Komşular Mun komşu olabilir.

(_Gets kaput masadan ve paketliyor ._)

Sarah (_ bir duraklamadan sonra, yuvarlak görünüyor). Yer çok bakma, bir '
Bu bir gerçek. Th 'mobilya çöpleri biraz yavaş gidiyor ve theer
Şimdi ayrılmak için çok fazla kalmadı.

Emma. Boş ver; Ul 'şimdi parsonun taklen seni reakt olacak
oop.

Sarah. Ben öyle. A _AM_ HOPIN 'SO. A Asla Uyuyamadı
'thow o' th 'workus-bana' bir 'ard-çalışma' kadın gibi. A
Garip bir yatakta uyumaktan hoşlanamıyordu Wi 'Garip halk turu
Ben, bir 'th' matron dediğinde, "bunu yap" dedi, bunu yapmak için, bir '
"Git theer" dediğinde, bir 'gitti "
Ben-'Alles gibi' ELD'm olarak 'Igh' Igh bir 'memnuniyetle gitti
Masel '. Eh, bu korkunç bir Thowt, Workus.

Emma (_rising_). Şimdi hepsinden emin mi?

Sarah (_ bir duraklamadan sonra, dikkate alır). Eh, bir havna beni unuttuysa
Neeghtcaps. (_Rises, Merkezi ve Durdurur ._) Bir varsayalım
BM Giymeme izin ver. Bir doan, alacak gibi düşünmüyorum
Neghtcaps'ımı uygun şekilde dinlendirin.

Emma. Oh, sana yıpranmasına izin verecekler.

Sarah (_as gidiyor_). A '`` al. (_Exit doğru, geri dönüyor
Şu anda Beyaz Nightcaps._) şimdi hepsi bu.

(_ Emma _ who onu centre._) ile karşılaşır

Emma (_ onları in_pputing). Yo 'ASLA' AD YOK YOK, YO ', MRS.
Ormerod?

Sarah. Hayır, Emma, ​​hayır-bu kadar geniş. (Yukarıdaki _sits
ateş. Soom on 'ET tekrar dön yo'
Büyüdüklerinde veya kendilerine 'hepsini unuttuklarında
Birçoğu gibi, onlar için bitti ve onlar
Gençken yo 'için bir düşkünlük yapar.

Emma. Yakında Masel'e Gettin ', Bayan Ormerod.

Sarah. Şimdi Emma? Peki, bu sanatlardan biri değil
Nowts-Nowts. Miother'ini asla unutmayacağım
Knaw, ne de senin için ne yaptı. Kim birleştiriyor
ile?

Emma. JOE HINDLE, ME, Bayan Ormerod'a giderken.

Sarah. 'Indle,' Indle? Ne, Robert 'Indle' ın oğlu değil,
Eskiden fabrikada aşırı bakandı, yabancıya gitene kadar
Onları öğrenmek için parçalar Roossians'ın örgü var mı?

Emma. Evet, bu 'im.

Sarah. Eh, LAD hakkında bir şey yok. Faither iyi mi
Adam. Bir zihinim iyiyim. Ama sana bunu söyleyecek, Emma, ​​'
Sana Faice'e söyle, 'e iyi' için iyi ', genç
Joe 'Indle.

Emma. Thankee, Bayan Ormerod.

Sarah. Çar! Bunu düşün. Neden, sadece 'gibi görünüyor
Kısa frocklarda koşarken, şimdi bir gün
Bu büyümüş ve thasel 'evreye girdi! Zaman devam ediyor. Sithee,
Emma, ​​bu iyi bir lass, a'ed bir çaydanlık aldı
(_ Bedroom_) 'ı Bedroom_) Bir evliyken bana veriyor. A
Kutuya paketlemek için değildi çünkü o 'riski o' kırıldı. A
benim 've benim' de taşıyacaklardı. Bir zihin olurdu
Öldü, ama bir hesaplama için işe yaramayacak.

Emma. Henüz gitmedi.

Sarah. Boş ver. (_Slowly yükselir ._)
Seni, Lass, Weddin 'Hediyesi için. Ona bakacak, bir.
Ve gözün onu yakaladığında, 'Appen bana bir thowt.

Emma. Oh, hayır, Bayan Ormerod, A 'Takkin' düşünemedi.

Sarah. Sanat benden bir hediye yapmaktan gurur duyuyor mu?

Emma. Hayır. Knaws a'm.

Sarah. Sonra sus. Bir dakika içinde geri dönecek. Olurdu
Parson Cooms'a karşı da en iyi düzenli Masel '.

Emma. Sana yardım edebilir mi, Bayan Ormerod?

Sarah. Hayır, lass, hayır. A Masel için biraz yapabilir '. Benim ve benim değil
o kötü; Bir Canna örgü wi '', ama bir ihtiyaç olarak hepsini yapabilir.

Emma. Pekala, kutu bulacak.

(_ -Crosses sağa doğru ve kordon alır ._)

Sarah. Evet.

Emma. Hepsi reeght.

(_Exit_ Sarah. _A adamın yüzü dışarıda pencerede görünür.
Odayı araştırır ve sonra yüzü kaybolur
kapı._)

Kim TEDEN?

Sam (_without_). Benim, Sam Horrocks. (_Emma kaldı ve
Kapıyı açar ._) Bir coom içeri girebilir mi?

Emma. Ne istemek isteyen?

Sam (kapının kapısı_). A Wi 'sana bir kelime isteyin, Emma Brierley. A
Seni fabrikadan takip etti ve theer'i bekle bin
Bekleyene kadar.

Emma. Pekala, daha iyi bir coom. Seninle konuşmak için zaman ayırma '
kapıda.

(Emma onu içeri girer, kapıyı kapatır ve onu ayakta bırakır
Odanın ortasında, devam ediyor, kutudaki dizlerinin üzerinde çalışır._ Sam
Horrocks oldukça boş bir ifadeye sahip genç bir genç adam. O
tamircinin mavi gübrelerinde giyinmiş. Yüzü yağlı ve onun
giysiler lekeli. Bot giyiyor, takunya değil. Mekanik olarak alıyor
sağ cebinden yağlı siyah pamuk atık topu
Konuşma zorlukları ve ellerini üzerine siler. O var
Kırmızı susturucu yakasız boynuna dönüyor ve şok ilişkisi
Saç, belki de kapsayan yağlı bir siyah kapakla çevrilidir
onun onda biri ._)

Sam (_ Emma'nın bir moment için _back'ini izledikten sonra). Weer'in Bayan
Ormerod?

Emma (_ yukarı bakmadan_). Sana ne yapmak için?

Sam (_apologetically_). A sadece soruyordu. Kısa olmasına gerek yok
Wi 'bir adam.

Emma. Knaw yapmak istiyorsa, Scullery Washin 'er'de.

SAM. Ah!

Emma (hafif bir duraklamadan sonra omzunun üzerinden ona bakarak).
Ouse, Sam Horrocks'ta kapağın değil mi?

SAM. Naw.

Emma. Peki, bu 'ouse ya da daha fazla
Yan o 'kapı.

SAM. (_, Kapağından çıkar ve sonra sol cebinde doldurur
Hakını denemek ve içinde atık topunu bulmak ._) Evet, Emma.

(Emma _resumes onunla birlikte çalışır ve onun yapmasını bekler
konuşmak. Ama henüz hazır değil ._)

Emma. Peki, ne istedi?

SAM. Naught.-Eh, ama bu kadar kademeli bir şekilde.

Emma. Sana ne yapmak için?

SAM. Boşa.

Emma. O zaman sadece kendi işine bak, bir 'geçmiyor
İnsanların sırtlarının arkasındaki iltifatlar.

SAM. A kol demek değildi.

Emma. Kuyu?

SAM. Güzel bir gün, değil mi? 'O' th 'yılı için mi?

Emma. Evet.

SAM. Çok güzel bir gün.

Emma. Evet.

Sam (_desperately_). Lanet olsun güzel bir gün.

Emma. Evet.

Sam (_ moment'den sonra). Dost benim ouse'umu biliyor mu?

Emma. Evet.

SAM. İçinde Wert?

Emma. Moother öldü.

SAM. Naw. Varsayalım. Günah değil 'Moother öldü. O bir
İyi kadın, Ma Moother, her şey için yatak basmıştı.

Emma. O oğlumdan daha iyiydi, ancak bu pek bir şey söylemiyor
hiç biri.

SAM. Naw, ama ouse, emma, o zaman olduğu gibi
Hayatta mıydı?

Emma. Evet.

SAM. Bir 'biraz bitti' günahları. Yeni bir yorgan var
Kooperatiften yatak. Kırmızı un, wi 'mavi çizgiler aşağı' er.

Emma. Evet.

SAM. Emma?

Emma (omzunu _over). Peki ne? Senin ne ouse 'sen
Beni yapmak için yorgan?

SAM. Oh, boşa.-Tha 'çok fazla şey, ikisi de.

Emma. (_Rizes ve yüzleşir. Sam köşe masasının ve sırtların arkasında
Ondan biraz önce ._) Ne var Sam Horrocks? Tha's
Faice'de bir dil var, bu değil mi?

SAM. Bir varsayalım. Bir doan yine de çok kullanmayın.

Emma. Hayır. Dil bağlı bir salaktan çok daha iyi değil, Sam
Horrocks, alaylar 'Motor evinde gündüz'
Sulkin 'ome neghttime.

SAM. Evet, yalnız günah 'moother öldü. O 'bir yol wi' yaptı
'E, Ma Moother. '' OLDA PLAICE ', benim için aynı günah' değil
O gitti. Gündüz, Knaws, a'm. Görüyor, onları
Motorlar, onlar bir 'Me's arkadaşları. Benimle konuşuyorlar '
onların yolları. Bir Doan, bazı yolları anlamıyor gibi görünüyor
Bir şey gibi 'onlara motorlar gibi.

Emma. THA denemiyor. T 'diğer bayanlar çıngırak gider' veya
Bir Pazar günü veya Cumartesi günü bir futbol maçında köpek-feeghtin '
öğleden sonra. Bu 'ouse hakkında ay kalıyor. Muhtemel değil
insanları anlayın. Bu sosyal değil.

SAM. Naw. Bu yeterince reegh. Ne zaman gülün
'Pub wi' th'de 'köşemde durmaya çalışır
Dinlen, bayanlar. Soop ale'ye denemek için bir faydası yok; Yapamaz
Diğerleri gibi iç. Knaws a' -a 'kendi kendi yol.

Emma. Bu var.

SAM. Korkunç Lonesome, Emma. O benim benimkini, öyle
Plaice hakkında bir wench istiyorum. Bu motorlar için
günler, ama bu nehghts yalnız benzeri tha inanmayacaktı.

Emma. Suçlamak için sadece thasel. Beni yapmak için boşa git
Seçim.

SAM. Naw? A'd-a'd 'oped' ow it olabilir 'ave, Emma.

Emma (_ tehdit edici bir şekilde yaklaşıyor). Sam Horrocks, eğer yapmazsa
Bana ne anlama geldiğini doğru söyle 'th'de böyle bir tokat verecek'
ağız.

SAM (_ HER__ BAŞKA). Tha bir Feller, Emma. Sadece
Ma Moother gibi.

Emma. Bir 'reklam kutusu. A'd '
Aptal yead.

Sam (_suddenly ve beceriksizce tablodan sol sandalyenin üstünde dizler).
Beni al, Emma? Mak 'House'da iyi para.

Emma. Oop al, harika aptal. Thasel'i tutmadıysa
Mouse 'Mouse-'ouse' a 'a' a '
Kimseye bir kelime söyle, knaw a la 'ı birleştiriyordu.
Joe Hindle.

Sam (_scrambling up_). Bu bir gerçek mi, Emma?

Emma. Tabii ki bu bir gerçek. Banns 'Ull Be Oop Gel Gel
Fortneeght. Hiçbirini bilmiyoruz. Tıpkı harika gibi
'A' yapmaması için kör aptal, yeterince günahı gördü '.

SAM. Bir farkında değil. Sakız tarafından, 'reklam' o kadar oped 'ave'
Emma.

Emma (_A biraz daha yumuşak bir şekilde). A'R 'Urt seni, Sam.

SAM. Evet. MA hatasıydı. Eh, iyi, bir düşün mebbe en iyi olur
Gidiyor.

Emma (_Lifts kutusunu soldan_). Evet. Parson'un Mrs.
Bir dakika içinde ormerod.

Sam (_ gururlu_). Her neyse, her şey.

Emma. Kötü bir şekilde. Parson gibi bir dunno masel çok şey yapabilir
için.

SAM. Bu bir ouLed Un üzerinde 'Ard çizgileri. Peki, istemeyeceğim
ben. Bir 'harekete geçecek'. (_ Kapağını dışarı çıkarmak_) suç yok,
Emma, ​​bir 'ope. A'd 'ae önce sana sordu.
senden sonra. Yeterince uzun süre deniyor.

Emma. Hayır. Tehlike suç yok, Sam. Bu iyi bir delikanlı
Aptal, bir 'mebbe tha bunun için suçlanmıyor. Güle güle.

SAM. Güle güle, Emma. Bir '-' a 'ope' e'e 'seni' `` A'd
Sevgili 'bir' shake '' ve.

(Bayan. Ormerod _Heart Off Sight._)

Emma. Sordu. Theer'in Bayan Ormerod Stirrin '. Tha'd
En iyisi olsun.

SAM. Hepsi reeght. Güle güle, Emma.

Emma. Güle güle, Sam.

(_EXIT_ SAM _LEFT CENTRE._ MRS. ORMEROD _COMES iç kapıdan.
Elinde küçük bir mavi çaydanlık var.

Sarah. Emma var mıydı? Bir yıldır konuşan bir thowt,
Sadece benim yılım eskiden değil, 'bir savaş emin değil.

Emma. Sam Horrocks, Bayan Ormerod'du.

Sarah. Geçen yıl öldüğü gibi Oud Sal Horrocks'tan Yon Lad? Ben
Reeght 'yead değil mi?

Emma. Evet. 'E'nin çöp kutusu beni evlendirmemi istedi'.

Sarah (_incensed_). Benim ouse? Teorinin sana zorunluluğu, bir '
Başka bir delikanlı, bir 'hepsine söz verdi. Ave 'Im wi'
Bir sopa, Emma.

Emma. 'E Joe hakkında çekilmedi. Beni acımasız hissettirdi
Söylemek için Ave 'im.

Sarah. `` Eşimizi alacak. Soom lass 'll tak' 'im.

Emma. Bir varsayalım.

Sarah (_ -incoming, çaydanlık Emma'nın ellerine koydu). Kuyu,
Theer'in Çaydansı.

Emma (_Neets Sarah Sağ Merkezi, Teapot_ İnceleme). Onun
Güzel. Güzel, Bayan Ormerod.

Sarah. Evet, biraz gerçek Çin bu. Umursayacak
On, Lass, sen değil mi?

Emma. A 'Hepsi.

Sarah. Evet. Knaw sana güvende. Mebbe olduğundan daha güvenli
Workus'ta olun. A Yon Plaice'de iyi düşünemiyor. Bir goa soğuk
Ower.

(_A kapıyı çalın ._)

Emma. Bu papaz olacak.

Sarah (_crosses kaldı, saçlarını yumuşattı). Goa bir 'bak
Önce pencere, bir 'görün kim' o.

Emma (_ tablodaki çaydanlık; pencereden bakarak). Değil
Bu papaz. Onlara genç küratörlükler.

Sarah. Peki, bir pencereden uzak dur. Yapmayacak
çok istekli görünmek için. Bırakın, eğer olmazsa tekrar devirsin
Papaz.

(Emma pencereyi bulur ve masanın sağına gider.
tekrarlanan._)

Sarah (_ sesini _ atıyor). Coom IN So So Tha Sanat. Kapı
mandal.

(_Enter the_ rev. Frank Alleyne. _He genç bir küratördür
Londralı ve Oxford adamı, dernek, eğitim ve tat ile
içinde olduğu bir Lancashire Curacy için tamamen ünsüz,
Ne yazık ki, istisna yok ._)

Alleyne. İyi günler Bayan Ormerod.

Sarah. Sana iyi günler.

Alleyne. Bay Blundell'in gitmek zorunda olduğunu söylediğim için üzgünüm
misyoner toplantısı, ama benden gelip seni onun içinde görmemi istedi
stead.

Sarah. Tha's welcoom, delikanlı. Sana otur.

(Emma _COMES SOL MASA SOL.
Önlüğü ile.
_familiarity, ona göründüğü gibi onu rahatsız ediyor. Ekşice görünüyor
Emma _ ve onu önemli ölçüde görmezden geliyor ._)

Alleyne. Teşekkür ederim; Hayır, oturmayacağım; Uzun kalamam.

Sarah. Tıpkı tıpkı sevdiği gibi. Benim için hepsi aynı.

(Emma _stays tablo hakkına göre ._)

Alleyne. Seninle nasıl, Bayan Ormerod?

Sarah. Daha kötü olabilir. Ve 'benim o' kullanımı kaybettim ve
Beni Workus'a alıyorlar, ama henüz ölmüyorum ve bu
Teşekkür etmek için özet.

Alleyne. Oh, evet, evet, Bayan Ormerod. -
Teslim, korkuyorum, Bay Blundell'in seni ummaya yönlendirdiği şey değil
için. Sizin adınıza çabaları-ne yazık ki başarısız oldu.
Kendini size yardım etmekten vazgeçmek zorunda bulur.
geçim kaynağı. Aslında-e-anlıyorum.
Bu öğleden sonra çalışma evine kaldırmanız için taşınmalıdır
dışarı. Görünüşe göre alternatif yok. Ben olmak için üzülüyorum
Kötü haberlerin taşıyıcısı, ama eminim rahat bir
Ev seni bekliyor, Bayan.-ER-MORMEROD.

Sarah. 'Appen a' 'bir şey yok. Theer yok 'ow
Deneyene kadar bir şeyi tercih edeceksiniz.

Alleyne. Kendinizi Providence'ın iradesine istifa etmelisiniz. .
Din teselli her zaman bizimle. İle dua edeyim
Sen?

Sarah. A asla dua etmekte çok fazla bir şey yoktu, bir 'a'
Şüphe Lord Ud 'ben bencil o' ben bir coom ağlarsa '
'şimdi a'm' urt.

Alleyne. Anlayacak. Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?

Sarah. Yapabildiği gibi bir şey, sana aynı teşekkür ederiz.

Alleyne. Bay Blundell'in getirme izniyle ayrıcalıklıyım
Sana küçük bir hediye Bayan Ormerod. (_ Coattails'lerinde paylaşmak
ve bir vasiyetname ortaya çıkarmak ._) sana bunu sunmama izin ver
Ahit ve haçınızı istifa ile taşımanıza yardımcı olsun.
(_ Ona vasiyeti verir._ Sarah _does ellerini kaldırmaz,
Ve kucağına düşer.
tablo._) Ah, evet, elbette-zavallı elleriniz-anlıyorum.

Sarah. Thankee nazikçe. Okumak benim için kolay, bir 'gözüm
Oldukları şey değil, ama çoğunu canlandıracak.

Alleyne. Bunu asla boşuna okumayacaksın. Ve şimdi sevgili kardeş,
Gitmeliyim. Senin için güç için dua edeceğim. Hepsi iyi olacak.
İyi günler.

Sarah. Sana iyi günler.

(_Exit_ Alleyne.)

Emma. Bu çok memnun görünmüyor, hediye Bayan Ormerod.

Sarah. Bu papazın kare bir şeyi değil, Emma. 'E olmalı
'A' Coom bir 'beni tould'. Görünüşe göre bunu yapmaktan korkuyordu.
A asla onları küratörlüğünü yapamadı. Büyük istemiyoruz
Lunnon beyler aşağı '. Bizi daha fazla anlamıyorum
Ben anlıyoruz. `` E, zavallı delikanlı. Sithee, Emma,
Tüm günlerimi bir kilise-goin 'kadın. A oop oldu
Kilise, bir 'birçok kişi th' bit o 'pirinçler'
zaman. Bir 'th' sonunda bana bir tuppenny ile güzel bir küratör gönderiyorlar
Ahit. Hepsi bu 'iyi sen' dışarı çık.

Emma. Bizim 'ouse' 'n için Şapeli, bana izin vermeyi unutmadı
Bkz.
Şapeller, ikisi de. Dış yapabileceklerini alıyorlar, ama yo '
Kesme Cooms ne zaman geri aramamalı. (_Saat
Dışarıda üç vuruş yapar.
Akşam yemeğim iyi olacak.

Sarah. Eh, bu ne, lass? Bana Tha's Bin'i söylemek demek
Bunca zamandır clemmin mi?

Emma. Doğrudan fabrikadan bir coom '.

Sarah. O zaman bu yemek için reklam özetine kadar hareket etmez.

Emma. Akşam yemeğim Whoam, Bayan Ormerod'da benim için hazır.

Sarah. O zaman sadece bir 'al, aptal lass. Hayır
Baggin'e gitmek için reeght.

Emma (_ onun şalını on_). Hepsi reeght. A'm.

(_Picks up tapot._)

Sarah. Bana bir dünya, bana bir coomfort, Emma. Arder olacak
gittiğinde katlanmak. Benim için çok fazla. Eh, lass,
A''th' th 'drear pencereleri büyük gaunt binası.

Emma. 'Apen Ma Moother' ull coom.
Birleştirme. Bir 'sana bir coop o' çay getirmesini isteyecek
güle güle.

(_A kapıyı çalın ._)

Sarah. Kim TEDEN?

Sam (_without_). Sadece ben, Bayan Ormerod.

Emma. A Do Sam'in tekrar Horrock olduğunu beyan et.

Sarah. Sam Horrocks! Şimdiye kadar ne olabilir? (_Calling_) Hast
Sıyırıcı üzerinde botlarını sildin mi?

SAM. Evet, Bayan Ormerod.

Sarah. O zaman coom. (Emma _in sol köşe. Enter_ Sam.) Tak 'thy
kapalı.

SAM. Evet, Bayan Ormerod.

Sarah. Ne istemek isteyen?

SAM. Soom Business 'ere. Seni thysel tarafından bulacaktı '.
A tekrar coom (_ kapı için gergin bir şekilde).

Sarah. Bırak o kapı olsun. Dost, işin var mı?

SAM. Evet, sana. Sana özel bir kelime ister.

(Emma _moves kapıyı açmak için._)

Sarah. Hepsi reeght. Emma sadece akşam yemeğine gidiyor.

Emma (_ kapıdan kaçıyor_). A'm Moother'ime selam almasını isteyeceğim
Daha sonra Bayan Ormerod ve tapot için sana çok teşekkür ederim.

Sarah. Coom olacaksa minnettar olacak. (_EXIT_ EMMA _TEAPOT._)
Şimdi, Sam Horrocks, sorun ne?

Sam (_ ile uğraştığı pamuk atışını _
yukarı_). Yıl için iyi bir gün.

Sarah. Bana bunu söylemek için özel görmek istiyor muydu, delikanlı?

SAM. Naw, tam olarak değil.

Sarah. Peki, o zaman nedir? Coom, delikanlı, seni bekliyorum. Sanat
dile bağlı mı? Mawlin'i bırakamazsın.
Ne istiyor?

Sam (_desperately_). Mebbe, sabahın çok iyi olmayacak.

Sarah. Sana bir 'reklam kullandıysa sana ne yapacağını söyleyeceğim
'Ve, delikanlıım. Seni bir kenara bıraktı ve kulaklarını kutu. Eğer
İşim var, beni en iyi şekilde ifade ettim veya bir 'olacak
Kapımın şekli olduğunu göster.

SAM. Bir doan olarak knaw wheer a am. A'
o günah gibi nagged değil 'benim moother öldü.

Sarah. A''eerd folk Sal Horrocks'un kaygan bir şey olduğunu söylüyor
dil.

Sam (_admirying_). O öyleydi. Nadiren konuşmacı. O yalan söylerdi
Yon Corner'da olabileceği gibi bütün gün yatakta, bir çağrı
Ben, dilini koyabileceği tüm isimler, yapamayana kadar
Ma Reeght 've MA'dan sola söyle. (_Still anımsatan._)
Sperrit, reklam, o kadar uzun süre yataklı olduğunu düşünüyor. O
sadece biraz 'bir' sakat 'oldu, ama sakızla,
Eğer bir tay tadı için demlenmediyse, bir arkadaşa sling.
Konuşmak! Bir eşeğin yeadini konuşurdu, olurdu.

Sarah (metle_). Bir 'aptalca bir şeyden konuşacak'
Eğer bana ne istediğini söylemek için keskinleşmezse
'Ouse, büyük mazered salak.

SAM. Eh, ama nadir bir BM'di.

Sarah. Delikli Daft Moother'ı abartıyor.

Sam (_detachly, pencereye bakıyor; duraklama_). Wunner Breeght
Sky, gündüz.

Sarah. Harika 'ulkin' aptal. Sana bir süpürge sopası
Eğer-benim ve benim 've benim kullanırsa.

SAM. Şimdi, eğer Moother'ın söylediği şey değilse.

Sarah. Dang Moother. Bir 'bir Doan,
hiç biri. Bu yıl daha fazla, daha fakir bir kadın.

SAM. Bir canna 'elp' de aynı şeydir. Eh, ama o
Wunner.

Sarah. Bir 'a' da wunner olurdu. Seninle konuşacaktı. Seni arardım
Eğer bir aylıysa bir 'bir kenara bir kenara yaşayacaktı'
gün.

Sam (_Egerly_). Eh, sakızla, ama bir dilek olurdu.

Sarah. Ne olur?

SAM. Ben bir 'yaşadığım için yaşardı'.

Sarah. Bu büyük aptal, ne anlama geliyor? Sanat seni evlendirmemi mi istiyorsun?

SAM. A seni rahatsız etmek istemiyordu, Bayan Ormerod. Üzgünüm a
konuştu. Bir alaşım yanlış bir şey yapar. Ama bir yapabildiği gibi bunu yaptı
Coom. Moother'a alışkın olduğunu görür. A 'Earin' 'için alışkın
Beni küfret. Bir 'er' bir 've th'de yapmak için boşa harcanan bir
Akşamları şimdi. Neghttime'da korkunç bir yalnızlık. Ne zaman
Notion bana coom, sana gündelik bir şeyden bahsetmişti.

Sarah. Dost demek, Sam Horrocks? Ne olduğunu biliyor
Söyle, yoksa beni aptal yerine mi?

SAM. O 'Tabii bir anlam. Bu bir evlilik yapmadığını görür. Th '
Lasses bana bakmayacak. Onlara aptalca Sam, knaws. A'
bir arduvaz gevşek; A Asla Evlenmez. Bir Mebbe bir şans
Wi 'yon lass,' ere wi ', ama hoo towld bana da
geç. Bir alaşım yavaştı. Bir sol 'çok uzun bir' ve kaçırılan bir sol
'er. A iyi para alır, Bayan Ormerod, ama bir gençle bir canna konuşur
Wench. Me's Me Go 'OT ve her yerde inekliyorlar. Bir 'Kürat ne zaman
Beni işyere gidecekti, bir şans wi '
sana. Bir knaw, büyük bir şans değildi, çünkü plaice'im değil
Tha'nın çöp kutusundan sonra çok fazla polis. İyi değil
Fixin'in ne de büyük sandalyeleri 'eskiden olduğu gibi' bir şey. Eh,
Ama a 'ae, senin için bir kullanımı için yapmayı severdi
Moother, bir 'senden konuştuğunda' şimdi bir aptal
Bir 'th' dinlenmesi, sakızla, alaşlar için sana verilen bir 'özlem duyuyordu.
İyi bir şekilde doluydu. Sadece benimsemeyi severdi
sana.

Sarah. Beni evlat edinmek için?

SAM. Ay, bir ayname için. Üzgünüm, izin vermenin yolunu göremiyorum
Ben. A suç anlamına gelmiyordu (kapıya doğru atma_).

Sarah. `` Ere, delikanlı, bana bunu söyle. Eğer beni alabileceğini söylerse
Moother için ne yapardı?

SAM. Neden seni öptü, ma kollarında bir oop oop whoam
senin yatağın. Temiz çarşaflar ve hepsini temizlemek için hazır duruyor
Bir 'kooperatiften yeni bir yorgan. 'Özgürlük O'
bundan bahsediyorum.

Sarah. Yeni bir yorgan, Sam? Renk nedir?

SAM. Kırmızı, wi 'mavi çizgiler aşağı' er.

Sarah. Hafif bir şekilde değil, bilir.

SAM. Seni kolay taşırdım-"kolunda güçlü ve zayıf"
Yead.

Sarah. Deniyorum, Sam Horrocks? Tanrı seni korusun, deneyin, dene,
delikanlı?

SAM. Dost demek, Bayan Ormerod? Dost, coom olacak mı? Bu değil
Coddin 'A Feller, Art Thha?

Sarah. Hayır, coddin değil. Öp beni Sam, oğlum.

(_ Onu öpüyor ve onu kollarına kaldırıyor.

SAM. Sakız ile, ama bu iyiydi. A'kutusunu kürklü bir şekilde geri alacak.

Sabah. Beni dikkatli olun, büyük bir luny. A'm bir çuval değil.

SAM. Eh, ama bir yıl konuşmayı seviyor. Yon gerçek bir şekilde,
öyleydi.

(_EXIT kapıdan, onu taşıyarak._)

[Perde _at clink of cllink_]




Denize biniciler [1]

J.M. Synge

[Dipnot 1: Messrs. John W. Luce ve
Şirket.]

Karakter

Maurya, yaşlı bir kadın
Bartley, oğlu
Cathleen, kızı
Nora, küçük bir kız
Erkekler ve kadınlar

Sahne: İrlanda'nın batısındaki ada. Yazlık mutfak, ile
Nets, Oilskins, eğirme tekerlekleri, bazı yeni tahtalar
Duvar, vb. Cathleen, _a yaklaşık yirmi kız, yoğurmayı bitirir
kek ve ateşin yanında tencereye koyar; Sonra mendil
elleri ve direksiyonda dönmeye başlar._ nora, _a genç kız,
başını kapıya koyar.


Nora (düşük sesli). O nerede?

Cathleen. O uzanıyor, Tanrı ona yardım ediyor ve belki de uyuyorsa
Mümkün.

(Nora _coms yumuşak bir şekilde ve onun şalından bir demet alır._)

Cathleen (_ tekerleği hızla atma). Sahip olan nedir?

Noba. Genç rahip onları getirdikten sonra. Bu bir gömlek ve
Sade çorap Donegal'da boğulmuş bir adamdan indi.

(Cathleen _ tekerleğini ani bir hareketle atar ve eğilir
dinlemek ._)

Nora. Michael olup olmadığını öğreneceğiz; bir süre
Kendisi denize bakacak.

Cathleen. Michael's Nora nasıl olurdu? Nasıl giderdi
Uzak kuzeye olan uzunluk?

Nora. Genç rahip onun benzerini bildiğini söylüyor. "Eğer
Michael onlar, "diyor,"
Mezarları Tanrı'nın lütfu ile temizleyin ve eğer onun değilse
Biri onlar hakkında bir kelime söyle, çünkü onun ölümünü alacak "diyor
O, "ağlama ve ağıt yakma."

(_ Nora _half'ın kapandığı kapı,
rüzgâr._)

Cathleen (_ endişeli bir şekilde görünmek). Ona durur mu diye sordun mu?
Bartley bu gün Galway Fuarı'na atlarla mı gidiyor?

Nora. "Onu durdurmayacağım," diyor, "ama korkmamana izin ver.
Kendisi gece boyunca yarıya dua ediyor ve
Yüce Tanrı onu yoksul bırakmayacak, "diyor"
yaşamak."

Cathleen. Beyaz kayalar tarafından deniz kötü mü, Nora?

Nora. Kötü ortalama, Tanrı bize yardım et. Büyük bir kükreme var
Batı ve daha da kötüsü, gelgit döndüğünde
rüzgar.

(_SHE, demetle masaya gidiyor ._)

Şimdi açayım?

Cathleen. Belki bize uyanırdı ve bizden önce içeri gireriz
Tamamlandı. (_ Tabloya_) uzun zamandır olacağız ve
İkimiz ağlıyoruz.

Nora (_ iç kapıya goes ve dinler_). O üzerinde hareket ediyor
yatak. Bir dakika içinde gelecek.

Cathleen. Bana merdiveni ver ve onları içine koyacağım
Çim-loft, onları hiç bilmeme şekli ve belki ne zaman
Gelgit döneceği döner, yüzer olur mu?
Doğudan.

(_ Merdiveni baca hacmine karşı koyarlar; Cathleen
_ birkaç adım atar ve paketi çim açında gizler. Maurya
iç odadan geliyor.

Maurya (_ Cathleen'de görünmek ve tartışmalı konuşuyor). Değil
Bu gün ve akşam için yeterince çim?

Cathleen. Kısa bir alan için ateşte pişiren bir pasta var
(_ çimden aşağı fırlatmak) ve Bartley gelgit olduğunda bunu isteyecek
Connemara'ya giderse döner.

(Nora çimleri yukarı kaldırır ve onu saksalığın etrafına koyar.

Maurya (_ ateşte bir tabureye aşağı iniyor_). Buna gitmeyecek
güney ve batıdan yükselen rüzgar ile gün. O gitmeyecek
Bu gün, çünkü genç rahip onu kesinlikle durduracak.

Nora. Onu durdurmayacak anne ve ben Eamon Simon ve
Stephen Pheety ve Colum Shawn gideceğini söylüyor.

Maurya. Kendisi nerede?

Nora. Sakin başka bir tekne olduğunu görmek için aşağı indi
Hafta ve şimdi o buraya kadar uzun sürmeyeceğini düşünüyorum,
Tide'nin yeşil kafaya dönmesi ve fahişenin
Doğudan Tacking.

Cathleen. Birinin büyük taşları geçirdiğini duyuyorum.

Nora (_looking out_). Şimdi geliyor ve acele ediyor.

Bartley (_COMES içeri girer ve odaya bakar; ne yazık ki ve
sessizce_). Yeni ipin biraz nerede, Cathleen, satın alındı
Connemara?

Cathleen (_Coming Down_). Ona ver, Nora; Bir çivide
Beyaz tahtalar. Bu sabah astım, domuz için
Siyah ayaklar onu yiyordu.

Nora (_ ona bir iplik yapıyor_). Bu mu, Bartley?

Maurya. O ipi terk etmek için doğru olursun, Bartley, asılı kaldı
tahtalar. (Bartley _takes iptal._) Bunda isteyecek
Yer, sana söylüyorum, eğer Michael yarın yıkanırsa
sabah veya ertesi sabah veya hafta boyunca herhangi bir sabah
Onu Tanrı'nın lütfu ile yapacağım derin bir mezar.

Bartley (ip ile çalışmak için _Beginning). YUTURMIYOR YOK
Maraya binebilirim ve şimdi çabucak gitmeliyim. Bu
Bir tekne iki hafta veya öteye giden tek tekne ve fuar iradesi
Atlar için iyi bir fuar ol, aşağıda söylediklerini duydum.

Maurya. Vücut ise aşağıda söyleyecekleri zor bir şey
Yıkandı ve içinde tabut yapmak için bir erkek yok ve ben
Bulacağınız en iyi beyaz tahtalar için büyük bir fiyat verdikten sonra
Connemara'da.

(_SHE panolara bakıyor ._)

Bartley. Nasıl yıkanırdı ve her gün baktıktan sonra
Dokuz gün boyunca ve bir süre geri dönen güçlü bir rüzgar
Batı ve Güney?

Maurya. Kendini bulunmadıysa, bu rüzgar denizi kaldırıyor,
Ve aya karşı bir yıldız vardı ve
gece. Yüz at ya da bin at olsaydı
Kendisi, bir oğluna karşı bin atın bedeli nedir
Sadece bir oğul nerede?

Bartley (_ Halter'de Çalışma, to_ Cathleen). Aşağı inmene izin ver
her gün ve koyunların çavdarın üzerine atlamadığını görün ve
İşçi gelirse domuzu siyah ayaklarla satabilirsin
İyi bir fiyat var.

Maurya. Onun gibi bir domuz için nasıl iyi bir fiyat alacaktı?

Bartley (_to_ Cathleen). Batı rüzgarı son biti tutarsa
ayın sen ve nora'nın başka bir horoz için yeterince ot almasına izin ver
Kelp için. Zor set, bu günden kimsenin içinde olmayacağımız
Bir adam çalışmak için.

Maurya. Zor set kesinlikle boğulduğun gün olacağız
geri kalanı ile. Ne şekilde yaşayacağım ve benimle kızlar ve ben
Mezarı mı arıyor?

(Bartley yulardan aşağı iner, eski ceketini çıkarır ve koyar
aynı pazdan daha yeni birinde._)

Bartley (_to_ nora). İskeleye geliyor mu?

Nora (_looking out_). Yeşil kafayı geçiyor ve düşmesine izin veriyor
Yelkenleri.

Bartley (_ çantasını ve tütün_ini). Yarım saatim olacak
aşağı inmek için ve iki gün içinde tekrar geldiğimi göreceksin
Üç gün, ya da rüzgar kötü ise belki dört gün içinde.

Maurya (_ ateşe dönüyor ve şalını onun üzerine koyuyor
KAFA_). Zor ve acımasız bir adam bir kelime duymayacak
yaşlı kadın ve onu denizden mi tutuyor?

Cathleen. Denize gitmek için genç bir adamın hayatı,
Ve kim bir şeyle yaşlı bir kadını dinlerdi ve
Bitti mi söylüyorsun?

Bartley (_ Halter_. Şimdi çabucak gitmeliyim. Süreceğim
Kızıl kısrak üzerinde ve gri midilli arkamda koşacak. .
Tanrı'nın sana kutsaması.

(_He sönüyor ._)

Maurya (kapıda olduğu gibi dışarı çıkıyor_). Şimdi gitti Tanrım
Bizi ayırın ve onu bir daha görmeyeceğiz. O şimdi gitti ve ne zaman
Kara gece düşüyor, beni dünyada bırakamam.

Cathleen. Neden ona nimetini vermiyorsun ve o
Kapıda yuvarlak mı? Yeterince üzüntü mü?
Geride şanssız bir kelime ile onu göndermeden ev
O ve kulağında sert bir kelime?

(Maurya maşaları kaldırır ve yangını amaçsızca atmaya başlar
yuvarlak bakmadan ._)

Nora (_ HER__'e doğru). Çim'i alıyorsun
kek.

Cathleen (_crying out_). Tanrı'nın Oğlu Bizi Affetiyor Nora, biz
Biraz ekmeğini unuttuktan sonra.

(_SHE ateşe geliyor ._)

Nora. Ve yıkıldı, karanlık geceye kadar gidecek ve o
Güneş doğduğundan beri hiçbir şey yemedikten sonra.

Cathleen (_ kekin fırından çıkması). Yok edildi
Kesinlikle. Bir evdeki hiçbir insanın bir anlamı kalmadı
Yaşlı bir kadın sonsuza dek konuşacak.

(Maurya _sways kendini taburesinde ._)

Cathleen (bazı ekmeğin bazılarını bırakıp bir
kumaş, to_ maurya). Şimdi bahara iyi gitmene izin verin ve
Ona bunu ver ve geçti. O zaman onu göreceksin ve karanlık
Kelime kırılacak ve "Tanrı seni hızlandırın" diyebilirsiniz.
Aklında kolay olacak.

Maurya (_ ekmek_). Kendisi olur olmaz içinde olacak mıyım?

Cathleen. Şimdi çabucak gidersen.

Maurya (_ dengesizce). Yürümem zor set.

Cathleen (_ endişeyle onu kullanıyor). Ona sopa ver, nora veya
Belki de büyük taşlara kayar.

Nora. Ne sopa?

Cathleen. Michael'ın Connemara'dan getirdiği çubuk.

Maurya (_ bir çubuk nora her_ verir). Büyük dünyada eski
İnsanlar onlardan sonra oğulları için bir şeyler bırakıyorlar ve
çocuklar, ama bu yerde genç erkekler ayrılıyor
onlar için eski olan şeyler.

(_ Yavaş yavaş söner. Nora merdivene gider ._)

Cathleen. Bekle, Nora, belki hızla geri dönerdi. O
Üzgünüm, Tanrı ona yardım et, yaptığı şeyi bilemezsin.

Nora. Bush tarafından geçti mi?

Cathleen (_looking out_). Şimdi gitti. Hızlı bir şekilde at,
Çünkü Rab ne zaman dışarı çıkacağını biliyor.

Nora (_ demeti loft_ 'dan teasing). Genç rahip dedi
Yarın geçiyor olacaktı ve aşağı inip onunla konuşabiliriz
Aşağıda Michael ise kesinlikle.

Cathleen (_ demetini oluşturma). Ne şekilde olduklarını söyledi mi
kurmak?

Nora (_Coming Down_). "İki adam vardı" diyor "ve onlar
Poteen ile kürek çekerek, horozlar kalabalık ve kürek
Bunlardan biri vücudu yakaladı ve siyah kayalıkları geçiyorlar
Kuzey. "

Cathleen (paketi açmak için _TREING_). Bana bir bıçak ver, Nora; .
String tuzlu su ile öldü ve siyah bir düğüm var
Üzerinde bir hafta içinde gevşemezsin.

Nora (_ ona bıçak_). Söylediğini duydum uzun bir yol
Donegal.

Cathleen (_ string_). Kesinlikle. İçinde bir adam vardı
burada bir süre ag--adam bizi o bıçağı sattı-ve eğer
ötesindeki kayalardan yürümeye başladı, yedi gün olurdu
Donegal'da olacaksın.

Nora. Ve bir adam ne zaman alır ve yüzer?

(Cathleen demeti _opens ve biraz çorap çıkarıyor.
Onlara hevesle bakıyorlar ._)

Cathleen (düşük sesli). Rab bizi ayır, Nora! Bu bir
queer, eğer onun ise kesinlikle onlar mı?

Nora. Gömleğini kancadan çıkaracağım
Öte yandan pazen. (_
Corner_) onlarla değil, Cathleen ve nerede olacak?

Cathleen. Bartley'nin sabah ona koyduğunu düşünüyorum, çünkü
Kendi gömleği içindeki tuzla ağırdı. (_
Corner_) Aynı şeyden biraz bir kol vardı. Ver bana
Bu ve yapacak.

(Nora _bring onu ona ve pazen karşılaştırırlar._)

Cathleen. Aynı şeyler Nora; Ama eğer kendisi ise, değil
Galway mağazalarında harika rulolar var ve çok değil
Başka bir adamın bir gömleği de Michael'ın kendisi olabilir mi?

Nora (_ Who çorap aldı ve dikişleri saydı,
Ağlıyor_) Michael, Cathleen, Michael; Tanrı onu kurtar
Ruh ve bu hikayeyi duyduğunda kendisi ne söyleyecek ve
Bartley denizde mi?

Cathleen (Stocking_ting_ting_). Bu düz bir çorap.

Nora. Ördüğüm üçüncü çiftin ikincisi ve koydum
Üç puan dikişe yükseldi ve ben de dördünü düşürdüm.

Cathleen (_ dikişler_). Bu sayı içinde.
(_Crying Out_) Ah, Nora, onu düşünmek acı bir şey değil mi?
Bu şekilde uzak kuzeye doğru yüzüyor ve kimse onu isteyecek ama ama
Denizde uçan siyah cadı?

Nora (_ kendini etrafa dönüyor ve kollarını dışarı atıyor
kıyafetler_). Ve hiçbir şey kalmadığında zavallı bir şey değil mi
büyük bir kürekçi ve balıkçı olan ama biraz eski
Gömlek ve düz bir çorap?

Cathleen (_ anlıktan sonra). Söyle bana kendisi geliyor, Nora? BEN
Yolda biraz ses duy.

Nora (_looking out_). O, Cathleen. O geliyor
kapı.

Cathleen. İçeri girmeden önce bunları uzaklaştırın. Belki
Bartley'e nimet verdikten sonra daha kolay olacak ve biz
Denizde olduğu zaman bir şey duyduk.

Nora (paketi kapatmak için cathleen _helping). Onları buraya koyacağız
köşede.

(_ Onları baca köşesinde bir deliğe koydular. Cathleen gidiyor
dönme tekerleğine geri dön.

Nora. Ağladığımı görecek mi?

Cathleen. Işığın olmayacağı şekilde sırtını kapıya tut
sana.

(Nora, baca köşesinde, sırtı kapıya doğru. _
Maurya _, kızlara bakmadan çok yavaşça
Ateşin diğer tarafındaki taburesine gider. Kumaş
Ekmek hala elinde. Kızlar her birine bakıyor
Diğer ve nora _points ekmek demetine.

Cathleen (bir moment için _offer dönüyor), ona vermedin
biraz ekmek?

(Maurya _Begin, yuvarlanmadan yumuşak bir şekilde keskinleşmeye ._)

Cathleen. Onun aşağı binerken gördün mü?

(Maurya _Goes Keentenc._)

Cathleen (_A küçük sabırsızca). Tanrı seni affeder; Bu bir
Sesini yükseltmek ve ne gördüğünüzü söylemekten daha iyi bir şey
Yapılan bir şey için ağıt yakıyor mu? Gördün mü
Bartley, sana söylüyorum.

Maurya (_ zayıf bir sesle). Kalbim bugünden itibaren kırıldı.

Cathleen (_as öncesi_). Bartley'i gördün mü?

Maurya. En korkutucu şeyi gördüm.

Cathleen (_ tekerleğini bulur ve dışarı bakar). Tanrı seni affeder; O
kısrakları şimdi yeşil kafanın üzerine ve arkasındaki gri midilli binmek
o.

Maurya (_starts, böylece şalları başından düşer ve
Beyaz fırlatılmış saçlarını gösterir; korkmuş bir sesle). Gri
arkasında midilli.

Cathleen (_ Fire için _). Seni ne rahatsız ediyor?

Maurya (_ çok yavaş konuşuyor). En korkutucu şeyi gördüm
Kişi gördü, gelin günden beri Dara ölü adamı gördü
kollarında çocuk.

Cathleen ve Nora. Uah.

(_ Ateşte yaşlı kadının önünde çömelmişler.

Nora. Bize ne gördüğünü söyle.

Maurya. İlkbahar oyununa gittim ve orada durdum
kendime bir dua. Sonra Bartley geldi ve o
Arkasında gri midilli olan Red Mare. (_HE ellerini kaldırır,
sanki gözlerinden bir şey gizlemek gibi._) Tanrı'nın Oğlu bizi ayırın,
Nora!

Cathleen. Ne görüyorsun?

Maurya. Michael'ın kendisini gördüm.

Cathleen (_ Softlyly_). Yapmadın, anne; değildi
Michael gördün, çünkü onun vücudu uzakta bulunduktan sonra
Kuzey ve Tanrı'nın lütfu tarafından temiz bir gömüldü.

Maurya (_A küçük meydan okurcası_). Onu bu gün gördükten sonra ve
Sürüyor ve dörtnala. Bartley ilk olarak Kızıl Mare'de geldi; Ve
"Tanrı seni hızlandır" demeye çalıştım, ama bir şey kelimeleri boğdu
Boğazım. Hızlı bir şekilde geçti; ve "Tanrı'nın sana kutsaması"
O diyor ve ben hiçbir şey söyleyemem. O zaman yukarı baktım ve ağlıyorum
Gri Pony'de ve üzerinde Michael vardı-para cezası
Ona kıyafetler ve ayakları üzerinde yeni ayakkabılar.

Cathleen (_Begin to Keen_). Bu günden sonra yok edildi.
Kesinlikle yok edildi.

Nora. Genç rahip Yüce Tanrı'nın ayrılmayacağını söylemedi mi
Oğlu olmayan yoksulluğu yaşıyor mu?

Maukya (düşük bir ses, ama açıkça_). Onun gibi küçük
Deniz Biliyor .... Bartley şimdi kaybolacak ve aramana izin ver
Eamon'da ve beni beyaz tahtalardan iyi bir tabut yap, ben
Onlardan sonra yaşamayacak. Bir kocam vardı ve bir kocam
Baba ve bu evde altı oğlu-altı iyi adamlar, ancak bir
Her biriyle olan zor doğum ve
dünya-ve bazıları bulundu ve bazıları
bulundu, ama şimdi gittiler, birçoğu .... vardı
Stephen ve Shawn, büyük rüzgarda kayboldu ve sonra bulundu
Gregory Körfezi'nde Altın Ağzında ve ikisini taşıdı
Onlardan bir tahta ve o kapıda.

(_ Bir an durur, kızlar duydukları gibi başlar
Kapıdan arkasında yarı açık bir şey ._)

Nora (_in fısıltısı_). Bunu duydun mu, Cathleen? Duydun mu
Kuzeydoğuda gürültü?

Cathleen (_in fısıltısı_). Çığlık attıktan sonra biri var
sahil.

Maurya (hiçbir şey duymadan _continer). Sheamus vardı
Ve babası ve tekrar kendi babası karanlıkta kayboldu
gece ve güneş battığında onlara bir çubuk veya işaret görülmedi
yukarı. Sonra bir curagh'dan boğulduktan sonra yama vardı
üzerinde. Burada Bartley ile oturuyordum ve o bir bebek,
İki diz ve iki kadın, üç kadın ve dört kadın gördüm
içeri giriyorlar ve kendilerini geçiyorlar ve bir kelime söylemiyorlar. BEN
O zaman baktı ve onlardan sonra gelen adamlar vardı ve
Kırmızı yelkenin yarısında bir şey tutmak ve su damlıyor
Bu-kuru bir gündü, Nora-ve kapıya bir parça bıraktı.

(_SHE, eli kapıya doğru uzanmışken tekrar duraklar.
Yumuşak olarak açılır ve yaşlı kadınlar içeri girmeye başlar, geçer
kendileri eşikte ve önünde diz çöküyor
başlarının üstünde kırmızı petticoats ile sahne.

Maurya (bir rüyada _half, Cathleen_ için). Yama mı yoksa Michael
Ya da ne var?

Cathleen. Michael uzak kuzeyde bulunduktan sonra ve ne zaman
Orada bulundu bu yerde nasıl burada olabilir?

Maurya. İçinde yüzen genç erkeklerin gücü var
Deniz, ve Michael'ın sahip olsaydı ne şekilde bilirlerdi, ya da
Onun gibi başka bir adam, çünkü bir adam denizde dokuz gün olduğu zaman ve
Rüzgar esiyor, kendi annesinin söylemek zor olacak zor
Hangi adamdı.

Cathleen. Bu Michael, Tanrı onu ayır, çünkü gönderdikten sonra
Bize Giysilerinden Biraz Uzak Kuzeyden.

(_She uzanır ve Maurya'ya ait olan kıyafetleri verir
Michael. Maurya yavaş yavaş yükselir ve onları ellerine alır.
Nora _looks._)

Nora. Aralarında bir şey taşıyorlar ve su var
Ondan damlamak ve büyük taşların yanında bir pist bırakmak.

Cathleen (_ in_ in_ için fısıltı). Öyle mi
Bartley öyle mi?

Kadınlardan biri. Kesinlikle, Tanrı ruhunu dinlendirir.

(_Two genç kadınlar içeri girip masayı çıkar. Sonra erkekler taşıyor
Bartley'nin vücudunda, _ bir tahta üzerinde, biraz yelkenle
üzerinde ve masaya koyun ._)

Cathleen (_ kadınlara, so_ yaptıkları gibi). O ne yoldaydı
boğuldu mu?

Kadınlardan biri. Gri midilli onu denize vurdu ve o
beyaz kayalar üzerinde büyük bir sörf olduğu yerde yıkandı.

(Maurya _has geçti ve masanın başında diz çöktü.
Kadınlar yumuşak bir şekilde kıpırdatıyor ve yavaş bir şekilde kendilerini sallıyor
hareket.
Adamlar kapının yanında diz çöküyor.

Maurya (_ başını ve sanki görmüyormuş gibi konuşuyor
etrafındaki insanlar). Hepsi şimdi gitti ve yok
Denizin bana yapabileceği daha fazla bir şey .... Şimdi aramayacağım
Rüzgar güneyden kırıldığında ağlamak ve dua etmek ve
Sörfün doğuda olduğunu duyabilirsiniz ve sörf
Batı, iki sesle harika bir karışıklık yaratıyor ve vuruyorlar
diğerinde. Şimdi aşağı inmek için hiçbir arayacağım ve
Samhain'den sonra karanlık gecelerde kutsal su almak ve yapmayacağım
Diğer kadınların keenting olacağı zaman denizin ne şekilde olduğuna dikkat edin.
(_To_ nora) Bana Kutsal Su Ver, Nora; Hala küçük bir sup var
Dresser üzerinde.

(Nora _ onu ona yönlendirir ._)

Maurya (_drops_ Michael's _Clothes, Bartley's _Feet ve
Kutsal suyu onun üzerine serpiler_). Yapmadığım için değil
Senin için dua ettim, Bartley, Yüce Tanrı'ya. Ben değil
Karanlık gecede bilmeyene kadar dualar söylemedim
Ne söyleyeceğim; Ama şimdi sahip olacağım harika bir dinlenme ve bu
Kesinlikle zaman. Şimdi sahip olacağım harika bir dinlenme ve harika uyku
Samhain'den sonraki uzun gecelerde, sadece biraz ıslak un ise
Yemek yemeliyiz ve belki de kokuşacak bir balık.

(_SHE tekrar diz çöküyor, kendini geçiyor ve dualar söylüyor
Nefesi altında ._)

Cathleen (_ yaşlı bir insana_). Belki kendiniz ve Eamon bir
Güneş doğduğunda tabut. İnce beyaz tahtalarımız var
satın aldı, Tanrı ona yardım et, Michael'ın bulunacağını düşünerek ve bende
Çalışırken yiyebileceğiniz yeni bir pasta.

Yaşlı Adam (Boards'da Kullanım). Onlarla çiviler var mı?

Cathleen. Yok, colum; Tırnakları düşünmedik.

Başka bir adam. Tırnakları düşünmeyeceği harika bir şaşkınlık,
Ve gördüğü tüm tabutlar zaten yaptı.

Cathleen. O yaşlanıyor ve kırıldı.

(Maurya tekrar çok yavaş bir şekilde ortaya çıkıyor ve parçaları yayıyor
Michael _ _clothes vücudun yanında, onları sonuna kadar serpiyor
kutsal suyun ._)

Nora (_in fısıltısı to to Cathleen). Şimdi sessiz ve kolay; Ancak
Michael'ın boğulduğu gün, onu ağladığını duyabiliyordun
Bu bahar-oyuna. Michael'ın olduğu ve
Bunu düşünen var mı?

Cathleen (_slowly ve net). Yaşlı bir kadın yakında yorulacak
Yapacağı herhangi bir şeyle ve dokuz gün değil mi
Ağladıktan ve kıpırdattıktan ve evde büyük bir üzüntü yaptıktan sonra?

Maurya (_ boş fincan ağzını masaya doğru aşağı doğru bırakır ve uzanır
Elleri birlikte_ Bartley's _Feet_). Hepsi birlikte
zaman ve son geldi. Yüce Tanrı merhamet etsin
Bartley'nin ruhu ve Michael'ın ruhu ve ruhlarında
Sheamus ve Patch ve Stephen ve Shawn (_bing Head_); Ve
Ruhuma, Nora'ya ve herkesin ruhuna merhamet etsin
dünyada yaşamaya devam ediyor.

(_SHE duraklar ve keskinler biraz daha yüksek sesle yükselir
kadınlar, sonra batar ._)

Maurya (_continuing_). Michael'ın uzak kuzeyde temiz bir gömülmesi var,
Yüce Tanrı'nın lütfu ile. Bartley'nin ince bir tabutu olacak
Beyaz tahtalardan ve kesinlikle derin bir mezar. Daha ne yapabilir
Bundan daha istiyoruz? Hiç kimse sonsuza dek yaşayamaz ve biz
tatmin olmalı.

(_SHE tekrar diz çöker ve perde yavaş yavaş düşer_).




Kalbin Arzu Ülkesi [1]

William Butler Yeats

[Dipnot 1: Bay Yeats ve
Macmillan Company, New York, Bay Yeats'in Yayıncıları Toplandı
Eserler (1912).]

Karakter

Maurteen Bruin
Bridget Bruin, karısı
Shawn Bruin, oğulları
Maire Bruin, Shawn'un karısı
Peder Hart
Bir peri çocuk

Sahne: _ Kilmacowan'ın baronisinde, Sligo ilçesinde,
Uzak Time._

Ayar: _A Oda, zeminde bir ocak ortasında
sağda derin oyuk. Yaydada banklar var ve
masa; Duvarda bir haç. Oyuk bir parıltı ile doludur
ateşten ışık. Seyirciye bakan açık bir kapı var,
Solda ve bunun solunda bir tezgah. Kapıdan
Orman görülebilir. Gece, ama ay ya da geç
Gün batımı ağaçların arasından parlar ve gözü uzakta taşır
belirsiz, gizemli bir dünyaya. Maurteen Bruin, Shawn Bruin ve
Bridget Bruin, masadaki oyukta veya ateş hakkında oturur.
Biraz uzak zamanın kostümünde giyinmişler ve yakınlar
Onlar eski bir rahip olan Peder Hart, bir friar kıyafetinde oturur.
Masanın üzerinde yiyecek ve içecek var. Maire Bruin,
Kapı, sarı bir el yazması okuyor. Eğer bakarsa görebilir
kapıdan tahtaya ._


                        Bridget Bruin
  Çünkü onun gidip buzağıları besledim,
  O eski kitabı sazdan çıkardı
  Ve bütün gün ikiye katlandı.
  Onun inilti ve inliyor tarafından sağır olmalıyız
  Bazılarının yaptığı gibi çalışsaydı, Peder Hart,
  Benim gibi şafakta kalk ve tamir et ve ov;
  Ya da senin gibi gürültülü gecede yurtdışına bin,
  Kolunuzun altındaki pyx ve kutsanmış ekmek.

                        Shawn Bruin
  Sen çok çaprazsın.

                        Bridget Bruin
                        Genç olan genç taraf.

                        Maurteen Bruin
  Zaman zaman karımla biraz kavga ediyor,
  Ve şimdi eski kitapta çok derin!
  Ama onu büyük ölçüde suçlamayın; O büyüyecek
  Bir ağaçta puf topu kadar sessiz
  Ne zaman ama evliliğin ayları şafak ve öl
  Yarım puan için.

                        Peder Hart
                                Kalpleri vahşi
  Kuşların kalpleri gibi, çocuklar gelene kadar.

                        Bridget Bruin
  Griddle'a aldırmaz, ineği süt,
  Hatta bıçakları bırakın ve bezi yayın. Peder Hart
  Daha önce bir kitap okuduğunu hiç görmedim;
  Ne olabilir?

                        Maurteen Bruin
                      Haklı olarak bilmiyorum;
  Elli yıldır sazda.
  Babam bana büyükbabamın yazdığını söyledi
  Kırmızı bir düve öldürdü ve onu gizle bağladı.
  Ama sandalyenizi bu şekilde çizin-üstünlük yayıldı;
  Ve kitaptan çıktı biraz iyi,
  Çünkü evini dolaşan ozanlarla doldurdu,
  Ve dolaşım ballad üreticileri ve benzerleri,
  Ve tüm mallarını boşa harcadı.-İşte şarap:
  Griddle ekmeği yanınızda, Peder Hart.
  Colleen, kitapta orada ne var
  Ekmeği soğumaya bırakmalısın? Ben vardı
  Ya da babam okudum veya kitap yazmıştı
  Altın Gine ile doldurulmuş bir çorap yoktu
  Öldüğümde, Shawn'a ve sana gelmek.

                        Peder Hart
  Kafanı aptal rüyalarla doldurmamalısın.
  Ne okuyorsun?

                        Marie Bruin
                           Nasıl bir prenses edane,
  İrlanda kralı bir kızı duydu
  Bir Mayıs Eve'de böyle bir sesle şarkı söyleyen bir ses,
  Ve ardından, yarı uyanık ve yarı uykuda,
  Faery topraklarına gelene kadar,
  Kimsenin yaşlanmadığı ve tanrısal ve mezar olmadığı yerde
  Kimsenin yaşlanmadığı, kurnaz ve bilge olmadığı yerde
  Kimsenin yaşlanmadığı ve dilini acı çekmediği yer;
  Ve hala orada, bir dansla dolu,
  Bir ahşabın nemli gölgesinin derinliklerinde,
  Ya da yıldızların bir dağın üstünde yürüdüğü yer.

                        Maurteen Bruin
  Colleen'i kitabın yanına koymaya ikna edin:
  Büyükbabam böyle şeyler mırıldanırdı,
  Ve o bir köpek veya at yargıcı değildi,
  Ve herhangi bir boş çocuk onu Blarney yapabilirdi:
  Sadece aklını söyle.

                        Peder Hart
                          Koyu koy, benim kolejim.
  Tanrı, yukarıdaki gökleri büyük kanatlar gibi yayar,
  Ve biraz tapu ve gün verir,
  Ve sonra harap melekler gel ve sığınak set,
  Ve onları ışık umutları ve ağır rüyalarla yem,
  Kalp gururla şişirilip gidene kadar,
  Tanrı'nın huzurundan yarı ürpertici ve yarı neşeli:
  Ve gözyaşlarından kör olan harap bir melekti,
  Edane'nin kalbini neşeli sözlerle gururlandıran.
  Benim kolejim, başka kızlar gördüm
  Huzursuz ve hasta, ama yıllar geçti
  Ve komşuları gibi büyüdüler ve memnun oldular
  Düşünürken, karmaşada çalışırken,
  Ve düğün ve uyanıkların dedikoduları;
  Yaşam için kırmızı bir rüyadan uzaklaşır
  Ortak saatlerin ortak bir ışığında,
  Yaşlılığa kadar kırmızı parlamayı tekrar getirin.

                        Maurteen Bruin
  Bu doğru-ama bunun doğru olduğunu bilemeyecek kadar genç.

                        Bridget Bruin
  Yanlış olduğunu bilecek kadar yaşlı
  Mope ve boşta.

                        Shawn Bruin
                      Onun için çok az suçladım;
  Ve annenin dili hala katlanmak daha zordu,
  Ama fantezileri için: Bu da Mayıs Eve,
  İyi insanlar dünya hakkında yayınladığında,
  Ve elbette kişi onları gece düşünebilir.
  Maire, sen kaçmak için primrozlar var mı
  Altın bir yol yapmak için kapıdan önce
  Onların eve iyi şanslar getirmeleri için mi?
  Unutmayın, yeni evli gelinler çalabilirler
  Alacakaranlık düşüşünden sonra Mayıs Eve.

    (Maire Bruin pencereye geçer ve çiçek alır
      kaseden ve onları kapının dışına çıkarır.

                        Peder Hart
  İyi yapıyorsun kızım, çünkü Tanrı izin veriyor
  Mayıs arifesinde iyi insanlara büyük güç.

                        Shawn Bruin
  Tüm iradelerini primrozlarla çalıştırabilirler;
  Onları altın parayla veya küçük alevlerle değiştirin
  Onları yanlış yapanları yakmak.

                        Marie Bruin (_in bir rüya gibi ses)
  Onları kapıdan daha erken fırlatmadım
  Rüzgar ağladı ve onları acele etti;
  Ve sonra rüzgarda koşan bir çocuk geldi
  Ve onları ellerine yakaladı ve onları okşadı:
  Elbise yeşildi: saçları kırmızı altındı;
  Yüzü şafaktan önce su gibi soluktu. Peder Hart
  Bu kimin çocuğu olabilir?

                        Maurteen Bruin
                            Hiç kimsenin çocuğu yok.
  Sık sık birinin geçtiğini hayal eder
  Bir rüzgar pufundan başka bir şey olmadığında.

                        Marie Bruin
  Eve iyi şanslar getirmeyecekler,
  Çünkü primrozları havaya uçurdular;
  Yine de onlara saygılı olduğum için mutluyum,
  Çünkü onlar da aynı şekilde Tanrı'nın çocukları değil mi?

                        Peder Hart
  Colleen, onlar fiend'in çocukları,
  Ve zamanın sonuna kadar güçleri var,
  Tanrı onlarla savaşacak ne zaman harika bir mücadele savaşı
  Ve onları parçalara ayırın.

                        Marie Bruin
                                Gülümseyecek
  Baba, belki de büyük kapısını aç,
  Ve güzel ve kibar evine çağırın.

                        Peder Hart
  Yassız melekler o kapıyı gördü,
  Düşeceklerdi, sonsuz barışla öldürülüyorlardı;
  Ve bu tür melekler kapılarımızı çaldığında
  Onlarla birlikte gelenler aynı fırtınadan geçmelidir.

    (_A kapıyı çalın ._ Maire Bruin _opens ve sonra
      Şifoncuya gider ve bir poralayı sütle doldurur ve
      kapıdan eller ve boşalır ve
      kapıyı kapatır ._)

                        Marie Bruin
  Biraz queer yaşlı kadın yeşil renkte,
  Bir sütten bıçaklamaya geldi.

                        Bridget Bruin
  İyi insanlar süt ve ateş soruyor
  Mayıs Eve'de-
  Çünkü bir yıl boyunca gücü var.
  Evde kötülük getireceğini biliyordum.

                        Maurteen Bruin
  O kimdi?

                        Marie Bruin
                Hem dil hem de yüz garipti.

                        Maurteen Bruin
  Geçen hafta bazı yabancılar Clover Hill'e geldi;
  Onlardan biri olmalı.

                        Bridget Bruin
                            Korkarım.

                        Maurteen Bruin
  Rahip tüm zararları evden uzak tutacaktır.

                        Peder Hart
  Haç tüm zararları evden uzak tutacak
  Orada asılı dururken.

                        Maurteen Bruin
                      Gel, yanımda otur, Colleen,
  Ve hoşnutsuzluk hayallerini ortadan kaldır,
  Çünkü son günlerimi aydınlatırdım
  Çim'in iyi parıltısı gibi ve ben öldüğümde
  Seni en zengin bu Heraabout yapacağım:
  Kimsenin bulamayacağı yerde saklandığı için
  Sarı gine dolu bir çorap var.

                        Bridget Bruin
  Sen her güzel yüzün aptalsın
  Ve oğlumun karısını sıkıştırmalı ve parlatmalıyım
  Başı için her türlü kurdele olabilir.

                        Maurteen Bruin
  Çapraz olmayın; O doğru iyi bir kız!
  Tereyağı dirseğinizle, Peder Hart.
  Benim kolej, kader ve zaman ve değişim yok
  Orada benim ve eski bridget için iyi mi bitti?
  Yüz dönümlük iyi arazimiz var,
  Ve yangında yan yana otur,
  Parish'imizin sağımızdaki bilge rahibi,
  Ve sen ve sevgili Oğlumuz bizi sola doğru.
  Tahtanın yanında oturup iyi şarap içmek
  Ve ateşten çim dumanı sarılmasını izleyin
  Ve kalbinizde içerik ve bilgelik hissediyorum,
  Bu hayatın en iyisidir; Biz gençken
  Daha önce hiçbirine bir yol izlemeyi özlüyoruz,
  Ama aşk yoluyla mükemmel eski yolu bulun
  Ve çocukların bakımı yoluyla
  Kaderi ve zamana teklif vermek ve güle güle değiştirmek için.

    (_A kapıyı çalın ._ Maire Bruin _opens ve sonra
      maşalardaki ocaktan bir çim çim alır ve
      kapıdan dışarı çıkıyor ._ Shawn onu takip ediyor ve
      onun gelmesi ile tanışır ._)

                        Shawn Bruin
  Sizi Ahşap O'nun sakinliğine ne çekiyor?
  Ağaçların sapları arasında bir ışık var
  Bu bir titreme yapar.

                        Marie Bruin
                          Biraz queer yaşlı adam
  Beni ateş istediğini göstermek için bir işaret yaptı
  Borusunu aydınlatmak için. Bridget Bruin
                        Süt ve ateş verdin
  Yılın en şanssız gecesinde ve getirdi,
  Bildiğiniz her şey için, evin üzerinde kötülük.
  Sen evlenmeden önce boş ve iyiydin
  Ve kafanızda kurdelelerle gitti;
  Ve şimdi-hayır baba, aklımı konuşacağım,
  O herhangi bir erkek için uygun bir eş değil-

                        Shawn Bruin
  Sessiz ol anne!

                        Maurteen Bruin
                          Çok çaprazsın!

                        Marie Bruin
  Bu evi vermiş olsaydım ne umurumda
  Bütün gün acı bir dil duymalıyım
  Faeries'in gücüne!

                        Bridget Bruin
                            İyi biliyorsun
  İyi insanları bu isimle nasıl çağırmak
  Ya da onlardan çok konuşmak
  Evde her türlü kötülüğü getirebilir.

                        Marie Bruin
  Gel, Faeries, beni bu donuk evden çıkar!
  Kaybettiğim tüm özgürlüğü almama izin verin;
  Ne zaman olacağım ve boşta kaldığım zaman çalış!
  Faeries, gel beni bu donuk dünyadan çıkar,
  Çünkü seninle rüzgarın üzerine binerdim
  Dağınık gelgitin tepesinde koş,
  Ve bir alev gibi dağlarda dans edin!

                        Peder Hart
  Sözlerinizin anlamını bilemezsiniz.

                        Marie Bruin
  Baba, ben de dört dilden yorgunum:
  Çok kurnaz ve çok akıllıca bir dil,
  Çok tanrısal ve çok ciddi bir dil,
  Gelgitten daha acı olan bir dil,
  Ve uykulu aşkla dolu nazik bir dil,
  Uykulu aşk ve esaretimin.

    (Shawn Bruin _
      yerleşmek._)

                        Shawn Bruin
  Beni suçlama: sık sık uyanıyorum
  Her şeyin parlak kafanı rahatsız ettiğini düşünüyorum
  Ne kadar güzel-çok geniş soluk kaşlar
  Bulutlu bir saç çiçeği altında!
  Burada yanımda otur-bunlar çok yaşlı,
  Ve onların genç olduklarını unutmuşlar.

                        Marie Bruin
  Oh, sen bu evin en büyük kapı direğisin,
  Ve ben, kırmızı nasturtium, tırmanıyor.

    (_SHE Shawn'un _hand, ama rahibe utangaç görünüyor
      ve gitmesine izin verir ._)

                        Peder Hart
  İyi kız, elini yalnız al-yalnız sevgiyle
  Tanrı bizi kendine ve ocaklara bağlar
  Ve bizi barışının ötesindeki atıklardan kapatıyor,
  Çıldırıcı özgürlük ve şaşırtıcı ışıktan.

                        Shawn Bruin
  Bu dünya sana vermek için benim miydi
  Her sessiz ocak ve çorak atık ile,
  Ormanlarının ve gelgitlerinin çıldırtıcı özgürlüğü,
  Ve tepelerinin üzerine şaşırtıcı ışık.

                        Marie Bruin
  O zaman ellerimde alıp kırardım
  Gülümsediğinizi görmek için onu parçalayarak.

                        Shawn Bruin
  O zaman bir ateş ve çiy dünyasını şekillendirirdim
  Hiç kimse acı, mezar veya bilge ile,
  Ve seni yanlış yapamayacak hiçbir şey gölgeli ya da yaşlı hiçbir şey
  Ve gökyüzünün yakalanmış sessizliğini kalabalıkla
  Yalnız yüzünüze yanan mumlarla.

                        Marie Bruin
  Görünüşün ihtiyacım olan tüm mumlar.

                        Shawn Bruin
  Bir zamanlar güneş ışında dans eden bir sinek,
  Ya da şafaktan üfleyen hafif rüzgar,
  Kalbini rüyalarla doldurabilir başka kimse bilmiyordu
  Ama şimdi çözünmeyen ayin
  En gururlu ve soğuk olan kalbini karıştırdı
  Sonsuza dek sıcak kalbimle; Ve güneş ve ay
  Solmalı ve cennet bir kaydırma gibi yuvarlanmalıdır;
  Ama beyaz ruhun hala ruhumla yürüyor.

                 (_A_ mesafedeki ses _sings._)

                        Marie Bruin
  Bir şey duydun mu? Oh, beni yakından koru,
  Çünkü geceye kötü şeyler söyledim;
  Ve kırmızı altın saçlı soluk yüzlü bir çocuk gördüm,
  Ve onunla rüzgarların üzerinde dans etmeyi özlemişti. Bir ses (kapıya _close)
      Rüzgar günün kapılarından patlar,
      Rüzgar kalbin yalnızlığının üzerine esiyor
      Ve yalnız kalbin solundu,
      Faeries ayrı bir yerde dans ederken,
      Süt beyaz ayaklarını bir halkada sallamak,
      Süt beyaz kollarını havaya atmak;
      Çünkü rüzgarın güldüğünü duyuyorlar ve üfürüm ve şarkı söyle
      Eskisinin bile adil olduğu bir arazinin
      Ve bilge bile dilin neşeli;
      Ama Coolaney'in bir kamışını duydum,
      "Rüzgar güldüğünde, mırıldanıp söylendiğinde,
      Yalnız kalp soluyor! "

                        Maurteen Bruin
  Haklıım mutluyum ve her şeyi yapardım
  Çok mutlu ol. Dışarıda bir çocuk duyuyorum
  Ve onu soğuktan çıkaracak.

    (_HE kapıyı açar. A_ çocuk soluk yeşil ve
      Kırmızı altın saçlı evin içine giriyor.

                        Çocuk
  Rüzgar ve su ve soluk ışıklar yoruyorum!

                        Maurteen Bruin
  En hoş geldiniz. Orada soğuk;
  Kim bir Mayıs Eve'de bu kadar soğuk algınlığı ile yüzleşmeyi düşünür ki?

                        Çocuk
  Ve bu sıcak küçük evi yorduğumda
  Burada uzakta, uzakta olması gereken biri var,
  Ormanların, yıldızların ve beyaz akarların
  Sürekli bir festival düzenliyor.

                        Maurteen Bruin
  Oh, rüya gibi ve garip konuşmasını dinle.
  Ateşe gel.

                        Çocuk
                    Dizine oturacağım
  Çünkü rüzgarların doğduğu yerden kaçtım,
  Ve ayaklarımı biraz dinlendirmek için uzun.

                              (_SHE dizinin üzerine oturur ._)

                        Bridget Bruin
  Ne kadar güzelsin!

                        Maurteen Bruin
                        Saçın çiy ile ıslak!

                        Bridget Bruin
  Soğuk ayaklarını ısıtacağım.

              (_SHE çocuğun ayaklarını eline alır.

                        Maurteen Bruin
                                Gelmiş olmalısın
  Uzun, uzun bir yol, çünkü hiç görmedim
  Güzel yüzün ve yorgun ve aç olmalı;
  İşte biraz ekmek ve şarap.

                        Çocuk
                                Şarap acı.
  Yaşlı anne, benim için tatlı bir yemeğin yok mu?

                        Bridget Bruin
  Biraz balım var!

                          (_SHE bir sonraki odaya giriyor.

                        Maurteen Bruin
                        Sen sevgili bir çocuksun;
  Sen gelmeden önce anne oldukça çapraztı.

    (Bridget _ Bal ile hazırlanır ve şifoniyeciye gider
      ve bir poralayı sütle doldurur._)

                        Bridget Bruin
  O nazik insanların çocuğudur; Bakmak
  Beyaz ellerinde ve güzel elbisesinde.
  Sana yeni bir süt getirdim ama bir süre bekle
  Ve ateşin yanından ısınacağım,
  Bizim gibi fakir halk için iyi donatılmış şeyler için
  Senin gibi yüksek doğmuş bir çocuğu asla memnun etmez.

                        Çocuk
  Yaşlı anne, yaşlı annem, yeşil şafak
  Ateşi havaya uçururken yukarıda parlar;
  Ve akşam beyaz bezi yaydığınızı bulur.
  Gençler yatakta yatabilir, rüya ve umut edebilir,
  Ama üzerinde çalışıyorsun çünkü kalbin yaşlı.

                        Bridget Bruin
  Gençler boş.

                        Çocuk
                            Yaşlı baba, sen akıllısın
  Ve tüm yıllar kalbinde toplandı
  Gidip harikaları fısıldamak.
  Gençler birçok rüya ve umutla iç çekmeli,
  Ama sen akıllısın çünkü kalbin yaşlı.

                        Maurteen Bruin
  Oh, kim bu kadar genç bir çocuğu bulmayı düşünür
  Yaşlılık ve bilgeliği sevmek?

         (Bridget _ onu daha fazla ekmek ve bal ._)

                        Çocuk
                            Artık yok, anne. Maurteen Bruin
  Ne küçük bir ısırık! Süt şimdi hazır;
  Ne küçük bir yudum!

                        Çocuk
  Ayakkabılarımı giy, yaşlı anne,
  Çünkü dans etmek istiyorum şimdi yedim.
  Sazlar Coolaney Gölü tarafından dans ediyor,
  Ve sazlara kadar dans etmek istiyorum
  Ve beyaz dalgalar kendilerini uyumak için dans ettiler.

                        Bridget
    (_Having ayakkabılarını giydi, yaşlı adamın dizlerinden iniyor
      Ve dans etmek üzeredir, ama aniden haç görür
      ve çığlıklar ve gözlerini kaplar.
  Kara Haç'ta bu çirkin şey nedir?

                        Peder Hart
  Sözlerinin ne kadar yaramaz olduğunu bilemezsiniz!
  Bu bizim kutsanmış Rabbimiz!

                        Çocuk
                            Gizle!

                        Bridget Bruin
  Yine korkmaya başladım!

                        Çocuk
  Gizle!

                        Maurteen Bruin
                    Bu kötülük olurdu!

                        Bridget Bruin
  Bu kutsal olurdu!

                        Çocuk
                    İşkence gören şey!
  Gizle!

                        Maurteen Bruin
                  Ailesi suçlanacak.

                        Peder Hart
  Tanrı'nın Oğlu'nun imajı budur.

    (Çocuk kolunu boynunun etrafına _ atar ve öper ._)

                        Çocuk
  Gizle! Gizle!

                        Maurteen Bruin
                                        HAYIR! HAYIR!

                        Peder Hart
  Çünkü sen çok gençsin ve küçük bir çocuksun
  Ben aşağı ineceğim.

                        Çocuk
                                  Sakla
  Ve onu gözden uzak ve akıl dışı bırakın.

    (Peder Hart onu aşağı indirir ve doğru taşır
      iç oda._)

                        Peder Hart
  Bu baroniye geldiğin için
  Size kutsanmış inancımızla talimat vereceğim:
  Akıllı bir çocuk olmak yakında öğreneceksiniz.

                                            (_ Diğerlerine_)

  Tüm tomurcuklanan şeylerle ihale etmeliyiz.
  Yapımcımız Calvary'yi düşünmesine izin vermez
  Sabah yıldızlarını ilk şarkılarında sorun yaşıyorum.

                      (_ İç odadaki haçı yapar.

                        Çocuk
  İşte dans için düz bir zemin. Dans edeceğim.
  Rüzgar sallanan sazlıklara esiyor,
  Rüzgar insanın kalbine esiyor.

                 (_SHE dansları, sazlar gibi sallanıyor._)

                        Maire (_to_ Shawn Bruin)
  Tam şimdi yaklaştığında duyduğumu düşündüm
  Yere atan diğer küçük adımlar,
  Ve rüzgarda hafif bir müzik,
  Görünmez borular ayaklarına zaman verir.

                        Shawn Bruin
  Onun dışında bir adım duymadım.

                        Marie Bruin
                            Cıvataya bak!
  Çünkü kutsal olmayan güçler yurtdışında.

                        Maurteen Bruin (_to_ çocuk)
  Buraya gel ve bana söz verirsen
  Kutsal şeylerden kötü konuşmamak
  Sana bir şey vereceğim.

                        Çocuk
                  Beni getir, yaşlı baba!

                 (Maurteen Bruin bir sonraki odaya girer._)

                        Peder Hart
  Bana geldiğinde kraliçe keklerim olacak!

    (Maurteen Bruin _Returns ve bir parça para koyar
      tablo._ çocuk bir ret jesti ._)

                        Maurteen Bruin
  Çok sayıda oyuncak alacak; Nasıl parıldığını görün!

                        Çocuk
  Gel, söyle bana, beni seviyor musun?

                        Maurteen Bruin
                                        Seni seviyorum!

                        Çocuk
  Ah! Ama bu yan tarafı seviyorsun!

                        Peder Hart
                              Seni seviyorum.
  Yüce, çok büyük bir pay koyduğunda
  Yaşsız gençliğinin bir yaratığa
  Bakmak, sevmekten başka. Çocuk
  Ama onu yukarıda seviyorsun.

                        Bridget Bruin
                                      O küfür.

                        Çocuk (_to_ maire)
  Ve beni seviyor musun?

                        Marie Bruin
                                    Ben-bilmiyorum.

                        Çocuk
  Orada o büyük uzun adamı seviyorsun:
  Yine de rüzgarlara binmenizi sağlayabilirim
  Dağınık gelgitin tepesinde koş,
  Ve bir alev gibi dağlarda dans edin!

                        Marie Bruin
  Meleklerin ve nazik azizlerin kraliçesi, bizi savun!
  Bazı korkunç kader düştü: bir süre önce
  Rüzgar bağırdı ve primrozları aldı,
  Ve rüzgarda gülerek koştu
  Ve süt ve ateş verdim ve içeri girdi
  Ve kutsanmış haçı gizlemenizi sağladı.

                        Peder Hart
  Onun vahşi, güzel prattle yüzünden korkuyorsun;
  Daha iyisini bilmiyor.

                                     (_To_ çocuk)

                          Çocuk, kaç yaşındasın?

                        Çocuk
  Kış uykusu yurtdışında saçlarım incinir,
  Ayaklarım kararsız. Yapraklar uyandığında
  Annem beni altın kollarında taşıyor.
  Yakında kadınlığımı giyeceğim ve evleneceğim
  Ahşap ve su ruhları, ama kim söyleyebilir
  İlk kez doğduğumda? Bence
  Kartal horozundan çok daha yaşlıyım
  Ballygawley Tepesi'nde yanıp sönüyor ve göz kırpıyor,
  Ve o ayın altındaki en eski şey.

                        Peder Hart
  Peri insanlarından.

                        Çocuk
                            Ben Brig'in kızıyım.
  Elçilerimi süt ve ateş için gönderdim
  Sonra bana bir çağrı duydum ve geldim.

    (_Bu Dinects_ Shawn _and_ Maire Bruin _gather
      Koruma rahibinin arkasında ._)

                        Shawn (_rising_)
  Tüm bunları itaat etmiş olmanıza rağmen,
  Görüşümü büyütmedin ve benden kazandın
  Sizi güçlü kılmak için bir dilek veya hediye;
  Seni evden çevireceğim.

                        Peder Hart
                            Hayır, onunla yüzleşeceğim.

                        Çocuk
  Çünkü haçı aldın
  Ben o kadar kudretliyim ki hiçbiri geçemez
  Yapmazsam, ayaklarımın dans ettiği yerde
  Ya da parmağımı üstlerimi döndürdüğüm yer.

               (Shawn _tries ona yaklaşmak ve yapamaz ._)

                        Maurteen
                                      Bak, bak!
  Orada bir şeyler durdurur-ellerini nasıl hareket ettirdiğine bakın
  Sanki onları bir cam duvarına ovuşturdu.

                        Peder Hart
  Yalnız bu güçlü ruhla yüzleşeceğim.

                     (_ Ona yapışır ve onu geri tutarlar ._)

                        Çocuk (_ zaman primrozes_ strews_)
  Kalbi insan gözyaşlarıyla ağır olan kimse
  Ahşabın bu küçük tersetlerini geçebilir.

                        Peder Hart
  Korkma, baba bizimle
  Ve dokuz melek hiyerarşisinin hepsi,
  Kutsal Şehitler ve Masumlar,
  Tavşan Magi, posta katlarında,
  Ve üçüncü günde ölen ve yükselen kişi
  Ve Mary yedi kez yaralı kalbi ile.

    (Çocuk Primrozs ve Dizler
      Maire'nin yanına yerleşip kollarını koyar
      boynu._)

 Ağla, kız, meleklere ve azizlere.

                        Çocuk
  Benimle gideceksin, yeni evli gelin,
  Ve daha iyi bir çokluğa bakar;
  Beyaz silahlı Nuala, Kuşların Aengus'u,
  Hurtling köpüğünün feacra ve onun
  Batı ev sahibinin hükümdarı kim,
  Finvarra ve onların kalbin arzusu,
  Güzelliğin ebb olmadığı yerde, Taşkın Çürümesi,
  Ama sevinç bilgeliktir, zamansız bir şarkı.
  Seni öpüyorum ve dünya solmaya başlıyor. Peder Hart
  Kızım, seni eve ve sevgiye diyorum!

                        Çocuk
  Kal ve benimle gel, yeni evli gelin,
  Çünkü onu duyarsanız, gerisi gibi büyürsün:
  Çocukları taşıyın, pişir, karmaşaya dikkat edin,
  Ve tereyağı, kümes hayvanı ve yumurta üzerinde dolaşın,
  Ve sonunda orada otur, yaşlı ve acı,
  Beyaz Yıldızların umutlarını izlemek.

                        Shawn
  Bu transdan uyan ve örtbas et
  Gözlerin ve kulaklarınız.

  Peder Hart
  Hem bakmalı hem de dinlemeli
  Çünkü sadece ruhun seçimi onu şimdi kurtarabilir.
  Kızım, seni cennete giden yola işaret ediyorum.

                        Çocuk
  Ama seni yönetebilirim, yeni evli gelin,
  Kimsenin yaşlanmadığı, kurnaz ve bilge olmadığı yerde
  Kimsenin yaşlanmadığı ve tanrısal ve mezar olmadığı yerde
  Kimsenin yaşlanmadığı ve dilini acı çekmediği yerde
  Ve tür dillerin esaret getirmediği yer;
  Çünkü biz sadece uzak ışıklara sadık kalıyoruz
  Şarkı, Valley ve Hill üzerinde takip ediyoruz.

                        Peder Hart
  Çarmıha gerilmiş olanın sevgili adıyla,
  Sana teklif ediyorum Maire Bruin, bana gel.

                        Çocuk
  Seni kendi kalbin adına tutuyorum!

    (_She yerleşimi bırakır ve Stooping bir kitleyi alır
      onları ve öpüşür ._)

  Geceye büyük bir gücümüz var, sevgili Altın Folk,
  Çünkü haçını indirdi ve sakladı.
  Ve görünmez kardeşlerim evi dolduruyor;
  Ayak izlerinin yukarı ve aşağı gittiğini duyuyorum.
  Oh, yakında erkeklerin tüm kalplerini yönetecekler
  Ve tüm topraklara sahip; Dün gece neşeyle dans ettiler
  Şapeli çan kulesi hakkında! (_To_ maire)
  Kardeşlerimin bize teklif verdiğini duyuyorum!

                        Peder Hart
  Haçı tekrar getireceğim.

    (_ Terörle onun hakkında asılı kalırlar ve
      hareketli._)

                        Bridget Bruin
  Büyülü çiçekler gidersen bizi öldürecek.

                        Maurteen Bruin
  Çiçekleri küçük bükülmüş alevlere çevirirler.

                        Shawn Bruin
  Küçük bükülmüş alevler kalbi yakar.

                        Çocuk
  Onların ağladığını duydum, "Yeni evli gelin,
  Ormana, sulara ve soluk ışıklara gel. "

                        Marie Bruin
  Seninle gideceğim.

                        Peder Hart
                    O kayboldu, ne yazık ki!

                        Çocuk (kapının yanında)
  Ama Mortal Umut'un yapışması sizden düşmelidir:
  Rüzgarlara binen, dalgaların üzerinde koşuyoruz
  Ve dağlarda dans, daha hafif
  Şafaktan pankartlarındaki çiğ.

                        Marie Bruin
  Oh, beni yanına al.

                         (Shawn Bruin _Ger.

                        Shawn Bruin
                            Sevgili, beni bırakma!
  Seninle iyi tanıştığımda hatırla
  Ve elini benimkine aldı ve aşktan bahsetti.

                        Marie Bruin
  Sevgili yüz! Sevgili ses!

                        Çocuk
                            Gel, yeni evli gelin!

                        Marie Bruin
  Her zaman onun dünyasını sevdim-ve henüz-henüz-

                                  (_Sinks kollarına girer.

                        Çocuk (kapının için __)
  Beyaz kuş, beyaz kuş, benimle gel, küçük kuş.

                        Marie Bruin
  Beni aradı!

                        Çocuk
                           Benimle gel, küçük kuş!

                        Marie Bruin
  Şarkılar ve dans duyabiliyorum!

                        Shawn Bruin
                                        Benimle kal!

                        Marie Bruin
  Bence kalacağım-ve henüz-henüz-

                        Çocuk
  Gel, altın tepeli küçük kuş!

                        Marie Bruin (_Very Softly_)
                                      Ve yine de--

                        Çocuk
  Gel, gümüş ayaklı küçük kuş!

                        (Maire _dies ve çocuk gider. _)

                        Shawn Bruin
                                      O öldü!

                        Bridget Bruin
  Bu görüntüden gel: Beden ve ruh gitti.
  Bir yaprak sapması hakkında kollarını attın
  Ya da bir kül ağacının bole görüntüsüne dönüştü.

                        Peder Hart
  Böylece kötülük ruhları avlarını kapar mı
  Neredeyse Tanrı'nın elinden;
  Ve her geçen gün güçleri gittikçe daha fazla
  Ve erkekler ve kadınlar gurur için eski yollardan ayrılır
  Kalpte ince eklemlerle çalıyor.

                        Bir ses (_singing dışarısı_)
      Rüzgar günün kapılarından patlar,
      Rüzgar kalbin yalnızlığının üzerine uçar,
      Ve yalnız kalp soluyor
      Faeries ayrı bir yerde dans ederken,
      Süt beyaz ayaklarını bir halkada sallamak,
      Süt beyaz kollarını havaya atmak;
      Çünkü rüzgarın güldüğünü ve mırıldandığını ve şarkı söylediğini duyuyorlar
      Eskisinin bile adil olduğu bir arazinin
      Ve bilge bile dilin neşeli;
      Ama Coolaney'in bir kamışını duydum,
      "Rüzgar güldüğünde, mırıldanıp söylendiğinde,
      Yalnız kalp soluyor. "

    (_ Şarkı, yüksek sesle şarkı söyleyen birçok ses tarafından alınır,
      sanki zaferdeymiş gibi. Bazı sesler geliyor gibi görünüyor
      evin içinde._)

                        [PERDE]




Lithend'e Binicilik [1]

Gordon Bottomley

[Dipnot 1: Bu oyun izni ile ve
Constable and Company, Limited, Londra ile düzenleme.]

Karakter

Gunnar Hamundsson
Hallgerd Longcoat, karısı
Rannveig, annesi
Oddny, Astrid ve Steinvor, Hallgerd'in ev kadınları
Ormild, bir kadın Thrall
Biartey, Jofrid ve Gudfinn, dilenci
Gizur Beyaz, Mord Valgardsson, Thorgrim the
    Easterling, Thorbrand Thorleiksson ve Asbrand
    Kardeşi Aunund, Thorgeib ve Hroald,
    biniciler
Diğer birçok binici ve binici sesi

Zaman: _iceland, a.d. 990_

Sahne: _ Gunnar'ın Güney İzlanda'daki Lithend'deki evi.
Shewn bölümünde çapraz olarak ayarlanmıştır, böylece
sağ bir uç görülürken, bunun arka köşesinden bir
Yan neredeyse sol ön tarafa doğru koşar.

_ Yan duvar düşüktür ve oyulmuş paneller üzerinde wainscoted
Silahlar, kalkanlar ve posta katları asar. Tek bir yerde
Panel bir kenara kaydırdı bir kapalı yatak ._

Panellerin önünde oyulmuş iki uzun bank var
aralarında yüksek koltuk. Salonun sonunda benzer
Panellings ve koltuklar, karşılık gelen masalarla
Kadın Dais; Bunların arkasında ve üçgen duvarda yüksek dar
yuvarlak bir üst ile kapı ._

_A ahşap çatı yan duvara doğru eğimler ve tarafından onaylandı
çapraz kirişler ve iki sıra uzun sütun
Salonun merkezinin dar nefesi. Bu sıralardan biri koşuyor
yan duvara paralel, sütun çifti
yüksek koltuk oyulmuş ve görüntülerle sona erdiriliyor; diğer satırdan
aşırı sağda sadece iki sütun görülebilir ._

_ Bu nefin, ocakların alanıdır; Ama tek
Görünür ocak, kadın küreklerinin yakınında olanıdır. Çatıda
Üstünde bir Louvre var: yangın parlıyor ve duman yükselmiyor.
Salon her yerde ateş ışığı tarafından aydınlatıldı ._

_ Kadın kürekleri üzerindeki kirişler,
geniş bir çatı katı oluşturan yan duvarlar
Duvara sabitlenmiş merdiven: Bu çatı katında bir yatak görülür. Alçak
Aralıklardaki çatı, bir tanesi yukarıda,
Loft: Tüm panjurlar kapalı. Ateşin yakınında büyük
Shaggy Hound uyuyor; ve Ormild, Und -seed yün elbiseli
bir Thrall, yün tarıyor ._

Oddny _ seherçe döner; Yakın Her_ Astrid _and_ Steinvor
_ aralarında asılı olan bir bornozun dikilmesi ._


                        Astrid
  Gece bir kış uzunluğunda: ve akşam düşüyor.
  Gece, gece ve kış ve şiddetli kar yağışı
  Gözlerimize yük, hayallerimize girme,
  Ve yalnızlığı dünyevi bir yer yapmak. Ormil
  Beni büyüleyen bu övünen özgürlük ülkesi
  Hala gizli bir kralın hassasiyeti
  Karanlığı kar gibi, yaşlı kral uykusunun.
  Gece ile çalışıyor, Ölümün Tool Frost'u çaldı
  Bu kırılma dalgasının düşmeyi unutmasını sağlar.

                        Astrid
  En iyi akıl almaz ve kralımızı unutun
  Longcoat'tan önce uyanışına yardım etmeden önce ...
  Bu terk edilmiş sessiz evi sevmiyorum.
  Adalarda Harvest'te evliler
  Asla geri dönmeyin. Belki gittiler ama şimdi,
  Yine de korku ve beklemekle ağrıyorum
  Çünkü gelmiyorlar. Gelmeyecekler.
  Bu terk edilmiş sessiz evi sevmiyorum
  Bu son son hasat ve gece sürünüyor.

                        Tuhaf
  Bir kanun kaçağı evinde yaşmamayı seviyorum.
  Kar bazı gözlerde daha ağır olacak
  Söyleyebileceğinizden daha-ve görünmeyen Dünya
  O karın o zavallı gözleri doldurmasını önleyecek.
  Bu boş ev, işleri düşünerek daha geçersiz
  Bu, olmayan erkeklerden ziyade olmaz.
  Bazen gece uyandığımda
  Zonklayan kulaklarım bana söylentilerle alay ediyor
  Çatlak kirişler, düşen kirişler ve yüksek alevler.

      Astrid (_ yüksek koltuk tarafından silahlara giriyor)
  Gunnar'ın uzak bir deniz savaşında kazandığı fatura
  Savaş uygulandığında içe doğru şarkı söyler; bir arp olarak
  Rüzgara cevap verir, böylece onu şiddete cevaplar,
  Doğası ve kaynağının büyüsüdür;
  O zaman fatura sessizken iyi güvenin
  Gunnar tek başına ölmez için hiçbir tehlike kalınlaşmaz.

                        Steinvor
  Fakat erkekler yanmaya başladığında kadınlar serbest bırakılır mı?

                        Tuhaf
  Ateş acele eden bir şey ve gece ateşi
  Erkeklerin gördüklerinden daha iyi yolunu görebilir.

                        Astrid
  Arazi daha asil veya daha fazla Holpen olmayacak
  Gunnar yanarsa ve bizden çıkmazsak.
  Neden belirlenen kefareti kıracak?
  İkinci manzaraya sahip olan bu bilge yaşlı njal
  İki kez öldürmesi gerekiyorsa ölümünü önceden bildiriyor
  Aynı akrabada veya kefaret setini kırın:
  Yine de bunları yaptı ve umursamayacak.
  Ünlü dövüşlerde sırtını tutan Kolskegg,
  Uzun zaman önce ve bizden uzakta yelken açtı
  Çünkü bu kıyamet, katliamlar için onun üzerinde;
  Yine de Gunnar, o kıyamet onun üzerinde olmasına rağmen
  Ve kıyamet meydan okumasıyla yasaklandı.

                        Steinvor
  Gunnar ölümünü gördü: konuşuldu.
  Yelkenli olmaz çünkü aşağı indiğinde
  Gemiye, atı tökezledi ve onu attı,
  Yüzü yığın ve kendi tarlalarına doğru.
  Tavuskuşu Olaf onun onunla birlikte ol
  Yeni güçlü evinde çok carven ve parlak,
  Ve bu evi Rannveig ve oğullarına bırakın:
  Bunun iyi olacağını, ama asla gitmeyeceğini söyledi.
  Ölümün onunla birlikte gideceğini düşünmüyor mu?
  Njal oğullarını göndermeyi teklif etmedi,
  Skarphedin çirkin ve cesur ve onunla birlikte hauskuld,
  Bu evi, onları reddeden Gunnar ile tutmak için,
  Genç erkekleri ölüme götürmeyeceğini mi söylüyorsun?
  Sana Gunnar'ın bittiğini söylüyorum .... onun getirisi çıktı.

                        Tuhaf
  Hayır, o kadar çok kavgada en çok oldu
  Dokunmadan savaşacağına inanıyor.

                        Steinvor
  Düşmanlarından önce motes ve şeylere biner.
  Oğullarını Adalarda hasat etmeyi gönderdi.
  Kasıtlı ölüm dikkatini çekiyor-onunla tanışmak için,
  Odin'in ihtiyacı olanlar gibi. O fey, sana söylüyorum--
  Ve eğer kızların aptalca tutkusunu geçersek
  Kahramanlıklar ve karsız çirkinlik için
  Yatmadan evi temizlediğinde giteceğiz.
  Bir kahramanın karısı olmak için çok fazla
  Ve Hallgerd'in bununla ilgili olup olmadığını merak edeceğim:
  Yine de kalbim hızlanır.
  Size söylüyorum, kadınlar, burada hiçbir görevimiz yok:
  Zaman varken geceye girelim,
  Ve laggard şafakta yeni bir barınak bulun,
  Ölüm için daralma pasajları yapmak
  Bu sessiz ve dehşet verici ev hakkında.

  (Rannveig, _an yaşlı wimpled kadın, sanki bir kapıdan
  Salonun görünmeyen sonu. _)

                        Astrid
  O çok harika ve erkeksi, usta Gunnar,
  Silahlarıyla tanışmaya hazır değil:
  Ve bu yüzden çok fazla silah ihtiyacı olmayabilir.
  Çok asil ve net, çok hızlı ve hassas,
  Yabancı yerlerde İzlanda'nın şöhretinin çoğu,
  Çok fazla onu seviyor, çok fazla onur
  Ölmesine izin vermek için, en ışıltılı ihtişamla
  Gri ülkemizin orada olması gerekir.

                        Rannveig
  Kız, kız, oğlumun birçok düşmanı var
  Ona zarar verme sevincini kaybedmeyecek.
  Bu küçük toprak bir ine'den başka değil
  Bu çok fazla şiddetli tutuyor,
  Ve hiçbir kimse öldürmenin tecrübesini reddetmeyecek
  Outlawry onu ucuz ve dürüst hale getirdiğinde.
  Herkes algıladığı sürece bildiği sürece
  Oğlumdaki bir silah için çıplak bir yer
  Eli bir silah sığdırmak için seğirecek.
  Gerçekten de hayatından başka hiçbir şey kaybetmeyecek
  Çünkü bir kadın çok kötü yapıldı,
  Savurgan ve beyaz ve zararlı eylemlerde gururlu.
  Gunnar'ın gözleri hala olduğunda iki oğlunu kaybediyorum
  O zaman Kolskegg asla eve dönmeyecek ...
  Gunnar yelken açarsa, üç yıl geçerdi;
  Sadece üç yıllık sürgün kıyamet dedi.
  Çok az, çok az, çünkü on yıl sürebilirim
  Bu bedensiz beden ve sabit kalp ile.

  (_To_ ormild)

  Ateşin yanında rahat oturdum
  Ve bildiğim şey söylenmeyi bekledi mi?
  Erkeklerin eve gelmesi genç kadınlara
  Yaşlı kadınların duymasına gerek yok,
  Bower-maid olmak için oynayabileceğinizi
  Hiçbir canavar yem olmasa da uzun bir elbisede?
  Yukarı, lass ve dizlerinin hakkında palto al,
  Çünkü byre'yi temizlemeliyiz ve midden yığınlamalıyız
  Üstat bilmeden-ya da gidecek,
  Ve her karanlıkta onun için tehlike var.

      Ormild (_Toling onu etekler_)
  O zaman karanlıkta tehlikeden mi çıktık?
  Kapıları çivilemek için daha iyisini yapmalıyız
  Her gece ve bütün gece boyunca uyuyun,
  Sığır eti ve pipetin gündüzleri.

                        Tuhaf
  Ay, ve aç sığırlar bizi uyumak için şarkı söylemeli.

(_ Diğerleri gülüyor. Ormild sola gidiyor_; rannveig _is
onu takip ederek, ancak bir sesin sesini duraklatıyor ._)

      Hallgerd (_ BAYNA KADIN DAIS'in kapısında)
  Ölü adamlar bana adil olmaktan daha iyi olduğumu söyledi
  Ve yüzüm benim tehlikesini karşıladı:
  O zaman harcadım mı?

  (_SHE öfkeyle girer, kapıdan geriye bakar.

  Kapılarımı hızlıca kapatmalı mıyım
  Ve kendimi saklıyor musun? Paçavraları yıpratmalı mıyım
  Ölümlü güzellik ve yaşlı mı?
  Yoksa ağzımın üzerinde güç kaldı mı
  Renk gibi ve gözlerimdeki harabe gibi mi?
  Hala eşin olacak kadar nadir miyim?
  O zaman neden bayramlara utanç vermeliyim ve kendime katlanmalıyım
  Utangaç bir şekilde, kızarık ve bilinçli hale getirildi
  Squat ile şekilsiz kafamın numb jestleri
  Ay, ve sallanan gölgesi-kaplandı,
  İki kez bir demet sıcak saçla karışmış,
  Yerleşim zamanında kalın bir karyola quean gibi mi?
  Çeyrekte çok az kadın var
  Düzgün örgülü bir coif giymeyen
  Athcliath'ta karanlık İrlandalı kızlar tarafından dikildi
  Altın sinekler ve inciler ve parıldayan şeylerle:
  Kızım bile büyük kilitlerinin gösterilmesine izin veriyor,
  Nazik ve yakın bir kaputtan gösteri ve yarım gösteri
  Bu, kocasının eli gibi küçük kafasını kapsıyor.

      Gunnar (_ aynı kapıya göre)
  Kafanı çok yüksek tuttuğunda senden hoşlanıyorum;
  Kaldır ama kalbin yüksek, taç giyebilirsin
  Ve imkansız şeylerin bir krallığına hükmedin.
  Birlikte parlamak için ay ve güneşin olurdu
  Çıplak dallarda elmalar için örecek kar taneleri,
  Evet, nefret şartlarını geliştirmeyi seviyorum.
  Eğer yurtdışına gitseydim bulmalıydım
  Birçok ülkede sizin için birçok harikası--
  Halk Romeborg'da daha fazla komelite olmasa da
  Ve Mickligarth'ta daha fazla kibir değil
  Ne dünyanın tüm adalarında zanaatkarlık
  Ve Athcliath'ta sadece altın coifs:
  Yine de yelken açmamam gerektiğine ateştiniz
  Ve yelken yapamadığımda sana yüksek sesle güldün
  Ve beni eve öptü ... Hallgerd (_ Who tırnaklarını ısırıyor_)
  Ve sonra ... ve şüphesiz ... ve garip bir şekilde ...
  Ve Bergthorsknoll'da daha fazla tasarruf değil
  Burada Njal karısı için eski yumuşak çuvalları kurtarır.
  Oh, köylüler ve yaşlı kadınlarla oturmalıyım,
  Ve başımı mütevazı ve görünüşe göre sarın.

  (_SHe rannveig'e döner.)

  Mütevazi olmalıyım-başkalarında yaşayan gibi.

  (_She wimple'ını kapar, altın circlet'ini kaydırır
  bunu yapar ve saçlarını gevşetir ._)

  Hafta olarak kapüşonlu olmazsam
  Ve asil kadınların kullandığı süslemeyi kullanın
  Seni uçuran genç dullukla alay edeceğim
  Saçlarımın her iki yanağından da geçmesine izin vermek
  İki parlak bulutta ve koynumun ötesine geçin,
  Sallanma uçlarını kuşakımın altına çevirme
  Genç sevimli dulların yaptığı gibi ve benim yaptığım gibi
  Beni hiç gördün-bir şey ve beni bulduğun zaman
  Ve bir kral bir kraliçe buluşurken benimle tanıştım
  Bir yaz gecesinin ölümsüz ışığında
  Yanan cüppeler ve bakışlarla-kalbi Scarlet ile başlatır.

  (_, Saçlarının uzun uçlarını kuşağının altına sokar._)

                        Rannveig
  Soylu beslenenlerin kafa halkı attınız,
  Cesur bir kafa için istekli olmak.
  Bir dul fanteziyle konuşuyorsunuz ....
  Ay, dulluğuna hazırsınız:
  İki adam seni aldı, koynunu seninle soğutdu,
  Ve değerli bir şey tuttuklarına güveniyorlar-
  Yine de ortalama tutkulu israfınız döküldü
  Hayatları ile yapılan bir şey görmenin sevinci için.
  Bu sefer bekleyemez misin? 'Twill uzun olmuyor.

                        Hilâl
  Tehlikeli arzu edilen bir şeyim
  Sıcak olmayan bir tehlike, yanıp sönen bir yaramazlık,
  İlahi bir kötülük, rahatsız edici bir ses:
  Böylece Shapen'deydim ve bu benim gururum
  Beni karıştırmak için tüm yangınları beslemek için.
  Uzun süredir hareket etmiyorum, yüzüme girmiyorum
  Her ne kadar erkekler bana bir quicksand gibi battı.
  Ölüm korkunç. Buna değmez miydim?
  Nefes alırken ışık değişmiyor mu?
  Nesillerin kalbini alabilir miyim?
  Hayalleri arasında yürümek? Oh, olabilirim
  Beni de yönlendirmesine ve kendi işim olmasa da ...
  Ve Gunnar harika ya da uzun zamandır öldü.
  Gunnar'ın benimle kalması benim sevincim:
  Gerçekten de onu avlayan suçlar.
  Onun sürgünü sadece değil; Yanlışları artar
  Onun onuru ve aşağıdakileri artacak
  Eğer suçsuzluktan dolayı kararlıysa.

                        Rannveig
  Hukuk adalet değil, fedakarlık
  Donuk dünyanın zihin kolaylığına yönelik tekil erdemler;
  Erkekleri en kısır adamlar tarafından ölçer;
  Madenlerle bir pazarlık,
  Çok fazla doğru olmasın, erkekleri birbirinden nefret etmelidir
  Ve tüm ulusların son savaşını hızlandırır.
  Gunnar kefaret setini korumalıydı,
  O zamanlar bu adamlar diğer kavgalara döneceklerdi.

                        Gunnar
  Neden savaşmam gerektiğini bilmiyorum
  Her zaman savaşmak için, erkeklerin öldürülmesi
  Benim için daha yorgun ve amaçsız bir şey
  Çoğu erkeğin düşündüğünden daha ... ve çoğu kadın.
  Burada beni sevdiği yas tutan bir kadın var
  Ve o da benimle sonsuza dek savaşıyor olmalı
  Loş yırtıcı olmayan zihniyle ...
  Ay, Hallgerd, onun içinde isteyen var
  Erkekler sonsuza dek savaşacak çünkü yaşıyor:
  Formu aldığında açlık gibi yaptı
  Earth'un dudağını denize kadar kemirmek için
  Karanlığı döktü. O zaman neden yelken açmalıyım
  Bitebilecek bir yolculuk üzerine ama burada mı?
  Ölene kadar savaşacağım anlamına geliyor:
  Neden Whittled Yıllar tarafından ertelenmeli?
  Zamanı gelene kadar hiçbiri ne zaman ölebilir?

  (_, Ateşin yanında tazı döner ._)

  Samm, uykulu arkadaş, rüyalarda bir av mı?
  Uykunuza salla ve izle:
  Bir sonraki ışığa kadar gözlerimiz olma zamanı.
  Dışarıda, avluya, iyi Samm.

  (_ Sola gider, ardından tazı izler. Ortamda_
  Hallgerd _has kendini dikişin yakınındaki yüksek koltukta oturdu
  Kadınlar, kendini geri çevirip saçlarının bir telinde çekiliyor,
  sonu ısırır. _)

      Rannveig (_ onu etkileşim etmek_)
  Hayır, onu almama izin ver.
  Güvenli değil-saklanan erkekler olabilir ...
  Hallgerd, bak; Gunnar'ı oraya ara:

  (Hallgerd _is hareketsiz._)
  Lad, çağırıyor. Ben gelmeyeceğini söylüyorum.

      Gunnar (_Laughing_)
  Şiddetli kadın, bana cesur olmayı öğret,
  Ve sizin için güvenli olup olmadığını görelim.

  (_Leads_ rannveig _out, eli omzunda; Hound gidiyor
  onlarla ._)

                        Steinvor
  Mistress, kalbim Mutinies ile büyük
  Gururlu aşkınız için: Kalbin karışmıyor mu?
  O şimdi bir kanun kaçağı ve seni tutamadı
  Eğer onu terk etmeyi seçmelisin. Yasa değil mi?
  Bu evliliği kaybedebileceğiniz yasa değil mi?
  Hayır, yıllar önce utanç verici bir şekilde kaybetti
  Masum yanağını çürüten sert bir darbe ile,
  Sizi daha az kadın ve şeflere karşı koyuyor musunuz?
  Bakın, düşünce vuruşunda tekrar yanıyor.
  Gel, onu bırak, metresi; Seninle gideceğiz.
  Şimdi ülkede kadın yok
  Kimin adı erkeklerin yapabileceği gibi yakalayabilir-
  Ay, birçoğu senin için kinleri yığardı;
  Ve eğer güçlü varlığınızı geri çektiyseniz
  Ateş bu evi bu kadar saygılı olarak ayırmazdı.

                        Hilâl
  Ben Sears ve geçen gezici bir alev miyim?
  Buraya girmeliyiz, iyi Steinvor ve sessiz olmalıyız.
  Bir erkek olmadan bir kadın yönetemez,
  Ne de bıçak olmadan öldürmek; Ve adam nerede
  Bu iyi gunnar'dan önce koyacağım?
  Daha az bir adam tarafından daha az yapılmayacağım.
  Adamım Gunnar kadar harika bir adam yok:
  Ona insanları gücünü göstermeye koydum;
  Hırsızlıkları ve Sözü'nün kırılmalarını planladım
  Pent kalbim fermantasyonla ağrılı olduğunda
  Malice'nin çok uzun süre geri döndüğü, ama onu karıştıramadı.
  Oh, bir şeyle savaşacağım
  Erkeklerin onu büyütmek için kutsal barışa yemin ettiği yer.
  Oturup geceleri beklemek nadir değil mi?
  Katillığın şimdi bile olabileceğini bilmek
  İkinci karanlık gibi dışarı çıkacak
  Çünkü adamım daha büyük mi?

      Steinvor (_Shuddering_)
  Nadir değil mi?

                        Hilâl
  Yüzün üzerine darbe
  Çok uzun zaman önce en iyi konuşulmaz.
  Otkell'in çalması ve yanması için bir Thrall Drave
  Kıtlık zamanında bize kim satmaz
  Ancak Gunnar'ı sanki tedarikçiymiş gibi reddetti:
  O zaman erkekler şeyden geçtiğinde bayramımızda
  Çalınan yemeği yaydım ve Gunnar biliyordu.
  Beni yüzüne çekti-beni şaşırttı.
  Oh, Gunnar beni şaşırttı ve beni utandırdı
  Ve herhangi bir hırsızla katılmayacağını söyledi;
  Despizer'ı yaralayarak çalmama rağmen ...
  Ama ben de beni terk etmiş olsaydı
  `` Ben şimdi olmamalı gereken ben;
  Birçok erkek yakında bana hırsız yargılayacaktı
  Ve ben ölene kadar beni bu topraktan kapat ...
  Ve sonra onu kaybetmeliydim. Yine de beni kokladı ...

                        Astrid
  Seni onun tuttu-evet ve belki seni kurtardı
  Madden veya öldürebilecek bir tartışmadan,
  Kadın hırsızları için şimdi bir bıçak hissettim
  Kıdemli kulak veya burun. Ve yine de kan davası
  Otkell'in eviyle ekmek Gunnar'ı öldürecek.
  Otkell katledildi: sonra Gunnar'ın Connitiers,
  Onu kendi atının altında ezemeyen
  Büyük at dövüşünde, Otkell'in oğlunu karıştırdı
  Babasının intikamını almak için; çünkü öldürülmeli mi
  Bir hisse senedinden ikisi eski Njal'ın öngörülmesini kanıtlayacak,
  Ve Gunnar'ın yeri her iki şekilde de boşaltılacak
  Onu dolduramayan yüksek çaresiz erkekler için.
  Ey Mistress, hepimizi bu konuda incittin:
  Gücünü kestin, kendini sakatladın,
  Güç, ibadet ve erkeklerin güvenini kaybediyorsunuz.
  Gunnar öldüğünde başka hiçbir adam seni almaya cesaret edemez.

                        Hilâl
  Benim için ağzında zehir topluyorsun.
  Yüksek doğumlu bir kadın, hayal ettiklerini idare edebilir
  Hırflı bir dilenci gibi kulaktan budama yapmadan.
  Eğer dokunmak gerekirse kulaklarınıza bakın:
  Ay, kabakar kız kardeşliğe katılacaksın
  Ve benden farklılığınızı tramp ve öğrenin.

  (_SHE_ Astrid'den döner. )

  Steinvor, büyük perdeyi hatırladım,
  Dokuma bulut, altın ve çelenk dokusu,
  Gunnar bazı tuhaf gemilerden aldı
  Ve düşünmek Yunanca'da veya Hind'de yapıldı:
  Bower'daki ambry'den getirin.

  (Steinvor _ Dais kapısı tarafından dışarı çıkıyor._)

                        Astrid
  Metresi, gerçekten sen değerli bir kadınsın.
  Bu peçe bir ömür boyu coifs ağırlığına değer:
  Bir kraliçenin kızını bunun için teklif ettiğini duydum,
  Ama Gunnar eve gelip beklemesi gerektiğini söyledi.
  Ve sonra sana verdi. İzlanda'nın yarısı
  Muhteşem bir şeyin muhteşem efsanelerini anlatır,
  Yine de hiç görmedim: Hiç görmediklerini biliyorum,
  Ambry'ye ulaştım için geldim
  Düzenli Kirtles ile çatı katında yuvarlandı.

                        Hilâl
  Ne, yine orada mısın? Gunnar'ın yalnız kalmasına izin ver.

  (Steinvor _ENTERS Peçe katlanmış._ Hallgerd _Takes
  tek elle ve bir yığın halinde sallıyor ._)

  Bu kumaş. Geceleri ortaya çıkardı
  Birlikte kaldığımız ilk saatte,
  Ve yüksek bayramlarda giymem için yalvardım
  Ve daha çok zamanımın tüm kadınlarını gölgede bırakın:
  Altın Circlet'imle kafama şekillendirdi,
  Saçlarımın ren-ateş gibi kokduğunu söylüyor,
  Boynumdan düşmesine ve düşmesine izin verdi
  Omuzlarım hakkında, eteklerimle karış,
  Ve zemin boyunca taslakta dalgalı.

  (_SHE başının arkasındaki perdeyi yükselir ve tutar.

  Sanki girmiş gibi göz kamaştırdığımı biliyorum
  Ve rüzgarlı bir gün batımında yürüdü ve içti,
  Yine de böylesine garip bir şekilde kekelemeliyim
  Ve benden yırt, kollarımı iç.
  Neden kendimden bu kadar bakmalıyım ve görünmeliyim
  Her kadının gözlerinde gülünç bir demet,
  Hiç kimse giymediği gibi şeyler giymek,
  Yararsız ... Head-floth yok ... arkadaşlarımdan farklı.
  Yine de küçük bir coif için cimri çeviriyor.
  Birçok altın coifa keser
  Ve bazı kadınları İrlandalı Clouts'larındaki kısaltın-
  Ama hayır; Onu viteslere dönüştüreceğim ve dikeceğim
  Keten gibi sırıtmak, paçavralarla yama, izlemek için
  Cevabımı gördüğünde sessiz öfkesi.
  Bana makaslarını ver kızım tuhaf.

                        Tuhaf
  Ayrılmayacak mısın?

                        Hilâl
  Kısaltacağım.

                        Tuhaf
  Yanımda makas yok.

                        Hilâl
  Önemi yok; Dişlerimle başlayabilirim
  Ve kıvrımları yıkın. Bu yüzden. Bu yüzden. Bu yüzden. Bu yüzden.
  İşte yaz için iyi bir değişim: ve bir diğeri.
  Makaslarımı bulacağım ve waistleri ve boyun deliklerini doğrayacağım.
  Ay, Gunnar, Gunnar!

  (_, Dokuyu yere atar ve dışarı çıkar
  Dais kapısı._)

      Oddny (parçalardan birini _lifting_)
  O ben! Bir merak yok oldu.

                        Steinvor
  Daha az merak nedir? İnce yaptı
  Ölü harikaların ve şovların üstünde değerini ayarlamak.

  (_ Hound'un derin tehditkar körfezi yakınında duyulur
  elinde. Bir kadının ağlaması bunu takip ediyor ._)

  Geliyorlar, geliyorlar! Bower'dan kaçalım!

  (_Starting, dokuda tökezledi ve üzerine batıyor.
  diğerleri yükselir ._)

  Beni terk ediyorsun-beni beklemeyeceksin
  Al, beni yanına al.

  (Kadınların çığlıkları duyulur ._)

      Gunnar (_outside_)
  Samm, iyi: hala ol.
  Kadınlar, sessiz olun; beni kaybet; Ayaklarımdan al
  Ya da beni silmek için tazı alacağım.

      Steinvor (_ kendini kendi kendine kullanıyor_)
  Kadınlar casusa gönderilir.

  (_ Açılan bir kapının sesi duyulur. Gunnar
  Sol, ardından üç dilenci kadın, Biartey, Jofrid ve
  Gudfinn. Hobble ve gevşekler ve şekilsiz olarak sarılıyorlar,
  ayakları hakkında izleyen isimsiz paçavralar; Biartey'in sol kolu
  tamamen yırtılır, kolunu çıplak bırakır ve çamurlu;
  Diğerlerinin etekleri yırtılmış ve Jofrid'in boynunda elbisesi;
  Gudfinn çenesinin altına düğmeli keçe başlığı giyer; Diğerleri '
  Yüzler neredeyse gri saçların düşen karışıklıklarında saklanır. Yüzleri
  büzülmüş ve hava kabarıktır ve Biartey'in ağzı
  Tuss gibi projelendiren iki ön diş tarafından bozuldu. _)

                        Gunnar
  Işığa gir.
  Evet, seni ağladı mı? ...
  Sen kimsin? Nereden gelsin? Ne ararsın?
  Sanırım hiçbir anne seni emmedi:
  Köklerini atık yerlere sürüklemiş olmalısınız
  Aynı anda bir ayak veya bir omuz yukarı kaldırdı--

      Biartey (_Interruping onu_)
  Cairns ve ayakta taşların koynundan.
  Ben Biartey: O Jofrid: O Gudfinn:
  Biz artık hiç kimse tarafından bilinen yalnız kadınız.
  Biz gönderilmiyor: Biz geliyoruz.

                        Gunnar
  Sen gel.
  Gecelerimin altında yükseliyorsun
  Bataklık nefesi veya duvardaki gölgeler gibi;
  Yine de tazı herhangi bir kötülüğü sevmenizi kokladı
  Bu gece bir çıkış yolu için geliyor.
  Ve o zaman gerçekten yalnız mı?
  Batıdan ya da kuzeye dönüşen gökyüzü geldiniz
  Yine de karanlıkta hareket eden ince çelik görmediniz mi?

                        Biartey
  Batı Değil, Kuzey Değil: Doğuda uyuduk,
  Hiçbir erkeğin yaşadığı Doğu'da ortaya çıkıyor.
  Dağ yerlerine uyduk,
  Siyah kayalar arasında sıkıntılarımızı zedeledi.

  (Gudfinn _ onu şarkı söyleme ifadesinde birleştirir ._)
  Doğudan, doğudan sürdük ve rüzgar bizi salladı,
  Heaths üzerinde, çorak küller üzerinde.
  Biz yaşlıyız, gözlerimiz yaşlı ve ışık bizi incitiyor,
  Gözlerimizde sadece yıldız ışığı için bir parçası var.
  Gece için tökezliyoruz, kayalar titriyor
  Titreyen ayaklarımızın altında; Siyah gökyüzü kalınlaşır,
  Pıhtılara girer ve ayın üzerimize izin verir.

  (Jofrid _ sesini diğer ikisinin seslerine verir.
  Bizi koruyan erkeklerden uzak, bizi taşıyan erkekler,
  Saklanma, saklanma, uyukladıkları zaman uçmak,
  Aynalar üzerinde durakladığımız Crags'ta yüksek;
  Kara bulutlar düşer ve bizi ay derinliklerinde bırakır
  Rüzgarın saçlarımızı ve pelerinler gibi pelerinleri yüzgeçler gibi kanatlar,
  Ay ve kollarımız ve kadansımızla fırlatan kollarımız
  Tehdit edici yankılar arasında ağlayan quavering.
  Sonra pelerinlerimizi yaydık ve kaya merdivenlerinden aşağı atlıyoruz,
  Heaths'i eteklerimizle süpürmek, çiğ-çiçek açarak,
  Geniş çiy uzanan bir havuz hissedene kadar
  Ay tarafından durduruldu veya göğüs tavukları gibi fırfır,
  Ve gri kollu uykulu balıkçılları hile ile,
  Aralarında çömelme, bizi yastık ve uyu.
  Ama daha sert atıklarda dik duruyoruz,
  Rüzgara ayarlanmış parçalanmış yağmur giyilen kayalar gibi
  Eski konfederasyonda, dinlen ve uyu.

  (Hallgerd'in _womenleri bir araya gelir ve birbirlerini sıkıştırır.

                        Tuhaf
  Atlar gibi uyuyan bu kadınlar ne olabilir?
  Karanlıkta durmak mı? Ne yapacaklar?

                        Gunnar
  Kuzgunlar gibi ağlıyorsun ve insan düşünceniz yok.
  Ne ararsın? Burada bizimle ne olacak?

      Biartey (_ aniden üç cower)
   Bu korkunç yolculuğa çıkar.
  Batıdaki bir adam için bir mesajımız var,
  Doğuda oturan yaşlı bir adam tarafından gönderildi.
  Biz harcandık, ayaklarımız hareket ediyor yaralar, bedenlerimiz
  Kendilerini hayal et ve arkamızda izliyor gibi görünüyor
  Çünkü dağlara düştük.
  Bizi besleyin ve çatınızın altındaki bizi barındırın.
  Ve bizi Markfleet'in üzerine, kanalların üzerine koyun.
  Biz zayıf yaşlı kadınız: Seni yalvarıyoruz.

                        Gunnar
  Bu gece burada bide olabilirsiniz, ama yarın
  Utanmaz kadınları trampetmek için geçeceksin
  Stead'den Stead'e çok fazla masal taşıyın--
  Ve bazen nefes ve yalandan daha ağır dişli.
  Bu kadınlar metreye size verdiğim her şeyi söyleyecek;
  Geri dönene kadar ateşe gidin.

                        Biartey
  Sen merhametli bir adamsın ve sana teşekkür edeceğiz.

  (Gunnar tekrar sola gidiyor. Yaşlı kadınlar yaklaşıyor
  Yavaş yavaş genç olanlar._)
  Küçük olanlar, bizden şüphe etmeyin. Seni incitebilir miyiz?
  Çirkin olduğumuz için büyüleyici olmalıyız?

                        Steinvor
  Hayır, ama bizi büyülüyor.

                        Biartey
  Litten bir evde değil:
  Gecenin kendine geldiği saat değil
  Ve sessizliği sallar: Birlikte uyanırken değil. Tatlı ses, söyle, o gerçekten Gunnar mıydı?

                        Steinvor
  ARRH-Bana dokunmuyor, kirli broşür gece:
  Kuşların ayakları bu tür yarasa telli parmaklarla eşleşecek mi?

                        Biartey
  Ben sadece ölümle yürüyen ineksiz bir kadınım;
  Burada çömeleceğim. Bize söyle, Gunnar mıydı?

                        Tuhaf
  Evet, Gunnar kesinlikle. O yeterince büyük değil mi
  Onunla ilgili şarkıları uydurmak için mi?

                        Biartey
                              O bir adam.
  Erkekliği neden onu ölmeye teşvik edecek?
  Geceleri tüm eski topraklar hakkında yürüyoruz,
  Birçok dale ve birçok salona giriyoruz:
  Ve her yerde Gunnar'ın büyüklüğünden bahsediyor,
  Çıkarları ve kaderi yasaların dışındaki kaderi.
  Son gemi gitmedi: Neden katlanacak?

                        Tuhaf
  Bir gemi seçti, ama onunla birlikte giden erkekler
  Atının onu kıyıya attığını söyle,
  Yüzü yığın ve kendi tarlalarına doğru;
  Ortaya çıktıkça baktığı şeye titredi
  (_ Bu adamlar hiçbir şey geçmediğini veya onlarla tanıştığını görse de_)
  Ve dedi ki ... Kızlar ne dedi?

                        Astrid
                                   "Fuar kıvraktır:
  Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim, çok adil.
  Mısır beyazdır, biçme sonrası çayırları yeşildir.
  Tekrar eve bineceğim ve asla bırakacağım. "

                        Tuhaf
  `` Bu beklenmedik bir masal: Bunu asla söylemedi.
  Kimse böyle bir saat içinde böyle şeylere aldıramaz.
  Açıkçası getirisinin kumlardan aşağı indiğini gördü,
  Ve başka bir ülke araması gerekmediğini biliyordu
  Ve bunu güvertede yürümesi için yanına al
  Gece ve fırtına.

                        Gudfinn
                    O, o! Hiç kimse konuşmuyor.

                        Jofrid
  Hiç kimse yok, hiç kimse: bir yere mahkum olmalı.

                        Biartey
  Mahkum ve Fey, kız kardeşlerim .... Biz çok yaşlıyız
  Yine de onu geride bırakırsak hayret etmem.
  Kız kardeşler, bu dönen adil şiddetli bir kız ...
  Benim adil şiddetli kızım, savaşabilirsin-ama binebilir misin?
  Bir fırtınaya binmek için bağırmaz mısın?
  Ah--H, kızlarken kızlar iyi sürmeyi öğrendi
  Ve bana öğretildiği gibi kırıcılara köpük biniyor ...
  Benim adil şiddetli kızım, bana asil ismini söyle.

                        Tuhaf
  Benim adım tuhaf.

                        Biartey
  Oddny, yaşlı olduğun zaman
  Adamın çanta-telli olmaktan gurur duymaz mısın?
  Ama vahşi ve gezici ve dünyayla arkadaş mı?
  Bizimle dolaşın ve yaşlı olmayı öğrenin.
  Bizim için yalvarmak için sizinle güzel yemek kazanırız.

                        Steinvor
  Hor gören, döküm, kirli ve gevşek erkekler gece kuşu.

                        Tuhaf
  Yaşlı olduğumda bir adamın arkadaşı olacağım
  Ve karanlık geldiğinde onu tut ...

                        Biartey
  Ve ateşin yanında mırıldan ve göz kırp ...
  İyi tuhaf, bir süre senin için dönmeme izin ver
  Gunnar'ın evi konuklarından kâr edebilir:
  Gel, uzaktan bana güvenin ....

                        Tuhaf
                                     Büyü var mı
  Bir distaff üzerinde mi işlendi?

                        Steinvor
                             Sadece Norns tarafından,
  Ve insan halkıyla gece oturmayacaklar.

                        Tuhaf
  O zaman umursadığım şey için bütün gece dönebilirsiniz;
  Ancak iplik düğümlerden ve hırıltılardan temiz kalsın,
  Ya da gittiğinde suçu alacağım.

      Biartey (_ distaff_ting_)
  Ellerimin yaşlı bilgisine iyi güvenin;
  İnce ve ince dönerim ve iplik daha ince çeker.

  (_SHE Sönürken şarkı söylüyor ._)

          Üçten geçiyorlar.
          Ve ay titriyor;
          Yorgun dalgalar kaçıyor
          Gizli nehirler
          Ayrıca kaçar.

          Üç iplik alıyorum;
          Onun için bir tane var
          Biri ellerim için
          Ve bir tane karıştıracak
          Başkalarının elleri için.

          Onları daha ince sicim ediyorum
          Ölü yün şüpheler;
          Dış iç,
          Çekirdek kayıyor ...

  (Dais kapısının yanında bir çift makas tutarak Hallgerd _reentrers. _)

                        Hilâl
  Bu kadınlar ne, tuhaf? Onları kim bıraktı?

      Biartey (_Who takip eden her şeyi döndürür_)
  Bayan, senin adamın şöhret adamı
  Bize gece ve evinin barışını verdi.
  Biz arazi hakkında sıkıştırılmış dilenciler,
  Kötülük ve vagrant kalplerimiz için bir evi reddetti;
  İlk çiy bizi ıslattığında bu barınağı aradık,
  Ve dev tazı tarafından yok olmalıydı
  Ama Gunnar gözleriyle savaştı ve bizi kurtardı.
  Bu, içinde bir adamın zihni olan garip bir tazıdır.

      Hallgerd (_ kendini yüksek koltukta çekiyor)
  Bu garip topraktan bir İrlandalı tazı
  Erkeklerin gündüzleri doğa gözleriyle yürüdü
  Ve havanın perdelerini geçin ve erkek değil
  Ama kendi kalplerini yiyen şiddetli soyutlamalar
  Sabırsızlıkla ve neşeli olamayacak kadar çok şey görmek.
  Gunnar sizi karşıladıysa, kalabilirsiniz.

                        Biartey
  O adil bir bayan, değil mi?
  Ama bu yüksek bir tane aranacaktı
  Babaları arasında kim sayılır Parlak Sigurd,
  Solucan fafnir bane, tanrı krallarının sonu;
  Anneleri Brynhild, Odin'in Lass'ı arasında,
  Kılıçların Maddener'ı, Gece Kezleri binicisi.
  Babanın kuş konuşma lus'unu tatlı tuttu,
  Annenin bir tanrıyı aldatma gücünü giyiyor.
  Kız kardeşler, gurur duymak için iyi gidiyor.

                        Jofrid ve Gudfinn
                                           Ay, iyi.

      Hallgerd (_ makasıyla dokuyu kaplamak_)
  Nadir tohum olduğumu söyleyecek bir cadıya ihtiyacım yok,
  Ne de gururumu ölçün ya da övün. Bilmiyor muyum?
  Yaşlı kadınlar, hoş karşılanıyorsunuz: bizimle otur,
  Ve dikiş yaparken bize dedikodu ne koştuğunu söyleriz-
  Ancak çekişme onu yayarak ısıtılabilirse.

                        Biartey
  Bayan, açtık; Kaybolduk
  Doğu dağları arasında bütün gece;
  Uçurumların bulutları tekrar gözlerime iniyor.
  Biraz Thrall'un bizi yemeğe getirmesine izin vermen için dua ediyorum.

                        Hilâl
  Burada boşa çıkıyorsun. Akşam yemeği çok uzun;
  Kadınlar, yemek evini bilmenize izin vermeyecek,
  Ya da gece hırsız olacaksın. Boştasın
  Bir erkeğin evini çıplak emiyorsun ve başka bir tane arıyorsun.
  'Yatak zamanı; Uyuyun-bu çok açlık.

                        Biartey
  Şimdi sizi neyin bozduğunu görmek kolay.
  Kavramıyordun ya da sıcak değilsin
  Gunnar'ın akrabası Sigmund, burada hapsedildiğinde.
  Onu takip ettin, onunla çok nazik miydin
  Gunnar'ın hazinesini ve teçhizatını sevdin
  Onu çizmek ve buna hırsız demedim.
  Ay, Sigmund ona kan davalarını aldı ve öldü
  Gunnar gibi. Erkekler size çok zarar verir.

                        Hilâl
  Şimdi altın bezi vurdum mu:
  `` Bu sona erdi-bir nüfuz harabesi-hediyenin değeri-
  Gelin Yemek-Muzakları-Hayır, bir demet alev
  Onu eski kraliçesinin küllerinin nefesine yakacağım:
  Ateş, yangın, iç.

  (_, Parlayan közlere peçe parçalarını atar:
  Kısa yüksek bir parlama ile küllere waft. Jofrid'e gider.)

                          Senden biri var
  Bu kafasını bir kuşun yan tarzında tutar:
  Bunun çeneye ulaştığını biliyorum.-Saçlarınızın altında ne var?-

  (_SHE Jofrid'i diziyle sabitler ve saçlarını kaldırır.

  Pfui, 'saç değil, sopped ve çürüyen yosun
  Bir hırsız, gerçekten bir hırsız.-ve iki kez bir hırsız.
  Kulağı yok. Kancalı parmaklarını hareketsiz tut
  Burada sanat yaparken, bir ağız dolusu özlersem
  Tüm burnunu özleyeceksin. Kalk, kalk;
  Seni kısraklarla birlikte bırakacağım.

      Jofrid (_starting up_)
                                Üç adam, üç adam,
  Üç adam seni istedi ve her şey için onlara verdin
  Bir kez öptüğü bir yanakta üç darbeyle ödenen
  Her erkeğe bir darbe-ve son darbe
  Tüm toprak bilen yiyecekler tarafından kazanıldı ....
  Evet, Gunnar hırsızlık ve hırsızla sona erdi.
  İlk büyüdüğünüzde söylenmiyor mu?
  Sahte nadir bir kız, kendi akraban dedi, dedi.
  "Hırsızın gözlerinin kanımıza ne girmediğini biliyorum. "
  Daha fazla kulağın var, ama sen benim kız kardeşim değil misin?
  Kötü vagrant kalbimiz sizin içinizde daha derin.

      Hallgerd (_snatffing the distaff'tan_ biartey)
  Dışarı çık ve git, git. Dağlarla yalan,
  Gök gürültüsü arasında boğmak; Bayat çiğ seni kalıp.
  Hound'u geride bırak, yoksa seni çok kucaklayacak ...

                        Biartey
  Şimdi hepsi bitti ... hepsi bitti ... ve tüm tapunuz.
  İpliği kırdı ve tekrar katılmayacak.
  İş mili, iş mili, sargı atkı azalacaktır;
  Ateşe atlayın ve yanar, çünkü herkes bitti.

  (_She milini ateşe atar ve ellerini uzatır
  ona doğru ._)

      Hallgerd (onları distaff_ ile karşılamak)
  Geceye .... çözün ....

      Biartey (_ üçü kapıya doğru acele eder_)
                                      Kız kardeşler, uzakta:
  Kadını yanan güzelliğine bırak,
  Kadından daha nazik olan ateşi bırak,
  Çatı ağacını bırakın. Düşüyor.

  (Gudfinn onu birleştiriyor. Her time_ hallgerd _flags onlar
  tezahürat ve onu işaret et ._)
  Yüksek kaya yerlerinde artık ağlamayacağız,
  Geceden gittik, rüzgarlar ve bulutlar boş:
  Yakında Batı'daki adam mesajımızı alacak.

  (Jofrid'in _voice diğer seslere katılır._)

  Erkekler bizi reddediyor, ancak evleri kararsız.
  Katillerin elleri sıcaktır-sürüşlerinin sesi
  Bize yaklaşan çağlarda bize ulaştı.

      Hallgerd (_AT aynı zamanda, sesi onların üzerinde yüksek)
  Paket, sen rag-heaps-ya da seni çözeceğim.

      Üç (_continourly_)
  Bizi ortaya çıkaran ev, üzerinize gelecek:
  Ölüm seni oymalı. Şimdi kadını lanetliyoruz ...
  Tüm sıkıntılar, onları hissedene kadar onu vursun.
  Henüz onun Bower'da tünemeyelim mi? Var! Var!

  (_ Distaff kırılır ve Hallgerd onları elleriyle dışarı çıkarır.
  Sesleri dışarıda bir an için devam ediyor.

  Baykuş arkadaşlarını arayın .... Woe! Var! Var!

                        Astrid
  Geceyi rahatsız etmek için bu dehşet höyükleri nereden geldi?
  Bu huzursuzluğu bize yakın olması iki katına çıkarıyor.

                        Tuhaf
  Onlar cadı olmalı-ve bu benim distaff'ımdı
  Ateşim içinden yemek yiyecek ....

                        Steinvor
                                   Ya da Norns'ın kendileri.

                        Hilâl
  Ya da kötü yaşlı kadınlar korku ile yönetirdi.
  Yatağa, yatağa-biz çok geç kaldık.

      Steinvor (_as, Astrid ve Oddny ile Dais'e dönüyor_)
   Yataklar uyku için yapılırsa uzun süre oturabiliriz.

  (_ Dais kapısından dışarı çıkıyorlar.

      Gunnar (_as aceleyle soldan girer_)
  Bu kadınlar nerede? İçlerinde bir sır var:
  Böyle başkalarının onlara ağladığını duydum.

                        Hilâl
  Kötü ağızlı döndüler, kötülüğü bize doğru çağırdılar ...
  Onları bir nefes daha önce ileri sürdüm.

                        Gunnar
                              İleri mi? Nereden?

                        Hilâl
  Büyük Kapı tarafından: Gece için ağladılar.

  (Rannveig _follows_ gunnar _in._)

                        Gunnar
  Hayır, ama oraya girdim ve onları geçtim.
  Anne, kadınlar nerede?

                        Rannveig
                         Hiçbirinin geldiğini gördüm.

                        Gunnar
  Gelmediler, gittiler.

                        Rannveig
                                       Bahçeyi geçtim
  Bir gürültü duymak, ama büyük bir kuş geçti,
  Gözlerimi dövmek; Ve sonra bahçe açıktı.

  (_ Hound'un derin körfezi tekrar duyulur ._)

                        Gunnar
  Casus olmalılar: Yonder onlardan haber.
  Bilge Hound onları tanıyordu ve tekrar tanıyordu.

  (_ Körfezi bir ortada Howl._ tarafından yerine getirilir)

                                      Hayır, hayır!
  Erkekler sana çok davranıyorlar, Samm'ım Koruyucu:
  Ölümle bile Warnest-ama kastediliyor
  İki ölümümüz çok uzak olmayacak. Rannveig
  Erkeklerin sen olduğunu mu düşünüyorsun?

                        Gunnar
                                       Erkekler siz.

                        Rannveig
  Oğlum, oğlum, çıngırak savaşına gir,
  Odin'in eski gri kayması, çeliğin gizlenmesi.
  Yılan ile kenarları, halkaların dişleri ile idare edin.

      Gunnar (_ yüksek koltuk tarafından silahlara gidiyor)
  Altına girmek için yeterli an yok
  O ağır polar: Demir şapka hizmet etmeli.

                        Hilâl
  Ey cesur! Ey cesur!-Onları kalkan olmadan cesaretlendirecek.

      Gunnar (_ büyük Bill'i aşağı indirmek)
  İzin vermeme izin ver ama bu hayata ulaş, tutacağım
  Beni çitleyecek kadar çelik.

  (_ Faturayı kafasının üstünde sallar: derin bir rezonans uğultu
  takip._

  _ Dais kapısı açılır ve_ Oddny, Astrid, _and_ Steinvor
  _ Gece kıyafetlerinde ._)

                        Steinvor
  Fatura!

                        Tuhaf
                        Fatura şarkı söylüyor!

                        Astrid
                                                   Fatura söylüyor!

      Gunnar (faturayı tekrar takmak_)
  Ay, beyin-bakıcı, uyanık .... uyanık ve fısıltı
  Kısa bir yükünüz dehşet boğazından.
  Kör sanat, ve öpücük senin seçmeyecek:
  Bir saçın gri kenarına yıpranmış sanat, hiçbir şey
  Bu, bulduğu her şeyi kaydırır, daha fazla hiçbir şey arar.
  Bir zaman var, beyin bakıcısı, gelen bir zaman
  Ne zaman sana çok fazla ses çıkacak:
  Erkekler hala seninle ilgili olacak. Bileceğim.
  Henüz değil: Rüzgar önce senden tıslayacak.
  Ahui! Sıçrama, beyin-bakıcı; Tekrar şarkı söyle.
  Şarkı söylemek! Öfke ayetini söyle ve ellerimi hissedin.

                        Rannveig
  Durun sen benim gunnar, onlarla tanışmak için verandada,
  Ve büyük kapı sana geri dönecek.

                        Gunnar
  Orada bir erkek kardeşim vardı. Kardeşim, neredesin ...

                        Hilâl
  Hayır, hayır. Sen, Gunnar'ımı, çatı katına götür,
  Kanatta durun, nasıl geldiklerini izleyin.
  Oklar oradan onlara düşebilir.

                        Rannveig
  'Bu iyi: Kadının bir kez kurnazlığı sadık.

      Gunnar (tekrar silahlara doğru atıyor_)
  Bu iyi, şimdilik tökezleyen bir ayak duyuyorum
  Salona karşı ahır çatı boyunca.
  Yayım-yayım nerede? Burada oklarıyla ....
  Tekrar içeri gir, papazlıktaki kadınlar,
  Ve Bower'ın kanatını dinle
  Bahçeyi geçen erkekler ve sözleri için.

                        Astrid
  Ey Gunnar, size hizmet edeceğiz.

  (Astrid, Oddny, _and_ Steinvor _Go Dais kapısı tarafından çıktı._)

                        Rannveig
                                  Hallgerd, gel;
  Kapıyı hızlıca kapatmalıyız, büyük kapıyı çalarız,
  Ya da bizde olacaklar ve onu öldürecekler.

                        Hilâl
  Ben değil: Kapıyı tamamen açmayı tercih ederim
  Ve Gunnar'ımı tehlikede izle,
  Onları geri tutmak-erkekleri sonsuza dek azaltmak
  Bir boşluk kapısına giremedi.

                        Rannveig
  Büyük kapıyı çubuk, diyorum ya da onu çalarım--
  Kural ettiğin evin kapısı .... Oğlum, oğlum, emred.

      Gunnar (_as Loft_'a yükselir)
  Ocurthrift ateşi, tekrar kalkıyor musun?
  Hallgerd, hangi yıkıcı şansın isyanı seni tatmin edecek? ...
  Bırak kapı dursun, annem: onun yolu.

  (_He Casement._)
  İşte alt çatıda kırmızı bir Kirtle.

  (_, Fatura ile fatura ile iter._)

      Bir adamın sesi (_far off_)
  Gunnar içeride mi?

    Thorgrim The Easterling'in sesi (_ casement_)
                        Bunu kendiniz öğrenin:
  Sadece faturasının henüz içeride olduğundan eminim.

  (_A düşme gürültüsü duyulur ._)

                        Gunnar
  Sandgil'den Easterling ölüyor olabilir-
  Çatıdan aşağı indi, ama hiçbir ayak ona yardım etti.

  (Birçok erkeğin bağırması duyulur: Gunnar
  Birkaç ok uçarken kanatlı. _)

  Şimdi bir fırtınadan önce ısıran siyah sinekler var.
  Erkeklerin arabanın altında toplanan erkekleri görüyorum:
  Gizur Beyaz ve Rahip Geir orada,
  Ve Mord olması gereken yağsız bir fısıltı şekli.
  Biraz için bir acı var-

  (_ Bir oku kaybeder: uzak bir çığlık takip eder._)

                                    Valgard'ın sesi ...
  Onların şaftı çatıda yatıyor;
  Kök alması gerektiğinde geri göndereceğim
  Kendi harcanan ve değersiz silahlarından bir acı
  Masallarına sonsuza dek bir küçümseme koyardı.

  (_He ok için eğilir._)

                        Rannveig
  Yapma Oğlum: Onları bir daha yukarı doğru değil
  Saldırılarında gevşettiklerinde.

                        Hilâl
  Vur, vur, onları alay etmek için geleceğim.

      Gunnar (_ okulama_)
  Hoia! Üzerine sıkın, Little Hawk.

  (_A Shout Takips._)

  Şimdi hep birlikte koşuyorlar.
  Şimdi mırıldanıyorlar ...

                        Bir ses
                            Yakın, Yayları Tekrar Kaldır:
  Onun şaftı yok, çünkü bu bizimkilerden biri.

  (_Arrows Casement._)

                        Gunnar
  Karısı, işte sonunda kolumda bir şey:
  Kafa bükülmüş-net kesmeliyim.

  (Steinvor _Throws Dais kapısını açar ve bir
  yüksek shriek._)

                        Steinvor
  Kadın, izin ver bizi-bizi yardım ettir
  Yanma gelir-ateş için çağırıyorlar.

  (_ Tekrar çığlık atıyor. Oddny ve Astrid, arkasından gelen,
  Başını bir Kirtle'de boğ ve onu kaldır ._)

      Astrid (onu taşırken _Turning_)
  Ateş sadece bulutlu beynini zorlar:
  İçeri girdiği parlama diğer tarafta
  Atış gözlerinin. Tutkulu bir ses duyduk
  Mord olması gereken tiz bir unbomanish ses,
  "Onu yakalım-onu ev ve hepsine yakalım."
  Ve sonra mezar ve titreyen bir ses yanıtladı,
  "Hayatım üzerine asılmış olsa da, olmayacak."
  Yine kurnaz fanatik ses devam etti
  "Evin başının üstünde yanması gerektiğini söylüyorum."
  Ve sevilmemiş ses, "Neden konuşacaksın
  Hiçbirinin dilediği şey: asla olmayacak. "

  (Astrid _and_ Oddny _Disappear ile_ Steinvor.)

                        Gunnar
  Dürüst erkeklerle savaşmak çok dostluğa değer:
  Onlarla tekrar çabalayacağım.

  (_ Yayını kaldırır ve araları aralıklarla gevşetir
  Hallgerd _and_ rannveig _speak._)

    Hallgerd (_NING TO_ RANNVEIG, bu arada görünmek
      Sola_)
                              Anne, buraya gel ...
  Buraya gel ve Hearken. Ayak yok mu
  Gizli bir adım, mandal üzerinde bir fumbling
  Büyük Kapı mı? Geliyorlar, geliyorlar, yaşlı anne:
  Geldiklerini bilerek, karışık ve susamıyor musun
  Ve geri tutulamaz mı? İzle ve gizli ol
  Geri alınamayan şeylerin geçtiğini hissetmek.

                        Rannveig
  Mandal. Ağla, Gunnar için Ağla,
  Ve onu çatıdan getir.

                        Hilâl
                                Oh, asla:
  O zaman çatıdan ona sürerlerdi.
  Onu orada bırak ve her iki orduyu da körükleyebilir,
  Bütün dans bizden önce neşeyle giderken
  Ve kalplerimizi böyle bir parlamada ısıtabiliriz.

    Rannveig (Hallgerd onu neşeyle izlerken _ her iki yöne de atıyor)
  Gunnar, oğlum, oğlum! Ne yapmalıyım?

  (Ormild _Enners soldan, beyaz ve eliyle ona
  yan ve hasta olarak yürümek ._)

                        Hilâl
  Bah-aslında ağartılmış bir saldırı ...

                        Rannveig
                                      Oh, yalnız bir şey,
  Unutulmak ve böyle bir gecede bırakılmak.
  Şimdi ne var-terörler hala artıyor mu?

                        Ormil
  Ne gittiğini bilmiyorum: erkekler geldiğinde
  Uzak cowehouse'da saklandım. Sanırım sallandı ...
  Ve sonra gölgeyi takip ettim. Kim öldü?

                        Rannveig
  Bower'a git: Kadınlar sizi önemseyecek.

  (Ormild _totters Salondan Sütun'dan Pilnet'e kadar. _)

      Astrid (_ Dais kapısı tarafından _enterning_)
  Şimdi hava iplerini buldular ve onları kirlettiler
  Dışarıdaki kirişlerin carven uçları üzerinde:
  Onlara dayanıyorlar, onları kollarla sıkıyorlar,
  Ve yakında yüksek çatıyı salondan yırtacaklar.

                        Gunnar
  Geri dönün ve kadınları Bower'a cıvatalayın.

  (Astrid _Takes_ Ormild, _ Who ona yeni ulaştı ve
  Onlardan sonra kapanan Dais kapısından onu ._)

  Hallgerd, Git: Bundan sonra burada olacağım.

                        Hilâl
  Karıştırmayacağım. Annen en iyisi içeri girdi.

                        Rannveig
  Nasıl karıştırmalıyım?

      Sesler (_outside ve toplama cilt_)
        Ai .... ai .... daha fazla uzanıyor .... ai ....

                        Gunnar
  Açık dur, açık dur-hareket ediyor.

  Sesler
                          Hareket ediyor .... ai, ai ....

  (_ Tüm çatı, bir kaza ile kaybolur, bir kaza ile kaybolur
  evin watt'ının arkasında. Her şey yukarıda karanlık. İnce kar elemeleri
  Ara sıra oyunun sonuna kadar ._)

      Gunnar (_ bowl_bling_)
  Rüzgar değişti: 'Bu kar yağmaya geliyor.
  Hasatçılar yarın acele edecek.

  (Thorbrand Thorleiksson _APEARS Duvarın üstünde biraz geçmiş_
  Gunnar, _and, bir kılıçla gürültülü bir şekilde ulaşmak, Cuts_ Gunnar's
  _Bowstring._)

      Gunnar (_ yayı ve onun Bill_'i ele geçirme)
  Ay, Thorbrand, sen misin? Bu nadir bir bıçak
  Kenevir ve bağırsaktan kesmek için .... Karın olsun
  İğne-yarnını koparmak için; veya tekrar deneyin.

      Thorbrand (_ kılıçını oluşturuyor_)
  Geri dönmeliyim kar kalınlaşıyor:
  İşte sonuna kadar mesajım ya da daha uzak.
  Gunnar, bu gece yolculuğuna başlama zamanı
  Ve seni İzlanda'dan çıkar ...

      Gunnar (thorbrand'da Bill_ ile ithalating)
                                     Bence:
  Yani karanlıkta benden önce gideceksin.
  Sessiz bir barınak bulduğunuzda beni bekle.

  (Thorbrand _ Duvardan geriye doğru ve düştüğü duyulur
  daha uzak. Hemen_ Asbrand Thorleiksson _Starts
  yer._)

      Asbrand (_ tekrar tekrar bir kılıçla iş)
  Oh, aşağı, aşağı, aşağı!

      Gunnar (_ Bill_ ile darbeleri parlatıyor)
                          Ay, Asbrand, sen de misin?
  Kardeşin Thorbrand buradaydı ama şimdi:
  Diğer yöne geri döndü, belki--
  Acı ol, yoksa onunla gelmeyeceksin.

  (_ Bill_ ile itiyor_: Asbrand _lift bir kalkandan önce
  üflemek._)

  İşte gece gördüğüm ilk kalkan.

  (_The fatura kalkanını deliyor_: asbrand _disappears ve duyuluyor
  Fall._ Gunnar _Turns the Casement._)

  Hallgerd, uzun bir ipi olan arpım,
  Ama düşük bir şarkı, ama kısa bir kanat uçuşu,
  Sessiz mi, çünkü bowstring'im kesildi.
  Benim aşkım için iki saç kilitini ara,
  Bu parlak güç bobinlerini boz, bana saçını ver
  Ve annem bu kilitleri birlikte büktüğünde
  Benim için bir yayına giriyor. Şiddetli küçük kafa,
  Batma saçları, erkekleri benim tarafımdan çıkaracak.

                        Hilâl
  Üzerinde yatmalı mı?

                        Gunnar
  Boşuna ama hayatım bunun üzerinde yatıyor;
  Çünkü beni asla kapatmaya cesaret edemeyecekler
  Yayımı büküp şarkı söyleyebilirsem.

      Hallgerd (_TOSTS SAATİK_)
  O zaman şimdi aklını arıyorum o geçmişte darbe
  Yüzümü verdin; ve asla beyaz bir umursamaz mıyım
  Uzun ya da kısa bir süre tutarsanız.

                        Gunnar
  Bir savaş gemisinin güvertesini yapan her adam,
  Ve bir gurur silahı doğurdu, gururlu bir kalbi var
  Ve küçük bir şey için iki kez sormaz.
  Hallgerd, senden daha fazla sormayacağım, artık yok.

      Rannveig (_ wimple_ _
  Dulluk onuruna maruz kalmayacak.
  Oh, dulların manları paha biçilemez .... kapalı, ortalama wimple--
  Ben bitmiş bir dulum, neden beni saklıyorsun?
  Oğlum, ondan önce koynumu tanıyan oğlum,
  Aşağıya bak ve tersine dönük bir şey için lanet et
  Sonunda faydası olmayan yaşlı kel bir kadın. Bu ağartıcıları, bu ölümün ilk taramaları,
  Ve gevşeyen kalp atışları birlikte büküldü
  Yarım bowtring yapmazdı. Oğlum, affet beni ...

                        Gunnar
  Kafa üzerinde kavrayan bir kadının altın
  Diğer tüm altınlar gibi istifleme için yapılmıştır:
  Bir harcamalı kadının altın kafasına
  Kendisine harcama yapmak için yapılmıştır. Bırak ol
  Kalbinin yoluna gidiyor ve ben dünyaya gidiyorum.

  (Aunund'un _head, Gunnar yakınlarındaki duvarın üzerinde yükselir.)

  Ne, orada mısın?

                        Müstehcen
  Evet, Gunnar, buradayız.

      Gunnar (Bill_ ile _TRUSTING)
  O zaman seni oraya bük.

  (Aunund'un _head latts_; thorgeir'in aynı yerde _rises._)

                        Kaç kafanız var?

                        Thorgeir
  Ama büyüdüğümüz ayakların yarısı kadar.

                        Gunnar
  Ve henüz tüm ellerimi kullanmadım (_TRUSTING_).

  (_ Başka bir adam biraz daha geriye doğru yükselir ve sıçradı
  onu çatı katına geçti. Diğerleri takip eder ve Gunnar yakında
  Birçok silahlı adamla çevrili, böylece sadece yükselen ve düşme
  faturasının görülür ._)

  Harman zemin dolu .... yukarı, yukarı, beyin-biter!
  Gece çok geç çalışıyoruz-kabukları açıyoruz.
  Oh, smite ve nabız
  Örs kafalarında:
  Smithy dolu
  Yapılacak ayakkabılar var
  Steeds toynakları için
  Valkyr kızlarından ...

                        İlk adam
                    Şafttan hack ....

                        İkinci adam
                    Bıçağı al
                    Bir kalkan göğsünde,
                    Ve onu burkurun ...

                        Gunnar
                    Steeds toynakları için
                    Valkyr kızlarının
                    Geceyi kim yarışır
                    Şölenimizde ilk olmak,
                    Oyunda Birincisi
                    Ölümsüz mızraklarla
                    Ölümcül deliklerde ....

                        Üçüncü adam
                    Sırtını deneyin ....

      Birçok ses (karışıklıkta _Shouting_)
  Onu aşağıda bırak .... faturada topuklar .... ahui, ahui ....

  (_ Fatura yükselmiyor ._)

      Hroald (_, genç bir adamın kırılma sesi ile, yüksek all_)
  Baba .... bu benim darbe .... onu öldüren ben.

  (_ Kalabalık Parçaları, Aniden Sessiz, Gösterim_ Gunnar _FALLEN._
  Rannveig yüzünü elleriyle kaplar.

      Hallgerd (öne doğru eğilirken _laughing ve göğüslerini tutar
        elleri_)
  Ey Kalbimin açık tatlı kahkahaları, dışarı ak!
  Çok güçlü ve güzel ve blithe
  Bir adamın ölmesini izlemek için-sarkmak ve izlemek için.

                        Rannveig
  CEASE: Zaten utanç içinde ölümsüz değil misin?

                        Hilâl
  Kahramanlar, ne pusula, ne büyük işler ---
  Bir adam sizi açık bir kapıdan tuttu:
  Kahramanlar, kahramanlar, yenilmez misin?

      Gizur (_an eski beyaz sarhoş adam, diğer binicilere)
  Dünyaya kadar düşük bir şef bıraktık:
  Daha büyük işlerden daha fazla çalıştık,
  Ve belki de tapuların anısı kazandı
  Gunnar'ın hiçbir tapumuzun yaşaması gerektiğinde;
  Bu savunması için krallıklardan daha fazla
  Ve daha fazla erkek olmayana kadar onu şöhret toplayın.

                        Mord
  Aşağı in ve o eski kuşları tanrılarını parçalayın
  Carven yüksek koltuk sütunları üzerine levrek,
  Gölgesinin düştüğü her yeri enkaz
  Teçhizatını dışarı atın, kaybedilen canavarlarından uzaklaştır.

                        İkinci adam
  Olmayacak.

                        Birçok erkek
                      Asla.

                        Gizur
  Asla yapamayacağız:
  Hiç kimse bir bıçağı kaldırsın veya parmağını bir nüfuz ...
  Bu Gunnar, Gunnar, Kimi Kazandığımız değil mi?
  Ev, ev, şafak tüm işimizi göstermeden önce.

  (_ Biniciler duvar üstüne hızla aşağı iner ve kaybolur ._)

                        Hilâl
  Şimdi burun deliklerini ve gözlerini kapatacağım,
  Ve böylece kanını ellerime götür. Rannveig
  Eğer karıştırırsan seni saçınla boğacağım.
  Katil zihninin ona yakın olmasına izin vermeyeceğim
  Artık seçemediğinde ve bilmediğinde.

                        Hilâl
  Karısı oldum ama yine de beni yargılamadı:
  Anneliğini aramızda koymadı.
  Yalnız izin ver-oğullarım için burada duruyorum.

                        Rannveig
  Kurt, Carrion Bird ve Adil Kadın
  Sanki sanki sanki bir ceset üzerine acele et
  Hepsi onlar için bırakılmış gri tanrıların ihtiyacı yoktur.

  (_SHE ellerini siriyor.
  zemin._)

  Oh, saçını kemik ve başparmak ile tarayacağım,
  Bu kilitleri sağ dulumun yolunda diziye diz,
  Ve güverte ölülerin yatak arkadaşını seviyorsun.
  Gunnar yatarken yeryüzüne uzan,
  Ya da onu asla görünümünde eşleştiremem
  Ve seni beyazlatın ve kalbini soğuk yap.

                        Hilâl
  Anne, ne yapacaksın? Beni şimdi bul ---
  Gözlerin bana yalnız bakmayacaktı.

                        Rannveig
  Hareketsiz ol kızım ...

                        Hilâl
                            Ve daha sonra?

                        Rannveig
  Ah, korkma--
  Bir tehlike ve tüm kabarcıkları görüyorum.
  Uzuvlarınızı sipariş edin-güzellik sürenizi aşın,
  Ellerinizi bırak ve bu derin gözleri kapat,
  Ya da asla olması gerektiği gibi sertleşemezsiniz.
  Öldürülen bir adam öldürülen bir eş olmalı
  Tüm kaderi ağzında değerli olduğunda.
  Bu saçmalık yeterince keskin olacak.

      Hallgerd (Rannveig'in yarısı olarak onu alması için onu gevşetirken
        kendi başından saç tokası_)
  O deli, deli .... oh, bower çubuklu ...
  Hallgerd, dışarı çık, dağların seni örtmesine izin ver.

  (_SHE sola koşar.

      Rannveig (_following her_)
  Gece seni gerçekten alıyor ...

      Gizur (soldan girer_)
  Ay, onu dışarı çıkar;
  Çünkü hiçbir insanın evi onun tarafından daha iyi değildi.

                        Rannveig
  Yaşlı bir kadının hayatı da isteniyor mu?

                        Gizur
  Bize Dünya Vereceğinizi İstiyoruz
  Gunnar'ın dünyasının, iki adam için geceye öldü
  Bir cairn'in altında uzanmak için.

                        Rannveig
  Sadece iki için mi? Al: Bana daha fazlasını sor.
  Keşke tedbirin hepiniz için olsaydı.

                        Gizur
  Sözlerin affedilmeli, yaşlı anne,
  Çünkü hiçbiri sizinkinden daha büyük bir kayıp yoktu.
  Neden kendini hepimize karşı koysun ...

  (_He sönüyor ._)

                        Rannveig
  Gunnar, oğlum, yine yalnızız.

  (_ Salona çıkıyor, çatı katına çıkıyor ve yanında duruyor
  o._)

  Oh, sana zarar verdiler-ama bu unutuldu.
  Evlat, yatmadan önce; Ben çok değişmiş olmama rağmen
  Ve seni kaldırıp içeri koyamıyorum
  Yatağa ısınacaksın-seni oraya koyacağım.
  Geceye göğsümde rahatlık yok,
  Ama parmaklarımın dokunuşunun altındaki gözlerini kapat,
  Ayaklarını aşağı kaydırın ve ellerini yumuşatmama izin verin:
  Sonra uyu ve uyu. Ay, tüm dünya uyuyor.

  (_SHE Rises._)

  Uyanıkken nadir bir oyuncak yaşadın ...
  Saçımla sileceğim .... hayır, öyle tut
  Üzerindeki renk artık sizi memnun etti.
  Yanınızda olacak.

  (_SHE faturayı yükseltir: Deep Hum Takipler._)

  HAYIR; Onu hatırlıyor
  Ve diğer erkekler Gunnar'dan düşecek:
  Fatura, fatura şarkı söylüyor .... Bill şarkı söylüyor!

  (_She silahı öpüyor, sonra yüksekte sallıyor._)

                        [PERDE]




Oyunları okurken tartışma soruları


1. _ Oyundaki kuvvetler. _

"Tutku" nedir-yani, bu insanlar tam olarak nedir
arzu kim "onların yolunu ister"? Ne kuvvetler bu arzuları destekliyor,
Ve onlara karşı olan şey-Örneğin David Pirnie'nin kararlılığı
Wee Alexander'a biraz hikaye anlatmak için,
Butterbiggens_? Her zaman bir karakteri tamamen koyabilir misin
Bir tarafta mı? Veya kendi zayıflığı veya dikkatsizliği yapar veya
Aptallık, örneğin, bazen ne almasına karşı çalışır
Kısmen kendi tarafında _not_ olmasını istiyor, ama
Buna karşı, Brutus _Julius Caesar_'da olduğu gibi? Başka var mı
Oyundaki güçler insanların dışında-fırtınalı mı yoksa kader mi?
Hangi tarafla veya hangi karaktere sempati duyuyorsunuz? Bu mu
oyun boyunca sabit veya bazılarında bir değişiklik hissediyor musunuz?
işaret mi? Yazar herhangi bir özelliğe sempati duyuyor mu
karakter? Bunlardan herhangi birine karşı önyargısı var mı? İçin
Örnek, _campbell of Kilmhor_, sempati nerede? Nerede
Görünüşe göre yazar mı?


2. _ başlangıç ​​ve son ._

Perde'den önce bu oyun için önemli olaylar meydana geldi
Yükseliyor mu? Yazar neden sadece burada başlıyor ve daha önce değil veya
Daha sonra? Bu önemli olduğunu bilmenizi nasıl sağlıyor?
Perdeden önce gelmeden onları duyurmak için
kendisi ya da mobilyaları tozlayan ve anlatan iki hizmetçinin
onları birbirlerine mi?

Perde ne olur? Perde düşer? Resim yapmaya devam edebilir misin
Bu olaylar? Bunlardan herhangi biri hikaye için önemli mi?
Örneğin, dilenci ve King_'de? Yazar neden durdu
Bize bunları söylemeden önce?

Sonu sizi tatmin ediyor mu? Mutlu bulamasanız bile
keyifli, doğal ve belki de kaçınılmaz gibi görünüyor mu
işteki güçlerin sonucu-sear the Sea_ ve
Örneğin _ Kilmhor_, örneğin? Yoksa yazar müdahale etti mi
Karakterlerin doğal olarak yapmadıklarını veya kullandıklarını yapmasını sağlamak
kazara keşfedilen irade gibi veya tesadüf veya
Melodramlardaki uzun süreli akraba, bir sonuç getirmek için
tercih ediyor-"mutlu son" veya bir alkış tuzağı sürprizi veya sözde
Siyaset veya ahlak hakkında bazı teorilerin kanıtı?

Faiz başlangıçtan sonuna kadar istikrarlı bir şekilde mi?
Bir yerde sarkıyor ve başarısız oluyor mu? Denemek ilginç bulabilirsiniz
Önerildiği gibi, bir oyun için ilgi diyagramını çizmek
Dr. Brander Matthews'un Drama Of _Study ve
Herhangi bir şey bulursanız, faiz düşüşünü hesaba katar.


3. _ Oyun Yazarı'nın Amacı._

Yazar oyunu yazarken ne yapmaya çalışıyordu? Olabilir
:-

Sadece bir hayat resmini çizmek için iyi bir hikaye anlatmak için
Arran Adaları veya Eski Fransa'da veya modern bir sanayi kasabasında
bize karakteri ve gelişimini göster,
Thackeray ve Eliot'un (elbette, bunun gibi kısa oyunlar yapamaz
karakterin gelişimini göster, ancak sadece bu tür kritik noktalar
Gelişim-belki de işte uzun güçlerin sonucu veya
yeni fikirlerin ve karakterin diğer belirleyicilerinin uyanması.)
İşçiler arasındaki ilişki gibi sosyal bir durumu tasvir edin
ve işverenler veya kaçınılmaz olanı göstermek için erkekler ve kadınlar arasında
Eylem ve güdünün etkileri, kararlı sadakat
Dugald Stewart ve annesi veya Fisher-Folk Savaşı veya
Yoksulluk taşıyan dokumacılar.

Tabii ki, hiçbir oyun muhtemelen bunlardan herhangi birini yapmayacak
sadece, ancak genellikle her biri en çok biriyle ilgilenir
amaç.

Oyun ne gibi bir etkisi var? Trajedisi acı verici olsa bile
veya insan karakteri hesabı sizi rahatsız ediyor, mi
Bunları fark etmen için iyi, ya da sadece yararsızca
tatsız? Oyun aptalca ve yanlış tezahürat ediyor çünkü çünkü
"mutlu sonlar" veya diğer şeylerin çarpıtmalarını sunar
bunlar? Sizce oyunun sadece geçici mi yoksa gerçek mi
Ve kalıcı, itiraz?




Dramalar ve Dramatistler hakkında notlar


_Harold chapin_: butterbiggens filozofu

Harold Chapin, _Soldier ve Dramatist_'den öğrendiğimiz gibi (Lane,
1917), hem atalar hem de doğuştan bir Amerikalı oldu. Ama o
İngiltere'deki hayatının büyük bir kısmını yaşadı ve için öldü
İngiltere, Nisan 1915'te Loos'ta. Etkinliği her zaman
Sahne ile ilişkili. Yedi yaşındayken o
küçük Marcius'u annesinin volumniusuna oynadı
Shakespeare Festivali, 1893'te Stratford-on-Avon'da. 1911'de o
Bay Harold Brighouse'un _Lonesome-Like_ ve birkaç
Glasgow Repertuar Tiyatrosu'nda kendi kısa oyunları. Birkaç
Savaştan yıllar önce Bay Granville Barker'ın sahne yöneticisiydi,
ve güzel Shakespeare oyunlarını üretmesine yardımcı oldu
Londra'daki Savoy Tiyatrosu.

Chapin'in kendi dramaları, _ yeni ahlak_ ve _art ve
Fırsat_ son zamanlarda New York ve Londra'da verildi,
ve bir anıt performansında tek oyunculu oyunların birçoğu
1916'da Londra, Matinee'de The Punch ve Judy Tiyatrosu ve
Mart ve Nisan 1921'de New York'taki Drama Ligi'nden önce.
Bibliyografyalarda belirtilen daha kısa oyunlar
Bu notlar, fakir, fakir, aptal ve
Kör ve Butterbiggens filozofu_
Bay William Archer gibi eleştirmenlerin en yüksek övgüsü göz önüne alındığında,
Kim yazdı, "Daha tartışmasız dahi İngilizce konuşan adam yok
bu dünya yüzünde dünyaya kayboldu. "Bu gerçek ve
Dürüst dramalar, İngiliz repertuar tiyatrolarını temsil eder.
Bu kısa biçimde en iyisi ve büyük ve
Chapin'in sahip olabileceği kalıcı olarak ilginç "insan komedisi"
hayatı kurban edilmemiş olsaydı. Buna rağmen
burada verilen küçük oyunun sadeliği ve hafifliği,
Eski David Pirnie'de daha fazla kurnaz felsefe ve daha gerçek
ailesinde insanlık, birçok kişide tasvir edilecek
iddialı sosyal dramalar ve zor psikolojik romanlar. BT
Provincetown tarafından gösterildiği gibi sahnede takdire şayan
Geçen kış oyuncular. Harold için anma performansında
Londra'daki Chapin, yazarın küçük oğlu
Wee Alexander.

"Butterbiggens," Dramatist'in annesi Bayan Alice Chapin,
"Butterbiggens'in ne olduğu ya da ne olduğu" soruşturmasına cevap verdi, "
ve her zaman bir Glasgow banliyösü olacak. "

Değiştirilmiş İskoç lehçesinde çok az zorluk var
Bu oyun, _ae_'nin genellikle yerini aldığını hatırlarsa
_tea_ in _e_, _so_ in _so_, _a_ in _have_ gibi sesler
ve bu _a'_ _all_ anlamına gelir. A _wean_ küçük bir _bairn_,
_yinst_ _once_, _ava_ _at all_ ve _thrang_ "kalın" veya
samimi.

_Distemped_, kalsimine anlamına gelir veya su çözülmüş olarak boyanmıştır
Alçı üzerinde renk.


_Lady Gregory_: Haberleri Yaymak

Dublin'deki Abbey Tiyatrosu hakkındaki notlarında en çok
Birikmede etkili olan Lady Augusta Gregory, bunun
orada çalışan oyuncuların ve yazarların arzusu
"sağlam bir üssü olması gereken bir İrlandalı drama oluşturmak
gerçeklik ve bir güzellik zirvesi. "Bu cümle, takdire şayan
Oyun yapımında en iyisini ifade eder, günümüzde en çok bulur
Synge, Yeats ve Lady'nin çalışmalarında yeterli örnek
Gregory kendisi. Böyle neşeli ve sağlam gerçekliğin temeli
Onun _eveven İrlandalı Plays_ ve _New İrlandalı komedileri olarak komediler
açıkça fark edilebilir. Onlar en iyisi geleneğindedirler
Mucize'den İngiliz komedisi öne çıkıyor; Hans Sachs'ın
_Shrovetide plays_ ve moliere'nin medieaval dramatizasyonları
_fabliaux_, kendisine rağmen hekimde olduğu gibi. Bayan
Gregory, haberleri _ haberleri anlatıyor
Oyun, trajik sonuçları hayal etme fikrinden büyüdü
Boşta söylentiler ve karakterin iftirası. Kesinlikle olmamak
"kahkahaların yoluna girmesine izin verdiğinden pişman oldu
küçük oyun "ve Bartley Fallon'a şan payı verdi
Donuk, eski yılları aydınlatmak için kederli bir gün.

Aynı Cloon köyünün sakinleri eski gibi görünüyor
Lady Gregory'nin diğer oyunlarında arkadaşlar, her zamanki gibi, hiçbir şey
yapmaktan başka bir şey yapmak. _The jackdaw_
Saçma söylentisi açgözlülükle tam yangına dönüştü; _hyacinth üzerine
Halvey_ çok iyi bir
itibar. Yine de diğer oyunlar kayda değer bir yükseklik elde ediyor
Güzellik-Not _ Moon_ ve _Thead Man_.
_ Gaol Gate_, _Campbell of of the
Kilmhor_, gerçekten trajik etki ile. Ayrıca yazdı, ayrıca
İki cilt İrlandalı Halk Tarihi, _Gods ve Mücadele Men_ ve
Bay Yeats'in başyapıt olarak adlandırdığı Muirthemne_ of Muirthemne_
Hangisinin "Malory ile tartılabileceği ve hoşnutsuzluk hissetmediği
Tally. "[1] Böyle bir menzili ve güzelliği üreten bir yazar
çok insandan karakteristik komedi ve saçmalıklara, para cezasına çarptırılır,
Mükemmel hikayeler yazmanın yanı sıra dokunaklı trajedi ve
büyük ölçüde önemli bir deneysel tiyatroya katkıda bulunmak
Şöhret payından güvende.

"Çıkarılabilir Sulh yargıcı" görünüşe göre İngiliz tarafından atandı
görevli; Bu, Bengal Körfezi'nden yeni gelmiş olan,
sahip olabilecek kloon yöntemlerinin yerlilerine uyacak
Oldukça farklı bir bölgede çalıştı.

Bartley'nin söylediği "Üzerinde Bir Deri" şarkısı verildi
Lady Gregory'nin _SEVEN KISA Plays_ (Putnam, 1909).

[Dipnot 1: William B.'nin şiirsel eserlerine ek
Yeats_, Cilt II, (Macmillan, 1912).]


_WInthrop Parkhurst_: Dilenci ve Kral

_ Beggar ve King_ ilk önce hoş görünüyor
saçmalık; Gerçekte kısa bir tarih olarak değerlidir.
Devekuşu gerçeklerle uğraşma yöntemi. Dilenci, elbette,
dilinden ve hatta başından sonra yüksek sesle ağlamaya devam ediyor
kaldırıldı, çünkü milyonlarca kişi var. Tekrar
Ve yine, tarih sırasında umutsuz topladı
Kör ve kötü olan otoriteye meydan okuma cesareti. Her zaman sonunda,
Fransız ve Rus devrimlerinde olduğu gibi ve daha fazlası
Son Avrupa isyanları, gücü güreşmeyi başardı
otokratik otoritediler. Ve yine de, tıpkı eski olduğu gibi, sadece değil
Krallar, ama diktatörlüğü deneyen ve oynamayı
Providence, devekuşun basit taktiklerini deneyin; Kapatıyorlar
penceresi veya gözleri ve kulakları,
isyan. Bu yöntemlerin boşluğunu takdir ederek,
Dramayı kendimizin düşmesinin ötesinde kendimiz sürdürmede zorluk
Perde.

Bay Winthrop Parkhurst, doğumla bir New Yorker,
Aile geleneği, John'un annesinin tarafında bir soyundan geliyor
Huss, bohem reformcu ve şehit ve babasının
İngiltere I Charles'ın cellat. Yazıları arasında
_Maracca_, İncil'deki tek oyunculu bir oyun ve birkaç kısa hiciv
eskizler.


_George Middleton_: Gelgitler

Bay George Middleton genellikle dramalar sorunlarında resimler
çözülmesi kolay değildir. Ve vermeye çalışmıyor
hazır çözümler. Sadece bize çeşitli insanların nasıl sahip olduğunu gösteriyor
bu sorunları çalıştırmaya çalıştı; Ve dramaları gerçek hayat gibidir
Çünkü çözüm girişimleri başarılı oldukları kadar sık ​​başarısız olur.
Bay Middleton'un sunduğu sorunlardan bazıları gibi
Lise öğrencileri buluşur ve iyi düşünebilir; Bunlardan birkaçı
Oyunlar aşağıdaki listelerde görünür. _Tides_ bir adam hakkında
popüler olmayan bir teoriyi destekledi. Hakkında hiçbir şey söylenmiyor
İdeal doğru ya da yanlış, ancak tuttuğu açıktır.
Mükemmel inancın samimiyetinde ve tarafından oldukça hareketsiz
En acı zulüm. Ama onur teklif edildiğinde ve
İnancını gerçekten değiştirmese de, saygıyı gururlandıran
Ve bağlılık, idealini tehlikeye atar ve kısmen teslim eder.
Masalı, Ibsen'in _The Youth ligine benzer.
Ancak buradaki anlatım daha düz ve net. William White's
Kendini aldatmacası O'na ve bizim için dürüst ve bizim için belirgin hale getirildi.
Ona açık bir şekilde ona söyleyen cesur eş. "Sen değil mi
Bazen başka bir şey için acı budur:
İçinde başarısızlık mı? "Akıllıca diyor. Etkili
Kontrast tamamen ve dürüst olmak gerekirse oğlu tarafından döşenmiştir
yeni gerçeklikler karşısında babasının teorilerini terk etti
Onları görüyor.


_Eugene O'Neill_: Ile

Eugene O'Neill, Amerikalı denizci, işçi, gazeteci ve
Dramatist, birkaç yıldır
Provincetown oyuncuları. Bayan Glaspell ve
Önemli diğer oyun yazarları, Provincetown'da, Cape'de toplandı
COD, yaz aylarında ve kışın önemli yabancı
ve yerli oyunlar MacDougall Caddesi'nde dönüştürülmüş bir ahırda
New York, Pegasus'un bir zamanlar olduğu yüzüğü görebilir
Tethed! 1919'da Bay O'Neill, Pulitzer Ödülü'nü aldı.
Yılın en önemli Amerikan oyunu.

Bay O'Neill, büyük gibi deniz deneyimine sahipti
İngiliz, Bay Masefield ve Bay Joseph Conrad. O biliyor
Melville's _Moby_'de açıklandığı gibi bitmez tükenmez balina avcılığı yolculukları
_Dick_ ve _Typee'nin ilk bölümü _ _ en iyisi Bullen'in en iyisi
_ Cachalot_scruise_. Bu zor yaşam deneyiminden ve
Daha sert adamlar birçok dokunaklı ve korkunç dramalar yazdı-belki de
ısrar eden kaptanın karısının en büyük hikayesi
Kocasıyla birlikte yolculuk yapmak ve kenarına giyilir
aylarca buza bağlı yalnızlık tarafından delilik. Kaptanın güdüsü
Keeney, kaptan Ireson'un onu terk etmesine neden olan gibidir.
Chaleur Körfezi'nde batacak diğer kasaba. Demirine karşı
Karısının acımasız yalvarması ve açık acı çektiği kararlılık
Mutining ellerden daha güçlüdür; boşuna olup olamayacağı
"Dört yüz varil ile"
Oyunun sorunu.


_J.A. Ferguson_: Kilmhor Campbell

İskoçya'daki savaş ve nefretin bu trajik hikayesi
Charles Edward Stuart ve onun
Baba 1688'de II. James tarafından kaybedilen tahtını geri kazanmak için. "Genç
Pretender'ın "1745'teki kuvvetli kampanyası, İngiltere'ye çok uzaklara taşındı.
kolayca başarılı olabilirdi ama kavgalar ve hoşnutsuzluk için
onu destekleyen Yayla Şefleri. Başarısızlığı
Culloden'in kanlı savaşında veya Drumossie Moor'da tamamlandı
1746, İskoç Hikayesi ve Lamentasyon Şarkısı'nda kutlandı.
Scott'ın Kahramanı Waverley kısa süre içinde yayla ülkesine girdi
Bu ayaklanmalardan sonra ve _kidnapped_'deki David Balfour
Allan Breck Stewart ile geçerken çok sayıda macera,
akrabaları, sürgün edilen Stuarts'ın hizmetindeydi. Nefret
Campbells ve Stuarts, Lowlander ve Highlander, Loyalist
Ve Jacobit, o günlerin kaydı boyunca yoğun.

Genç Scot ve onun stanch ve gururla gözyaşsız annesi,
Elbette, oyundaki kahramanca karakterler. Bir ipucumuz var
Charles Edward Stuart'ın kendisi genç adam grubuyla
bu kadar sadakati korur. Dramanın adlandırılması garip görünebilir,
Onun için değil, kurnaz ve acımasız cellat için
kralın adaleti. Ama en ilginç olanı
Parçadaki karakter, İncil referansları geniş
Ova İskoçları (Stewarts'ın Galce konuştuğunu varsayabiliriz
kendi aralarında), batıl inanç, onun acımasız zulmü. Biz
belki de
İlk kez, vicdansız kariyerinde şaşkına döndü
Ve kanlı işler!

Bu oyun Glasgow'un en başarılı çalışmasını temsil ediyor
1914'te repertuar tiyatrosu. Yazar, başka bir şey yazmadı
iyi bir hikaye veya
iki. Diğer dramaları mükemmel olarak yazacağı umulabilir
Bu gibi. Burada çok kısa ve etkili bir forma koydu
En yoğun bir acımasız dönemin ruhu ve fikri
anlaşmazlık.

_Kebbuck_ bir peynirdir; _Keek_ PEEK anlamına gelir; _toom_, boş; A
_besom_, bir süpürge; ve _soop_, süpür.


_John Galsworthy_: Güneş

Profesör Lewisohn ve diğer eleştirmenlere göre Bay Galsworthy
şüphesiz en önde gelen İngiliz dramatisti. Tartışmadan veya çözüm sunmaya çalışmadan,
Karşılaşmamız gereken problemlerin çoğu aranan sunum ve
bir şekilde yerleşir. _Strife_, öfkeli bir yarışma ve acıdan sonra
zorluklar, grev bir uzlaşma ile çözülür
Her iki taraftaki liderler başarısızlık olarak sayılır. İşler onlar kadar
başlangıçtaydı; Zorluk daha yakın bir çözüm değildir. İçinde
_Justice_, "Toplum, adil olmadan değil bir insan hayatını damgalar
Olasılıklar-Seksen bir pound için "çünkü açıkçası açık
ve hukukun suçlu ihlali kaçınılmaz. Adalet değil
Bu oyunda gösterilen gerçeklerden kınanan veya çalışmıyor
övgü aldı. _The Mob_'de, Patrioteering unsuru bir adamı yok eder
küçük ve açgözlü bir savaşın adaletsizliğini ilan eden
fetih. Güvercinte, parlak tartışma yapılır, ancak hayır
Sonuç, sahipsiz ve ne yapmamız gerektiğine dair ulaşıldı ve
Başarı şemasına uymayan erkeklerle boşa harcanan hayatlar
ve toplum.

Eskizlerinde ve hikayelerinde Bay Galsworthy aynı şekilde sunuyor
Sorunlar ve tekrar sonuç vermeden. _
Freelands_ özellikle koşulların en dramatik bir romanıdır
ve bahsedilen bazı dramalardakilere benzer sonuçlar
üstünde. Eskizlerinin ve makalelerinin birçoğu da-örneğin, "benim
Uzak akraba "tranquillity_ ve" konfor "
_A yorum _-- ısırma ve neredeyse alaycı ironi izlemede
problemlerin önerilen ve mevcut çözümleri; Ama hiçbiri önermek
Panaceas. Sadece bizi ayık düşündürüyorlar.
Sorunlar ve onların muazzam karmaşıklıkları, bakmaya devam etmek için bizi hareket ettirin
Daha fazla bilgi ve en sağlamımızı dikkatlice incelemek için
kurumlar ve bunlarda önerilen değişiklikler.

Bay Galsworthy'nin zamanının ve düşüncesinin büyük bir kısmı, her ikisi de
Savaş ve o zamandan beri, bazı önlemler sorununa verildi
askerlere adaletin ve özellikle yaralı ve kırılmaya
askerler. _A Sheaf_ ve _anter Sheaf_ çeşitli kağıtlar görünür
acı ve ihmal koşullarını keskin bir şekilde sunmak
aslında var. _The Sun_ savaş sonrası kısa bir taslaktır
günler,-avantaj elde eden yaralı bir adamın bu zamanı
yaralanmadan kaçan biri üzerinde-ve kurtuluştan zevk
Cehennem Savaşı-O kadar derin ve parlak bir sevinç, serbest bırakılan
Asker, keskin bir yanlış ve hayal kırıklığına izin veremez
mutluluk. Bütün parça Kaptan Bassoon'un anahtarında
Mütareke sonrası ayetler:-

  "Her biri aniden şarkı söyleyerek patladı."

Diğer ikisi mutlu askerin deli olduğunu düşünüyor. Merak ediyoruz
Bu neşeli salım yüksekliğinden tepki ne olacak?
işçilerin hayatının sert ve kasvetli koşulları
barış.

_Silver rozeti_ yaralar için bir deşarjı temsil eder. _Crumps_
elbette kabuklar.


_Louise sounders_: Knave of Hearts

_ Knave of Hearts_
En çok kırılmamış çizgide aşağı inen kukla oyunları
Eski tarih, ünlü Dr. Faustus ve Bay aracılığıyla
Yumruk, yeni ve daha büyük bir iyilik ve şöhret için. Tıpkı
İtalya ve İngiltere'nin eski kukla gösterileri kaybediyor gibiydi
hareketli resim istilasından önce toprak,
Bay Tony Sarg tarafından kahramanca kurtarıldı,-
Thackeray's _The Rose ve Ring_ mükemmel saçma ve
Büyüleyici,-ve diğer mükemmel sanatçılar tarafından.

Kukla şovları keyiflidir, çünkü kolayca yapılırlar ve
Oldukça ikna edici. Çok iyi olanlar bile doğaçlama yapıldı
küçük çocuklar, ön tarafa açılan bir macun sahası takım kutusu,
Bir iplikte kağıt-doll aktörlerini bırakmak için üstte yarık, biraz
manzara, açık havada veya arka plan olarak çizilmiş ve bir şovmen
Tüm karakterler için konuşun. Hala daha iyi kuklalar bebek kafalarıdır
ve akan cüppeler giymiş ve sağlanan çeşitli türlerden kollar
iki parmak için delikler ve operatörün başparmağı, hareket eden
onları aşağıdan. İstediğiniz gibi dans etmek ve antik olarak yapılabilirler
Punch ve Judy'nin sahip olduğu gibi şovmen kafasının üstünde bir sahnede
her zaman bitti. Daha ayrıntılı marionettes ile çalışır
Yukarıdan dizeler, böylece ağızlarını açıp kapatabilirler
ve aksi halde en gerçekçi davranır; Bunlar elbette daha fazlası
Zor, ama yapmak oldukça mümkün. Böyle basit tiyatrolarda,
Goethe ve Robert Louis Stevenson ve diğer birçok ünlü kişi
Kendilerini sonsuz hikayeler oynadı. Bunu takip etmek istiyorsan
Dahası, aşağıdaki referansların bir listesi size fırsat verir
Marionettes ve kuklalar hakkında sevdiğiniz tüm bilgiler için.

_ Knave of Hearts_, ya bir kukla oyunu olarak büyüleyici ya da
Ortaokulda bir sınıf son zamanlarda "Meşru bir"
Drama. "Yöneticinin sözleri ne zaman daha komik
gerçek karakterlere uygulandı. Oyun nedenleri açıkça açıklıyor
Saygın bir kreş karakterinin garip davranışı için. BT
Yakında illüstrasyonlarla kendi kitabında yayınlanacak
Bay Maxfield Parrish (Scribner) tarafından. Yazar yazdı
Bazıları _st'de görmüş olabileceğiniz diğer oyunlar ve hikayeler.
Nicholas_ ve ayrıca Alice'in müziği ile hoş bir operet
Terhune --_ Woodland_ _Princess_, Kaynakça'da listelenmiştir
takip etme. Aynı zamanda New York Komedi Kulübü'nden bir oyuncu,
Mükemmel bir amatör organizasyon.

Pompdebile'ın arması, kalp yaygın bir şekilde (yani ayakta
Arka ayaklarında, ancak bu gerçekleştirilebilir),
Eski din adamları için önerilen kolların
Casaubon, George Eliot'un _Middlemarch _-- "Üç mürekkep balığı
Sable ve bir yorumcu yaygın. "


_Lord Dunsany_: Şöhret ve Şair

Lord Dunsany (Edward Moreton Max Plunkett), Onsekizinci Baron
Adı, bir dizi hikayenin yazarı ve benzersiz oyunlar
Zeki hayal gücü türlerinde. Benzersizin yanı sıra
Bibliyografyada listelenen beş oyun ve diğer dramalar, en iyisi
Yazılar, "
Haven, "" Ölüm ve Odysseus "," Hare'nin gerçek hikayesi ve
Kaplumbağa "ve diğer son derece eğlenceli konular. _Fame ve
Başlangıçta _atlantic_'de yayınlanan Poet_, son zamanlarda
Harvard Dramatic Club tarafından iyi bir şekilde üretildi. Şöhretler
Gerçek doğasına sadık ibadet edene şaşırtıcı bir vahiy
ve özellikler doğal olarak en üzücüdür-hatta daha fazla,
Belki de aynı tanrıçanın atadığı buluşmadan daha
başka bir şair, _fifty-bir masallar_: "Mezarlıkta
Yüz yıl sonra çalışma evi. "

Lord Dunsany, ilk kraliyet inisklinginde bir kaptandı
Fusileers-Sheridan'ın _Saint Patrick'sinde bahsedilen bir alay
Gün _-- ve Suriye ve Yakın Doğu'da ve
Batı Cephesi. 25 Nisan 1916'da Flanders'da yaralandı.
Savaştan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve bir
Mahalledeki Arapların _TENT'lerinin performansı
Playhouse, New York.


_Beulah Marie Dix_: Kapının Kaptanı

Bayan Dix, birkaç oyunun yazarıdır-
_Allison Lad_, oyun listesine dahil, _across
Border_ ve, geç Evelyn Greenleaf Sutherland ile
Sık sık Plymouth Town_ _Rose. O da yazdı
_Merrylips dahil olmak üzere birkaç favori tarihi hikaye. .
Gate'in Kaptanı_ Cromwell'in acımasız bir trajedisidir
İrlanda'nın yıkılması. Kararlı ve kahramanca kaptan
teslimiyetler, iğrenç bir ölümle yüzleşmek, sözünü tutmak ve
Düşmanın ilerlemesini hazırlıksız bir şekilde ertelemesini sağlayın
Kırsal kesimde ve cesareti bitkin ve başarısız erkeklere ilham veriyor
kahramanlığı sevmek. Bu etkili bir dramatik parçası
sunum.


_Percy Mackaye_: Gettysburg

Bay Percy Mackaye, bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde topluluk tiyatrosu ve yeniden canlanması için
Pageantry. Haklı olarak bu gelişmenin bir olabileceğini iddia ediyor
gerçek Amerikancılık için mümkün olan en güçlü etkilerin ve
Dramatik çalışmaları böyle bir tiyatroya yönlendirildi. En önemlisi, yarışmaları ve maskeleri, özellikle _caliban
Sarı Sands_ tarafından, Shakespeare Tercentenary için; Onun oyunu
_ Korkuluk_, Hawthorne'un canlı bir dramatizasyonu
_Feathertop_; Operası _rip van winkle_, hangi Reginald de
Koven bestelenmiş müzik; ve _ Canterbury hacı_
Bath'ın karısı, daha güçlü maceraların kahramanıdır. Bay
Mackaye ayrıca Profesör Tablock ile çevirmen.
_Modern Reader's Chaucer_. Burada sunulan küçük taslak
_yankee fantasies_ hacminden alındı, çeşitli
Geçmiş ve şimdiki New England yaşamının gözlemleri kaydedilir.
Stephen Crane's _The Red Cesaret Rozeti_, Güçlü Bir Hikayesi
İç Savaş, çocuğun ne olduğunu fark etmek için en mükemmel yardımdır
Lige o savaş günlerinde gerçekten katlandı.

Bay Mackaye burada düzenli olarak ritmik bir ayet kabul etti
Çizgilerin başlangıcındaki geleneksel başkentler
-belki de konuşmanın basit evliliğini belirtmek için.


_HAROLD Brighouse_: Lonesome benzeri

Bay Brighouse en iyi bu ülkede bir
Mükemmel komedi, _hobson's Choice_, yaygın olarak oynandı ve
Drama Ligi Oyun Serisi'nde (1906) basıldı. Onun diğer
Burada en iyi bilinen çalışma şimdiki oyun ve _ Coal of Coal_
(1909), madencilerin eşlerinin zor yaşamının bir resmini ve onların
Ölümcül Kazalar Beklentisinde Spartan Sıklığı. O var
aralarında bir dizi başka oyun yapıldı ve yayınladı
Kaynakça'da listelenmiştir. Bay Brighouse bunu temsil ediyor
hacim İngiliz repertuar tiyatrolarının çalışması, paralel
Dublin'deki Abbey Tiyatrosu, Glasgow Repertuar Tiyatrosu ve
Çeşitli Avrupa sahne-sosyalleri. Manchester'da
İlişkili, yönetildi, Bayan Isabel Horniman,
Bay Robert Burne-Jones tarafından tasarlanan güzel sahne belirlemeleri görüldü,
ve dramatistleri arasında Messrs gibi tanınmış erkekler arasında sayılır.
Allan Monkhouse, _Mary Broome_'nin yazarı, kasvetli ve güçlü
trajedi; Stanley Houghton ve Gilbert Cannan. Liverpool
Tiyatro, dramatik çalışmaları ile daha da ünlü hale geldi.
Bay John Drinkwater. Bu ülkedeki küçük tiyatro hareketi,
Drama ligimiz ve bizim içindeki çeşitli dramatik toplumlar
Kolejler ve şehirler bu repertuara en yakın paralelimizdir
tiyatrolar.

_LONESOME-LIKE_, Bay Brighouse'un en etkili kısa oyunu
Modifiye edilmiş bir Lancashire lehçesinde yazılmış, konuşmasının konuşması
Köy dokumacıları ve iplikçileri. Kelimelerin çoğu İngilizce
Elizabethan günleri ve daha erken, çoğunlukla Anglo-Sakson'dan türetilmiştir.

_Gradely_ (Graithly) isteyerek, uysalca veya iyi bir şekilde; _Clem_
açlık anlamına gelir; _sithee_ seni görmek ya da bak; _clogs_ ayakkabı
Ahşap tabanlar ve deri toplar ve _dungarees_, giysilerle
tulum gibi kaba pamuklu bez. _A_ kullanılır
Boyunca _i_ için.

Birçok İngilizce hikayesinde olduğu gibi, aşırı ve acı verici bir korku
_Workus_ veya Poorhouse, güçlü bir güdü kuvveti sağlar.


_John Millington Synge_: Denize biniciler

Dublin'deki Abbey Tiyatrosu'ndaki İrlanda Rönesansının Çalışmaları
Bu trajedideki en güçlü ve trajik yüksekliğine ulaştı,
antigone ve (edipus
Sophocles). İlk başta senkronizasyon, şiirsel olarak Avrupa hakkında dolaştı; BT
onu çalışmaya ve gerçekte somutlaştırmaya geri getiren yeats
literatür kendi halkı arasında yaşam şiiri. Kasvetli
Arran Adaları bir balıkçı yazlık içinde yaşadı ve
Odasının katı, sunduğu lehçeyi basit olarak duydu
Ve bu umutsuz mücadele dramasında dokunaklı güzellik. .
"İkinci Görüş"-Kilmhor_ _Campbell'de "Hediye" denir ve
_ Lithend _- Binicilik'te de bir tür olay
Kelt halkları arasında tamamen kredilendirilen peygamberlik vizyonu
Scott'ın Lake _Lady'leri arasında. Anne gördüğünde
"Denize biniciler"-boğulmuş oğlu ve yaşayan oğlu
Birlikte binmek,-yakında ölmesi gerektiğine ikna olmuş hissediyor. .
Kederinin keskin çığlıkları ve her şeyden önce onun huzuru
Sonunda istifa, sonuçta umut gittikten sonra, bunu bir
_Manchester Guardian_'daki yazar, "
zamanımızdaki dilimizin trajik şaheseri; Nerede olursa olsun
Avrupa'da, Galway'den Prag'a kadar, söz
Trajedi, daha derin karıştıran ve temizleyen bir şey anlamına gelir
Ruh olduğundan daha. "

İnsanların konuşmasını ne zaman anlamak zor değil
Birkaç özelliğine hakim. Biri kelimelerin ihmal edilmesidir
Genellikle "Bu zor ve acımasız bir adam değil mi?
Duymayacağım .... "Bir diğeri ortak biçimdir" Ağlıyordum. "
Birkaç ifade, _ What Way_ nasıl, _the way_ için, böylece,
_in It_ burada veya yakınında ve _itff_ eşit veya olmadan
"O nerede?" Anlamları
Diğer kelimeler kolayca çözülmez.


_William Butler Yeats_: Kalbin Arzu Ülkesi

Bay Yeats'in en iyi şiirsel dramaları ve özellikle bu,
Ötesinde sorunun ötesinde "güzelliğin zirvesi"
Gregory, Abbey Tiyatrosu dramatistlerinden istekli olarak konuştu. Bu
Oyun herhangi bir İrlandalı halk masalına kurulmamıştır. Öyle
Yarım, yarı en büyük ile dolu
İrlandalı efsaneler,
Leprechaun veya iyi insanlar. Müzik ile de zengin
Güzel sözler, burada, Bay Yeats hiçbir oyunun olamayacağını iddia ediyor
"Büyük bir tür." O da, "O kadar harika bir şiir yok ki
İnce hoparlör daha büyük yapamaz veya kötü bir kulağın
Hiçbir şey yapmayın. "

Bay Yeats, Synge's _shadow gibi geniş komedi yazdı.
Glen_ ve Lady Gregory'nin _irish komedileri_; Broth_ _pot
Eski, komik bir masalın en akıllıca yeniden anlatımı. Ama onun tarafından
Oyun yazarı olarak değerlendirileceği mistik ve şiirsel oyunlar
ve şair-özellikle _deirdre_,
Synge's _Deirdre of the Comess_; _ Yıldızların Unicorn'u_,
Lady Gregory ile işbirliği içinde yazılmış; _Cathleen ni
Hoolihan_, İrlanda Ruhu'nun dramatizasyonu; _ Kral
Şairin sanatının yüksek bir yüceltilmesi, bir masalla eşik
Açlık grevinin eski bir Kelt ayinine dayanan; ve _The
Land of Heart's Desire_, en güzel mükemmel.


_Gordon dipley_: Lithend'e binicilik

"_ Lithend_'e binmek, İzlandalı bir oyundur.
Sagas'ın en asilini, "diye yazdı Bay Lascelles Abercrombie
1909'da yayınlanan dramın gözden geçirilmesi. "[Bu] bir kavga, biri
Efsanedeki en büyük kavgalar .... konu karışıyor ve
Bay Bottomley, onu çok yüksek bir şiir bölgesine götürür ve
Masalın orijinal memurunun ötesinde bir iddia ...
[Oyun] yaşamın bir temsili değildir; Bir sembolü
hayat. BT'de hayat tamamen ritim içine fermente edilir, biz
Sadece kelimelerin ritmi değil, aynı zamanda anahat ritmi de; .
Oyunun güzelliği ve etkileyici olmayanlığı, sadece
konu, diksiyon ve sayaç, ama sahip olduğu gerçeğinde
müzisyenin anlamında farklı ve en belirgin form
kelime. Sanatçının idealine ulaşan oyunlardan biri
Aslında müzik koşulu. "

Bu yüksek övgü; Ama oyunu okuduktan sonra kim şüphe edecek
hak edildiğini mi? Hikayenin güçlü hareketli olayları
Gerçekten de doruğa açık ve heyecan verici bir şekilde yol açar.
Ev kadınları ve Thrall'un dehşeti, korkutucu aşkı
Gunnar'ın annesi Rannveig ve Kolskegg'in uyarı
İtaat içinde "uzun zaman önce ve bizden uzakta yelken açan" kardeşim
Bir şeyin kıyametine veya cümlesine-hepsi keskin bir şekilde ortaya çıkıyor
Gunnar'ın kendisinin oldukça pervasız cesareti,
Kararname. Üç eski tarafından gizemli ve destansı bir dokunuş eklenir
Bireyleri izleyen bu küçük norns'ların açıkçası
tanrıların geri dönülemez kıyametini duyurun ve duyurun. Oldu
Tabii ki, ipliklerini kıran Hallgerd, elbette,
Gunnar'ın yaşam süresi. İlgi Merkezi ve eylemin yayını
Açıkça Hallgerd, Sigurd Fafnirsbane ve
Brynhild--

  ... tehlikeli arzu edilen bir şey,
  Sıcak olmayan bir tehlike, yanıp sönen bir yaramazlık,
  İlahi bir kötülük, rahatsız edici bir ses.

O ve "ikinci görüş" ve ölüme batıl inanç değil
Karar verilen, Gunnar'ın kalması yasadışı olmasının nedeni. O
Başlık hakkında sıkışır, özellikle istediği için değil
ama kocasını güvence altına almak için tehlikeli bir göreve göndermek.
Açıkça "erkekleri ona göstermesi için koyduğunu söylüyor
"Onu karıştırmak için"
savaşmak için. Bay Abercrombie "kocasını seviyor
Gunnar, ama son dövüşünde ona yardım etmeyi reddediyor,
Daha iyi ve daha şiddetli kavga ettiğini görebilmesi için. "Biz
Öyleyse, inanılmaz konuşmasının
ölüm--

  Ey Kalbimin açık tatlı kahkahaları, dışarı ak!
  Çok güçlü ve güzel ve blithe
  Bir adamın ölmesini izlemek için-sarkmak ve izlemek için--

Gunnar'ın ona "hırsızlık planladığı zaman verdiği darbe için değil
ve onun sözünün kırılmaları, "daha ziyade, çizgiler
güçlü bir şekilde belirtin, bir soyundan gelen
Valkyrie savaş alanlarının üstünde izliyor.

Gerçekten şiirsel oyunlar-hem şiirsel hem de güçlü oyunlar
Dramatik-gerçekten son derece nadirdir. Bay Bottomley
İngilizcede böyle bir drama üreten azı. Yıllarca
İşini özel olarak, onun için güzel baskılarda yazdırdı.
Arkadaşlar; Ama geç saatlerde birkaç oyun yapıldı
Mevcut --_ Kral Lear'ın Gürcü Şiirinde Karısı_, 1913-15 ve
_Midsummer Eve_ ve _The dahil olmak üzere aynı başlıktan oluşan bir hacim
Geçen yıl Londra'da yayınlanan Lithend_'e binme.

Bu tür daha fazla hikaye isteyenler onları bulacaklar
_Thorgils_ ve Bay Hewlett tarafından modernize edilen diğer İzlanda hikayeleri;
Sir George Dasent tarafından çevrilen _burnt njal_'de
Bu hikayenin kendisi yayılıyor; ve çevirilerde Eirikr
Magnusson ve William Morris, _Saga Kütüphanesi _-özellikle
Volsungs ve Nibelungs ve Grettir'in hikayeleri
Güçlü.


_louvre _-- Çatıda bir duman deliği

_thral _-- bir esir veya serf

_Bill _-- bir savaş baltası

_Second Sight _-- Peygamberlik vizyonu, SEA için _RIDERS_ ve
_ Kilmhor offbell_

_fetch _-- Kişi Çift; bunun bir işaret olması gerekiyordu
biri _fey_ veya ölmek için kader

_Wimpled _-- "Clouted Up", Halgerd'in ifade ettiği gibi, bir başlıkta
daha çok bir rahibe gibi. Görünüşe göre bir dul saçını giyebilir
ortaya çıkarılmamış

_BYRE _-- İnek-Bern

_Midden _-- Gübre

_quean _-- Orta İngilizcede, bir yeşim; Scotch'da sağlıklı bir lass;
Bu kelimenin tarihi ve _queen_, aynı
Kök, garip ve ilginç

_ambry _-- basın

_Romeborg _-- Roma; _Mickligarth _-- Konstantinopolis (Viking isimleri)

_Athcliath _-- açıkça bir İrlandalı liman

_Mumpers _-- Dilenciler

_Markfleet _-- deniz girişinde bir _fleet_

_Mote veya Gemote _-- Yasa yapmak için resmi bir meclis

_Thing _-- Yargı veya Parlamento Meclisi; Bu erken
_Thing_ kelimesinin İzlanda anlamı




Liselerde okuma oyunlarının bibliyografyası


+Thomas Bailey Aldrich+

Mercedes: Ayaklanamaz nefretlerin trajik bir hikayesi ve
1810'da Fransız İspanya İstilası'nın misillemeleri ve
Kadının korkunç kahramanlığı.

_Collected Works_, Houghton Mifflin.

Pauline Pavlovna: Akıllıca idam edildi, diyalogda hafif bir arsa,
burada kahramanın karakteri keskin bir şekilde ortaya çıkar;
Browning'in _IN A Balcony_'i anımsatan, ancak oldukça
farklı şema.

_İBid._


+Mary Austin+

The Arrow-Maker: Bir kabilenin asil bir tıp-kadın trajedisi
Kaliforniya Kızılderilileri ve zayıf ve bencil bir şef.

Duffield.


+Granville Barker+

Rococo: İçinde bir din adamı ve akrabalarını keşfettiğimiz
bir rokoko vazo üzerinden fiziksel değişim ve anlaşmazlıklarını takip edin
belirleyici bir sonuca.

Sidgwick ve Jackson, Londra.

Oy pusulasına göre oy: İngiliz seçimleri ve güçler draması
dahil olmuş. Sidgwick ve Jackson.

Voysey mirası: miras onursuz bir isim ve
Dürüst bir iş.

_Three Plays_, Sidgwick ve Jackson'da.


+Granville Barker ve Dion Calthorpe+

Harlequinade: Persephone, Momus günlerinden itibaren gelişimi,
ve Charon Alice ve amcası tarafından sergileniyor ve açıklandı.

Sidgwick ve Jackson.


+James Barrie+

Takdire şayan crichton: bir çölde varoluş mücadelesinde
Ada, Aile Butler bir
İngiliz ailesi; Parti daha sonra kurtarılır ve
Londra'nın kusursuz sözleşmeleri.

Scribner's, New York; Hodder ve Stoughton, Londra.

Alice Sit-By-Fire: keskin bir anlayışa sahip bir anne ve
Keyifli mizah anlayışı, ciddi bir saldırı ile başa çıkmak zorunda
çok genç kızında romantik hayal gücü
ailenin davranışından sorumlu.

Scribner; Hodder ve Stoughton.

Yaşlı bayan madalyalarını gösterir: Bayan Dowie,
bir parça olmak için umutsuz ilaçlara başvurdu
savaş, acı verici bir maruziyet krizinden geçer, gerçek bir sevinç haline gelir
ve keskin üzüntü. Karakterlerin zengin mizahı bunu yapar
Tipi oyunlar arasında oldukça benzersiz.

War_ of War_, Scribner's.

İyi hatırlanmış ses.

_İBid._

Peter Pan: Bebeğin büyüleyici bir peri draması
Never-No Land ve onun arkadaşlarıyla olan inançlı oyununu
Kreş.

Scribner.

On iki kiloluk görünüm: Knighthood'a ulaşmanın arifesinde
Kahraman, ona bakmasına neden olan şaşırtıcı bir açıklama yaşar
Şüpheli bir şekilde hanımının gözlerinde "on iki kiloluk görünüm" için.

_Half-hours_, Scribner's.

Her kadının bildiği şey: John Shand'ın yaratılışına bakarken
Kariyeri Maggie'nin cazibesi olmayan karısı ve özellikle
Kampanyasını tamamen cazibeye sahip bir kadına karşı gözlemliyoruz,
"Her kadının bildiklerini" öğrenmek istiyoruz. Sır
aydınlatıcı.

Scribner.


+Lewis Plajı+

Kardeşler, Sardonic bir komedi: İki "Zavallı Beyazlar" Kavga Şiddetle
değersiz bir miras üzerinde ve sonra kundakçıyla birleştirin
Annelerinin onu almasını engelleyin: Disquieting ve Arama
kaymazlık derinlikleri ve tutkulu anlamın incelenmesi.

Frank Shay ve
Pierre S. Sevgi dolu. Frank Shay.

CLOD: STOLID'in alevlenmesinin güçlü bir draması ve
Görünüşe göre acıma ve dehşet alevinde duygusuz doğa
savaşın.

_Washington Square Plays_, Doubleday.


+Jacinto Benavente+

Dul eşi kocası: Küçük dedikoduların saçma bir komedisi ve
İspanyol eyalet başkentinde katı sözleşmeler. (Çeviri
John Garrett Underhill.)

Oyunlarda, _First Series_, Scribner's.


+Arnold Bennett+

İyi Bir Kadın: Özellikle iyi olan saçma üçgen bir arsa
komik karakterler.

_Polite farces_, Doran.

Üvey anne: Bir bayan romancının hicivli sunumu, onun
Verimli Sekreter ve üvey oğlu, doktordan bahsetmiyorum bile
alt katta; Karakterde eğlenceli çalışmalar.

_İBid._

Büyük Macera: Şaşırtıcı'nın İyi Dramatizasyonu
Priam Farll'ın maceraları (_buried Alive_'den),
Westminster Abbey'de kendi cenaze töreni, genç ve uygun bir
geç vale ile karşılık gelen dul bir
Evlilik Bürosu ve diğer muhteşem durumları karşılıyor.

Doran.

Başlık: Sahip olan birkaç kişinin keyifli bir komedi
İngilizce unvanlarının utanç verici ödülünü kınadı
Bayan Culver ile zaman, kaydırmaya izin vermeyen
"Benim Leydim" denir. Muhtemelen tahmin edebilirsin
sonunda hangi taraf kazanır.

Doran.


+Gordon Bottomley+

King Lear'ın Karısı: King Lear'ın önceki yıllarında bir bölüm olan
Goneril ve Cordelia'nın daha sonra çok yaratıcı ışık atıyor
Babalarının tedavisi. Lear'ın karısı kendimiz olabileceğimiz gibi
Tahmin edilen, acıklı bir figürdür.

Constable, Londra; Ayrıca _Georgian Şiir_, 1913-15. Yaz Ortası Eve: Birkaç çiftlik hizmetçisi geleceklerini görmek için buluşuyor
Aşıkların yaz ortasında ruhları, ancak sadece "Getir" veya
Bunlardan birinin iki katı, ölümünü öngörüyor.

_King Lear'ın karısı ve diğer plays_, constable.


+Anna Hempstead Şubesi+

Rüzgarın Gülü: Dansın ve Tahliye'nin Bir Peri Oyunu
Büyülenmiş terlikler ve diğer harikalar.

Houghton Mifflin.


+Harold Brighouse+

Kapı: Keskin olmayan insanların bir
Londra'da donma gecesi.

Joseph Williams, Londra.

Oyun: Bir Cocksure ve Muzafif Kız Ondan Daha Fazla Buluşuyor
yaşlı bir köylü kadında, istediği adamın annesi
evlen.

Üç Lancashire oyununda Samuel French.

Hobson'un Seçimi: Hobson'un en büyük kızının oynadığı bir
Zalim babasına karşı kazanan oyun ve üstün duygu
Kız kardeşler, oldukça mükemmel ama göz ardı edilmiş bir parça kullanarak.

Constable, Londra; Doubleday, New York.

Fransa Hizmetçisi: Joan of Arc'ın bir kenara bırakıldığı etkili bir oyun
keşfettiği İngiliz askerler için eski nefreti
Yine Fransız Toprağı.

Gowans ve Gray, Glasgow.

Meşe yerleşimi

Gowans ve Gri.

Kömürün Fiyatı: Stoical ve Korkunç İstifa
kömür bölgelerindeki yaşlı kadınların ölüm tehlikesi-ve
beklenmedik bir son sunmak.

Gowans ve Gri.


+Harold Brock+

Banka hesabı: küçük ama dokunaklı bir trajedi
bir katipten sonra onu kurtarmak için güvendiği tasarruf-hesap
yıllarca süren crudying ve aptallığına emanet etti
ve kaba ve ucuz anlamsız eş.

Harvard Dramatic Club Plays, First Series, Brentano's.

+Alice Brown+

İspanya'daki ortak sahipler: Bir eskiden en refrakter mahkum
Bayanların evi ile karşılaşmalı ve çözmeli
aynı oda.

Walter H. Baker.


+Witter Bynner+

Küçük Kral: Zalim acıların bir tanımlanması ve
Küçük Louis XVII'nin korkusuz cesareti; Kesik olmayı reddediyor
kalecisinin zorbalığıyla veya fakir bir çocuğun onun
kader.

Kennerley.


+ George Calderon+ Bu arada onu idealize etti.
Değiştirilmiş durum şaşırtıcı bir tepki getiriyor.

Sidgwick ve Jackson.


+Margaret Cameron+

Hediye Atının Dişleri: Yaklaşık İki Yapılan Hoş Bir Sakul
Büyük ve iğrenç elle boyanmış vazolar ve büyüleyici küçük yaşlı
onları sürdüren bayan.

Fransızca.


+Gilbert Cannan+

Herkesin Kocası: Üç kuşak bayan
kocalarının bireysel özellikleri, ama onları bul,
Sonuçta, ayırt edilemez erkekler.

Arayan, Londra.

James ve John: Geçersiz anneleriyle karşı karşıya kalıyorlar
uzun yıllar sıkıcı fedakarlığı taçlandırmalarını talep etmek ve
onu içine alarak babalarının zayıf suçu için kefaret
tekrar yaşıyor.

_Four Plays_, Sidgwick ve Jackson.

Mary'nin Düğünü: Bill'in annesi Mary'yi caydırmaya boşuna çalışıyor
Dripard oğluyla evlenmenin kesin ve kaçınılmaz sefaleti.
Bill kendisi sorunu çözüyor.

_İBid._

Yazarlarla kısa bir yol: nasıl bir
Büyük aktör-yönetici ciddi dramatik teşvik etmeye gidiyor
kompozisyon.

_İBid._


+Harold Chapin+

Augustus Bir Baba Arayışında: Yurt dışından geri döner ve
Bir gece izleyerek onun arayışı sorunu ile tartışıyor.
baba.

Küçük taş ev: Bir anne kendini her şeyi reddetti
Ölü oğluna küçük bir türbe inşa edin, böylece Gowans ve Grey.

Kahve tezgahlarının otokratı:
Şaşırtıcı tarih bize gece ışığında gösterilir.
Londra sokaklarında ferahlık vagonu.

Gowans ve Gri.

Dumb ve The Blind: Londra'da bir Bargeman'ın ailesinin çalışması
kira. Bay William Archer buna "gerçek bir başyapıt
Yolunda-Dickens'ın memnun kalacağı bir şey .... hissediyoruz
Aptalın konuştuğu ve körlerin gördüğü. "

Gowans ve Gri; Yakında, Fransızca, New York.

'Yoksulları Elpler: Basit nezaketinden
Londra CosmerTongers ve komşu yardımları ve sempatileri.

Fransızca. Mucdle Annie: Tabii ki, "
arkadaşlık polis
Değerli bir hayduttan ailesinin üyeleri.

Gowans ve Gri.

Eşik: Galli bir kızın bir
Farklı Rascal ve yaşlı babasının müdahalesinin
bir maden kazasında öldürülür.

Gowans ve Gri; Yakında, Fransızca.

Komediler.

Chatto ve Windus, Londra.


+Colin Clements ve John M. Saunders, çevirmenler+

Bir Fransız mutfağında aşk: komik bir medieaval fransız saçmalık.
Jacquinot, Petticoats'ın sefil bir bileşik zulmüne dayanır
meseleler kümülatif adaletsizlik ve
Kaza müdahalesi.

_Poet lore_ (1917), 28: 722.


+Padraic Colum+

Mogu The Wanderer: Pageantesque ve Dramatik Hikayesi
Kralın Vizier'i olmak için bir dilenci ve ani ve tüm
servetin tersine çevrilmesi.

Küçük, kahverengi.

Thomas Muskerry: Zavallı bir bekçinin trajik hikayesi
Lear'ın değerli gücünü bırakma hatasını tekrarlar ve
daha alçakgönüllü bir trajedi kadar acı çekiyor.

Maunsell, Dublin.


+Rachel Crothers+

O ve o: bir kadının tasarımları kocasının tasarımlarını kazandı.
daha büyük bir üne sahip, bir parça için büyük bir rekabetçi ödül
heykel; Ama daha yakın karşıtlık komisyonu reddediyor
ve daha yüksek sorumluluklar.

Quinn'in _REPRESENTIPATE Amerikan Plays_, Century.


+Windsor P. Daggett ve Winifred Smith+

Lelio ve Isabella: Bir Commedia Dell'arte: Romeo'nun Hikayesi ve
Juliet, İtalyan maskelerin en önde gelen oyuncuları olarak
on yedinci yüzyıl Paris'te vermiş olabilir-
onların seçimleri. Türde ilginç bir çalışma.

Makalede: N.L. SWARTOUT, Summit, N.J.


+H.H. Davies+

Yumuşakçık: Yumuşakçası olan bir kadının akıllı çalışması-sadece değil
Tembel, çünkü olmaktan kaçınmak için büyük eforlar yapabiliyor
rahatsız; Onu göstermek için bolca muhalefet buluyor
güçler.

Baker.


+Thomas H. Dickinson+

Hastanede: Bir karı koca diyaloğu,
Mutluluklarının tehdit altındaki gemi enkazıyla cesurca tanışın.

_Wisconsin Plays, First Series_, B.W. Huebsch.


+Beulah M. Dix+

Allison's Lad: Cavalier delikanlı, casus olarak vurulmak üzere
terör tarafından ele geçirildi, ama cesurca ölüyor, "sanki güçlü kollar
etrafında. "

_Allison's Lad ve diğer dövüş aralarında_, Holt.

Dawn'ın Karanlık: Albay Basil Tollocho, sahip olduğu bir çocuğu parlatıyor
Büyük bir yanlışın intikamını yok etmek için yemin etti ve memnuniyet duyuyor
onun zekası.

_İBid._

Yüz. Hile: Yüz Püf Noktasından Con Korkula
Sert önlemler, davasına ihanet.

_İBid._


+Beulah Marie Dix ve Evelyn Greenleaf Sutherland+

Rose O'Plymouth Town: Puritans'ın hoş bir oyunu ve
komşular.

Dramatik Yayıncılık Şirketi.


+Oliphant Down+

Hayallerin Yapımcısı: Aşkın göründüğü şiirsel küçük oyun
Yeni bir makyajla ama eski rolde.

Gowans ve Gri.


+Ernest Dowson+

Dakikanın Pierrot'u: Pierrot'un oldukça büyüleyici bir hikayesi ve
Ay-Maiden.

_Colleed Poems_, Lane.


+John Drinkwater+

Abraham Lincoln: Lincoln'teki bölümlerin dramatik bir sunumu
Hayat, adaylığından başkanlığa, ölümüne kadar.

Sidgwick ve Jackson; Houghton Mifflin.

Cophetua: Kral Cophetua'nın mahkemesine haklı olduğu ve
meclis üyeleri dilenci hizmetçisiyle evliliği.

Sidgwick ve Jackson; Houghton Mifflin.

Fırtına: Bekleyen bir kadının yoğun ama sessiz bir trajedisi
Erkekler kocasını ararken, büyük bir fırtınada kayboldu
tepeler.

Şiirsel Plays_, Houghtou Mifflin; _Pawns_, Sidgwick ve
Jackson.

Tanrı veya Sessizlik: Savaşın Lezzeti tüm dikkat çekenleri ortadan kaldırır
Sessizlik Tanrısının İbadetçileri ve Kızgın Bir Savaş-Lord Sles
Tanrı'nın kendisi.

_İBid._

X-O: Truva Savaşı'nın Bir Gecesi: Truva atları ve Yunanlılar, Aşıklar
Şiir, arkadaşlık ve adalet, acımasız katliam ve
Onarılamaz kayıplarla, tam bir avantaj dengesi
Her iki taraf da.

_IBID. _


+Lord Dunsany+

Dağın Tanrıları: Parçaları giyen yedi dilencinin
Paçavralarının altında yeşil ipek ve Agmar'ın parlak cihazlarıyla,
Liderleri, dağın tanrıları için alınacak
dilenciler olarak gizlenmiş-gerçek tanrılar tahtlarını terk edene kadar
Kudret helvası.

_Five Plays_, Richards, Londra'da; Küçük, kahverengi.

Kral Argfmenes ve Bilinmeyen Wabbior: Bir köle, bir kral doğdu,
Tilling yaptığı yere gömülü eski bir bronz kılıç bulur ve
Bundan sonra Kral Köpeğinin Kemiklerine daha az ilgi duyuyor,
kim ölüyor.

_İBid._

Altın Kıyamet: Saray Kaldırımlarında Bir Çocuğun Scrlavesi
Metinleri yatıştırıcıların felaket kehanetine sunar.

_İBid._

Kayıp İpek Şapkası: Reddedilen bir talipin utanması,
Ajitasyonunda, şapkasını hanımın çizim odasında bıraktı ve
bunun için geri dönme fikrini sevmez.

_İBid._

Kraliçe'nin düşmanları: Bir bayram için davet edilirler
Büyük ziyafet odasında mutabakat seviyesinin altındaki mutabakat
nehir.

_ Tanrıların ve erkeklerin oyunlarında ._ Unwin, Londra; J.W. Luce, Boston.

Bir handa bir gece: sıradan bir antik komplo ile yeniden doldurulur
dramatik terör ve gizem duygusu.

_İBid._


+Edith M.O. Ellis (Bayan Havelock Ellis)+

Kezia'nın boyun eğmesi: Cornish bir köylü olan Joe Pengilly
Sonunda, onun boyun eğdirilmesine yönelik güçlü önlemlerin
Tek başına karısının sevgisini koruyabilir ve şişman bir baston satın alır.
Bu önlemleri gerçekleştirmeye nasıl çalıştığını öğreniyoruz.

Danger_, Houghton Mifflin'de _love.


+St. John Ervine+

Dört İrlandalı Oyun:

Karışık Evlilik: Ulster'ın şiddetli nefretlerinin bir trajedisi.

Maunsell.

Orangeman: Aynı küçük deliliğin komik bir çalışması
Nefretler.

Maunsell.

Eleştirmenler: Dramatik eleştirmenler öfkeyle bir oyunu kınıyor
Dublin Abbey Tiyatrosu. Yavaş yavaş fikrini keşfediyoruz
Kötüye kullanımları ile oynayın ve sonunda bunu fark ederiz.

Maunsell.

Jane Clegg: Güçlü ve açık görüşlü, dürüst bir kadın uğraşmak zorunda
Aptal suçu tehdit eden zayıf ve braggart kocasıyla
Kendi ve çocuklarının hayatını mahvetmek.

Sidgwick ve Jackson.


+Rachel Lyman Field+

Şişede Üç Hap: Küçük Hasta Bir Çocuğun Fantastik Oyunu
onu beslemeye güçlü hale getirecek ilacı verir
Çeşitli yoldan geçenlerin açlıktan ve istismar edilmiş ruhları.

47 atölyesinin _plays, First Series, Brentano's.


+Anatole Fransa+

Aptal bir eşle evlenen adam: deli ve komik bir saçmalık,
_pierre patelin_ ve _ hekim
Kendisi_. Yargıç Botal öğrenilen bir doktora ve yardımcılarını çağırıyor
Aptal karısını konuşmasını sağlamak için. Sonuç çok şaşırtıcı
Yardım için yalvarması başarılı. Sonunda çaresiz bir çare
bulunur.

Çeviri Curtis Hidden Page, Lane, 1915.


+J.O. Francis+

Değişim: İki kuşak ideallerin trajik çatışması
sosyal ve ekonomik görüşlerde onarılamaz bir şekilde ayrılmıştır.

Eğitim Yayıncılık Şirketi, Cardiff; Doubleday, New York.


+Zona Gale+

Komşular: köy halkı arasında nezaket aradı
yetiminin bakımını üstlenecek olan fakir bir terzime yardım edin
yeğen.

_Wisconsin Plays, First Series_, B.W. Huebsch.

Bayan Lulu Bett: Açlıktan bir hayat aniden çiçek açar ve
beklenmedik bir şekilde. Bu oyun, 1920 Pulitzer Ödülü'nü kazanan,
yazarın şimdiye kadar yaptığından daha güçlü ve daha ince bir çalışma.

Appleton (yeni formda).


+John Galsworthy+

En Büyük Oğul: Sir William Cheshire oldukça farklı geliyor
Farklı birey ve sınıfta benzer problemlerin çözümleri
onlara faktörler giriyor.

Scribner.

Adalet: Bay Ludwig Lewisohn şöyle yazıyor: "
Toplum herhangi bir temelde belirli kompaktların tutulmasını gerektirir. BT
Falder gibi bu kompaktların böyle bir kırılmasına dayanamaz
Çekteki rakamları değiştirdiğinde suçlu. Yine de
Basit Olaylar Yürüyüşü, Toplumun bu büyük ölçüde kanıtlanıyor
Burada adil olanakları olmadan bir insan hayatını damgalar ...
seksen bir pound için. "

Scribner. Küçük Adam: Çeşitli ulusal türlerin parlak karikatürü
Turist ve küçük adamın saçma apotheosis, hayır
belirli bir ulus ve önemsiz görünüşe sahip,
Sessizce gerisini tartıştılar.

Scribner.

Mob: Histerik ve "Patrioteering" üyelerinin cevabı
kendi sınıfının ve çok başlı öfkenin durduğu bir adama
haksız bir savaşa karşı.

Scribner.

Güvercin: Sosyal uyumsuzluk ve mavericks tartışması,
Tabii ki, panacea veya çözelti denemesi yok.

Scribner.

Gümüş Kutu:

"Jones: Bu adalet deyin? Ya 'Im?' E sarhoş! 'E aldı
Çanta-'e çantayı aldı, ama (_in boğuk bir shout_)
Para '_im_ kapalı var! _Adalet_!

"Sulh yargıcı: Şimdi öğle yemeği için erteleyeceğiz." (Yasa II.)

_Plays, First Series_, Scribner's, 1916.

Strife: Grevde erkeklerin ve işverenlerin liderleri
uzlaşmaya karşı diken, ama "güçlü olan güçlü adamlar
Mahkumiyetler bozuldu. İkinci sınıf dünyayı yönetiyor
Yarım Kaçmalar ve İmtiyazlar. "(Lewisohn.)

_İBid._


+Louise Ayers Garnett+

Stratford of Master Will: Will Shakespeare'in hoş bir draması
çocukluk. Landor'un "Atıf ve İrade İncelemesini Karşılaştırın
Geyik çalma için Shakespeare. "

Macmillan.


+Alice Gerstenberg+

Aşırı Tonlar: İki kadın kibarca konuşurken,
kesintiye uğrayan gerçek, alışılmadık benliklerinin katıldığı
Kadınların gerçekte ne düşündüğünü ve ne demek istediğini söyle. Ninah Wilcox'u karşılaştırın
Putnam'ın _orthodoxy_ (_forum_, Haziran 1914, 51: 801),
Kilisedeki herkes ne düşündüğünü söylüyor
uygun ve beklenen.

_Washington Square Plays_, Doubleday.


+Giuseppa Giacosa+

Ruhun Hakları: Anna kocasına sert bir şekilde sadık
Paolo, ama onun içinde yarışmaya başvurmayı reddediyor
Bireysellik ve düşüncelerinin ve duygularının sorgulanması.

Frank Shay.

Bahis: "Şiirsel ve zarif duygusal komedi, biri tarafından
En büyük çağdaş İtalyan dramatistleri. "

Barrett H. Clark, çevirmen. Fransızca.


+W.S. Gilbert+

Rosencrantz ve Guildenstern: Hamlet'te en saçma bir parodi,
amcası tarafından yazılan ve tövbe eden acı çekilebilir bir trajedi
Kral ortaya çıkarıldı ve üzgün prensin geri alınmasına döndü.

_Orijin Plays_, Scribner's.

NİŞANLI

Prenses Ida


+William Gillette+

Gizli Servis: Richmond'da en yoğun bir durum
Sessiz ve parlak bir kuzey tarafından ele alınan İç Savaş
gizli hizmet adamı; Üretilen mutlu bir sonla zayıfladı.

Fransızca.


+Susan Glassell+

Önemsiz: iki kadın, önemli önemsizler
Şerif ve avukat göz ardı, hikayesini keşfedin
bir suça yol açan acı. İhmallerinden bahsetmişken
Komşu nezaket, biri diyor ki, "Bu da bir suç ve kim
Bunu cezalandıracak mı? "

_Washington Meydanı Plays_.


+Lady Gregory+

İrlandalı Halk Tarihi Oyunları:

I. Trajediler: Güzel ve Güçlü Kraliçelerin Hikayeleri
kendilerine ve başkalarına acı çekti; karşılaştırmak
Synge ve Yeats'in Deirdre hikayeleri.

Putnam.

İi. Tragi-Comedies: Beyaz Cockade: II. James
sadık konularının kazançlarını, onun nefreti ile yener ve
saçma korkaklık.

Putnam.

Canavans: Covetous Miller, Zeki Gezici Kardeşi ve
Kraliçe'nin popüler ibadeti hakkında hoş bir saçmalık
Elizabeth, İrlanda'daki sadık konuları tarafından.

Putnam.

Kurtarıcı: Görünüşe göre bir İrlandalı köylünün hikayesi hakkındaki fikri
Musa.

Putnam.

Workhouse Ward; Sümbül Halvey; Jackdaw:

İrlandalı zekâ, bilinçli ve bilinçsiz komedi ile dolu komediler ve
Olayların sonsuz komplikasyonu ve kuzda kulaktan dolma.

Hepsi _Eveven Short Plays_, Putnam.

Bogie Adam; Dolunay; Katlar:

Sümbül Halvey'in Kurtarılması da dahil olmak üzere ploon halkı hakkında daha fazla bilgi
Zahmetli itibarından ve sihir tarafından yerden
ve ay ışığının Lunacy.

_New Irish Comedies_, Putnam. Damer's Gold: Cisminess işkencelerinden şanslı bir kurtarma
ve zararlı varisler; Yazarın oyunun kökeni hakkındaki notları
ilginç.

_İBid._

Gaol Gate: İki kadının kısa ve etkili bir trajik hikayesi
adamlarının arkadaşlarına ihanet ettiğinden korkmuş, ama bunu
Bilgilendirmeden asıldı; Anne doğaçlama
kararlılığının övgüsünün mezmurları.

_SEVEN KISA PLAYS_.

Seyahat eden adam: arkadaş olunan köylü bir kadın
Gizemli bir gezgin geri dönmesini bekliyor, böylece teşekkür edebilir
o. Mutfağından bir serseri çekiyor ve sonra keşfediyor
O kimdi.

_İBid._

Altın Elma: Birçok sahne, biraz mükemmel eğlence; aramanın
Mucizevi meyve için, yüksek ve kana susamış bir devin
Sadece özenle teşvik edilen itibarda ve benzeri önemlidir.

Putnam.


+St. John Hankin+

Mükemmel Aşık: Suckling'in keyifli dramatik versiyonu
"Sürekli Sevgili."

_Dramatic Works_, arayan.

Prodigal'in Dönüşü: Aynı Genç Adam veya Yakın Görüntüsü,
ailesi tarafından geri dönen olarak kabul edilmeyi başardı
Prodigal, sakince geleceği sorusunu koyar.

_İBid._

Cassilis nişan

_İBid._


+Gerhardt Hauptmann+

Dokumacılar: Almanların Acı Çekimi'nin Acı Sunumu
Sanayi Devrimi'nin ilk ayarlamalarında dokumacılar.

Dickinson'un _Chief Contemporary Dramatists_; ayrıca
Lewisohn'un çevirileri, Huebsch.


+Winifred N. Hawkridge+

Çiçekçi Mağazası: İyi Etkilerin Oldukça Sentimalist Oyunu
genç bir kadın tarafından bir çiçekçi katibi olarak Wafted; Mükemmel iş
etkilerle birleştirilir.

_HARVARD Dramatik Kulüp Oyunları, First Series_, Brentano's.


+Hazelton ve Benrimo+

Sarı Ceket: Çin Tiyatrosunun Sözleşmeleri, Daha Fazlası
veya daha az sadakatle sunuldu, oldukça komik bir sunum yapın
eski bir Çin efsanesi.

Bobbs, Merrill.


+Theresa Helburn+

Kahramana Girin: Çılgınca hayali bir kız, bir romantizm üretir
Bütün kumaş, bir arkadaşını kahraman olarak atar ve ona küçük dünyayı söyler
bu konuda. Kahramanın kaçmak için kullanması gereken kaba önlemler bile
Onu alışkanlığı iyileştirmeyi başarmayın.

_Fighing Stage Plays, No. 4_, Ahrens; _Fifty çağdaş
Tek oyunculu Plays_, Stewart ve Kidd.


+Perez Hirschbein+

Karanlıkta: sefalet derinliklerinin korkunç ve korkunç resmi ve
Bir getto bodrum katında açlık. Çeviri Goldberg.

Yidiş tiyatrosunun _six oyunlarında, First Series_: Luce.


+Hugo von Hofmannsthal+

Madonna Dianora: Yüzük ve Kitap Sırtı Korkunç Trajedisi,
Güzel ve dokunaklı bir şekilde sunuldu.

Çeviri Harriett Boas, Badger.


+Stanley Houghton+

Sevgili ayrıldı: avantaj için acele etmek için acele
Büyükbabanın etkilerini bölmek uygun bir şekilde azarlandı.

_Dramatic Works_, cilt. Ben. Fransızca, New York; Constable, Londra.

Beşinci Emir: Bir anne "hayali bir
Geçersiz "kızının planlarını kontrol etmek için mükemmel, ancak
kendi yolunda rahatsız edici bir şekilde.

_İBid._


+Laurence Housman+

Alcestis'in dönüşü: ruhunun modern bir şiirsel görüşü
Alcestis, fedakarlığı ve kurtarmasından sonra adetus'a dönüyor.
Edwin Arlington Robinson da son zamanlarda bu temayı ele aldı.

Fransızca.

Elde Kuş: Bilgelikli bir eski bilgin gizemli bir şekilde rahatsız olur
Bir peri yanılsaması, ancak zamanla saplantıyı fethediyor.

Fransızca.

Bethlehem: Bir Doğuş Oyunu.

Macmillan.

Çin Fener: Bir Çince'de Hoş Etkili Sahneler
stüdyo.

Sidgwick ve Jackson.


+William Dean Howells+

Uyuyan araba; Kayıt; Fare tuzağı; Albany Deposu;
Garroters:

Eğlenceli ama biraz yıpranmış farces, birçoğu
Volunle Bayan Roberts ve ailesi.


+Henrik Ibsen+

Halkın Düşmanı: Tente konusunda ısrar eden bir bilim adamı,
ve düzeltmek için çalışmak, kötülükleri ve yanlışları
Topluluk insanları hesaba katmalı; Mob'u karşılaştırın, John tarafından
Galsworthy.

Boni ve Liveright. Bebeğin Evi: Her zaman sevişen Nora Hjalmar ve
korumalı, sonunda belirli zorluklarla yüzleşmek ve çözmek zorundadır
kendisi için sorunlar. Böylece ne kadar olduğunu keşfediyor
Kocanın sevgisi ve hoşgörü değer. Onun çözümü
zorluk sunulur, mutlaka doğru olan şey değil
yaptı, ama böyle bir kadının altında ne yapacağı gibi
durumlar.

Boni ve Liveright.

Denizden Bayan: Ellida Wrangel, köyün karısı
Papaz, denizin çağrısını hissediyor; İle gitmesi gerektiğini düşünüyor
bir zamanlar nişanlandığı kaba denizci. Wrangel ne zaman
Saygılarımla onu seçme özgürlüğünü sunar, "güvenliği arar
tanıdık bir evin ve büyük deniz alanlarının vahşi cazibesi
Daha fazla sorun yok. "(Lewisohn.)

Boni ve Liveright.


+W.W. Jacobs ve diğerleri+

Amiral Peters; Gri Pabkot; Değişim; Boatswain's
Mate: Denizciler, Bekçiler ve Aileleri Jolly Farces,
Jacobs'un _Captains All, Birçok Kargo_ ve
gerisi.

Fransızca.

Maymun Pençesi: En Korkulu ve Korkunç Bir Oyun,
Jacobs'un hikayesi, _three wishes_ ve _foot'un damarında
Firavun_, Gautier tarafından.

Fransızca.


+Jerome K. Jerome+

Fanny ve Hizmetçi Pbublem: Yeni Lady Bantock şaşırdı
hem gerçek rütbesini hem de garip ilişkisini keşfetmek için
yirmi üç hizmetçisi. İlginç bir karakter çalışması.

Fransızca.


+William Ellery Leonard+

Sabahın Zaferi: İki Medeniyetin Pathos'u
Hintli kadının çocukları için, sabahın ihtişamı; Onlar
Babalarıyla birlikte Fransa'ya gitmeli veya anneleriyle kalmalı.
Dr. Leonard yeni başka bir güçlü trajedi tamamladı:
Bird_, henüz yayınlanmamış.

_Wisconsin Plays, First Series_, 1914, B.W. Huebsch.


+Justin McCarthy+

Eğer Kral olsaydım: De Banville'in damarında romantik bir oyun
_Gringoire_, Villon'un Fransa'nın mareşali haline geldiği bir
Kısa zaman ve tarafından öngörülen korkulu bir durumla
Örümcek Kral, Louis XI.

Heinemann.


+Edward Knoblauch ve Arnold Bennett+

Kilometre Taşları: Farklı üç farklı nesil
Fikirler ve idealler, farklı görüşlerle benzer sorunlarla yüzleşmek,
ve çeşitli sonuçlara varıyor.

Doran.


+Percy Mackaye+

Canterbury Hacılar: Bay Mackaye, Profesörlü Tercüman
Chaucer'ın Canterbury Masalları Tatlock, burada akıllıca yazdı
Gezginlerin maceralarının oyunu. Bath'ın karısı elbette
Yaramazlık içinde zil sesi.

Macmillan.

Sarı Kumlar tarafından Caliban: Shakespeare için Bir Maska
Tercentenary kutlaması, New York.

Doubleday.

Jeanne d'Arc: Hayatın hayatında olaylardan oluşan bir trajedi
Hizmetçi.

Macmillan.

Sam ortalaması: Bir siluet. 1812 askeri,
Nedeni Sam ortalaması, ulusunun ruhu.

Yankee Fantasies, Duffield.

Korkuluk: Hawthorne'un Feathertop'un canlı bir dramatizasyonu,
Eski bir manstan yosunlardan.

Macmillan.


+Mary Macmillan+

Gölgeli Yıldız: İki İrlandalı'nın acımasız acılarını tasvir etmek
Noel için bir şehir kirasında bekleyen köylü kadınları
Unutma.

Kısa oyunlarda Stewart ve Kidd.


+Maurice Maeterlinck+

Ardiane ve Bluebeard: Kararlı bir eş sonunda Bluebeard'a meydan okuyor
ve eşlerini kurtarır; Ama onların
Talihsiz ve sevgili koca.

Dodd, Mead.

Saint Anthony Mucizesi

Davetsiz misafir; Tintagiles'in ölümü; İç (veya ev):

Görünmeyenleri ifade eden dokunaklı ve mistik trajediler
Erkeklerin yaşamlarını çevreleyen ve kapanan kaçınılmaz güçler.

Boni ve Liveright; Dodd, Mead.

Mavi Kuş: Arkadaşlarının eşlik ettiği iki köylü çocuğu
Köpek, kedi, ekmek, şeker ve diğerleri, her yerde arayın
mavi mutluluk kuşu. Alemleri diğer yerler arasında ziyaret ediyorlar
Büyükanne ve büyükbabalarının olduğu ölülerin ve doğmamışların.
Sonunda son ve en benzeri yere bakıyorlar.

Dodd, Mead.

Baprothal: Tytyl'in diğer maceraları.

Dodd, Mead. +John Masefield+

Kral Philip; Büyük Pompey trajedisi:

Yüksek trajediler. Büyük Pompey, Upstart Ceesar tarafından yenildi,
sonuna kadar kral.

Sidgwick ve Jackson, Londra; Macmillan, New York.

Doksan sekizin süpürülmesi: başarısız olan bir kaçak
İsyan, liderlerin liderlerinden kapsamlı bir intikam elde eder
düşman; Eğlenceli komedi.

Macmillan.

Nan trajedisi: Modernin en dokunaklı trajiklerinden biri
oyunlar; Zayıf ve bencil insanların acımasızlığı,
Güzel hayat.

Richards, Londra.


+Rutherford Mayne (J. Waddell)+

Drone: Yaşlı bir adam,
Büyük bir buluş, kardeşinin araçlarında en rahat şekilde yaşar;
Ancak güçler ona karşı birikir ve tehdit edilir
Kovandan tahliye.

Luce.


+George Middleton+

Siyah kravat: keskin ve sessiz bir acı oyunu,
Yeni bir açı Güney ırk bölünmesi. Zenci sınıfları
Pazar-Okul Alayı'nda görünmesine izin verilmiyor ve
Küçük hayal kırıklığı daha büyük yoksunluklara özgüdür.

Sahip ve diğer tek oyunculu oyunlar, Holt.

Maskeler: İyi bir oyunu şımartmış bir yazar "gidecek"
Sahnede,
yarattı ve sonra gerçekten yapmadıkları gibi yapmaya zorlandı.

Maskelerde ve diğer tek oyunculu oyunlarda, Holt.

Anneler: Bir anne boşuna dener.
Oğluyla evlenmekten ve kendi sefaletini tekrarlamayı seviyor
bir zayıf ile evlilik.

Gelenek ve diğer tek oyunculu oyunlarda, Holt.

Kefaletle: Yasadışı kazanımlarını paylaşan bir kumarbazın karısı
Yasaya borcunu ödemesine yardım edin; Oğulları da dahil.

_İBid._

İki Ev: Eski bir profesör ve karısı sessizce konuşuyor
Planların ve aralarında yaşadıkları gerçeklerin birlikte.

Maskelerde vb.

Bekleme: Yanlış geleneksel fikirler uzun süredir engellendi ve şimdi
Enkazla tehdit ediyor, büyük önem veren insanların mutluluğu
birbirine göre.

Gelenek, vb.


+Edna St. Vincent Millay+

Abia da Capo: Pierrot, Columbine ve
Theocritus'un Grecian Çobanları, çeşitli görüşlerini gösterir
hayat.

Reedy's Mirror: Elli Çağdaş Tek Oyunlu Oyunlarda Yeniden Bastırıldı,
Stewart ve Kidd, Cincinnati.


+Allan Milne+

Çocuk eve geliyor: bir savaş yeteneğinin yarım saatlik kötü bir
Asker yeğeninin çalışmasını ve yaşamasını sağlamakta zorluklar
Görüşlerine göre; Daha sonra gerçekte sorunla yüzleşir.

İlk oyunlarda, Knopf.

Şanslı olan: Şanslı biri saydığı bir numara kazanamıyor
AÇIK, ama akrabaları korosu-Sir Willoughby ile mükemmel bir şekilde ilgili
Pattne-talihsizliği bile fark etmiyor.

_İBid._

Wurzel-Flummery: İki adamdan iyi boyutlu bir servet teklif etti
Wurzel-Flummery'yi yerine getirmeleri şartıyla
daha tatmin edici soyadlarına ve kararlarına sahip olun.

_İBid._


+Allan Monkhouse+

Gece Saatleri: Potansiyelin sessiz ve canlı bir resmini
Sıradan iyi niyetli cehaletin zulmü ve korkusu ve
terör; Masal Galsworthy'nin "Siyahından
Vaftiz annesi, "huzur hanında.

Savaş Plays, Constable, Londra.


+William Vaughn Moody+

İnanç Şifacı: Hareket ve İnsanda Sunan Ciddi Bir Drama
İnanç ve hayal kırıklığının etkilerini moda.

Macmillan.


+Dhan gopal mukerji+

Yargı veya Indra: Indra'nın bir rahibinin olduğu bir Hindu oyunu,
Kendini ve başkalarını sırayla kurban ettikten sonra
İnsan sevgisini kalbinden köklendirmek için, tanrısının
ortaya çıkan fırtınanın şimşekinde konuşur.

Shay ve Loving tarafından düzenlenen elli çağdaş tek oyunculu oyunda.
Stewart ve Kidd.


+Tracy Mygatt+

İyi Cuma: Bir Tutku Oyunu. Güçlü bir trajedi
vicdanlı objektörü.

Yazar tarafından yayınlandı, 23 Bank Street, New York, N.Y.



+Alfred Noyes+

Sherwood: Robin Hood ve grubunun şiirsel bir oyunu.

Stokes.


+Eugene O'Neill+

Ufuk Ötesinde: Pulitzer Ödülü Oyunu, 1920. Trajik bir hikaye
"ufkun ötesinde" romantizm aramayı isteyen genç bir adamın
ve ne ne de mutluluğu bulabilirdi, ama sadece yenilgi
ve sefalet, günlük çevresinde.

Boni ve Liveright.

Cardiff için Doğu'ya Bağlı: Bir Horakın Yaralanması ve Ölümü
El, gemi arkadaşlarının değişen doğalarını aydınlatıyor.

Caribbe'nin ayında, boni ve liveright.

Bölgede: Denizaltı Bölgesi'nde ihanet şüphesi,
diğerlerinden farklı olan bir denizciye yönelik
Horak.

_İBid._

Haç Nerede Yapıldığı: Yaşlı Bir Denizci Çıldırıyor Bekliyor
Gönderdiği bir hazine seferinin geri dönüşü için ve
Fikrinin deliliği panik gibi yayılır.

_İBid._


+Hubert Osborne+

İyi Adamlar Yapıyor: Kararsız Bir Epilog: Shakespeare'in Ailesi
unutulma çabalarında hayatta kalan oyunlarını dikkatlice yakar
düşük mesleği üzerine.

47 Atölyenin Oyunlarında, Birinci Seriler, 1918.


+Monica Barrie O'Shea+

Rushlight: Oğlu kurtarılabilecek bir anne ihanet edecekse
Yoldaşları, ona sadece bir makale göndermek zorundadır.
yetkililerin istediği bilgiler. Tutumu karşılaştırılmalı
Kilmhor Campbell ve Lady Gregory's'deki kadınlarla
Gaol kapısı.

Drama, Kasım 1917, 28: 602.


+Louis N. Parker+

Disraeli: Lord'un karakteri hakkında merkezleme entrika oyunu
Beaconsfield ve manevraları Süveyş'in kontrolünü elde etmek için
Kanal.

Lane.

Minuet: Madamın karşısında kısa bir cesaret ve sadakat oyunu
Giyotin.

Century Magazine, Ocak 1915.


+Josephine Preston Peabody+

Marlowe: Elizabethan'ın birkaçını tanıtan bir trajedi
Tavern sahnelerinde oyun yazarları ve ince ve romantik yapmak
Kit Marlowe karakteri.

Houghton Mifflin.

Piper: Hamelin efsanesinin hoş bir dramatizasyonu
Şehir.

Houghton Mifflin.

Gubbio'nun Kurt: Saint Francis ve bazı hakkında bir oyun onun
Kardeşler, hem hayvanlar hem de köylüler.

Houghton Mifflin.


+Louise Saunders (Perkins)+

Ormanlık prenses: çok çekici çocuk opereti ile
Alice Terhune tarafından müzik.

Schirmer; Fransızca.


+Stephen Phillips+

Ulysses: Ulysses'in maceralarının bir draması veya maskesi,
Wooers ile güçlü bir savaşla Calypso'ya veda edin.

Macmillan.


+Eden Phillpotts+

Gölge: etkisinin en etkileyici ve trajik bir oyunu
En içtenlikle ve onların
Çok sadık arkadaş.

_THREE Plays_, Duckworth, Londra.

Anne: Bir annenin gücünün hareketli bir sunumu
duyu ve aşk; Oğlunu yaptığında korumayı reddediyor
Yanlış, ama onu düzleştirmek ve devam etmek için her şekilde çalışıyor
ölümünden sonra etkisi.

_İBid._

Bakış açısı: Bir iç tartışma,
ailenin arkadaşı ve sonra hakem yeni bir ışık verilir
durum.

_Curtain Raisers_, Duckworth, Londra.


+Arthur Wing Pinero+

Playgoers: Bir hanımın sağlamaya çalıştığı bir saçmalık
hizmetkarları için kültürel eğlence ve ayrılmayı başarıyor
Düzgün çalışan kuruluş.

Londra.


+David Pinski+

Abigail: İncil hikayesinin savaşlarından dramatizasyonu
David. Yidişten Dr. Goldberg tarafından çevrildi.

_Six Yidiş tiyatrosunun oyunları, luce.

Unutulmuş Souls: Fanny Segal'in kız kardeşi ve
Sevgili garip ve morbid bir uç noktaya taşınır.

_Six Yidiş tiyatrosunun oyunları, luce.


+Graham Pryce+

Adil Annie'nin Gelişi: Basit Ama Etkili Bir Dramatizasyon
Eski şarkıcı.

Gowans ve Gri.


+Richard Pryce ve Arthur Morrison+

Aptal Pasta: Londra gecekondu mahallesinde bir St. Agnes Eve Hikayesi.

Fransızca.


+Serafin ve Joaquim Quintero+

Güneşli bir Mohning: İki çok yaşlı insan muazzam bir şekilde hatırlıyor
Erken gençliklerinin romantik olayları.

_Fifty Çağdaş Tek A-A-Act Plays_, Stewart ve Kidd.


+Edwin Arlington Robinson+

Van Zorn: Van Zorn'un koyduğu New York stüdyo hayatının oyunu
kendi arzuları mahkemeden çıkıyor ve hayatında Providence oynuyor
arkadaşları.

Macmillan. +Santiago Rosinol+

The Prodigal Bebek: Komik Bir Marionette en vahşi yulafını eker
şiddetle ve derin üzüntü içinde tövbe ediyor.

_Drama_, Şubat 1917, 5:15.


+Edmond Rostand+

Cyrano de Bergerac: Swashbuckling kahramanının harika bir oyunu
Moliere'nin zamanı Paris.

Doubleday; Ayrıca Dickinson'un çağdaş dramatistlerinde, ben,
Houghton Mifflin.

L'AIGLON: Napolyon'un oğlunun trajik hikayesi, küçük kralı
Roma, ruhunu evcilleştirmeye kararlı düşmanlar arasında esir.

Harper.

Prenses Uzak: Troubadour Rudel'in hikayesi ve
Trablus Prensesi, Browning'in şiirlerinden birinde kutlandı,
kazanmanın ötesinde olana olan tüm ibadetleri temsil eder.

Stokes.

Romancers: İki sevgilinin aptal ve romantik kavramları
babalarının arazileri ve stratagemleri tarafından önemsiz.

Baker, 1906.


+Arthur Schnitzler+

Son Maskeler: Viyana Hastanesinde Ölen Bir Adam
Sahip olan bir adam için tasarladığı zalim vuruş için fırsat
kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı oldu; Mümkün olduğu anda
Farklı bir ruh hali onu kontrol eder. Üç mükemmel var
Oyunda karakter çalışmaları.

_Anatol ve diğer Plays_, Boni ve Liveright.


+George Bernard Shaw+

Androcles ve Aslan: Aslanın eski hikayesi
arkadaşı olarak hatırlandı-kesin olarak çok kurnaz ışık
Erken Hıristiyanlar türleri.

Constable.

Sezar ve Kleopatra: Baş karakterlerin yeni görüşleri,
İki ilginç sahne tarafından tanıtıldı-Suriye'de bir garnizonun
Sfenks'in kollarında gece ve Kleopatra.

Puritans_, Constable için _ üçlü oyunlar.

Kader Adamı: Lodi'den sonra Napolyon, tüm kurslara saldırarak
Aynı anda akşam yemeği, çatalla kaplandı
Sos ve cesaret ve başarıya kurnazca tartışma.

Constable.

O'Flaherty, V.C.: Kendi ülkesinde bir işe alım görevinde,
O'Flaherty, şimdiye kadar gizlenmiş için annesini hesaba katmalı
Karşılaşma suçu değil, İngiltere için.

_Heartbreak house_, constable.

Augustus Bitini Yapıyor: İngiltere'nin davranışında yüksek doğumlu bir çamurluk
savaşın.

_İBid._


+Arthur Shirley+

Ballad Maker Gringoire: DE'nin çevirisi ve uyarlaması
Banville'in elindeki villondan başka bir şair hakkındaki komedisi
XI. Louis.

Dramatik Yayıncılık Şirketi.


+Thomas Wood Stevens+

Cennetin Kreş Hizmetçisi: "Vernon Lee'nin" on sekizinci yüzyıl
kız kardeşi Benvenuta ve Mesih-Çocuk Efsanesi, basit ve
etkili bir şekilde dramatik form.

_Fifty Çağdaş Tek A-A-Act Plays_, Stewart ve Kidd.


+Alfred Sutro+

Kaldırımdaki adam: her girişimde başarısız olan bir işçi
iş olsun veya karısı ve bebeği ile açlıktan yardım al
Londra Tenement Bodrum. Sorunun hiçbir çözümü sunulmaz.

_Five Little Plays_, Duckworth, Londra.

Bir evlilik düzenlendi: bir için reddedilen bir teklifin komedisi
Toplum "kolaylık evliliği", ardından bir ayarlama
başka bir temelde anlama.

_İBid._


+John Millington Synge+

Üzüntülerin deirdre: güzel ve şiirsel bir dramatizasyon
Deirdre'nin trajik Celtic efsanesi ve Usna'nın oğulları. Bu
Yeats'in aynı dramatizasyonu ile karşılaştırılabilir
hikaye.

Luce.

Batı Dünyasının Playboyu: Oldukça Korkulu Komedi
İrlandalı köylüler tarafından övünen bir adama sunulan popüler putperestlik
babasını öldürdü.

Luce.

Glen'in gölgesinde: harika bir koca,
karısının sevgisi.

Luce.

Tinker'in Düğünü: Bir Tinker-kadının oldukça gürültülü komedisi
Bir kilise düğününde ısrar ederek eski geleneği üzen.

Luce.

Azizlerin Kuyu: Kör bir dilencinin korkunç bir trajedisi ve
karısı. Bütün bu dramalar garip bir şekilde güzellikle dolu
ve denize biniciler gibi ifade şiiri.

Luce.


+Rabindranath Tagore+

Postane: "Şiirsel ve Sembolik Bir Oyun."

Macmillan. +Anton Tchekhov+

Boor; Evlilik Teklifi; Düğün Bayramı; Trajedi
Kendisine rağmen:

Abartılı konuşma ve eylemin komik farces ve
Görünüşe göre Rus karakterinin gerçek çalışmaları.

_Plays, Second Series_ Scribner's.


+William Makeepiece Thackeray+

Gül ve Yüzük: Kukla Oyunlarının En keyifli olanlarından biri
favori hikayeye dayanır.

Smith, Yaşlı ve Şirket, Londra; Macmillan, New York.


+Augustus Thomas+

Oliver Goldsmith: Çok ilgi çekici bir oyun, Burke tanıtmak,
Goldsmith, Garrick birkaç eğlenceli rolde, Dr. Johnson ve
Dairesindeki diğerleri ve (Yasa II'de) bir elbiseyi sunmak
Conquer_ 'ın provaları.

Fransızca.


+Frank G. Tompkins+

Sham: Sosyal Hiciv: En üstün bir hırsızdan sadece
Sanatın gerçek nesneleri, litrelen taklit şeyleri küçümsüyor
Charles ve Clara'nın evi ve onlara ciddi bir ders okuyor
Bu ve yaşamın diğer bölümlerinde gerçeklik ve sahte.

Stewart ve Kidd.


+Ridgley Torrence+

Granny Maumee: Zencilerin kan nefretinin son derece trajik oyunu
işkence gören ve öldürenler ve vudu ayinleri ve
mucizeler; Güç, en çok insanın tersine çevrilmesi ile verilir
Sonunda hissetmek.

Bir Negro theatre_, Macmillan için _plays.

Hayallerin binicisi: Halkını tutan ustaca bir Mulatto
hayırsever bir despotizme itaat eden.

_İBid._


+Stuart Walker+

Tıp Gösterisi: Bazı Eğlenceli Karakterler, Vardiyasız Ama Verimli
buluş ve zengin olmak için cihazları.

_Portmanteau Plays_, Stewart ve Kidd.

Yine de: lise öğrencileri ve
arkadaşları daha iyi konuşma programlarında.

_İBid._

Mercimek kaynarken geçen altı: tuhaf ve hoş bir komedi
mercimeklerin yemek pişirmesini izlemeye hazır bir çocuğun, bir kraliçenin
görgü kuralları ihlali için infazdan kaçak ve
Diğer konular.

_İBid._


+Percival Wilde+

Hain: İngiliz kampındaki bir hain bir
Etkili ve belki de akla yatkın olan husus.

_Dawn ve diğer tek oyunculu Plays_, Holt.


+Oscar M. Wolff+

Amerika'da nerede? İsveççe olduğu küçük komedi eğlenceli
Cook ve nişanlısı bir Amerikalıda güçlü bir etkiye sahiptir
ev.

Mayorga'da, _REPRESENTIPTATE tek oyunculu Plays_, Little, Brown.


+William Butler Yeats+

Deirdre: Deirdre'nin trajedisindeki son sahne.

Macmillan.

Yeşil Kask: En ilginç bir Galce Dramatizasyonu
Sir Gawain ve Yeşil Şövalye'nin hikayesinin varyantı; BT
İyi karakter çalışması içerir.

Macmillan.

Kino'nun eşiği: Bir şair ve şarkıcı, haklı
İrlanda Kral Mahkemesi'nde onur,
Açlık grevinin eski geleneksel silahı
Sanatına ve layık pratisyenlerine, onların tanınırlıklarını güvence altına alıyorlar.

Macmillan.

Saat Camı: Mistik bir bilgelik ve çılgınlık oyunu ve
ölüm yaklaşımı.

Macmillan.

Cathleen ni hoolihan: zorlayıcı bir dramatizasyon
Ülke sevgisinin ruhu.

Macmillan.

Et suyunun potu: hoş bir dramatize olan eski bir hikaye
güvenilirlikte avantajı olan esprili gezgin,
açgözlülük ve keskin dilli bir köylü kadının övgü sevgisi.

Macmillan.


+William Butler Yeats ve Lady Gregory+

Yıldızlardan Unicorn: Bir Dreamer's Rough'ın Mistik Bir Oyunu
gerçekle temaslar.

Stratford, 1904.


+İsrail Zangwill+

Savaş Tanrı: Başkalarını Savaş Tanrı'ya feda edenler
kendileri sunağına uğradılar.

Macmillan.

Eritme potu: trajik sonuçların ciddi bir oyun
ırk önyargısı gerçek ve dokunaklı bir şekilde ortaya konur.

Macmillan.




Tiyatro, marionettes ve çocuk oyunları hakkında kitaplar


+William Archer+

Oyun Yapımı: Küçük, Maynard ve Co.


+Richard Burton+

Bir Oyun Nasıl Görülür: Macmillan.


+Percival Chubb ve diğerleri+

Okullarda ve başka yerlerde festivaller ve oyunlar: Harper.


+Barrett Clark+

Amatör Oyunlar Nasıl Üretilir: Küçük, Kahverengi.


+Payne Collier (atfedilen)+

Punch ve Judy: Londra, 1828. İngiltere'deki Marionettes tarihinin tarihi,
Cruikshank.


+Clayton Hamilton+

Stagecraft'ta Çalışmalar: Holt.

Tiyatro Teorisi: Holt.


+Helen Joseph+

Marionettes kitabı: Huebsch.

Kukla oyunlarının güzel resimli tarihi.


+Gertrude Johnson+

Bir Oyun Seçimi: Century Co.


+Ludwig Lewisohn+

Modern Drama: Huebsch.

Bugün doğal ve neo-romantik dramanın en iyi eleştirisi.


+Karl Mantzius+

Eski ve Modern Zamanlarda Tiyatro Sanatı Tarihi: Beş
Ciltler: Louise von Sossell, çevirmen. Resimli. Lippincott.


+Roy Mitchell+

Topluluk Platers için Shakespeare: Dutton.

Kostüm, mülk, vb. Kesikleri ile gösterilmiştir.


+Constance d'Arcy Mackaye+

Amatörler için kostümler ve manzara; Çocuk Nasıl Üretilir
Oyunlar: Holt. Çizimler ve talimatlar.


+Constance Mackay+

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küçük Tiyatro: Holt.


+Percy Mackaye+

Topluluk Draması: Houghton Mifflin. Sivil Tiyatro:
Mitchell Kennerley.


+George Jean Nathan+

Tiyatro hakkında başka bir kitap: Huebsch.


+Brander Matthews+

Dramanın Gelişimi: Scribner. Dramanın bir çalışması:
Houghton Mifflin. En yararlı hesap.


+Charlotte Porter+

Shakespeare sahnesi: Badger. Bir yaz ortası gecesi rüyası
Halk-Pageant. Drama, VII, No. 26, 27. Değerli Makaleler
Elizabethan oyunlarının yeniden yapılandırılması.


+Maurice Kum+

Harlequinade tarihi: Lippincott.


+Clarence Stratton+

Küçük Tiyatrolarda Üretim: Holt, 1921. Dergiler _drama,
Şair Lore, _ _theater Arts dergisi_, _little tiyatrosu
Magazine_ ve _English Journal_'daki makaleler değerlidir.




Okulda oyun ve dramatizasyona gelince


+H. Caldwell Cook+

Oyun Yolu: Heinemann. Pearse'de değerli çalışma hesabı
Cambridge, İngiltere'de okul.


+Emma Sheridan Fry+

Eğitim dramatiği: Lloyd Adams Noble.


+Alice Minnie Herts+

Çocuk Eğitim Tiyatrosu: Harper.


+Alice Minnie Herts Heniger+

Çocuğun Krallığı: Dutton.


+Margaret Skinner+

Sosyalleşme Dramatikleri: _English Journal_, Ekim 1920, 9: 445.
Gerçekten eğitici dramatiklerin mükemmel bir açıklaması.





Projesi Gutenberg'in Modern Oyunların Atlantik Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC BOOK OF MODERN PLAYS ***

***** This file should be named 16435.txt or 16435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/3/16435/

Produced by William Boerst, Andre Lapierre and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
