*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of France (Fransa'nın çocukları)
Yazar: Ruth Royce
Yayın Tarihi: August 4, 2005 [EBook #16437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children of France, by Ruth Royce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of France
       A Book of Stories of the Heroism and Self-sacrifice of
       Youthful Patriots of France During the Great War

Author: Ruth Royce

Release Date: August 4, 2005 [EBook #16437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Croyle, Sankar Viswanathan ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Seni dışarı atmalıyım."]



                        Fransa'nın çocukları

          Kahramanlık ve özveri hikayeleri kitabı
                 Fransa'nın genç vatanseverlerinin
                             Büyük Savaş



                                  İle

                              Ruth Royce








                             Philadelphia
                         Henry Altemus Şirketi

                                 1918





İçerik

Bölüm


I. İlk kahramanları

İi.   Cesur Remi

III.  Fort Monterie'nin kahramanı

IV.   Francois Prusyalıları aşıyor

V. Küçük Pierre'nin Fedakarlığı

VI.   Fransa'nın küçük bir askeri

Vii.  Bir çocuğun zekâsı tarafından kurtarıldı

VIII. Çocuk Gönderi Taşıyıcısı

İx.   Gen ve Bavyera Ejderhaları

X. Küçük Bir Merhamet Askeri

Xi.   Cesur küçük korkak

Xii.  Silahların Kahramanı

Xiii. Cesur Marie

Xiv.  ÇÖZÜM





Yazarın notu


Yazar, ilgili hikayeleri kişisel olarak kefil edemezken
Bu cilt, onun kaynaklarına tam güven duyuyor
Bilgi-savaş alanlarını gören ve duymuş olan erkekler
Fransa ve onunla ilişkili olanlar ve diğer birçok
Fransa çocuklarının kahramanlığını gösteren olaylar. Bazıları
Relatorların kişisel gözlem yoluyla öğrendiği hikayeler,
diğerleri onlara dolaylı olarak geldiler. Yazar, bu nedenle,
Burada belirtilen her hikayenin otantik olduğuna inanıyor ve bu yüzden onları sunuyor
Amerika'nın özgürlüğünü seven erkek ve kız çocuklarına.

Yazar








GİRİİŞ


Fransa çocuklarının kahramanlığının hikayesi asla tam olarak olmayacak
söylenmiş. Bu küçük Vatanseverlerin çoğu yüce cezaya maruz kaldı
Ülkelerine olan bağlılıkları için, ne pistten ne de iz bırakarak
kendilerinin. Ortadan kayboldukları bilinen tek şey
Onlar ve böylece cesaret eylemlerinin hikayeleri ile öldü
onlara.

Dünya tarihinin başka hiçbir döneminde çok fazla
Çocukların kendiliğinden fedakar bir vatanseverlik örnekleri
Büyük Savaş sırasında Fransa'dan geldi. Tüm bu hikayeler aracılığıyla
Açık olduğu gibi, yüce bir kahramanlık ruhu yönetir.
Bu tür hikayeler her çocuğa ilham kaynağı olmalı ve kanıtlayacaktır.
Girl of America ve kesinlikle onları daha mükemmel bir erkekliğe götürecek
ve kadınlık.




GİRİİŞ


Bu küçük ciltte, birçok sadık küçükün hikayeleri
Bazıları için hayatlarını sunan Fransız erkekler ve kızlar
Ülke, diğerleri deneyecek tehlikelerden geçti
En güçlü ve en cesur erkekler, ancak yine de onurlandırılmak için yaşadı
Kahramanlık eylemleri için minnettar hükümet. Ne kadar cesur remi, bir
Ondan Lad, savaşın haçını kazandı; Küçük Mathilde'nin hikayesi
Fransız garnizonunu Uhlan Akıncılarından kurtardı; Marie
Cesur, Almanlar kasabayı ele geçirdiğinde evde kalan
ki yaşadı ve yakalanırsa bilerek Fransızları bilgilendirdi
Kesinlikle bir casus olarak vurulurdu; Silahların kahramanı nasıl kurtardı?
neredeyse tüm mürettebatları öldüğünde makineli tüfekleri çalışarak gün
veya yaralı; Bir küçük merhamet askerinin hikayesi,
çekingen delikanlı, korkularını unuttum ve ateş altında çalışmak hayatını kurtardı
Birçok yaralı adam; Bavyera ejderhalarını ne kadar az kilitledi?
evinin mahzeni ve birçoğunu yakaladı,
Vatanseverliğin heyecan verici masalları ve çocuklarının kahramanlığı
Tarihin en büyüleyici bölümlerinden birini oluşturan Fransa
Büyük Dünya Savaşı. Her erkek ve kızın kalbini yapacaklar
Daha hızlı dövün, okuyan ve getiren herkesin kalbini kavrayacaklar
onları bayraklarına ve
Ülke. Bölüm I

Onların ilk kahramanı


"Squire'ın" oğlu savaşa gitmeden önce mahalle çocukları
Onu sadece görerek tanıyor ve ebeveynlerinin ondan bahsettiğini duyarak
"Titusville'deki En Zengin Adam" ın oğlu, hiç bir gün yapmamış
hayatında çalışmak.

Belki de ebeveynler bu konuda pek doğru değildi, çünkü Robert olsa bile
Fare tarlalarında emeğe çıkmamıştı, mezun olmuştu
Yüksek onurlu lise ve kolej. Asla konuşmadı
köy çocukları veya fark ettiler ve sonuç olarak çok
memleketinin gençleri arasında popüler. Komşular dedi
Bunların hepsi onun ortaya çıkması nedeniyle oldu.

Bu nedenle, onlar için bir sürprizdi.
Büyük Savaş, Almanya Belçika üzerinde süpürüldükten sonra Robert lehine acele etti
Avrupa. Daha sonra, bilinen şeye katıldığı öğrenildi.
Fransız ordusunun "yabancı lejyonu". Titusville daha sonra sahip olduğunu duydu
ateş altında kahramanca davranış için bir teğmen haline getirildi. Ama Titusville
Buna inanmadım; Hiçbir bir iyiliğin kaçmaktan başka bir şey yapmadığını söyledi
bu koşullar. Ama daha sonra okuduklarında buna inandılar
Gazeteler Teğmen lehine siperlerden nasıl çıkmıştı ve
Bir kabukta yatan yaralı bir özel askerin kurtarılmasına koştu
Bir önceki geceden beri hiç insanın topraklarında delik.

Köy gururla şişti ve çocukların gözleri genişledi
Kahramanlığın hikayesini dinlerken merakla
Squire'ın oğlu. Ama bu daha sonra gerçekleşen için hiçbir şey değildi. "Bob"
Bir gün bir gün eve tepedeki eve getirildi, soluk ve
Savaşta alınan yaralardan zayıf.

Bahar elindeydi ve mümkün olan en kısa sürede kaptan lehine-görüyorsun
Yine terfi etmişti-onun içinde,
Tekerlekli sandalye sıcak güneş ışığında dinlendi. Parlak kırmızı tepesi
gri-mavi kapak ve göğsündeki madalyanın parlaması heyecanlı
Yüzlerini yüksek demire bastıran çocukların merakı
çit ve huşu içinde baktı. Herhangi biri ilk gerçek kahramandı
görmüştü.

Sonunda, yollarına bakma şansı olan kaptan gülümsedi ve bir
dostça el. Küçük bir kız ellerini çırptı, diğerleri başladı
Tezgah ve on küçük bir adam cebinden bir Amerikan bayrağı sürükledi
Ve el salladı. Kaptan çocuklara çağırdı.

"Gel, millet," dedi. "Birinin benimle konuşmasını ve yapmasını isterdim
Gülüyorum. Geliyor musun? "

Onlar. Çocuklar ilk başta tereddüt eden, sonra daha fazlası ile başladı
Güven, salladığı Amerikan bayrağıyla birlikte çocuk tarafından yönetildi
cesurca şimdi.

"Adınız ne?" Kaptan istedi.

"Joe Funk, efendim."

Kaptan güldü. "Olduğun kadar vatansever yok
Böyle bir isim, "dedi." Hepimiz harika arkadaş olacağız, ben
Tabii ve bu bacağını aldığımda, bir Alman kabuğu neredeyse patladı
Tekrar çalışma düzenimiz, gerçek bir sporumuz olacak ve sana öğreteceğim
hepsi nasıl asker olunur. Şimdi hiçbir şey yapamam. "

"Evet, yapabilirsin," diye ara verdi Joe. "Bize nasıl kurtardığını söyleyebilirsin
Almanlar sana ateş ederken asker ve-- "

"Usta Joseph," diye cevapladı Kaptan Gravely, "Asla gerçek bir asker
Kendisi hakkında övünür; Ama söylediğin şey bana bir fikir veriyor. Nasıl olur
Sana cesur küçük çocuklardan bahsetmemi seviyorsun
Fransa?"

"Eh, Almanları nasıl öldürdüğünüzü duymayı tercih ederim;
Savaşları ve ölü adamları duymak istiyorum ve-- "

"Önce çocuklardan bahsedeceğiz ve şimdi başlayacağım.
görüyorum. Ah! Bende var. Çimlerin üzerinde oturun, hepinize ve ol
rahat. Hikayeyi bitirene kadar sessiz ol, sonra ne sor
İstediğiniz sorular. Şimdi dinle! "




Bölüm II

Cesur Remi


"O küçük bir Fransız köylü delikanlıydı, bu çocuk remi söyleyeceğim
Almanlar ne zaman onuncu doğum gününü geçmişsin
sevgili ülkesini işgal etti, "kaptan başladı. "Remi, onunla ilgili heyecana rağmen okulda devam etti.
Herkes savaştan bahsediyordu, ama kalbi
Tanıdığı askerler, binlerce kişi ile tanışmak için
düşman. Bir gün babası renklere çağrıldı ve çocuk
bir amcanın bakımında kaldı.

"Şimdi, bu amcanın
Bölgeler, Ulusal Muhafızlarımız gibi bir şey ve birkaç hafta sonra
Ayrıca yürüyüşe çıkıp Fransız Ordusu'na katılmaya çağrıldılar. Remi
komşuların bakımında kalacaktı. Tarafından yapılan plan buydu
Amca. Ancak küçük Fransız delikanlı, kendi fikirleri vardı
Bu, ama planlarını kendine sakladı. Şimdi gitmeyi unuttu
okul ve zamanını amcasının yoldaşlarını izleyerek geçirdi
Matkap-her komutu, her evrimi çok iyi bilinceye kadar izledi
kendisinin amcasının şirketini açabileceğini.

"Siz çocuklar belki de zaten tahmin ettikçe, Remi'nin planı
Savaşa git ve ülkesi için savaş. Bölgelerin emri
Move aniden geldi, çünkü bu emirlerin her zaman yaptığı gibi. Onlar geldiler
Lad, dostça bir Siyah Ekmek ve Peynir Akışı yapıyordu
mahallenin ev hanımı. Bölgeler içeri girecekti
bir saat.

"Remi'nin gözleri parladı. Yetersiz akşam yemeğinden geriye kalanları istifledi
bluzuna girdi ve dışarı çıktı. Bir kez evden ayrıldıktan sonra koştu
hızla köyün kenarına ve içi boş bir kütüğün sonundan itibaren
Bir tuval çantası çizdi. İçeriği inceledi, bu da
bıçak, biraz ip, temiz bir çifti ve bir değişiklik
iç çamaşırı. Bir asker tarafından atılan eski bir paket almıştı ve
Kendini yaptı, bu kadar bir an için salgıladı. .
Çocuk eşyalarını pakete geri çekti, peyniri ekledi ve
Ekmek ve paketi omzunun üzerinden sallayarak, bir tempoda başladı
Bölgelerin toplanma yeri için trot. Onun adamları
amcanın şirketi zaten olay yerine ulaşmıştı,
ekipman, parlak bir şekilde cilalı tüfekler,
kıyafetler ve teneke derbiler-- "

"Teneke derbi nedir?" Müdahale Joe Funk.

"Orada, beni kesintiye uğrattın," diye azarladı kaptan. "Unutma, bir
Askerin ilk görevi emirlere uymaktır. Teneke derbi çelik bir kasktır
veya atılan parçalara karşı koruma olarak kullanılan şapka
patlayan bir kabuktan. Neredeydim? "

Joe Funk, "Bir teneke derbide efendim," diye hatırlattı.

"Küçük Remi," diye devam etti Kaptan, "arka planda tutuldu ve
Anın heyecanı dikkat çekmedi. Kısa bir süre sonra
Varış Bölgeler sıraya girdi ve başladı. Remi eridi
karanlıkta uzakta ve bir
Askerlerin geçeceğini bildiği bir noktaya kadar kısa bir süre.
Ve yürüdükten sonra arkasında güvenli bir mesafede düştü
ve savaş yolunda ilerledi.

"Gün ışığı geldi; erkekler kahvaltıda durdu ve çocuk salgılar
Kendisi yol kenarında, ekmeğini ve peynirini munched ve bekledi
Askerler yürüyüşe devam edecekler. Bütün gün onları takip etti
Cesaret ederken yakından, ama ikinci akşamın erken saatlerinde cesur yaptı
Arka sıraya kadar çizin ve duruncaya kadar arkasında yıpranmış
dinlenmek için. Aniden delikanlı omzunda sağlam bir el hissetti. Buldu
Amcası ona kaşlarını çattı.

"'Burada ne yapıyorsun?' amcaya ciddi bir şekilde istedi.
gidebildiğin kadar hızlı! '

"Ama amca, asker olmak istiyorum. Küçüküm ama güçlüyüm.
Bak, bir gün ve bir gece yürüdüm ve sen, amcam yorgunsun
Remi, sabah çiçekleri kadar taze olsa da. '

"'Evet, ama orduda ne yapabilirsiniz, Remi'm?'

"'Kavga edebilirim,' diye cevapladı çocuğu basitçe, amca omuz silkti
Omuzları teslim olmanın jetonu.

"İlk başta memurlar delikanlı eve göndermek içindi, ama o
Kendisini birçok küçük şekilde bu kadar kullanışlı hale getiriyor ve vatanseverliği
O kadar derin ve doğru ki, sonunda kalmasına izin verildi. "En rahatsız olan remi, tüfek olmamasıydı. Askerler
istediği zaman ona güldü, bu yüzden bir tane almaya karar verdi
ilk fırsatta.

"Bu zamana kadar büyük silahların sesindeydiler. Ses
Ona uzak bir fırtına hatırlattı. Saatler olarak daha da yükseldi
Geçti ve erkekler cepheye yaklaştı. Hepsi sesin ne olduğunu anladı
anlamına gelen. Bu uzak kükreme şimdiye kadar sahip olduğu en tatlı müzikti
duyulmuş.

"Bölgeler nihayet kabuk parçalanmış bir köyde durdu
kısa dinlenme. Erkeklere acilen ihtiyaç duyuldu ve Remi's
Yoldaşlar kısa süre sonra bir
köydeki ev ve ateş hattı için başladı, kısa bir
Alman siperlerine olan mesafe. Remi sert bir şekilde kalması emredildi
arka. Bu düzen neredeyse kalbini kırdı ve daha tam olarak
Geride bırakıldığını fark etti, oturdu ve yol verdi,
acı gözyaşları.

"Havada tuhaf bir ıslık sesi aniden onu çekti
dikkat. Garip ses daha yüksek sesle büyüdü. Ayağa kalktı. O zaman,
Mighty Crash and Roar, onun hakkında dünya yükseldi ve karanlık
onu bunalmış. Bir Alman kabuğu köye adil bir şekilde inmişti
Sokak sert ve yarısı çocuğu enkazda gömdü. Remi,
Çürük ve yırtılmış kıyafetlerle, kendini neredeyse zarar görmeden kazdı.
Yumruğunu Alman çizgileri yönünde salladı.

"'Boches!' Nefes aldı, her iki yumruku sıktı.
tüfek. Hiç yok, ben hiçbir şey için iyiyim. '

"Birkaç dakika boyunca sedye adamlarının toplanmasını gözlemleyerek durdu
Patlamada yaralananlar. Görüşte bıldırcın olmadı
ondan önceki sakarlanmış formlardan-korkmadı, ama çocukça yüzü
Onu yaşlarını daha yaşlı hale getiren sert çizgilere çekildi. Şimdi biliyordu
Şirketine katılması ve Fransa için savaşması gerektiğini. Sahip olduğu şeyden sonra
Hiçbir şey onu geride tutmamalı gördüm. Belki bir kez önünde yapabilir
Bir silah bul. Remi, iletişim açmasına girmeye çalıştı, ancak
Bir nöbetçi tarafından durduruldu. Hâlâ unduunked değildi. Kokusuydu
Sonunda yemek pişirmek sorununun çözümüne yol açtı. Takip etti
Burnu, dediği gibi, çünkü açtı. O buldu
İş yerinde aşçılar, öğrendiği gibi, erkeklere taşınmaya hazırlanıyor
Ön hat açında. Çocuk derhal hizmetlerini sundu
Yiyecekleri taşımaya yardımcı olun. Görüyorsun, Remi başını kullandı.

"'Hangi kreşe aitsin?' Dağın çavuşunu attı.

"'Otuz birinci bölgeler, C Şirketi," diye cevapladı delikanlı derhal,
Hızlı cevabı, karışık çavuşun katıldığı bir kahkaha getiriyor
yürekten.

"Tamam, bir sürü kahve alın ve lideri takip edin, ama eğer
Bir damla kadar dökül. Daybreak'de ateş eden bir kadro ile karşılaşacaksın. '

"Bir boyunduruktan askıya alınmış sıcak kahve ile dolu iki ağır kap
Omuzların üzerine takılan, delikanlı üzerine yerleştirildi. Askerler
Ağır yükün altında çöktüğünü görmesi bekleniyor, ancak Remi ayağa kalktı
Çok düz ve ileri gitme komutunu bekliyor. O daha güçlüydü
sandığından daha. Karanlık siperlerde yolculuk bir
Uzun, düşmeye çalışan Almanlar tarafından heyecan verici hale getirildi
Gıda ön cepheye geldikçe onlara kabuklar. .
Ancak 'Chow' taşıyıcıları Company C'nin istasyonuna güvenli bir şekilde geldi ve
Remi, başladığı her kahve damlasına sahipti.

"'Şey, işte buradayım,' yüksek sesle duyurdu. 'Remi bir silah istiyor, istiyor
Hemen ve sonra bir boche görmek istiyor. '

"'Onu düşürmezsen onu beklediğinizden daha erken göreceksin
ses, 'bir askeri azarladı.

"O anda bir yıldız kabuk havaya doğru vurdu ve patlama,
Fransız ve Alman çizgileri arasındaki boşluğu parlak bir şekilde sular altında bıraktı
ışık. Remi, korkulukun tepesine ve 'hayır
Dikenli telinde sık sık duyduğu adamın toprakları
Dolaşmalar ve Alman siperlerinin korkuluklarına.

"'Bunu neden yapıyorlar?' sorguladı.

"'Devriyelerimizden herhangi birinin dışarıda olup olmadığını görmek için. Görüyorsun
Düşmanın ne yaptığını öğrenmek için gece devriyeleri gönder, '
söylenmiş.

"Ben de bir gece devriyesi olacağım," diye açıkladı delikanlı.

"Aldığı umutsuz şansı sevmiyorum, remi, onu izliyor
Fırsat, Fransız siperinin tepesine kaydı ve başladı
düşman hatlarına doğru sürünüyor. Açıklıkların nerede olduğunu bilmiyordu
Tel dolaşımları bulunuyordu, ancak küçükken
Altında sürün. Arada sırada başka figürlerin dışarı çıktığını gördü
orada, ama onu görmemeleri gerektiğine özen gösterdi ve ne zaman
Başka bir yıldız kabuğu ateşlendi, kendini yerde düzleştirdi, yüz
aşağı doğru ve böylece tespitten kaçındı. Ancak o kadar niyetti ki
Aslında parapetin içine çarptığı düşman devriyelerini izlemek
Alman siperi bilmeden önce. Çocuk kendini düzleştirdi
öğütülmüş ve dinlenmiş. Düşük tonlu konuşmanın karıştığını duydu
Alman hendekte horlar ve aşağılayıcı bir şekilde kokladı. Yükseltme
Kendini kum torbalarının tepesine çekmek için el, vurdu
keskin bir şey. Bir süngü noktasıydı. Remi'nin eli süzüldü
Dikkatli bir şekilde ve delikanlı, burada bir ünlemden kaçtı, burada,
Elinde, kendi hatlarına yönelik bir Alman tüfeği vardı,
Sevgili Fransız yoldaşlarına kovulmaya hazır.

"Silahı korkuluk üzerine dikkatli bir şekilde çizerek okşadı
sevgiyle, sonra kendi hatlarına doğru sürünmeye başladı
onun değerli bulgusu.

"Sonunda Remi'nin bir tüfeği var ve hiçbiri onu ondan almayacak"
zaferle mırıldandı. 'Neye sahip olduğumu gör!' Olduktan sonra ağladı
meydan okudu ve kendi hendeklerine çekildi. Ben onu aldım
Orada kalın başlar. Ben daha fazla dedi, çünkü yoldaşları
onu zevkle kucaklamak. Çocuğu kaptana acele ettiler
Hikayeyi dinledikten sonra Remi'yi kucaklayan şirketi.

"'Ah, sen gerçek bir Fransızsın,' diye bağırdı memur. '
Silah ve sevgili Fransa için kullanın. '

"Yapacağım, 'vaat etti.

"İki gece sonra çaldı ve beş Alman daha geri getirdi
tüfekler. Bu zamana kadar memurlar, çocuğun
ciddiye alınacak. O geceden neredeyse her gece buldu
'Adamın Toprağını' aşan cesur delikanlı, birçok kez
Düşmanın makineli tüfek ateşi kulakları hakkında çekiyor, ama
En ufak bir dikkat değil. Remi gerçekten büyüleyici bir hayat taşıyor gibiydi.

"Şirketi ön hat açmasına döndükten bir gece sonra,
Bir gece 'kütükler' içinde dinlendikten sonra devriye ile dışarı çıktı.
Her zamanki, ancak yeni bir plan akılda. Şimdiye kadar düzenlemesini biliyordu
Alman siperleri neredeyse onları işgal eden adamlar.
Devriyede on kişi vardı ve çok büyük bir
İçinde Remi'nin liderleri olarak hareket etmesine izin verdikleri erkekler.
Devriye tüfek taşımadı, sadece tabancalar ve şişman kulüpler,
Polislerin gece çubukları. Delikanlı adamları gizlice emrettiğinde
Kendileri bir kabuk kraterinde, isteyerek itaat ettiler.

"Remi, kulaklarla sürüntüğü Alman siperlerine ulaştı ve
uyanık gözler.

"'Kim gidiyor!' Almanca keskin, düşük konuşulan bir komuta geldi.
Anında bir Alman, çömelmiş olduğu yerden yükseldi,
Görünüşe göre küçük Fransızların tarama figürünü izliyor. Remi
Aynı zamanda yükseldi, midesine bastıran bir boche süngü.

"Alman Sentinel 'adamın' onunla yüzleştiğini keşfettiğinde
sadece bir çocuktu, başını geri attı ve sessizce güldü, onun
Merriment ile sallanan hantal form. Bu kahkaha boche'nin maliyeti
özgürlük. Bir flaş gibi küçük remi süngü bir kenara sürüldü ve sarsıldı
nöbetçi ellerinden gelen tüfek. Geri fırladı ve işaret etti
Şaşkın düşmanında tüfek.

"'Şimdi Mart!' Düşük, keskin bir tonda komuta etti.
Krater Küçük Fransız mahkumunu sürdü, sonra
Bir eskort ile Fransız siperlerine esir. Sonra geri döndü
Alman siper. Durum üzerinde düşündüğü gibi
o. Almanlar nöbeti tutmak için hendek dışına yerleştirmişlerdi
Uyurken izle, gece sessiz bir gece, hiçbir taraf değil
gün batımından beri bir atış yaptık. Tam olarak ne istediğini bilmek
Yap, çocuk tüfekleri korkuluktan dikkatli bir şekilde çıkarmaya başladı,
onları hendek önüne yerleştirerek. Onu başardı
Bocaların horlamalarını rahatsız etmeden amaç.

"Düşmanın tüfeklerini güvence altına alarak Remi, kabuk deliğine geri döndü,
Yoldaşlarının endişeyle geri dönmesini bekliyorlardı.

"'Gel,' diye çağırdı. 'Şimdi aptal arkadaşları yakalayacağız.
Uyku, kalın başlar. Aldığım tüfekleri, başları bizim
Kulüpler bulacaktır. Sahip olduğumuzda hepsi büyük baş ağrısına sahip olacak
onlarla bitti. '

"Devriyenin adamları hayrete düştü. Kabuktan uğraştılar
Delik, Remi zaten ne yapmayı önerdiğini açıklamış, hazır ve
eylem için istekli. Çocuk önde geldiğinde,
Alman siper. Boches uyudu, orada bir adam uyanık değildi. .
Devriye biraz yayıldı ve kulüplerini kavradı, kullanmak için
Revolvers, tüm Alman çizgisini uyandırmak ve onların
Tüfekler, makineli tüfekler ve topçuların hepsi gidiyor.

"'Şimdi!' küçük lideri ağladı.

"Devriye hendek içine fırladı, remi liderlik etti, adamlarını teşvik etti
şişman kulüpleriyle birlikte savaşırken, çocuk
Hendek içine girdiğinde kaybetti. Açıkça duyabiliyordu
Devriye gibi kulüplerin vurulması onları kafasına indirdi
Alman hırıltıları ve merhamet için memnun olan düşman, hepsi
Bu da Little Remi'nin ruhuna neşe getirdi.

"'Kamerad! Kamerad!' Hendek uzunluğu boyunca çığlık attı.
Çocuklar anladınız, Boches'ın sahip oldukları zaman söyledikleri
yeterli.

"'Gürültülerini durdurun! Bütün ordusu üzerimizde olacak.
Onlarla olabildiğince hızlı ve ev. Tüfekleri toplayın ve
Onları içeri al, '' diye emretti çocuğa.

Kullanışlı kulüpler tarafından üretildi, Almanlar hayatta kaldı
Korkunç dayak isteyerek zirveye çıktı ve sessizce
Fransız siperlerine 'No Man's Land' karşısında sürüldü. Yetmiş beş
Mahkumlar bu baskında alındı, planlanan ve yürütüldü
Korkusuz küçük Fransız çocuk.

[İllüstrasyon: "Şimdi Mart!" Emretti.]

"C Şirketindeki yoldaşlarının şaşkınlığı,
ifade edilecek kelimeler. Hâlâ daha iyi olan, baskın üreticiydi
Mahkumlardan ve tüfeklerden çok daha fazlası. En çok olduğu kanıtlandı
Bu sektörde şimdiye kadar yapılan önemli baskın, çünkü bilgi
Fransızlara büyük değer olduğunu kanıtlayan mahkumlardan elde edildi
ordu.

"Birkaç gün sonra bölgeler,
dinlenmek. Oraya varışlarını takiben sabah, C Şirketi
İnceleme için diğer birçok birlik ile seslendi. Remi bunun bir
Yapılacak queer şey. Adı olduğunda şaşkın ve ürküyordu
Arka sırada dururken seslendi. O'na rapor vermesi emredildi
Alayı albayıyla birlikte duran,
Askerler, ikincisi şimdi dikkat çekiyor. Küçüklerin kalbi
Asker, bir zamanlar korku ile doluydu. Kesinlikle
Albay onu eve gönderecekti.

"Stern görünümlü memura yaklaşan Remi durdu, sert bir şekilde geldi
dikkat ve hassasiyetle selamlandı. Albay ağır bir şekilde cevap verdi
Küçük arkadaşın selamı. Remi çok küçük ve çocukça görünüyordu
albayının figürünü komuta eder ve çok utanmıştır
çok seçilmiş olmak.

"'Remi, Fransa'nın askeri, ordu ve ülkeniz sizi selamlıyor,'
Albay başladı. Her ikisinin de kalpleri gururla dolu
cesur işler. Sevgili Fransa'nın üç renk için bir onur sensin,
Şimdi ayakta olduğunuz kıvrımların altında. Benim için mümkün miydi
Bunu yapmak için seni bir kaptandan daha az yapmamalıyım. Yıllar eksikliğiniz
Verme gücümün ötesine böyle bir ödül veriyor. Ancak yapabilirim ve ben
Yetkilendirilmiş, sadece savaşın haçını vermek için, sadece verilen
kanıtlanmış kahramanlık adamları için. Remi, seni bu haçla süslüyorum 'dedi
Albay, ileri adım atıyor ve madalyayı küçüklere sabitliyor
askerin göğsünü, yardımları dikkat çeken yardımları
etkileyici tören. Sevgili bizim için onurla giyin oğlum
ülke.'

"Albay daha sonra çocuğu her iki yanakta da öptü.

"Ve cesur, çok solgun ve titreyen remi, teşekkür et, oturdu
Çok aşağı ve yüzünü ellerine gömmek gözyaşlarına boğuldu. "




Bölüm III

Fort Monterie'nin kahramanı


"O çocuğu Remi'yi düşünüyorum," dedi Joe Funk ertesi gün ne zaman
Çocuklar başka bir hikayeyi dinlemek için çimler üzerinde toplandı. "İle ilgili
Tabii ki, onun bir kahraman olduğunu biliyorum, ama oturacak bir bebek değildi
Aşağı ve böyle ağlıyor musun? "

"Sen bebek misin Joe?"

"'Tabii değilim."

"Çok iyi. Ben bir gözün köşesinden bir gözyaşı siliyordun
Hikayeyi bitirdi, "Kaptan lehine döndü.

"Ben-sanırım haklısın, efendim. Lütfen bize başka bir tane söyle."

"Elbette; ama bu küçük bir Fransız kahramanı hakkında olacak
Mathilde. Mathilde, Remi ile neredeyse aynı yaştaydı, çok farklı,
Kendin gibi. "Joe kızardı ve başını astı." O kadar çekingenti
Farklıydı, ama kalbinde kahramanca küçük bir Fransız kızıydı.
Hepsi orada Remi ve Mathilde gibi.

"Bu küçük kadın bir Fransız garnizon kasabasında yaşıyordu. İkiden fazla değil
Orada yüz asker konuşlandı, diğerleri
Almanlarla savaşıyor. Köyün oldukça yakınında önemliydi
Meuse nehrinde yer alan kale. Buna Fort Monterie deniyordu ve
Bu askerler tarafından çok dikkatli bir şekilde korunuyor.

"Kale, bir yükselişte köyden yaklaşık bir mil uzaktaydı.
zemin. İyi bir rol oynamak için oradaki askerlerin gelenekiydi
köydeki günlerinin, asla
En ufak bir tehlike, ama Almanlar düşündüklerinden daha yakındı.

"Bir gece-sabahtan uzak değildi, o zaman-iki şirket
monte edilmiş Almanlar uyuyan köye doğru ilerlediler.
çevrili. Komutan memur, belediye başkanına bir yardım göndererek sipariş vererek
Bir insanın evini anında acı çekmediğini görmek
ölüm. Belediye Başkanı, halkına veya askerlere ihanet etmeyi reddetti.
tepe. Yardım o zaman oraya vurdu. Bu yeni bir şey değildi
Alman subayı yapacak. Taahhüt ettiklerinden çok daha kötü eylemler. BEN
Bilin, çünkü onlarla savaştım ve birçok şey gördüm. İnsanlar
Daha sonra itaatsizliğin köyün
yakılırdı.

"Köylülerden hiçbiri Fransızları uyarmaya çalışacak kadar cesur değildi.
onları bekleyen tehlikenin garnizonu, çünkü
Almanlar geldiklerinde Fransızları beklemeyi planlıyorlardı
Ertesi sabah köye.

"Yakında Alman askerleri evlere girmeye başladı, her birine bir asker
istasyonunu aldığı ev, yolcuları engelliyor
korkunç tehditler.

"Küçük Mathilde, askerin evlerine atandığını duyduğunda
Tüfeğinin poposu ile kapıya vur, mutfağa kaçtı,
dinleme ve izlediği yer. Neredeyse bağırdı
Asker, tüfeğinin süngini babasına ve tüm
Böyle bir adaletsizliğe olan ırkının kızgınlığı onun içinde yükseldi.

"Onları kurtaracağım," diye nefes aldı.

"Mathilde mutfak kapısından duvarlı bahçeye kaydı,
Ve duvara tırmanmak, baktı. Alman atlılarını görebiliyordu ve
Her yerde Alman piyadeleri, ay ışığı kasklarında yanıp sönüyor
ve hızla hareket ederken tüfekler. Nasıl alabilmeli
Keşif olmadan duvarın üzerinde bilmiyordu. Ağır Kara Bulut
Şu anda gökyüzüne sürüklendi, ayın yüzünü sakladı
Birkaç dakika ve bulut matematik geçtiğinde artık açık değildi
Bahçe Duvarı. Bir tarlada yere eğilimli yatıyordu
duvarın karşı tarafı. Atlılar tamamen onunla ilgiliydi. Ara sıra bir
at ona dar bir şekilde kaçırmayı kaçırdı ve bu uhlanların sahip olması gerekiyor
O gece atlarının neden bu kadar ürkütücü olduğunu merak etti.

"Bir açılış gördüğünde küçük kahraman ilerleyecekti;
Dünya ve ay arasında her bulut geçtiğinde biraz kazandı
mesafe. Bir Uhlan'ın atı onun üzerinde net atladı ve tekmeledi
Ayaklarına indikten sonra şiddetle ona. Görüyorsun, çim
Tarlalarda yüksekti, onu kesecek hiçbir erkek yoktu. Olmamış olsaydı
Çim için Mathilde asla yaptıklarını başaramazdı.

"Sonunda onlardan ve sonra nasıl koştuğunu açıktı;
Tepeye uçtu, sadece bir Fransız nöbetçisi onu durdurduğunda durdu
ne istediğini talep et.

"Kaptanınla konuşurdum," diye nefes nefese Mathilde.

"Nöbetçi güldü.

"'Sence kaptanım bütün gece uyanık oturuyor.
köylülerden mi? ' istedi.

"Ama, 'kıza yalvardı,' Uhlanlar geldi. Şimdi bile içinde
Gittiğinde dışarı çıkıp seni vurabilecekleri evler
yarın köy. '

"'Hayal ediyorsun, benim güzel özledim. Uykuna geri dön. Bu bir
Kabus bana söylüyorsun. Geri dön ve hayal etmeyin. '

"Mathilde, nöbetçinin büyük eğlencesine yalvardı ve yalvardı.
Çocuk kızdı. Damgalı ve öfkeli. Sonra yeni bir benimsedi
plan. Kendini yere fırlatarak küçük kız yuvarlandı ve
çığlık attı ve çığlık attı.

"Durdur! Garnizonu uyandıracaksın," diye emretti.

"'Mathilde'nin yapmaya çalıştığı şey bu,' diye cevapladı kız
Her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı ve nöbetçi onbaşı oldu
koruma. Onbaşı, köye bir elçi gönderdi
çocuk haklıydı.

"Bana inanmazsan, vadiye bak," diye bağırdı
Kız, sabırsızlıkla. "Seni ne görüyor?"

"'Hiçbir şey. Bekle! Ay ışığının bir şeye parladığını görüyorum, yapmalıyım
Bir ağaçta bir teneke işaretle söyle. '

"Mathilde ironik bir şekilde güldü." Gerçekten bir işaret, kötü bir işaret,
Mösyödir. Gördüğünüz şey, ay ışığı yansıtıyor
Alman Uhlan'ın kaskı. Ha! Şimdi sana küçük mathilde inanıyor musun? '

"'Kaptanı ara,' diye emretti Onbaşı.

"Komutan memur acele etti. Çocuğu sorguladı ve
Ere, habercinin geri döndüğünü bitirmişti.

"'Almanlar köyde yürürlükte,' diye bağırdı haberci. '
evlerde saklanın ve nöbetçileri
köy.

"'Garnizonu silahlara çağır!' Kaptan'a emretti.
Noble Child, Mathilde. '

"Kalesi korumak için küçük bir güç kaldı.
Garrison aşağı indi ve köyü kuşattı. Şaşırdılar ve
nöbetçileri bir atış yapmadan yakaladı. Bu mahkumlar
Kaleye götürüldü ve kilitlendi, ardından Fransızlar köyde
havaya bir voleybolu ateşledi. Bekledikleri gibi, Prusyalılar koruyor
Evler acele etti ve ateş etmeye başladı, ama ışıktan geliyor
Sabahın erken saatlerinde evler, gözleri değildi
Keen ve Fransızlardan sadece bir voleybolu doldurmak için gerekliydi.
Korku ile Almanlar. Almanlar çok yakında kollarını bıraktı ve
teslim oldu. Bazı işgalciler yaralanırken, kimse
öldürüldü. Tüm Alman gücü yakalandı ve yürüdü, aşağılandı,
tepedeki kaleye.

"Ertesi gün, köylüler Mathilde'nin ne olduğunu fark ettiklerinde
Yapmıştı, bir çanta oluştu, herkes küçük tasarruflarını veren.
Bu çanta, kaptan tarafından çocuğa, huzurunda sunuldu.
tüm memurlarının ve askerlerinin çoğunun.

"Mathilde'nin gözleri parlaktı. Kollarında para torbasını tuttu
Bir an için öpüşmek, kaptanın eline koydu.

"'Ve ben, Mösyö Le Capitaine, onu sevgili Fransa'ya ver.
Küçük Mathilde'den daha fazla ihtiyaç duyuyor ve onunla Mathilde
Sevgisini güzel Fransa'nın cesur poilusuna gönderir. ""




Bölüm IV

Francois Prusyalıları aşıyor


"Bu sabah size küçük Francois'in ne yaptığını söyleyeceğim
Almanların yanı sıra Almanların Francois'e yaptıkları "kaptana başladı
Çim üzerinde bir sonraki otururken lehine. "Joe, heyecanlanacaksın
Bu küçük Fransızca umutsuz şansın hikayesini duyduğunuzda
On iki çocuk ülkesi için aldı.

"O, tüm genç arkadaşları gibi, asil bir adam ve bir kahramandı,
Hızlı zekâlı ve çok parlak. Yakında öğrenirdin, içinde miydiniz
Fransa, bu Fransız çocukların ne kadar keskin ve zeki olduğu. Onların fikirleri var
Savaş başladığından beri büyük ölçüde keskinleşti. Ama hikayemize.

"Prusyalılar nehrin batı kıyısında bir noktaya ulaşmışlardı
R ----, biraz mesafe geriye ve solundaki dar bir akış
savaş cephesi. Nehrin sağ tarafında, ondan birkaç mil uzakta
Francois'in yaşadığı küçük köy. Fransızca Bir Müfreze
piyade kasabaya gelmişti, oraya gelmişti.
Almanlar köyü tehdit ediyordu.

"'Prusyalılar nerede?' belediye başkanının kaptanını istedi.
onlara ulaşmak için istekli.

"Nehrin diğer tarafında. Diğer Fransız müfrezeleri sürdü
Onları iki kez uzakta, ama her zaman boches geri dönüyor. Görmedik
Şimdi birkaç gün içinde burada, 'Belediye Başkanı ona.

"'Onların tam konumlarını ve güçlerinin büyüklüğünü bilmeliyim. Ben
Kendi askerlerimden birini gönderemiyorum. Köyde bir adam var mı
Satırları geçebilir ve aradığım bilgileri alabilir mi? '

Belediye Başkanı, "Hiçbirinden korkuyorum efendim," diye yanıtladı belediye başkanı.

"Bu konuşmaya istekli bir dinleyici olan Francis,
Bu kavşakta öne çıktı.

“'Gidip Mösyö Le Capitaine' 'dedi.

"'Ah! Nerede olduklarını biliyor musun?'

"Hayır, efendim, ama ülkeyi kilometrelerce tanıyorum."

"'Ama Almanlar seni yakalayacak ve eğer yaparlarsa vurulacaksınız.
Kendini feda etmek için bu kadar genç birine izin veremez. '

"Francois gülümsedi." Diğer köyde yaşayan bir büyükannem var
Ve o hasta. Bir delikanlı onu ziyaret etmesine izin verilmez mi?
Büyükanne kim hasta? ' diye sordu.

"Fransız kaptanı noktayı gördü ve gülümsedi." O zaman, eğer istersen,
Ama dikkatli olun. Eğer başarılı olursan gerçekten bir kahraman olacaksın, delikanlıım. '

"'Francois Boches'i bulacak,' çocuğun kendinden emin cevabıydı.

"Kaptanın fikrini değiştirmesini beklemeden delikanlı yola çıktı
ve yakında köyün gözünden çıktı. Nehre ulaşarak, o
Aradığı köprüyü bulana kadar banka boyunca dolaştı.
Bunun üzerinde el ve dizlerin üstünde süründü ve diğer tarafa ulaştı
nehrin, köye gelene kadar kaçtı
Prusyalıların olması gerekiyordu. Francois bir çiftlik evinde durdu
biliniyordu. Çiftçinin karısı domuzları besliyordu ve görmedi
onu söyleyene kadar:

"'Boches nerede?'

"'Francois! Burada ne yapıyorsun?' diye bağırdı.

"'Büyükannemi görmeye geliyorum. Ama düşmanın hiçbirini görmüyorum."

"'Mutsuz çocuk, binlerce kişi var. Gitme
Sana yalvarıyorum. Kesinlikle vurulacaksın. '

"'Büyükannemi görmeye gidiyorum. İyi günler Madam.' Francois ploded
Çiftçinin karısı tarafından gösterilen yöndeki tarlaların karşısında.
Aniden ona yaklaşan bir Prusya süvari birliği gördü.
dörtnala.

"'Dur!' Birliğin kaptanına, yakınlarda yer aldıklarında
erkek çocuk. Burada ne yapıyorsun?

"'Yürüyüş, efendim. Hasta olan büyükannemi görmeye gidiyorum.'

"Prusya güldü." Köylülerin olduğunu bilmiyor musun?
evde kalmayı emretti ve bu siparişe itaat etmeyen kişinin
atış?' komutanı sertçe sorguladı.

"'Ah, efendim, bu yetişkin erkekler ve kadınlar için iyi, ama çocuklar için
hasta büyükannelerini görmeye gidenler-'

"'Sipariş herkes için. Yüz hakkında! Mart! Sizin için vurulacaksın
itaatsizlik.'

"Ama büyükannemi görmeliyim," diye ısrar etti delikanlı.
Sana söyle. '

"İki asker onu salladı ve kamplarına yürüdü.
Kampa yaklaştı Birçok top ve makineli tüfek gördü, çok sayıda
süvari ve piyade. Kaç tane olabildiğini tahmin ediyordu
Onlar vardı. O da topun öyle yerleştirildiğini gördü
Muzzles nehre doğru işaret etti. Francois akıllıca başını salladı.

“'Nehrin tarafımıza ateş etmek” dedi.
'Köyümüz kadar ateş edebileceklerini düşünmezdi. Ama onlar
Güzel Fransız topumuzun daha uzak çekim yapabileceğini bulacak. '

"Yansımaları, içine itildiğinde kaba bir şekilde kırıldı
Guardhouse olduğunu kanıtladı. Gerçekte o
Onu alıp ona yayılan iki asker
zemin. 'Bir Boche'den daha az bekleyebilir?' mırıldandı. İçin
Aught biliyordu, yakında daha da kötüleşecekti. Bir nöbetçi yayınlandı
Door ve Francois, kaçmaya çalışırsa olacağı konusunda bilgilendirildi.
O zaman ve orada vuruldu.

"Guard House da ekipman depolamak için kullanıldı.
Gözlemledi, birçok tüfek sıralar ve çırpma yığınları içinde istiflenmiş,
kasklar ve battaniyeler. Hücre benzeri odadaki tek ışık
Yüksek ve uzak bir dar bir pencereden içeri girmişti
Erişilecek, bir hapishane hücresindekiler gibi küçük bir pencere.

"Küçük Francois'in bulduğu hoş bir durum değildi
kendisi, ama korkusu köyünün insanları içindi ve
Fransız birlikleri. Zaten gözlerini iyi kullanmıştı
avantaj ve şimdi Almanca büyüklüğü hakkında çok net bir fikre sahipti
kuvvet ve ekipmanı. Kaçışımı yapacağım ve geri döneceğim
Cesur kaptanımıza ne gördüğümü söyle, 'kendini vaat etti.

"Ancak kaçış o kadar kolay değildi. Pencere birkaç kişi tarafından çok yüksekti
Ulaşması ve kapıdan dışarı çıkması için ayaklar onun
Elbette vurulacak veya süngü. Parlak küçük gözleri süpürdü
oda ve anında bir kaçış yolu gördü.

"'Çantalar!' Diye bağırdı ve düz yol çikçuklarını kazmaya başladı
ve pencerenin altındaki battaniyeler. Kazık yavaşça büyüdü. Sonunda
çocuğun pencere eşiğine ulaşmasına izin verecek kadar yüksekti.
Yaptığı yığın üzerinde uçlu ayakta durarak parmak uçları.

"Kolayca kendini çizdi, çünkü Francois güçlüydü ve dışarı baktı.

"Francois'in küçük olması iyi, çünkü pencere için bile küçük
Sıkılacak bir köpek, 'diye mırıldandı.

"Önünde ne yattığını görmek için dışarı çıktı, arkada bir bahçe gördü
çit ve çalılar ile binanın ve bu tarlaların ötesinde, ama
O tarafta görünürde bir asker yoktu. Prusyalılar meşguldü
Binanın diğer tarafında eylem için hazırlanıyor.

"'Her şey yolunda,' dedi Francois. Ona yeni bir fikir geldi.
Alman tüfeği ve kask onunla hediyelik eşya olarak ve
Francois'in gerçekten kampında olduğu Fransız kaptanı
Prusyalılar. Kendisine bir tüfek ve kask yardım etti, her ikisi de
Bahçeye attı. Keskin, kapsamlı bir bakıştan sonra,
Boy önce başını sürdü ve bıraktı. Francois neredeyse kırıldı
Boynu sonbaharda yere, kafasına yaptığı gibi iniyor ve
omuzlar. Bir an için düştüğü yere yattı, sonra sendeledi
Ayakları, baş döndürücü ve sarsıntıdan biraz zayıf. O başladı
Henüz, hangisinin doğru olduğu konusunda net bir fikre sahip olmak olmadan
onun alması için yön. Çocuk Bush'tan Bush'a kaçtı ve,
Bir çitlere ulaşmak, yolunu sıktı ve diğerinde patladı
Yanında, tüfeği arkasına sürükleyerek, Alman kaskını sıkıca
bir kolun altında yapışmış.

"'Neredeyim? Ah! Köy solda. Geri dönmeliyim ve
Tekrar başla, 'diye karar verdi. Bu riskliydi, ama başka bir şey yoktu
Takip etmesi için kurs. Adımlarını biraz mesafe için geri çekmek
Sonunda doğru yöne vurdu. O'na geldiğinde
köprünün o kadar uzakta olduğunu keşfetti ki
keşfedilmeden ona ulaşmayı ummayın.

"Ama Francois yüzebilir," dedi kendi kendine. "
Prusyalılar. Dikkat! İşte gidiyorlar! ' Alman askerleri zaten
köprüye doğru koşuyor ve kaçışının olduğunu biliyordu
keşfedildi. Ancak, yeterince uzak olduğuna inanıyordu, bu yüzden
onu görmezdi.

"Francois tüfeği omzunun üzerinden geçirdi ve oraya sabitledi
Taşıma kayışı, kaskı başının üstüne sıkıca sıkıştı ve yuvarlandı
bankadan nehre. Su sıcaktı ve çocuk
Esirlerini geride bıraktığı sevinç dolu.

"Neyse ki nehir bu noktada geniş değildi ve tersi
Yan ağaçlar ve çalılar yolunda bol miktarda örtü vardı. Ama keşif
Nehrin ortasına ulaştığı zaman geldi. Güneş,
parlak metal kaskından yansıtılan,
Askerler. Suya sağındaki bir mermi sıçradı.

"'Ha!' Homurdandı.
Gözleri kapalı kadar iyi. Bah! Tekrar vur. ' O-U-C-H! Bir mermi
kasktan geçmişti, o kadar alçak ki başının üstünü tırmıkladı.
Başının üstüne kırmızı sıcak bir demir çizilmiş gibi hissettim,
ve başını başını döndürdü.

"'Bu bir şans vuruşuydu,' diye gözlemledi çocuğu. 'Hiçbir Boche ateş edemezdi
bilerek doğru. Onları henüz kandıracağım. '

"Bankaya koştu, gizlemeye çalışmadı
kendisi orada. Onu omzuna bir kurşun vurdu, etrafına döndürdü
ve onu yere koydu. Neredeyse anında ayağa kalktı,
Almanlara bir yumruk sallamak.

"'Ateş! Mermilerinizden korkmuyorum,' diye bağırdı. O zaman koştu
Oraya ulaşana kadar çalıdan çalıya doğru ilerliyor,
Kesildi. Her iki yara da şimdi serbestçe kanıyordu ve yüzü
kafa derisi yarasından kanla kaplı. O tamamen değil, tamamen değil
yönünün bir kısmı, ama ormanın diğer tarafına ulaşarak,
Kendini kendi yolundan uzakta bulmadı. O andan itibaren paça, tutarak
Kendisi Saf Çekme tarafından, çünkü zayıflıyordu.

"Francois düşmandan başka bir şey görmedi ve sonunda
onun köyü. Alman kaskını tanıyan bir nöbetçi onu biraz durdurdu
Uzaktan uzaklaşın ve sorguladıktan sonra delikanlıyı kaptana gönderdi.

"'Burada, Mösyö Le Capitaine, Boches'ten ne aldığımı gör,'
Komutanı kızdırdıktan sonra ağladı. 'Kalın kafalar, hepsi! Öyle
Boches'i kandırmak kolay. '

"Ama oğlum, sen yaralandın. Ne oldu?" istedi
Kaptan.

"'Bu hiçbir şey; bir kazaydı. Prusyalılar yanlışlıkla vurdular.'

"Memur cerrah aradı ve delikanlı yaraları
Kaptanla ilgili giyinmiş francois,
Prusya Kampı.

"Ve yakında buraya gelmeyi planlıyorlar," diye ekledi.

"'Bunu düşündüren nedir?' diye sordu komutan.

"'Çünkü köylülerin evlerinde kalmasını sağladılar.
Köylüleri içeride tutmak istiyorlar mı? Tekrar,
Savaşa girmek için hızlı bir şekilde hazırlanıyorlar! '

"Sen akıllı bir çocuksun ve cesur bir çocuksun," diye bağırdı kaptan,
coşkuyla. 'Tüfeği tutabilirsiniz. Bir gün gurur duyacaksın
sahip olduğun. '

"'Şimdi gurur duyuyorum Mösyö Le Capitaine, ama daha gurur duyacağım
Bocaları çırptıktan sonra. '

"'Bu iyi, ama seni ödüllendirmek için ne yapabiliriz?'

"'Hızlı bir şekilde kırbaç, hasta büyükannemi görmeye gidebildim. Ben
Çok şey ortaya koydu, efendim, onu görmedim. '

"Bu konuda yüksek sesle kahkaha vardı ve en ciddi şekilde
Söylendi, ama Francois yüzünün ayık ifadesini asla değiştirmedi.

"'Yapılacak. Takviyeler geliyor ve bu akşam erken
Prusyalılarla tanışmak için dışarı çıkacağız. Sana söz veriyorum
Yakında büyükanneni gör, Francois. ' Ve o da onun üzerinde hareket ederek
bilgi, Fransız kuvvetlerinin ağır kayıplar vermesi sağlandı
Almanların üzerine ve onları ülkenin o bölgesinden sürün. Bir kaç
Günler sonra Francois geziyi tekrar yaptı ve bu sefer onun
Sevgili büyükanne, ama o kadar hasta değildi ama çalışabilirdi
Bahçesi.

"Ve bu, sevgili küçük arkadaşlarım, başka bir küçük kahramanın hikayesi
Fransa, "Kaptan lehine son verdi. Bölüm V

Küçük Pierre'nin fedakarlığı


"Bu genç vatanseverler arasında Francois gibi çok şey var," diye başladı
Küçük arkadaşları onun hakkında toplandığında kaptan lehine
Fransa'nın çocukları hakkında hikayeler dinlemek için başka bir fırsat.
"Ne kendi güvenliğine ne de hayatlarına değer veriyorlar;
ve eğer bunu yaparak onların hizmet verebilirse
Sevgili Fransa çok az.

"Bu ruhu her yerde bulur. Birkaç parlak ve
Birçoğu büyük dünya savaşında bulunacak güzel şeyler
Fransız çocukların kahramanlığının eylemleri asla bilinmeyecek. .
Küçük kahramanlar yüce fedakarlığı ve dudaklarını mühürledi
Ölümde, onların eylemlerini asla anlatamaz.

"Vatanseverliğin ruhunu daha iyi anlayabilirsin
Tüm bu küçük Fransız çocukların kalplerini dolduruyor, sana söyleyeceğim
Little Pierre'in hikayesi, "dedi kaptan." Bu uzun değil
Hikaye, ama daha kahramanca bir şey söylenmedi.

"Pierre on iki yaşındayken yaşı için küçüktü, ama sağlam ve o
Ülkesini Amerika'nın çocuklarının da bir tutkusu ile sevdi
Kalbinde olmalı. "

"Biz var," diye konuştu Joe Funk.

"Evet, bence hepinizin var. Keşke tutmanızı isterdim
Vatanseverlik yangınları yanıyor ve asla loş büyümelerine izin vermeyin. Gelince
Pierre, şimdi size yaptığı asil fedakarlıklardan bahsedeceğim
Fransa.

"Pierre o sırada annesiyle birlikte küçük bir Fransız köyünde yaşadı
Almanlar şehre girdi. Aç olmak, her zamanki gibi, izinsiz girdiler
köylülerin evlerine ve ne olursa olsun kendilerine yardım et
bazı durumlarda ilk kez bu yiyecekleri talep ettikten sonra bulabilir ve
para onlara teslim edilir. Köylüler itaatsizlik etmemeye cesaret edemediler
Hatta protesto için bir ses yükselt.

"Bir kaptan ve birkaç adam Little Pierre'nin evine girdi,
Hanedan annesinin annesinin olduğu yaralı bir Fransız çavuş vardı
hemşirelik ve küçük çocuğun çok sevdiği. Çavuş
Yaralar iyileşmeye yeni başlamıştı, ama o kadar zayıftı ki
Ona yaslanacak biri olmadan neredeyse hiç ayakta durun. Almanlar patladığında
Yaralı adam öfkeyle doluydu, ama daha iyi biliyordu
Onları engellemeye çalışın.

"'Bize yiyecek ver, sahip olduğun her şey. Her şeyi geri tut ve ölüyorsun,"
Prusya kaptanını körükledi, masayı dairesi ile vurdu
Saber.

"Pierre'nin annesi şişmandı. 'Sadece ekmek ve peynirimiz var,'
dedi. `` İstersen alabilirsin, ama bir Prusya'ya vermiyorum,
Bir kırıntı kadar bile değil. Eğer istersen al, çünkü güçlüsün
Ben zayıf bir kadınım. '

"'Kadın, gerçekten konuşuyorsun; güçlüyüz ve alacağız, ama
acı çekeceğiniz bu direniş. Bir Prusya'nın böyle ne yaptığını gör
Ona karşı olarak Fransız köpekleri! '

"Bununla birlikte, kaptan Pierre'nin annesini onun düzüyle vurdu
El, onu odanın karşısında temizle. O sendeledi
Duvar ve yere inliyor.

"Kaptan açıkça yaralı Fransız çavuşunu göz ardı etmişti.
Gölgelerde bir karyolaya yatıyordu ve adamları çok tamamen işgal edildi
Başka bir şeye dikkat etmek için kendilerine yemeğe yardım etmek. Gelince
Küçük Pierre, delikanlı öfkeyle titriyordu. Korkmadı
Ama dürüst öfkeyle doluydu.

"Çavuşun gözleri, bakışlarını yüzüne sabitlerken alev alıyordu.
Alman kaptanı.

"'Sen Prusya Fiend!' Çavuş bağırdı.

"'Ne!' Kaptan bir flaş gibi tekerlekli.

"Bunun için ölüyorsun! Ve ere Alman başka bir kelime söyleyebilirdi
Asker tabancasını memura dengeledi ve ateş etti. Orada
Prusya için yüksek bir rapor ve Pierre'nin annesi intikam aldı
Kaptan yerde öldü.

"Atışı takip eden birkaç saniye boyunca Prusya askerleri durdu
Sessiz, o zaman, bir anlaşma ile, kendilerini çaresizce attılar
Zaten iki kez tabancasını onlara ateşleyen çavuş, ama
etki. Onu acımasızca dövdüler ve onu dışarı çıkardılar.
Kaptan, Pierre's'te neler olduğunu anlattıkları
Ev.

"Talihsiz çavuşun köye götürülmesi emredildi
köyün bir düzine yaşlı adamının tutulduğu kare
Almanlar ölüm cezası altındaki dayanıksız suçlama
Prusyalılara direndi. Bu mutsuz Fransızlar tek tek
Bir ateş ekibinden önce dizildi ve vuruldu. Çavuş, kim
Tabii, benzer bir kaderi paylaşmaktı, sonuna kadar ayrıldı
izlerken kalbine batmak için korkunun daha fazla zamanı olabilir
Diğerlerinin infaz edilmesi. Çavuş ne istedi
beklenen merhamet. Böyle bir eylem için cezanın ne olduğunu biliyor muydu
onun gibi ve ülkesi için ve
çok karanlık günlerde onu emzirmiş olan kadın uğruna
cefa.

"Zalim atış çalışmalarına katılırken onu bir ağaca bağladılar
Çavuşun kan kaybından zayıfladığı sanık yaşlı adamlar
Çünkü, kaba kullanımları altında yaraları yeniden açılmıştı.

"Küçük Pierre, gözleri büyük ve sorunlu, arkadaşını takip etmişti
kareye ve onun yanında sempatik bir şekilde durdu.

"'Ne, yapabilir miyim? Bana hızlı bir şekilde söyle," diye çağırdı çocuğu.

"'Bana bir fincan su getir. Yine ateşle yanıyorum. Biri
Su iç ve cesurca ölme gücüne sahip olacağım. Onlar
Prusya köpekleri bir göz kapağının titremesi kadar görmeyecek 'dedi
Çavuş.

"Pierre bir eve kaydı ve bir bardak su getirdi
Arkadaşının dudaklarına yerleştirildi. Çavuş bir kırlangıç ​​almıştı
Bir kaptan bardağı yere attığında. Salladı ve vurdu
Pierre Kılıcının düzüyle yanağından acımasız bir darbe,
Lad secde döşeme. Pierre ayaklarına sendeledi, gözler yanıyordu,
Nereye vurulduğunu gösteren öfkeli kırmızı bir Welt.

"'Fransa Dostlarına yardım veya rahatlık vermek ölmek!' tıslı
Alman kaptanı. Bunun için sen de öleceksin! Ama önce yapacaksın
Diğerleriyle nasıl gittiğini görün. '

"'Korkarım değil," diye karşılık verdi çocuğu çok fazla. "Ben de ölebilirim
Fransa cesur bir kalple ve böylece bir gün ellerinde öleceksin
Sevgili vatandaşlarımdan, ama bir korkak kalbi ile. '

"Ah! Sen cesursun," diye bağırdı kaptan.

"Ben bir Fransızım," diye cevapladı Pierre, şişman. "Bir Fransız değil
ölme korkusu. '

"'İyi! Bunun için sana yaşama şansı vereceğim ve sen geleceksin
Bizimle ve anavatan için savaşın, "diye açıkladı kaptan.

"Bah! Bu anavatan için!" Delikanlı parmaklarını yakaladı
Prusya'nın yüzü. Pierre'nin cesareti, daha fazla öfkelenmek yerine
Alman, onu eğlendirdi.

"'Göreceğiz. Arkadaşına Çavuş'nu vurman senin için. Ateş
O ve sen özgürlüğün ve hayatın olacak. İyi ki
Fransız kendi başına öldürülmelidir. Çekebilir misin? '

"'Yapabilirim.'

"O zaman işte bir tüfek. Yüklü. At ve vur ve özgürlük
senin ve kendiniz ve hakaret eden yaşlı kadın için
İmparatorumun subayı. ' Kaptan tüfeği uzattı, önce popo,
çocuğa doğru. Pierre dışa doğru sakindi, ama kalbi içinde
Fırtına şiddetliydi. Daha ziyade seyircilerin sürprizine,
Silah, onu merakla eline çevirdi, çünkü
İlk Alman tüfeği ele geçirdi, kilit mekanizmasını inceledi,
Sonra gözlerini Fransız çavuşunun hareketsiz figürüne kaldırdı.

"Pierre gülümsedi ve gözlerinin içine yeni bir ışık patladı.

"'Kuyu?' Kaptanı sabırsızlıkla istedi mi?
ölmek? '

"'Ateşim!' diye bağırdı küçük Fransız çocuğu, sesi yüksek perdeli ve
tiz.

"Pierre bir flaş gibi döndü ve silahı kaldırarak işaret etti
Doğrudan Alman kaptanında ve tetiği çekti.

"Hiçbir rapor izledi. Tüfek ateşi kaçırmıştı. Ve Pierre
Başka bir dene, silah elinden koparıldı ve bir darbe
Kaptanın yumruğundan onu tekrar alçalttı.

"'Köpek!' Prusya subayını öfkelendirdi. Şimdi sen _shall_ ölüyor ve
Fransız Çavuş cezanıza tanık olacaktır. Strip
O adamın gözlerinden kör! Bu çocuğu bağla! '

"'Beni bağlamaya gerek yok. Kaçmayacağım. Korkmuyorum
Fransa için ölmek. Sadece seni öldürmediğim için üzgünüm 'diye yanıtladı
Delikçilik şişman. 'Ben gençim-diğerlerinden daha iyi kurtulabilirim.'

"Buna cevap yoktu, ancak askerlere liderlik etmesi emredildi.
çocuk meydanın merkezine doğru.

"'Eğer koşarsan aynı şekilde vurulacaksın," diye uyardı kaptan.

"'Bir Fransız asla kaçmaz,' ruhlu bir imbeydi.

"Ateş kadrosu, kadroyu içeren sekiz adam yerini aldı.

"'Hazır ol! Amaç al!'

"Pierre onlarla korkusuzca yüzleşti, yüzünde bir gülümseme, omuzları ayarlandı
Geri döndü, dururken acıklı ama cesur küçük bir figür sunuyor
Orada yalnız, ölümle karşı karşıya, ama korkmaz.

"'Ateş!'

"'Vive La France!' Diye bağırdı delikanlı, kapağını başının üzerinden sallayarak.

"Voleybolda sekiz tüfek çöktü. Ve cesur Pierre'nin küçük figürü
yere buruştu. Şanlı bir şekilde ölmüştü. O ölmüştü
Adam, ihale yıllarına rağmen.

"Tekerleğin, takım çavuşu aynı şekilde gönderdi ve
Umutsuz iş bitti. "




Bölüm VI

Fransa'nın küçük bir askeri


Çocuklar hevesle kaptana hoş geldiniz
Ertesi sabah genç arkadaşlarıyla çimlerle buluşmak için topalladı.
Bu oturumlarda gecikmiş olanlar yoktu, aslında ilgiliydi
duydukları harika hikayelerde, neredeyse
Her zaman vaktinden önce.

"Hepinizi heyecanlandıracağını bildiğim bir hikaye ile hemen başlayacağız,"
dedi kaptan, Joe Funk ona sandalyesine yardım etti.

"Bugün size anlatacağım küçük kahraman en çok
Fransa'nın çocuk vatanseverlerine dikkat çekiyor. Bence katılacaksın
Benimle hikayeyi duyduktan sonra.

"Adı Rene idi. Rene bir süredir ordu ile birlikteydi
Sadece on dört yaşındaydı, kendini birçok yönden yararlı hale getirdi ve
Nadiren daha fazla olan fırsata sahipken savaşmak. İçin
cesur hizmet bir onbaşı haline getirildi, bu yüzden onu bilebilirsiniz
cesur ve cesurdu, çünkü Fransızlar çocukları teşvik etmiyor
Ordularına katılmak için, onlara erkek işleri veriyorlar ve
sorumluluklar.

"Bahsettiğim zaman, Rene'nin Albayının albayının ihtiyacı vardı
belirli önemli emirleri taşıyacak bir cesaret ve kaynaklı adamın
Ön hat siperlerindeki komutanlar. Bu savaşın erkendi
İletişim bilimsel olarak olduğu kadar çalışılmamıştı
o zamandan beri. Bu görev için çocuk hizmetlerini sundu.

"'Bu görev, size söylememe gerek yok, en tehlikeli olanı kanıtlayacak,'
Albay uyardı.

"'Biliyorum, albay. Hazırım. Bir hayatım var ve o
Fransa'ya ait. '

"'Cesurca konuşuldu. Şimdi sana söylemem gerektiğine dikkat et
Böylece en ufak bir ayrıntıyı unutmazsınız. ' Rene o zaman
Acil bir talep olan son ve ayrıntılı siparişler verildi
kendine dikkat etmek, kendi iyiliği için ve onun
ülke.

"Siparişlerini tekrarladıktan sonra, onları akılda tuttuğunu göstererek,
delikanlı, merkezden ayrıldı, yüzü olmaya sevinçle yayıldı
böyle bir görevle emanet edilen bir görev, onu alacak bir görev
Ölümün her adımda onunla yüzleşeceğini bildiği yer. Gidecek çok uzak değildi
Ateş bölgesine ulaşmadan önce. Yakında kabuklar onun hakkında patlıyordu
ve makineli tüfek ateşi tarlayı mükemmel bir yağmurla süpürüyordu
çelik.

"'Sevdiğin her şeyi patlat,' diye sardı küçük adam. 'Seslerin i
Daha önce duymuştu, ama Fransızların daha güçlü ve daha ölümcül sesleri var
senden daha fazla. '

"Sonunda ilk sipere güvenli bir şekilde geldi.
Her zaman yer üstünde, savaşçılar
Daha fazla korumaya sahip oldukları hendekler. O aşırı ateşti
yüceltmek zorunda kaldı ve hiç bir savaş görmemiş olan sen
Bu aşırı ateşin ne kadar şiddetli bir şey olduğunu fark etmeyin. Emirleri
Güvenli bir şekilde teslim edildi, Rene sorunlu yolunda ilerledi
ikinci siparişleri vereceği hendek.

"Yolculuğun bu ayağının ilk kısmı az çok tarandı
Düşmanın bakış açısından, ama şimdi geniş bir çorak alan, süpürüldü
Kabuk ateşi, önünde uzan. Girişim için neredeyse kesin bir ölümdü
o açık alana. Rene biliyordu, ama tereddüt etmedi. Değildi
kendi hayatından korktuğunu, ama onu kaybetmek istemediğini
görevini yerine getirmeden önce.

"Daha iyi koruma için delikanlı ellere ve ayak parmaklarına düştü ve koştu
Bir köpek gibi, şimdiye kadar mermilerle dokunulmamış, ancak bir
Kafası hakkında özgürleştirilmiş bombus arılarının yuvası.

"'En kötüsü şimdi bitti ve yakında siperlerde olacağım,'
Kendine cesaretle söyledi. Zaten üstlerini görebiliyordu
Siperlerdeki Askerlerin Kaskları.

"Bu kavşakta yakın bir kabuk ve bir kabuk kıymağı
Onu bacağından vurdu, bir yara bıraktı. Rene sırtına yuvarlandı
Ve bacağını iki eliyle tuttu, sonra ilk yardım bandajıyla,
Bacağını yaranın üzerine sıkıca bağlayarak kanamayabilir
ölüm. Zaten kan kaybından çok zayıfladı.

"Kendisi için elinden geleni yaptıktan sonra Rene tekrar başladı,
Kendini büyük bir çaba ile sürüklemek, ulaşmaya kararlı
Nihayet yapmayı başardığı siparişlerini açın ve teslim et.

Komutan, "'Yaralandın. Devam etmeyeceksin,' '
Siparişleri okuduktan ve daha önce ne olduğunu tam olarak anladıktan sonra
cesur delikanlı. `` Hastaneye geri dönmelisin. Bir adam göndereceğim
diğer siparişleri teslim etmek için. '

"'Mösyö Le Capitaine, bu göreve sipariş edildim. Gitmeliyim
Emirlerime tamamen uyana kadar. Başkaları için yeterli zaman
Öldükten sonra onları taşıyın. Ama olmayacağım-siparişlere kadar değil
bu sektördeki siperlerde komutanların elinde. '

Kaptan, "'Yürüyemiyorsun; çok kan kaybettin,' 'diye protesto etti Kaptan.

"'Önemli değil, efendim; sürünebilirim. Bir zamanlar bildiğim tek yol buydu
nasıl yürümeli. '

"O zaman git, cesur delikanlıım ve Tanrı seninle olsun."

"Rene resmi olarak selamladı, ancak elini kaldırma çabası gönderildi
Vücudunda acı çekiyor. Zahmetli bir şekilde tırmandı
hendek ve bir kez daha kurşun süpürülen ovaya çıktı. İle
Kendini sürüklediği için büyük bir çaba. Kendini hissetti
Anlarla zayıf büyüyor. Her birkaç metrede bir zorlandı
Dinlenmek ve bir sonraki için yeni bir güç kazanmak için sırtına uzanın
hamle. Rene'nin durumunda en kahramanca cesareti gerektirdi
devam etmek için. Ama korkunç bir şekilde ona yapıştı, yorgun bir şekilde sürünüyordu.

"Yolculuğun sonu şimdi görünürdü, ancak hala göründü
uzun. Artık sürünemiyor, küçük haberci yuvarlanmaya başladı. BT
Yavaş ilerleme oldu ve acımasızdı, ama her rulo onu getirdi
Hedefine ve onun yerine getirilmesine çok daha yakın
misyon. Sonunda bir ön hat açındaki bir memur onu keşfetti.
Rene memura bir sinyal verdi.

"O zaman başka bir büyük kabuk, çocuğun yakınındaki yere çarptı ve patladı
Dünyayı uzun süre sallayan müthiş bir kaza ve kükreme ile
Mesafe her şey. Cesur çocuk yine bir kıymık tarafından vuruldu ve
Bu sefer ölümcül olarak yaralandı. Sonun yakın olduğunu biliyordu ve
Düşünceler ailesine, küçük köydeki evine geri döndü
sadece kısa bir süre önce savaşa gitmek için bırakmıştı.

"Rene yüce bir çaba ile kendini canlandırdı ve yine yuvarlanmaya başladı
açmaya doğru.

"Sedye taşıyıcıları, durumunu gözlemleyerek kurtarmaya koştu,
Ovayı süpüren çelik fırtınasından kendileri
Siperlerin arkası. Çocuğu şefkatle seçtiler ve onu sıktılar
Güvenli bir şekilde, bir ilk yardım istasyonuna yerleştirildi
bombaya dayanıklı sığınak.

"'Mösyö Le Capitaine'e onun için emir verdiğimi söyle-
Emirler, 'küçük askeri nefes aldı. Ona çabucak gelmesini söyle, çünkü ben
uzun zamandır ona ne söylemem gerektiğini söyleyemeyecek. '

"Aceleyle çağrılan kaptan sığınağa koştu.
Ölmekte olan delikanlıyı şefkatle kollarına topladı ve bir kulak koydu
Albay'ın emirlerinden Rene'den alınan çocuğun dudaklarına yakın,
Son ayrıntıya kadar.

"Bu emirlerin son sözü Rene'nin sonuncuydu. Kollarında öldü
onu şefkatle bırakan kaptanın.

"'Böylece Fransa'nın başka bir kahramanı ölüyor,' '
sığınaktan, gözyaşlarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmek
Her iki yanak da damlatıyor.

"Bu küçük kahraman, arkadaşlarım, cesaret ve bağlılık dersi sunuyor
Her birinizin her zaman hatırlamak için iyi yapacağınız "dedi kaptan iyiliği
Sonuç olarak. "Yarın sana başka bir hikaye anlatacağım
Buraya çıkmamın hava izinleri. Au Revoir, küçük arkadaşlar. "




Bölüm VII

Bir çocuğun zekâsı tarafından kurtarıldı


"Bu sefer sana hızlı zekâlı küçük bir Fransız kız hakkında bilgi vereceğim"
dedi kaptan lehine. "O, sağlam yürekli bir küçük kadındı,
Ruh ve göreceğiniz gibi meraklı olduğu kadar korkusuz.

"Sadece hızlı zekâlı ve cesur olan Fransız bayanlar değil.
Kızlar tamamen öyle ve hepsi aynı harika ile dolu
Vatanseverliğin ruhu ve ülke sevgisi, zaten sahip olduğunuz gibi
Size söylediğim hikayelerden öğrendim.

"Bu küçük kadının adı Jeanne idi; on bir yıl geçirmişti
İlişkilendireceğim olaylar meydana geldiğinde. Bir süre için
Kötülerden yaşadığı köye haberler geliyordu
Alman Lancer'lardan oluşan bir şirketin eylemleri. Bu mızrakçılar from
köyden köye, ellerini koyabilecekleri her şeyi çalıyor,
ve kadınlara ve çocuklara kötü muamele etmek. Yapılması korkunç bir şeydi
Ama Prusyalılar için yeni bir şey yok. Sahip olduğum diğer kasabalarda olduğu gibi
Size söyledim, bu köyün tüm yetenekli adamları savaşa gitmişti.

"Jeanne'nin memleketinin sakinlerini şaşırtmak için korumak için
Halkın yapabileceği köyün eteklerine gözlemciler yerleştirilmiş
düşmanın müfrezelerinin yaklaşımından önce bilgilendirilebilir.

"Bir öğleden sonra uyarı geldi ve beklenirken bir şok oldu
İnsanlara ve kalpleri korku ile doluydu. Kapattılar ve
kapılarını kilitledi, tonları aşağı çekti ve sığındı
Mahzenler. Sokaklarda bir kişi görülmeyecekti; köy
terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Prusyalılar geliyor!" gönderen şaşırtıcı ağlama mıydı
Mahzenlere uçan sakinler, daha sonra büyük bir sessizlik hüküm sürdü
küçük yerde.

"Bundan kısa bir süre sonra Prusya mızrakçıları birliği sessizce içine girdi
köy, sürprizler için uyarı, çünkü güvenle görmeleri bekleniyor
Fransız askerleri bu. Fransız askeri görünmüyordu, bu yüzden
İstilacılar korkacak hiçbir şey olmadığı sonucuna vardılar. Ancak karar verdiler
bazı köylüleri sorgulayın.

"Jeanne'nin yaşadığı ev, Lancers'ın ilk geldiği evdi.
Jeanne, diğerleri gibi, ailesiyle birlikte mahzene gitmişti,
Uzun süre kaldılar, titreyerek gelişini bekliyorlardı.
düşmanları. Şimdiye kadar duyulmuş bir ses değil, aile
Prusyalıların gelip gitmediğini merak etti. Bunu hararetle umdular
doğruydu.

"Gidip öğreneceğim," diye gönüllü oldu küçük kız.

"'Güvenli değil," diye itiraz etti anneye.
Seni keşfetmeli, her şey seninle iyi olmaz, kızım. Sen
öldürülebilir. Buna izin veremem. '

"'Korku yok anne; sokaktaki her sesi dinleyeceğim
ve kapıdan başka bir yere gitmeyecek. Ne görecek ne de duyacaklar
Ben.'

"Anne isteksiz bir rıza verdi ve Jeanne üst katta süründü,
sessizce kapıya adım attı ve açtı,
Birkaç inç kapı ve akran dışarı.

"O anda kapı dışarıdan kaba bir şekilde açıldı.
Alman subayı ve birkaç adam içeri girdi. Memur yakalandı
Jeanne bir dinleme tavrında. "'Dur!' Komuta etti, adamlarının mızrakları çok yakın çıktı
Sanki onu delmiş gibi görünen küçük kız.
"Dinleme, sen misin?"

"Evet, Mösyö," diye cevapladı doğru bir şekilde.

"'Neden?'

"Gitmiş olup olmadığını bilebilirdim, bu yüzden bir kez daha dışarı çıkabilirim
sokak.'

"Memur güldü.

"Bize gerçeği söylersen korkacak hiçbir şeyin yok.
Sizden belirli bilgiler, çocuk. '

"'Evet, Mösyö.'

"'Tüm sorularıma doğru cevap vermezseniz, siz ve tüm
dinlenme vurulacak. '

"Senden korkmuyorum efendim. Sana iyi cevap vereceğim."

"'Güzel. O zaman söyle bana, burada Fransız askeri var mı?'

"'Burada hiç yok efendim.'

"'Ne burada ne de köyün başka bir yerinde?'

"'Burada söylediğim gibi burada yok.
Köyde herhangi biri ya da değil, çünkü bir müfrezeden beri hiç görmedim
İki gün önce buradan geçti. '

"'Bu gerçek mi?'

"Memura, şaşkınlık ifadesiyle baktı.
Sözünden şüphe duymalı.

"'Gel, sana göstereceğim; sana söylediklerimin olduğunu kanıtlayacağım
gerçek.'

"'İyi,' diye cevapladı Prusya subayı, şimdi güvence verdi. '
geç. Bize yalan söylememeniz iyi, çocuk 'dedi.
`` Tüm Fransızlar çok dürüst olsaydı daha iyiydi, ama ne yazık ki, onlar
değil. İleri!'

"Prusyalılar ayrıldı, Jeanne onları kapıdan izliyor." Hayır,
Burada Fransız askeri yok, 'kıkırdadı. Belki de olabilir
köyün hemen dışında. Ve eğer öyleyse, Prusyalılar için ne yazık ki! '

"Köyün ötesinde kısa bir mesafe geniş bir çiftlik evi vardı
Yard, ikincisi yüksek taş bir duvarla çevrilidir. İçinde
Ağaçlar ve gölge, bu yüzden yorgun için çok çekici görünen yer
Prusyalılar. Komutanları durdu ve kapıyı açarak
Gerekçesiyle, adamlarını dinlenmek için emretti. Bağladılar
Atlar ağaçlara ve kendilerini büyük çimlere attı
içerik.

"Yer ıssız görünüyordu, ama birinin hakkında olduğu kanıtlandı
Girdikleri kapı sessizce kapatıldığında ve
Küçük Jeanne'den daha az kişi tarafından kilitlenmedi. O vardı
Prusyalıları uzaktan takip etmeyi umarak
Hala çiftlik evinde olabilirlerse arkadaşlarına işaret edin, ama,
Onlara hizmet etmek için daha iyi bir fırsat bulmak, Lancer'ları kilitlemişti
muhafaza içinde. Bunu yaptıktan sonra, çevikleri kadar hızlı koştu
Ayaklar onu kendi evi için taşırdı.

"Yorgun Lancers, komutanları yürürken uyumak için yatıyordu
eve ve kılıcının kabzasıyla kapıdan atın. Ona
Kapı şaşkınlık aniden sarsıldı ve bir Fransız ejderhası
onu yaka sürükledi. Komutan bir mahkumdu.

"Evde bir Fransız askerlerinin müfrezesi salgılandı.
Bu fırsat için birkaç gün bekliyorlardı, bilerek
Prusyalıların bu şekilde yöneldiğini. Yine de Alman olsa da
Komutan aldatılmıştı, Little Jeanne ona
gerçek. Fransız askerlerinin çiftlik evinde olduğunu biliyordu
günler önce, çünkü onlara yiyecek almıştı, ama bilmiyordu
Hala orada olduklarına dair kendi bilgisi. Eğer söylemediyse
Bütün gerçeği subayın, ona sormadığı içindi ve
Sevgili Fransa uğruna gönüllü olmazdı
Bu Almanlara yardım eder.

"'İhanete uğradı!' Prusya'yı ne kadar düzgün olduğunu görünce öfkelendirdi
kandırılmış. Evden bir voleybol çaldığında inledi
Lancer'larının düştü.

"Adamları atları için çılgınca acele etti; o zaman,
kapının kilitli olduğunu ve yakalandıklarını keşfetti,
ellerini kaldırdı ve henüz yapmadıkları düşmana teslim oldu
görülen.

"Fransızlar Lancers'ın herkesi bir mahkum yaptı. Birkaç kişi
Yaralı, ama hiçbiri öldürülmedi. "Little Jeanne'ye Lancer'ları yerleştirdiği için kredi verildi.
Fransız askerlerinin elleri, çünkü bunu Fransızca yapmamış olsaydı
Prusyalılara açıkta saldırırdı ve çok fazla kaybedebilirdi
Mücadelede onları takip edecekti.

"Bu ince yakalama küçük jeanne zamanında
Fransız Cumhuriyeti Başkanı'ndan mektup, ona
Hızlı zekası ve kahramanlığı için Fransa'nın adı. "




Bölüm VIII

Çocuk Gönderi Taşıyıcısı


"Kahramanca küçük sevkıyat taşıyıcılarından bazılarını zaten duydunuz
Fransa, "dedi kaptan lehine." Şimdi sana küçük Henri'den bahsedeceğim,
Hepsinden en cesur ve en becerikli.

"Gönderme Taşıma Çaresiz bir iş, hepsi de
İşin çoğu için en azından zamanın bir kısmı düşman ateşine taşıyıcılar
Bu cesur adamlardan düşmanın onları görebileceği açıktır. Bazı
Yaya, diğerleri hızlı motosikletlerde. Normalde seyahat ederler
çiftler, böylece birinin öldürülmesi durumunda mesajı alabilir
ve hedefine kadar acele ediyor. Ancak Henri seyahat etti
yalnız.

"Almanlar, başlıca savaş hattından bir mesafede ve
Bir ucu, Fransız topraklarına birkaç mil ilerlemişti ve,
Yayılan, önemli bir zemini kaplamıştı. Yapıyorlardı
kendileri genellikle olduğu gibi bir sıkıntı ve bir Fransız gücü
onları geri almak için gönderildi. Fransızlar da yayılmıştı ve
Biraz daha aşina olduktan sonra komuta memuru
Koşullar, planlarını yapmıştı.

"'Şimdi,' dedi Fransız albay, 'Keşke şüphesiz bir adam
Cesaret, tüm bu çevredeki ülkeye aşina, mektup taşımak için
çeşitli birimlerimizin komutanlarına. '

"'Korkarım böyle bir adam bulamayacaksın," diye cevapladı
Teğmenler. 'Bu bölümün tüm adamları elbette savaşıyor.'

"'Genç Henri bunu yapabilir,' diye önerdi başka bir subay.

"'Bazıları için gayri resmi olarak orduya bağlı bir sivil
birkaç hafta. ' Henri kendini o kadar kullanışlı hale getirmişti ki
Orduya sadece izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda memnuniyetle karşılandı. O zaman ama
On üç yaşında, çok güçlü, uyanık ve aktifti. .
Albay yardımcısına çocuğu çağırmasını söyledi, böylece komutan bakabilir
O bitti.

"'Neden orduyu takip ediyorsun?' gözlemledikten sonra albay istedi
çocuk eleştirel.

"'Evimiz Almanlar tarafından yok edildi, babam alındı
Onlar tarafından mahkum ve kız kardeşlerim başka illere kaçtı, 'o
basitçe cevaplandı. Bu yüzden ülkeme her birinde hizmet etmeye çalışıyorum
yapabileceğim şekilde. '

"Albay onaylayarak başını salladı.

"'En önemli bir görev ve çok tehlikeli bir görev
Bir erkek göndermeli. Onunla geçebileceğini düşünüyor musun? '

"'Evet efendim.'

"'Prusyalıların eline düşebilirsin. Bu durumda ne
Bakımınıza emanet edeceğim mektuplarla mı yapar mısın? '

"Onları yut, efendim, 'cevaptı.

"'İyi! Yapacaksın. Sen gerçek bir Fransızsın ve sen sadece
Çocuk, bir şekilde taşımayı başaracağına dair tam bir güvenim var
emirlerimden çıktı. '

"'Elimden geleni yapacağım efendim.'

"'Herhangi bir erkeğin yapabileceği tek şey bu. Söylediklerime dikkat et
Sen.' Albay Henri'ye dikkatli talimatlar verdi, bundan sonra
Mektupları delikanlısına verdi ve ona tanrı hevesli oldu.

"Henri sessizce yola çıktı, dikkatsizlik ile birlikte kayar
çok önemli misyonuna sahip olmak. Yakında gözden kayboldu
Bu bölümde kilometrelerce toprakları kapsayan yıkama
ve nihayet yoğun bir ormanla birleşti. Delikanlı
Almanların bu ormanda ve
daha açık ülke, ama bir şekilde onların
çizgiler ve diğer tarafta Fransızlara ulaşın. Kolay bir iş değildi
İyi bildiği gibi, ama o undaunted.

"Her şeyde ormanın kenarına yakın bir kursu takip ediyordu
Bir zamanlar orman hattının hemen dışında bir Prusya askeri gördü. Çocuk
ormanın derinliklerine daldı ve görünmeyen ve duyulmamıştı
Açıkçası bir nöbetçi olan asker.

"Günün ilerleyen saatlerinde Henri sesler duydu-Alman sesleri. Sesle o
Birçoğu olması gerektiğine karar verildi. Duyabileceğini hayal etti
komutlar.

"'Onların bir yuvasına yakın olmalıyım,' diye mırıldandı. '
Bu arkadaşlar hakkında, komutanlar onları bilmek isteyecekler. '
Dikkatli bir şekilde sürünerek bir açıklığın kenarına geldi, geniş bir
Kerestenin sahip olduğu açık alan, bir süre kesildi
O zamandan beri ve ağaçların kesilmesini takip eden fırça büyümesi
Şimdiye kadar, görünen Almanlar tarafından iyi çiğnenmiş
Bu yoldan çıkma yeri yapmak için bir tür karargahı yapmak
operasyonlar. Gördüklerine hayran kaldı.

"Orada, Henri'nin gözlerinden önce, küçük bir Alman ordusu vardı,
temsil edilen hizmet. Fransız Ordusu ile ilişkisi
çok yakından gözlemlemesini ve ne gördüğünü anlamasını sağladı. Ve
Bu örnek onun gözlemi ona Prusyalıların
savaşa hazırlanmak; O da taşıdığı emirlerin
Tanık olduğu hazırlıklarla ilgisi vardı. Tamamen sonra
Merakını tatmin etmek Henri, tekrar ormana daldı,
Büyük bir dikkat ve başıboş Prusyalılar için keskin bir şekilde izlemek. Sonunda o
fırçaya tekrar ulaştı, şimdi ormanın kendisinden kurtuldu.

"'Dur!'

"Komuta onu ayağa kaldırdı. Nadiren yakalanmıştı
uyuklayarak, ama nöbeti görünce bir rahatlama nefesi çizdi
onu durdurmuş olsaydı, kendi ordusunun üniformasıydı.

"'Fransa!' Çocuğun meydan okumaya cevabı oldu.
Komutanınız. '

"'Geçmek!'

"Henri, komutanın merkezine kolayca yolunu buldu ve
onun için tasarlanan mektubu teslim etti.

"'Daha ileri mi gidiyorsun?' Memur sorguladı.

"'Evet efendim. Teslim etmek için başka emirlerim var."

"'Yakalanmadığınızı yakından izlemeniz iyi olur," diye uyardı
Komutan. 'Gittiğiniz ülke Prusyalılarla dolu ve
Çirkinler. Temkinli ol. '

"Memura dikkatli bir şekilde kullanacağından emin olan Henri,
Yol, görünüşe göre dünyada bir bakım olmadan. O en masumdu
Görünen bir çocuk ve gerçekten ondan şüphelenecek keskin gözler olurdu
göründüğünden başka, sorumsuz bir çocuk olmaktan.

"Henri şimdi her tarafta Alman üniformalarını görmeye başladı.
sayılarda artış.

"'Henri asla geçmeyecek, bu onun mektubuyla,'
delikanlı. 'Henüz zaman varken hareket etmeliyim.' Çömeliyor ve
Prusyalıları birkaç dakika izlerken, sonunda kalanları çizdi
bluzundan mektup; Birkaç kez dikkatlice okudu, okudu
Her kelimeyi ezberleyene kadar. Bunu yaptıktan sonra çocuk
Mektubu parçalar halinde yırttı ve onları iyice munching, sakin bir şekilde
onları büyük bir yudumla yuttu.

"'Ugh!' Grenledi, alaycı bir yüz yaptı.
Boches mektubu okuyabiliyorsa şimdi gözleri gerçekten keskin.
Henri bilgisini midesinde taşır. İçin queer bir yer
Bilgi, ama boches hakkında iyi bir yer. Şimdi yapacağım
gidiyor. '

"Uzaklaşmadı. Delikli, ayrıldıktan kısa bir süre sonra durdu
kapak. Almanlar onun her tarafına fırladı. Sahip olduğunu gördü
Onların bir yuvasına tökezledi ve kaçış olmadı.

"Benim ne yapardın? Hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı çocuk
bir memurun önüne kabaca sürüklendi. 'Aileme sende gidiyorum
köy.'

"'Kendinizi bir casus olarak sürünüp gizlemeniz için mi?'
memur sertçe talep etti.

"Askerleri gördüm ve korktum, 'diye fısıldadı.

"'Onu uzaklaştır!' memur emretti.

"'Beni nereye götürün? Hiçbir şeyim olmadığını görebilirsin. Ben fakir bir köylüyüm
Yapsa bile zarar veremeyen çocuk. '

"'Shamming. Sen bir casussun ve vurulmalısın. Onu arayın!'
memur emretti. "Operasyon sırasında çocuğu sıyırdılar Henri, ağlayarak
Acı bir şekilde, ama döküldüğü gibi gözyaşları zorlandı, ama ortaya çıktılar
İzleyiciler için gerçek. Kıyafetleri çok iyi arandı,
Askerler bluzunun astarını bile yırtıyor ve
hiçbir sevkiyatın gizlenmediğinden emin olmak için kravat ayrı
onlara. Tabii ki hiçbir şey bulamadılar.

"'Görüyorsun, gerçeği söyledim,' diye fısıldadı, şimdi
Memur. 'Lütfen aileme gitmeme izin ver.'

"Memur sert bir şekilde güldü.

"Onu kilitle. O bir sahtekarlık ve henüz böyle olduğunu göreceğiz.
Fransız birçok hileye başvurdu. '

"Henri bir askerin sorumluluğuna yerleştirildi.
boyunca, gözlerini sık sık silmek, görünüşe göre büyük sıkıntı içinde
Zihin, bir çocuk doğal olarak onun durumunda olurdu. Henri'nin gözleri
Kırmızı, ama gözyaşlarından ziyade sürtünmekten kırmızıydı
dökmüştü ve kasıtlı olarak tetikte idi; Ne hakkında hiçbir şey kaçırmadılar
onlar hakkında devam ediyordu. Nereden almayı önerdiklerini bilmiyordu
O, ama nereye gitmemeye kararlı olursa olsun,
Midesi, ondan ne beklendiğini sürekli olarak hatırlattı.

"Onlar hakkında çok fazla aktivite vardı; yoğun bir sahneydi ve Henri'nin
Guard açıkça onunla ilgileniyordu-daha fazla ilgileniyordu
Mahkumunda olduğundan daha fazla faaliyet, hangi gerçek kaçmadı
umutsuzlukla dolu gibi görünen delikanlı.

"Asker ve mahkum sonunda bir kanal bankasına geldi.
Kaldılar, asker hala birliklerin hareketlerini izliyor.
Şimdi Henri fırsatını gördü.

"Bir keresinde koruyucusundan uzaklaştı ve uzun bir sıçrama yaptı,
Önce kanala daldı. Derin güvercin ve kendini yarısını vurdu
Yüzeye gelmeden önce.

"Asker muhafızı bir an için aptal durdu. Akıllarını kurtarmak,
Henri'nin sallanan kafasına ateş etmeye başladı.
su sonra altında.

"Henri, bu zamana kadar hızla karşı bankaya yaklaşıyordu.
kanal, her şeyi sıçrayan mermilere biraz dikkat çekiyor
o.

"Küçük olmak iyi şanslar," diye karıştırdı kıkırdadı.
banka ve çalılara girdi. Mermiler onun hakkında her şeyi söylüyordu
Şimdi, çekime birkaç askerin katıldığını gösteriyor, ancak
Ceketinde kurşun delikleri olmasına rağmen, cesur çocuk vurulmadı
ve iki kapağından.

"'Hoşçakal Bay Boche,' geri aradı.
Emirlerini taşıdığı yere vuramadı. ' Sonra koştu
Hızlı bir şekilde onun ve onun arasında uzanan birkaç milin üzerinde
varış noktası. Fransız çizgilerine güvenli bir şekilde ulaşarak,
kendi köyünde müfrezenin komutanı.

"Senin için emirlerim var efendim," dedi komutanı selamlayarak.

"'Çok iyi. Neredeler?'

"'Midemde efendim.'

"Memur şu an şaşkındı, sonra gülmeye başladı. Henri
İrade edilmeyen koşullarla ilgili yok edilmesi
Mektup ve onun diktesinde komutan emirleri yazdı,
hangi delikanlı ona tam olarak yazıldığı gibi tekrarladı
mektup. Henri'nin misyonu sadakatle gerçekleştirilmişti.

Komutan onaylayarak, "Fransa'nın senin gibi ihtiyacı var," dedi.
"Şimdi ne yapacaksın?"

"'Birliklerime dönmeli ve raporumu komutıma yapmalıyım
Memur, 'basit cevaptı. Bir önceki gece bekleyeceğim
Başlangıç, Boches için bu sefer çok kolay kandırılamaz.
Unutma, hala midemde emirlerim var. Üzücü olmaz mıydı
Boches onları keşfetip benden alıp almadıysa? ' Henri sırıttı
Ve komutan yürekten güldü.

"Henri'nin dönüş yolculuğu felaketsiz yapıldı, ancak birkaç
Yakalanmayı dar bir şekilde kaçırdı. Ertesi sabah geç
Kafe çocuk alayına ulaştı ve raporunu
Çocuğu vatanseverliği için sıcak bir şekilde öven Albay ve
cesaret. "




Bölüm IX

Gen ve Bavyera Ejderhaları


"Gene ve Bavyera ejderhalarının hikayesi, en iyilerinden biridir.
Aklım, bu savaşta gelişti, "dedi Kaptan Favor,
yeni bir hikaye başlıyor. "Bir karşısında onunki kadar hızlı düşünme
Acil durum, bir çocukta çok nadirdir, bu da Gene'nin başarısını yapar
Çok belirgin bir şekilde öne çıkın.

"Gene'nin annesi aylardır hastaydı.
O zaman, küçük kıza evin ağır işini bırakarak
Baba da sağlıksızdı. Gene, sadece on yıllık olsa da
yaş, kararlı ve yetenekli bir çocuktu, size söyleyeceğim gibi
Kendi başına iki küçük savaşı nasıl kazandığının hikayesi.

"Marne savaşından sonra Prusyalılar kuzeye doğru bastırıyorlardı.
öfkelerini savunmasız sakinlere havalandırmak, böyle birçoğunu öldürmek
ve başkalarını onlarla birlikte taşımak. Çaresiz işti
Bu acımasız Prusyalılar nişanlandı.
Müttefik askerleri kırbaçlayın, yaşlı erkekleri, kadınları ve
çocuklar.

"Gene'nin evi bir köyün kenarında yer alıyordu ve onlar
Almanların yönlerine yöneldiğini biliyorlardı,
Askerler üzücü durumlarına acıyor ve onları yalnız bırakacaklardı.

"Ancak bir gün Bavyera ejderhalarından oluşan bir şirket
Köyün etekleri ve çocuğun evinden önce durdu. Bağlama
atları, eve girdiler ve sistematik bir araştırmaya başladılar
BT. Halıları yırttılar ve yatakları parçalara ayırdılar, kendilerine yardımcı oldular
evdeki tüm yiyeceklere, sonra dikkatlerini
çaresizce durmuş olan koca. Gen değil. Titreyerek durdu
Öfke ile kendini neredeyse kısıtlayamadı.

"'Paranı istiyoruz!' Ejderhaların kaptanını istedi, döndü
Gene'nin babasına. 'Çabuk ya da acı çekeceksin.'

"'Ben yok. Hepsini zavallı karıma geçirdim,' diye yanıtladı
baba.

"'Bah! Fransızların her zaman parası var. Bulacağız. Eski olanı atın
kadın yataktan dışarı. O hasta gibi davranıyor. O yatakta
Hanehalkının parasını gizlemek için, 'kaptanı öfkelendirdi.

"Emirlerine uyarak adamları hasta kadını yataktan sürükledi ve
Onu, gen, gözlerinde öfke gözyaşları ile yere bıraktı.
Büküldü ve ebeveyninin elini sıktı. Koca protesto etti
Karısı ve genine muamelesi onlarla birlikte gitmeleri için yalvardı ve
Ailesini huzur içinde bırak.

"'Bize direnirdin, değil mi?' Kaptanı istedi, geri çekildi
Çocuğun babasına çarpmak için bir yumruk. 'Ah! O için götürülecek
O. Korkak Fransızca'nın engellemesinin olmadığını göreceksiniz.
Bavyera Ejderhaları İradesi. Adamlarını kaldırmaya yönlendirdi
baba. Birkaç asker Gene'nin babasını yakaladı ve onu sürükledi
ev.

"'Şimdi mahzene!' Komutan ağladı.
Şarap bulun, çünkü Fransızlar her zaman mahzenlerinde şarap var. Belki
Bize orada şarap olmadığını söyleyeceksin! ' Dedi, sabitleyerek düzelterek
gözleri çocuğa.

"Orada bol miktarda şarap var," diye cevapladı tatlı bir şekilde
bir gülümsemeyle kaptan. Jug'ları ön kısmında bulacaksınız.
Mahzen. ' Gene gözlerini indirdi, memurun
Orada yansıtıldığından emin olduğunu düşündüm.

"'Gel,' dedi, kazandıkları mahzene yola liderlik ederek
mutfak zeminde kaputu yükseltmek ve bir merdiven alçalmak,
Bu, bir köylüyle mahzenlere ulaşmanın geleneksel yolu
Ev.

"Birkaç dakika boyunca Gene ve onun olduğu odada hepsi sessizdi
Anne yere oturdu, çocuk ebeveynini bir kolla destekledi.
Mahzen aşağı Almanların sesleri hafifçe duyulabilir. Sonunda
Gene annesini bıraktı ve hafifçe mutfağa taktı.
Bir anı dinleyerek zemindeki kaputayı dikkatli bir şekilde indirdi
ve cıvatasıyla sabitleyerek açıklığı kapattı. Memnun değil
Bu, çocuk bir masayı yığıldığı tuzağa taşıdı.
Mutfakta her şey. "'Her şey yolunda, anne,' dedi, hasta kadına geri döndü. Gene,
Annesini heyecanlandırma korkusu nedeniyle ona ne yapıldığını söylemedi.
Babası olan askerler gitti, köylüler yakında ortaya çıktı
sokaklarda ve onlar için Gene,
Ejderhaların Kaptanı ve birkaç adamı. Bu zamana kadar bir
Mahzende büyük bir kargaşa. Ejderhalar değişiyor ve dövüyorlardı
Mutfak zemini, şiddetli ve tehdit edici. Bunu keşfetmişlerdi
Bir tuzaktaydılar. Eğer ise Gene ve annesi ile zor olur
Askerler dışarı çıkmayı başardılar, ancak çocuğun
küçük korku. Köylüler şimdi hapsedilenleri korumayı teklif ettiler
Askerler, ama çocuk halkının bu konuda çok az şey yapabileceğini biliyordu
yön.

"Öğleden sonra Fransız Chasseurs taburu dörtnala geldi
kasabaya. Köylüler harika bir bağırış kurdular ve tükeniyor,
Çocuk kendi ülkesinin askerlerini tanıdı. Komutanına
Durumunu hızla tanıdığı chasseurs.

"'Mösyö Le Capitaine,' dedi. '
askerler. Onlar mahzendeler. Partilerinin bir kısmı benim
Baba uzakta, ama komutan ve bazı adamları kilitledim
mahzen. '

"'Bravo!' Komutan ağladı.

"'Orada,' dedi Gene, barikatlı kaputa işaret ediyor. 'Duyun
öfkelenmek. Onlar olması gerektiği gibi öfkeli. '"

Memur hızlı bir şekilde bazı adamlarını mutfağa çağırdı ve,
Tuzak açıldıktan ve açıldıktan sonra,
süngülerini açılışa itin.

"'O mahzenden çık, sen Bavyera Hounds!' diye bağırdı
Mahkumlar! '

"Mahzikteki kargaşa anında öldü. Kısa bir tereddütten sonra
tek tek dışarı çıktılar, silahsızlandırıldılar ve bir köşeye sürüldüler
Mutfağa çıktılar.

"Onları götür," diye emretti memur.

"'Mösyö Le Capitaine,' dedi Gene, kolunda çekildi. 'Bunlar
Askerler sadece evdeki her şeye yardımcı olmakla kalmadı,
Ama gördüğünüz gibi, hasta annemi istismar ettiler ve götürdüler
Zavallı babam. Bizi kötüye kullandılar. Lütfen gitmelerine izin vermeyin
Babamı evimize geri döndürdüler. Eğer yapmazsan öldürecek
Annem, korkuyorum. '

"'Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, cesur çocuğum.'

"Ah, Mösyö Le Capitaine, bir fikrim var. Birini değiştiremez misin?
Babam için mahkumlarınız mı? ' küçük kızı sorguladı.

"Komutan yansıttı." Ne zamandır onunla gittiler? "

"'Sadece kısa bir süre efendim.'

"'İyi. İleriye adım atın!' Dedi Alman subayı.
ikincisi sessizce itaat etti. 'Kaptan' dedi Fransız, 'sen ve
Erkekler bu evi aradı, hasta bir kadını istismar etti ve taşındı
kocası. Kendilerini erkek diyenler için güzel bir iş. Sen
vurulmayı hak ediyorsunuz, sen ve tüm avcıların. Ancak yedekleyeceğim
Hayatın tek bir durumda. Bu hane halkının babası
Liberty'ye ayarlanacak ve akşam vaktinden önce evine geri dönecektir.
Birlikleriniz buradan uzak olmayacak. Kim komuta? '

"'Bir kaptan.'

"'O zaman biriniz müfrezinize binecek ve yeniden katılacak-'

"Gideceğim," Dragoonların komutanına müdahale etti. "

[İllüstrasyon: Bir Fransız Dragoon onu içeri sürükledi.]

"'Ah, hayır, kaptan; burada varlığınız gerekiyor. Buraya gel!' O
emretti, Bavyeralılardan birine çağırıyor, 've ne kadar iyi dinle
Sana söyleyecek. Hemen atını monte edeceksin
Mümkün olduğunca müfrezinize katılın. '

"'Oui, Mösyö Le Capitaine.'

"'Komutana burada yedi ejderha ve bir
Fransız Chasseurs mahkumları olarak memur. Bunu da söyleyeceksin
Fransız komutanı, babası olmadığı sürece ona uyarı gönderir.
Rehin olarak alınan bu çocuk, daha önce bu köye iade edilir.
Bu akşam saat sekiz, kaptanınız ve yedi Bavyera ejderhası
Fransızların ellerinde hemen vurulacak. Hatırlayabiliyor musun
Bu?'

"'Oui, Mösyö Le Capitaine.'

"'O zaman hızlı bir şekilde git. '

"Dragoon aceleyle ayrıldı. Bundan kurtulmak için istekliydi
Kıç yüzlü Fransız, ellerinde küçük bekleyebileceğini bildiği
Bavyeralıların o küçük köylü evinde yaptıklarından sonra merhamet.

"Gene, yatağına şefkatle yerleştirilmiş annesine yeniden katılmıştı
Yürek kalpli Fransız kaptanı tarafından. Çocuk onu sıkarak oturdu
annenin eli ve onu rahatlatıyor.

"'Korku yok, annem. Chasseurların cesur komutanı olacak
Bakın, babanın güvenli bir şekilde eve geldiğini görün 'dedi. Yine de cesur
Küçük Fransız kızının kendisi endişeyle doluydu; Neredeyse hiç
zaten babasının sahip olabileceğini fark ettiğinde gözyaşlarını geri tut
vuruldu.

"Öğleden sonra geç kaldı, Gene
Birinin yaklaştığını duydum. Clanking sesiyle bir olduğunu biliyordu
Chasseurs ve kalbi onun içinde battı.

"Fransız müfrezesinin kaptanı girdi ve kapıya durdu.
Yüzünü aradı ve orada gördükleri Gene'nin
Küçük bir sevinç çığlığı.

"'Burada,' dedi memur, 'beklediğiniz şey. İşte
Hayatını kurtardığın baba. Senin için yaptığım şey
Sadece benim görevim; Fransa için yaptığınız şey ölçülemez. Ben selamlıyorum
Sen, Fransa'nın kızı! '

"Bu ile kaptanın geninin babasını odaya itti, selamladı ve
yakalananları koruyan şirketine katılmak için dışarı çıktı
Bavyeralılar. "




Bölüm X

Biraz merhamet askeri


"Jean, bugün size söyleyeceğim kahramanın adı.
sadece on iki, ve gayri resmi olarak orduya katıldı,
Moda Küçük Remi'nin yaptığı moda. Remi, elbette, takip etmek için kaçtı
ordu, belki de yoktu.
Evde akrabalar. Jean ile farklıydı, çünkü bir annesi vardı, "
dedi Kaptan iyiliği, hikayesini anlatarak devam etti.

"Bu çocuğun evinde Fransız askerlerinin bir müfrezesi yerleştirilmişti
kasaba ve delikanlı, birçok küçük eylemle, kendilerini onlara sevmişti
çok fazla.

"Bir gün müfrezenin ayrılması emri aldı. Jean,
Onu yanına alabilirler, ama askerler ona kalmasını tavsiye ettiler
Ev, çünkü savaşa gitmek için çok gençti. `` Git annene sor, '' dedi
genç bir teğmen, 've eğer "evet" derse seni görmeyeceğim
bizi takip etmeli. '

"Jean, öneri için en minnettar olan, eve koştu ve patladı
annesi heyecanla.

"'Teğmen" Evet "dersen gidebileceğimi söylüyor." Evet, "anne. Ben.
Asker olmak istiyorum. '

"Ne demek istediğini anlamıyorum oğlum," diye cevapladı çocuğun
anne.

"'Yani savaşa gitmek istiyorum; sevgili Fransa'ya yardım etmek istiyorum.
İnanın bana, anne, benden başka bir delikanlı ama çok yapabilirim, oh, çok.
Ve Jean o kadar dikkatli olacak ki evine geri dönebilecek,
Ve kim bilir ama bir gün büyük, büyük bir general veya
bunun gibi bir şey. '

"Lütfen çocuğum, böyle bir şey düşünme," diye yalvardı.
'Öldürülebileceğini biliyorsun.'

"'Bir Fransız ülkesi için ölmekten mutlu olmamalı mı?'

"Tartışma iyi bir argümandı ve Jean bir keresinde annesinin
muhalefetinde zayıflama.

"'Mösyö teğmen bana izin verirsen gidebileceğimi söylüyor. Lütfen, benim
anne.'

"'Evet, git, oğlum, eğer istersen ve Tanrı seninle ol," diye kabul etti
Sonunda anne, küçük adamı kollarındaki sıkıştırıp onu öpüyor
tekrar tekrar. 'Fransa'ya olan görevimi unutmadan önce git.'

"Jean koştu. Kampa ulaşana kadar koşmayı bırakmadı.
Yürüyüş için hazırlıkların aktif olduğu müfreze
ilerlemek. Ama Jean uzaktan asıldı. Müfreze ne zaman
Başladı, Remi gibi arkadan düştü ve takip etti. Belki de
Teğmen-Lieutenant Andre-onu salla, ama eğer öyleyse memur düşündü
Bunun çocuğa ya da erkeklere bilinmesine izin vermemek.

"O gece Jean, Teğmen Andre şirketine katıldı. Bir asker
battaniyesini çocukla paylaştı. Ertesi sabah Jean kendini yaptı
Su taşıyarak, aşçılara yardım ederek ve diğerini gerçekleştirerek yararlı
Askerleri rahatlatan eylemler.

"Yürüyüş gün ışığından kısa bir süre sonra yeniden başladı. Ladin başka bir fikri vardı
Ve bu gün boyunca çalıştı. Kendini sağlamak
Şirketinin askerlerinden aldığı kantinler durdu
Her küçük zaman çiftlik evlerinde ve kantinleri doldurdu. Bunlar o
sahiplerine geri yüklendi ve sonra diğer kantinler alarak
Bunlar da, onu vermek için şirketine yetişmek için koşuyor
Yoldaşlar su. O gün ve sonraki günler çocuğu buldu
Şirkette en zor çalışan kişi.

"Ara sıra bir asker yorgunluktan sendeleyecekti. Jean onuntaydı
bir anda yan tarafı, bazı yükünün askerini hafifleten
Oğlan biri onu ondan alana kadar taşırdı.

"Bir gün alayın albayı onu keşfetti ve emretti
eve gönderildi. Jean yalvardı, hepsi hiçbir amaçsız, sonra arkadaşına koştu,
Teğmen, yardım için. Teğmen Jean'i Albay'a geri götürdü
ve durumu açıkladı.

"'Bu çocuk,' dedi teğmen, 'en kullanışlı sivillerden biri
Bu kıyafetle. Geri gönderilirse onu özleyeceğiz. Ve ayrıca,
Eve yalnız dönmesi güvenli olmaz. Tüm olasılıkla
Oraya canlı ulaşmazdı. '

"'
Bu çocuğun bakımı? ' Albay istedi.

"'Kesinlikle albayım.' '

"'Çok iyi, o zaman; çocuk kalabilir. Onu izle. O bir
Patriot, gerçekten. '

"Jean'in sevinci sadece yüzünde gösterdi. Hiçbir yaygara yapmadı, ama öptü
Sadık arkadaşı Teğmen'in eli ve görevlerine devam etti.

"Alay Prusyalılarla tanıştığı bir gün geldi-
Fransızlar zirveye çıktı ve Almanlar onlarla tanışmak için dışarı çıktı.
Jean sevgili arkadaşlarıyla birlikteydi, ama garip bir şekilde taşıdı
tüfek yok. Biri ona teklif edilmişti, ama başını salladı. Yerine,
Birkaç kantin su taşıdı ve bluzuyla dolduruldu.
İlk yardım bandajları. Ne yapmak istediğini ve neye inandığını biliyordu
En iyisini yapabilirdi.

"Yakında erkekler düşmeye başladı. Sedye taşıyıcıları vermek için çok azdı
Herkese hızlı dikkat, ama Jean oradaydı. Bandajlarıyla bağlandı
en iyi şekilde yoldaşlarının yaraları olabilir ve susuzluklarını söndürdü
Kantinlerinden. Birçoğu,
O gün küçük merhamet askeri.

"Jean'in yüzü, bir merminin bir yara bıraktığı yerde kanıyordu.
Ama buna en ufak bir dikkat çekmedi. Defalarca koştu
Daha fazla su için geri dönün; Sedye için tekrar tekrar acele etti
Taşıyıcılar özellikle kötü yaralı bir yoldaş için yardım alacaklar. Çocuk
tamamen korkusuz görünüyordu, ya da belki de bunu fark etmedi
Onun hakkındaki hava mermi ve patlayan kabuklarla kalındı. Eğer o
umursamadığını biliyordu.

"Akşam vakti ile her iki tarafın birlikleri kendi başına geri çekildi
siperler. Ancak Jean'in çalışması henüz yapılmadı. O kaldı
bir daha asla yükselmeyecek olan erkeklerin ve daha fazlası olan alan
acı çekiyor ve ölüyordu. Bütün gece onlarla çalıştı
Neredeyse Daybreak, sedye taşıyıcıları bitti
onların işi.

"Gün şafak vakti yoldaşları,
Makineli tüfek ateşi fırtınası ile kendi hendek parapeti süpürme
onun üzerinde. Çelik yağmurunda uyuyordu. Onu içeri çektiler ve
onu bir sığınağa sokdu.

"Jean, gün boyunca uyuyabilirdi.
Sığınma ve kelimenin tam anlamıyla çocuğu dudağın üzerine uçurdu. O öyleydi
Oldukça çürük ve şok, ama aksi halde zarar görmemişti.

"Zekasını topladığı ve baş dönmesini aldığı zaman
Kafası, yoldaşları bir kez daha zirveye çıkıyordu.

"Gitmeliyim," bir memur onu tutmaya çalıştığında Jean'in cevabı mıydı?
geri.

"Taşıyabileceği tüm kantinleri bir araya getiren Jean onları doldurdu
su ve fırtına süpürülen alanda üstte ve dışarıdaydı. Gözleri
Teğmen liderliğini görünce hayranlıkla parladı ve
şirketinin adamlarını teşvik etmek. Jean ona yakın kalmaya çalıştı,
Ama bu tamamen mümkün değildi, çünkü delikanlı hala onu yapıyordu
merhamet işi.

"Aniden Teğmen Stegann ve düştüğünü gördü.

"Yaralı adamdan Jean fırladı biraz ağlayarak çalışıyordu
ve arkadaşının yanına koştu.

"'Nerede-nerede, sevgili teğmenim?' Endişeyle yalvardı.

"'İki kez bana vurdular, çocuk-omuzda ve yanda.
kötü. Ama boşver, delikanlı, diğerlerine git; Sana yapmaktan daha fazlasına ihtiyaçları var
BEN.'

"'Hayır, benimle geleceksin. Seninkine geri döneyim.'

"'Beni taşıyamazsın.'

"'Jean göründüğünden daha güçlü.' Bu delikanlı memur aldı
oturma pozisyonuna ve sırtını teğmene karşı koyarak,
Kolları memurun altındaki kolları düzeldi. Tabii ki o
Adamı taşıyacak kadar güçlü değildi, ama onu sürükleyebildi,
Ve yaralı olana neredeyse konforla sanki
Sedye.

"Bu şekilde Jean, arkadaşını hendekten almayı başardı.
Memur bir ilk yardım istasyonuna götürüldü, sonra günün ilerleyen saatlerinde
Bir ambulansa yerleştirildi ve arkadaki bir hastaneye başladı.

"Taşındıkları yol, çünkü Jean
Teğmen Andre, kabuk süpürüldü, Almanlar çok iyi biliyordu
Yaralı erkeklerle ambulanslar oradaydı.

"Hastaneye ikisine gitti ve orada yan yana yatıyorlar
karyolalar, çünkü Jean bir kabuk tarafından vurulmuş ve yaralanmıştı.
Ambulansı hedeflerine ulaşmadan hemen önce harap etti.
Şoför öldürüldü ama merhametin küçük askeri ve arkadaşı
Kaçtı, sadece teğmen ve hafif bir yara için titriyor
Jean'in ayağında.

"Teğmen Andre, yaraları nedeniyle ömür boyu engellendi,
Ancak çabalarıyla Jean Fransız ordusuna atandı
eğitim okulu ve onu en son duyduğumda hala savaşıyordu
Fransa için kahramanca. "




Bölüm XI

Cesur küçük korkak


"O iyi bir adamdı, o Jean," diye gözlemledi Joe Funk, "ama kendim için
Sanırım bir silah omuzlamalıydım ve bir kısmını almak için yelken açmalıydım
Boches. "

"Bu askerlerin yapması içindi," diye yanıtladı Kaptan Favor. "Kot
Kahramanlık, savaşa giren herhangi bir adam kadar büyüktü.
tüfek veya kılıç. Şimdi sana her ikisi de başka bir kahramandan bahsedeceğim
Korkak ve kahraman, ama son analizde tüm kahramandı. Lucien, o
adlandırıldı ve bilmese de çok komik bir adamdı.
Little Lucien'in hikayesini dinle. "

"Lucien'in evi Verdun'dan uzak olmayan bir köydeydi, burada böyle
Korkunç kavga, haftalarca sürdü.
Aslında savaşlar, çocuğun evinden uzak olmayan bir şekilde savaşmıştı ve
Şimdi bile kızgın Prusya partileri bu kasabalara baskın düzenliyor ve soyuyor
iştahlarına veya onların
açgözlülük. Partileri köyü zaten ziyaret etmişti ve Lucien
Bir ağaçta yükseklikten hareketlerini gözlemleme alışkanlığında,
Tehlike yaklaştığında en sevdiği saklanma yeriydi. O da değil
herhangi bir ağaca kısmi. Kullanışlı herhangi bir ağaç cevap verir
onun amacı.

"Aklımda olduğum öğleden sonra, hemen dışında bir çiftlik evi
Köy, Akıncıların orada bulunduğuna dair sessiz kanıtlar taşıyordu. Bütün
Pencereler kırılmış, kapılar parçalanmış ve lekeleri karartılmış
dış duvardaki pencereler ve kapılar hakkında
Ev içeride ateşe verilmişti, ama bir nedenden dolayı
yanmış. Sahne neşesizdi. Bir insan görünmüyordu.

"Yol boyunca Fransız askerlerinin bir müfrezesi geldi. Memur
komuta, bir kaptan, adamlarını dinlenmek için durdurdu ve gözlemleyerek
evin durumu, elde edemediğini görmek için bahçeye girdi
Yolculardan bazı bilgiler. Ama sakin yoktu
Orası.

"Son zamanlarda burada olmalılar," dedi yüksek sesle, yani
Almanlar yeri ziyaret etmişti. Belki bunu bulacağım
köyde arayın. '

"Yürüyüşte, kaptan büyük bir elma ağacının altında durdu
Ağaç güzel olmasına rağmen hangi elmalar yere düşmüştü
Zaten sıyrılmış. Bir elma almak için eğildi ve
Bunu sert bir elma kafanın üstüne kare vurdu.

"Kaptan 'Ah!' Dedi. ve elmanın vurduğu noktayı ovuşturdu
o. Ama elma keyfini çıkarmasıyla her şeyi unuttu
Şimdi ağacın altından çıkarken yemek yiyor. Munch yapıyordu
Başka bir elma ona çarptığında meyveden uzakta, bu sefer kare
boyun.

"Bu, aynı zamanda temkinli bir kaptandı ve bu sefer yaptı
olayı fark etmiş gibi davranmamak, ancak
meyve. Bunu yaparken, köşesinden ağaca gözlerini kısarak
tek göz. Son elma için ağaçtan çok uzak olduğunu biliyordu
ona düştü. Dikkatli bir bakarken başka bir elma
Ağacın yapraklarından çıktı ve ona doğru düştü, ama
Memur, bir tarafa hafifçe adım atarak, ona çarpmaktan kaçındı.

"Revolver'ını kasten kılıfından çekti ve döndü,
ağaca hedefliyor.

"'Sanırım elmaları sallayabildiğimden daha kolay vurabilirim
Aşağı, 'yüksek sesle açıkladı.

"Atma, Mösyö L'Memur," diye bağırdı ağaçtan bir ses.

"'Ne! Orada biri var mı?'

"'Evet, evet. Ben, Lucien,' ağacın cevabıydı.

"'Aşağı Lucien. Sana bir göz atmak istiyorum,'
Kaptan.

"Çok genç bir çocuk, yüz kırmızısı ve çok korkmuş, kayar geldi
Ağacın gövdesinden aşağı ve ayağındaki dörtlerin hepsine indi. .
Memur ona sertçe baktı.

"'Ne demek istiyorsun oğlum, beni elma ile bombalayarak?' istedi.

"Lucien başını astı. Memur onu ayağa kaldırdı.

"'Bana cevap! O ağaçta ne yapıyordun? Bizi gözetliyor, ha?'

"'Hayır, Mösyö L'Memur, ben bir Fransızım. Fransızlar casusluk yapmıyor
kendi insanları. '

"'Bu doğru. Ama bize casusluk yapmadığını nereden bilebilirim?
Aynı, Almanlar buradaydı mı? '

"'Evet, Mösyö Le Capitaine, buradaydılar. Bakın,
Güzel evimi şımarttı. Orada benim çiftçiyle yaşadım
Çalıştı-bazen. '

"Almanlar geldiğinde neredeydin?"

"'Elma ağacının tepesinde. Ben her zaman bir ağaca tırmanıyorum
korkmuş. Onların geldiğini gördüm ve kendimi sakladım ve onları gördüm
Pencereleri ve kapıyı çırpın ve yemeği taşıdı ve denedi
evi yakmak için. Bunun için bir gün onlarla savaşacağım. '

"'HM-M-M-M,' Memura baktı. Lucien'in öyle olmadığı fikriydi
Göründüğü gibi aptal.

"'Evet, Mösyö, onları gördüm ve onları tekrar görmek istiyorum. Gitecek misin
Ve boches ile savaşıyor mu? '

"'Tabii ki, onları yakaladığımızda. Burada olduklarından beri ne kadar sürer?'

"'Belki bir ya da bir buçuk saat.'

"'Kaç tanesi?'

"'Burada olduğu kadar çok, belki başka bir şirket daha fazla.'

"'Hangi yöne gittiler?'

"'Bu şekilde.' Lucien, Almanlar tarafından bir
Başparmağının sağa sarsılması. Ve Lucien nerede nerede
gittiler. '

"'Ah, sen? Bokların nereye gittiğini düşündüğünü söyle bana?'
şimdi çocuğun queerness'inde eğlendirilen kaptanı istedi.

"'Etain'den yolu kesmeye gittiler.
yol.'

"'Bunu nasıl biliyorsun?'

"'Bir elma bırakmadan hemen önce konuştuklarını duymadım mı?
Herr Binbaşı Başkanı, kaskına yapışan ve yapılan elma
ona çok kızgın mı? Lucien için herr majörün yapmadığı iyi oldu
Elmayı attığını bilin. Ben gülürken bekle, kaptan. Hayır, Lucien yaptı
Herr Binbaşı'na bir tane daha atmayın. Bir sonrakini kurtardı
Mösyö Le Capitaine. '

"'Buraya bakın çocuk, bu ülkeyi iyi tanıyor musun?' Fransızları istedi
Kaptan.

"'Evet, Mösyö, iyi biliyorum, kendi cebimi de biliyorum ve
Sadece sana ve ülkeme hizmet etmek için bir fırsat bekliyorum. '

"'İyi konuşuldu. Oğlum, fırsat elimde. Söylediklerinden
Ben, Almanların ormana doğru gittiğini kabul ediyorum
Etain'den yol geçiyor. Bu doğru mu? '

"'Evet, Mösyö, Verdun'un büyük yolu. Ama yine de başka bir
YOL ETAIN. Nehrin yakınındaki soldaki ormanda takip ediyor. '

"'Bu yüzden?' Memur bir harita danıştı.
oğlum. Şimdi, bizi yönlendirmek, bize yolu göstermek ister misiniz? '

"'Evet, Mösyö.'

"'Ya Almanlar tarafından şaşırırsak-bunda ne yapacaksın?
etkinlik?'

"Bir ağaca tırmanacağım," diye yanıtladı delikanlı derhal. "
Boches tırmanacak ağaçlar olduğu sürece. '

"Bu büyük bir gülüşe neden oldu, ancak memur Lucien'den memnun kaldı
Tüm ve vaat ettiğinden daha fazlasını yapabilirdi.

"'Bize yolu göstereceksin,' diye karar verdi ve adamlarına düşmesini emretti
içeri girin ve devam edin. Şimdi köyden geçtiler
gözlemlenen Prusyalılar tarafından çok istismar edilmişti ve
ülke, delikanlılar kaptanın yanında yürürken
Onu gören herkesi eğlendirdi.

"Bakın, yol solda," dedi nihayet küçük rehber.
Geçeceğimiz ve kısa bir kesim yapacağımız köprüye yol açar
Bu şekilde. Böylece, memurum, Boches yapmadan önce etain'e ulaşabiliriz. '

"'Bu iyi olacak,' dedi kaptan.

"'Evet, Mösyö. Peki ya boches fikrini değiştirmeli ve eğer
Bizi bekle mi? Elbette küçük Lucien'i suçlamayacak mısın? Yapamaz
Boche gözden uzaktayken bir boche'nin zihnini okuyun. '

"'Hayır, seni suçlamayacağız. Bize iyi söyledin ve biz
Minnettarım, ama söylediklerin bana bir düşünce veriyor. Durup göndereceğiz
İzciler. '

"Bu hemen yapıldı. Kısa bir mesafe önünde bir
Çiftlik binalarının sayısı. Ağaçlar her şeye dağılmıştı, veriyor
Birliklerin yararlanmak için hızlı bir şekilde sahip olduğu bol miktarda gölge.

"Bir izci dinlenme müfrezesine doğru koştu.

"Prusyalılar geliyor!" diye bağırdı.

"Lucien yakındaki bir ağaç için çılgın bir çizgi yaptı, bu da parladı ve sakladı
Yeşillikte. Kısa gülümsemeler vardı, ama askerler vardı
O anda düşünülmesi gereken diğer şeyler. Fransızlar ilerledi
Yaklaşık beş yüz metre ve kendilerini kazmaya başladı; diğer
Kelimeler, geçici siper kazma.

"Almanlar zaten ateş etmeye başlamıştı, Fransızlar çabucak
misilleme. Birincisi Fransız kaptanından daha büyük sayılardaydı
onlara inanmıştı. Lucien hala ağacındaydı, bakıyordu,
Gözleri büyük ve korkuyor. Mermiler yeşillikleri kırpıyordu
onun hakkında. Bunu ilk başta fark etmedi, ama sonunda,
Aceleyle ağacı aşağı kaydırdı ve arkasına saklandı.

"İzciler, mesajlarla arkaya doğru hızlanıyordu.
yardım için gönderen kaptan, Alman gücünün
Süresiz olarak duramayacağı için çok büyük.

"Gece geldi ve ateş öldü. Çok az şey vardı
kayıplar. Gece boyunca büyük bir Fransız birlik müfrezesi katıldı
Kaptanın gücü ve ertesi sabah erkenden savaş
Büyük öfke ile devam etti. Lucien bütün gece bir ağaçta yatmıştı. Onun
Kaptan ona eve dönmesini söyledi, ama bu çocuk, bir sebepten dolayı
Kendi, yapmayı umursamadı.

"Günün erken saatlerinde de kendilerini yerleşen Almanlar
zirveye çıktı ve Fransızları geri götürdü, bazı mahkumlar ve
Birçok öldürmek. Bir ağaçta saklanan Lucien kendini buldu
Çizgiler arasında, yüksek ve kuru, olduğu gibi. Kendini küçük yaptı
Mümkün olduğunca orada ve öfkeli savaşa merakla baktı
onun altında savaşıyordu. Forenoon'un sonlarında Fransız sürdü
Prusyalılar geri döndü. Çocuk alma fırsatından yararlandı
Ağaçtan aşağı ve kendi çizgilerinin arkasına geçin. Gözlemlendi,
Ancak, her zaman bir ağacın ulaşamayacağı.

"Adamlar oraya sahaya düşüyordu. Cesareti koparmak, Lucien
Bazı sedye taşıyıcılarıyla dışarı çıktı ve yaralıların toplanmasına yardımcı oldu,
Ancak sedye taşıyıcılarının düzgün bakması için yeterli değildi
yaralılar için; Sedye bile azdı. Heyecanında
İş Lucien korkularını unuttu. Delikanlı becerikliydi ve tanınıyor
Yaralıları tarladan almanın gerekliliği,
Bu sorunu çözmek için bazı yollar hakkında.

"'Ah! Bir el arabası. Çok şey,' diye bağırdı.
Yolcuların sahip olduğu tarlaya yakın çiftlik evine aitti
Birlikler geldiğinde kaçın. Lucien hızla kendisine sahip oldu
Barrow ve gururla sahaya doğru yürüdü
onun. Bir tarafa devirerek yaralı bir adamı yuvarlayabildi
İçinde, çok nazikçe değil, ama adamını aynı ve kırmızı olarak yükledi
yüzün, aracı önüne ve ilk yardıma geri itti
Giyinme istasyonu, yolcularını yere kaydırdı
Cerrahların katılması ve daha sonra sahaya geri dönmesi için.

"Topçu her iki taraf tarafından yetiştirilmişti ve kabuklar patlıyordu
Tepegöz, hiçbiri küçük Fransızların yanına düşmemişti.

"Lucien, savaş alanının kenarına yakın yaralı bir adam aldı ve
Kurbanı yoldan aşağıya çekmeye başladı. Gidiş orada daha iyiydi
Ve daha hızlı ilerleme kaydetmesi sağlandı. Dinlenmek için duraklamak
Yolcularına kuşkuyla baktı.

"'Sen kimsin?' istedi.

"'Ben Prusya subayıyım.' Memur her iki bacakta da çok yaralandı
dayanamadığını.

"Lucien'in yüzü kızardı.

"'Prusya subayı!' diye ağladı.
Sen. Bir Prusya-Bah! '

"Güç kaybediyorum. Lütfen bana yardım et," diye çağırdı Memur.

"'Evet, Herr Memur, sana yardım edeceğim. Sen bile bir insansın
Prusya. Yine başlıyoruz.' Kulpların tutulması
Barrow, delikanlı yaralı adamla koşmaya başladı.

"Hemen önündeki yolda bir kabuk patladı. Hızla
sade araç, Little Lucien bir ağaç için koştu ve olmadan parladı
zaman kaybı. Barrow'da yolcusu yola çıkmıştı
yanına eğildi.

"'Herr memuru, bunu kim yaptı?'

"'Bu bir Prusya kabuğuydu. Beni vurmadan önce beni uzaklaştır," diye yalvardı
Memur.

"'Onlara neden durmalarını söylemiyorsun? Çeken insanlar
sana. Senden kurtulmak istemeleri gerekiyor. BEN--'

"Ağaca bir kabuk vurdu, tabanına doğru. Neredeyse
Çocuğu levrekten ağacın kasık içinde salladı. Çok yavaş
İlk olarak, artan hız ile ağaç düşmeye başladı. Aşağı indi
Güçlü bir kaza ile, küçük Lucien'e biraz mesafe atıyor.
Çürük ve sarsıldı ve birkaç dakika boyunca sahip olduğu yere yatıyordu
Düşmüş, inliyor.

"Aniden ayağa kalktı ve arkaya doğru koşmaya başladı.
Alman subayının hafif sesi onu geri dönmeye çağırdı,
bu da Lucien'i durmaya getirdi.

"Belki de korkuyor," diye yansıtıyordu. "Onu almalıyım." Ve
Onu yaptı. Geri koşarak, yaralı adamı barrow'a yükledi
ve arkaya kadar onunla koştu.

"Bak! Bir boche aldım," diye bağırdı, giyinmeye kadar şaşırdı
istasyon. 'Şimdi bir tane daha alacağım.' Bunu yaptı. Alıyordu
çalışmalarına yeni bir ilgi ve daha sonra
Almanlar ve Fransızlar merhamet çalışmalarında.

"Bu umutsuz dövüş sırasında küçük Lucien tanıdıktı
Savaş alanında şekil. Gerçekten birçok kahramanca iş yaptı. Şimdi
Ve sonra, korkunun üstesinden gelin, bir ağaç için fırlardı, ama bunlar
Uçuşlar daha az hale geliyordu. İşten gurur duymaya başladı
yapıyordu ve bu başarının gururu ve yeni ruhu
İçinde uyandırılan vatanseverlik onu devam ettirmeye hizmet etti ve
Ona yeni cesaret verdi. O güne kadar acı çekmeden önce
Savaş alanında daha kahramanca ve cesur
Küçük Lucien. "Delikanlının savaş alanından kaç yaralı adamı kurtarmıştı
Biri biliyordu, ama aralarında iki ana dal ve üçü vardı
Kaptanlar.

"Gecikmeden hemen önce Fransızlar büyük bir suçlama yaptı. Lucien iyiydi
şarj başladığında çizgiler arasında. Almanlar bir
Şarjı durdurmayı umarak 'Ateş Perdesi'. Ve küçük
Lucien ve el arabası oldukça yakalandı. Bir kabuk vurdu
Barrow ve yaralı bir askerle uçlara uçtu. Lucien
Havaya fırladı ve birkaç metre uzakta düştü. Kendi yoldaşları
geçerken tam olarak onun üzerinden suçlandı. Duyacak kadar yakın olanlar
delikanlıdan hafif bir ağlama yakaladı.

"'Vive La France!' onu duydukları kelimeler miydi.

"Sedye taşıyıcıları, şarj eden erkekleri takip ederek, delikanlı ve
onu şefkatle geri çekti. Ölümcül olarak yaralandığını gördüler. Sırasında
Yaralarını giydiriyorlardı, Lucien cerrahın
bluz. Cerrah eğildi, çünkü küçük adamın sesi
çok zayıf.

"'Lucien daha fazla ağaca tırmanmayacak," diye mırıldandı delikanlı.

"Hayır, cesur oğlum," diye cevapladı cerrah.

"'Lucien cesur mu, Mösyö?'

"'Braver yok. Bu gün gerçekleştirdiğiniz cesaret eylemleri
senden çok sonra yaşayacak, küçük asker. '

"Mutlulukla parlak olan bir gülümseme,
ölmekte olan çocuk.

"'Lucien artık korkak değil,' birkaç kez tekrarladı. 'Artık
bir korkak. Vive La France! ' Ağladı, yarısı kendini yetiştirdi.

"Cerrah onu nazikçe geri koydu ve delikanlıyı her iki yanakta öptü,
Ama Lucien bilmiyordu. İnsan sempatinin dokunmasının ötesindeydi. "




XII. Bölüm

Silahların Kahramanı


"Fransa'nın neredeyse tüm çocuklarının vatanseverliği bir şey
Siz kız ve kızların tam olarak anlayamadığı. Kimse yapamazsa
birçok durumda olduğu gibi görüntülendiğini gördü "dedi
İyilik.

"Örneğin, 'Silahların Kahramanı' nın küçük bir hikayesi var.
O çağrıldı. Adı Mattia idi ve sadece on iki yaşında olsa da,
Savaşa gitmeye ve Fransa için savaşmaya kararlıydı. Bu çocuğun sadece vardı
Annesi ayrıldı, iki erkek kardeşi zaten savaşta ve onun
Baba, baskın yaptıklarında Prusyalılara kurban düşmüş
Mattia'nın ebeveynlerinin daha sonra yaşadığı köy.

"Uzun zamandır delikanlı bir Fransa haritası okuyordu.
Almanlar tarafından tutulan bölgeler hakkında çok net bir fikre sahipti
ve vatandaşlarının savaştığı yer. Bunlardan bahsetti
Köyün yaşlı adamları ile şeyler ve onlardan çok şey öğrendi.

"Bir gün ülkeyi yeterince iyi tanıdığını düşündüğünde, bu küçük
Patriot evden kaçtı ve katılmak için iyi oldu
Yokluğu keşfedildiğinde kardeşler.

"Mattia'nın annesi polise başvurdu, ancak
Ertesi gün bulundu ve evine döndü. O gitmişti
Polis onu aldığında yolculuğunda yirmi milden fazla.

"Mutsuz çocuk!" restore edildiğinde çocuğun annesini ağladı
o. Bunu neden yaptın? İçindeki tehlikeyi bilmiyor muydun
koşuyor muydu? Alman akıncılar tarafından öldürülmüş olabilirsiniz veya alınmış olabilirsiniz
esir ve kendi ülkelerine taşındı ve zar zor
Seni hayatta tutacak kadar yiyecek. '

"'Annem,' diye cevapladı çocuğa cesurca, 'Fransa tehlikede olduğunda,
Herkes, oğlan ya da erkek, tıpkı kardeşlerimin sahip olduğu gibi yardımına gitmeli
bitti ve babamın yaptığı gibi ve ülkesi için hayatını bıraktı. BEN,
Ayrıca gitmeli. '

"'Evet, ama siz bir çocuktan başka erkeklerdi, Mattia.'

"'Diğer annelerin oğulları savaşa gitti, anne; diğer annelerin oğulları
Asla geri dönmeyecek. Savaşta vuruldular. '

"Ancak Mattia'nın annesi ona rıza vermeyi reddetti ve küçük
Patriot evde kalmak zorunda kaldı, ancak amacıyla
Fransa için savaşmak hala zihninde sıkı bir şekilde sabitlendi. Bir gün olurdu
Git, kendi kendine söyledi ve bir gün onlara bir çocuğun bile olduğunu göstereceğini
bir erkeğin rolünü yapabilir.

"Ertesi baharın başlarında Mattia'nın annesi hastalandı ve öldü. .
Yüzü uyanana ve solgunlaşana kadar küçük adam onun için üzüldü. O öyleydi
Şimdi ona karşı çok nazik olmayan bir amcanın bakımında kaldı. Sonrasında
Mattia'nın savaşla ilgili çalışmalarına devam ettiği bir ay geçti
harita, amcasının evini terk etmeye karar verdi ve bir kez daha denedi
kardeşlerine ulaş.

"Bir akşam küçük köyde bir birlik treni durdu. Bu
çocuğun fırsatı. Şansını izlerken,
antrenörler ve bagaj rafına doğru sürünerek uzanarak uzanarak
kendisi olabildiğince göze çarpmaz. Ama ne yazık ki, keşfedildi ve
Arabaya girdiğini gören bir istasyon çalışanı tarafından sürüklendi.

"Bu, Mattia'nın bir süre savaşacağını sona erdirdi.
Bunu yaklaşık bir ay sonrasına kadar yapma fırsatı
Amcasının evini tekrar bırakın ve şansını al. Bu sefer o
iyi ve dikkatli bir şekilde planlandı. Kendisine yemek sağladığı bir tane hazırladı
Yatakta ve uykuda olması gerektikten sonra ve devam ettikten sonra
Demiryoluna, boyunca yürümeye başladı. Bu, bulmuştu,
Ön tarafa en doğrudan yol.

"Mattia'nın amcası yeğenine yeterince ilgi göstermedi
Onun için bir arama yapılması için kaybolma. Bundan sonra günlerce
Lad, Yolculuğuna Abimetken'e Devam Etti, Çiftlik Evlerinde Durdu ve
Onun için yemek sağlamanın aracı olan küçük garip işler. Bir
gün, büyük mutluluğuna,
sevgili ülkesinin orduları.

"Çocuk birlikler arasında yer aldı, çünkü bu bir dinlenme kampıydı
Tökezlemişti, önden birkaç mil uzakta. Bir subay,
Sivil olduğunu gözlemleyerek onu sokağında durdurdu
Geri kalan kampın bulunduğu köy.

"'Nereye gidiyorsun evlat?' Memur talep etti.

"Seninle savaşa," diye cevapladı Mattia derhal.

"'Ne! Savaşa, yaşın var mı? Bu imkansız. Evin nerede?'

"Mattia ona söyledi.

"'Annem babam gibi öldü ve kardeşlerim savaşıyor
Verdun. Mattia'nın sadece ülkesini sevmek için bıraktı. Nerede
Verdun? '

"Sen zavallı küçük vatansever," diye yanıtladı memur sempatik bir şekilde.
Verdun, dumanı gördüğünüz yerde ve büyük silahların nerede olduğu
eylemde. Şimdi duyabiliyorsun. '

"Çocuk başını salladı.

"'Ama savaşamayacak kadar gençsin. Buna izin verilmiyor. Bekle! Sen
Evde hiçbir ailenin kalmadık mı? '

"'Yok efendim, beni istemeyen amcamı kurtar,'

"'Ve burada kalmak istiyorsun?'

"'Hayır, efendim, savaşmak istiyorum.'

"'Bu olamaz, ama istersen burada kalabilirsin. Eğer çalışabilirsen
arkada yapabileceğiniz ve böylece ülkenize hizmet edebileceğiniz çok şey var
Peki. Ülkelerine hizmet eden tüm erkekler siperlerde değildir. Birçok
büyüklerin kükremesini henüz duymamış olan kahramanca hizmet ediyorlar
silahlar. '

"'Burada ne yapmalıyım?'

"'Aşçılara yardım edin, memurlar için çok az hizmet yapın-ne olursa olsun
yapmayı bulabilir. Ama oğlum, yaklaşmaya çalışmadığını hatırla
ateş hattı. Çocukların orada olması değil. Bilmiyor musun
Askerler orada ne acı çekiyor. Güçlü olmalılar ve olmalılar
Korkunç gerginliğe dayanacak kadar yaşlı. '

Mattia, "'Bunu umursamıyorum. Kavga etmek istiyorum." Diye cevapladı Mattia
kararlılık. `` Güçlüyüm ve erkeklere kadar dayanabilirim. BEN
Bilin, çünkü erkeklerle çalıştım. Nerede yiyip uyuyacağım? '

"Memur ona karışık çavuşla konuşacağını ve
ikincisi ona yiyecek sağlayacak ve delikanlı için ayarlayacaktı
Askerlerin görev dışı kaldıkları binalardan birinde.

"Bu küçük Mattia için tatmin ediciydi. O mutluydu, çünkü bir beraberdi
Ordu ve o gece uzak topçu kükremesi onu kovdu
uyumak için. Onun için tatlı bir müzikti. Yarın gibi savaşacağım
Fransızım, 'Uykuya düşerken mırıldandı.

"Ancak birkaç gün sonraydı.
gerçek dövüşün parçası. Bu bile şans eseri ortaya çıktı. O öyleydi
Yüksek açılı bir silahla teğmene mesaj taşımak için geri gönderildi
Kadro-- "

"Bu nedir?" Müdahale Joe Funk. "Açıklamalıydım.
uçaksavar silahları, yerde kalan ve ateş eden erkekler
Uçaklar, denir. Ayağa kalkmasına ve izlemesine izin verildi
Ekibin operasyonları. Çok yakında koşarak onlara yardım ediyordu
Geri dönüp silahın uzun, ince mermileri gündeme getiriyor,
gökyüzüne doğru işaret etti, ateş etti. Vuruşunu izlemekten zevk aldı
parça ve kabuğun durumunu çıkarma şekli
Mermi bulutlara giderken yükselmişti.

"Mattia o gün kendini çok yararlı kanıtladı ve teşekkür eder.
Yardımı için mühimmat taşıyıcıları. Hızlıydı ve asla tökezlemedi
veya bir kabuk düşürdü.

"O gece silahın yakınındaki yerde uyudu, bu da sessizdi
gece boyunca. Sabah erkenden keskin tarafından uyandı
Silah raporu. Hızlı bir şekilde yayıldı, havada yüksekti, bir
Bir düşman uçağı olduğunu bildiği siyah leke, çünkü silah
Kadro ateş ediyordu.

"Mattia bir kez daha mühimmat taşıma işini üstlendi. Bir şey
Muazzam kadrodan uzak olmayan patladı.

"'Boches bizi bombalıyor,' diye bağırdı bir asker.
Uçağın, şimdiye kadar üstünde, yok etmek için bombaları düşürdüğünü
Silah ve kadrosu. Ancak bombalamanın tek etkisi
Birkaç adamı, Mattia'yı sayı arasında, şoku ile
patlayan bomba.

"'İnerler!' Uçak büyüdükçe delikanlıyı bağırdı.

"'Bu bir hit!' Teğmen'i komuta etti.

"Mattia, uçağın tekrar tekrar döndüğünü, düştüğünü, yükseldiğini gördü
Sonbaharda bir ağaçtan bir yaprak.

"'Di-diD ona vurduk mu?' delikanlı sorguladı.

"'Tabii ki ona vurduk,' diye cevapladı bir asker. 'Onu görmüyor musun
gelen?'

"İlk kez küçük Fransız delikanlı savaşın ne olduğunu fark etti.
o düşen makinede bir adam ve belki de iki tane olduğunu biliyordu ve
Muhtemelen ölüm olana düştüğünü izliyordu.

"'Fransa için,' dedi kendi kendine. 'Eğer boches ise
öl. ' Ancak Mattia, o sahnenin resmini ondan alamadı.
Uzun zamandır zihin. Daha sonra buna alıştı ve bile yapmadı
Marvel.

"Bir gün silah ekibi uzun mesafe uzakta başka bir noktaya gönderildi
ve delikanlı dinlenme kampına döndü. Şimdi kendini bir
iyi terbiyeli asker ve yüksek açılı silahlardan gönüllü olarak konuştu
deneyimli bir topçu olabilir. Yine de henüz ulaşmamıştı
hırslarının gerçekleştirilmesi. Sık sık çalmaya çalıştı
çukurlar, ancak her durumda durduruldu ve geri döndü.

"Kütüklerdeyken bir makineli tüfek şirketine düştü ve
Ona bunun tehlikeli eseri hakkında söyledikleriyle çok ilgileniyorum
hizmetin şubesi. Bu çalışmanın ona uygun olacağı sonucuna vardı
Açet karşıtı hizmetten daha iyi. İkinci kadrolar
Normalde çizgilerin arkasında yer alıyordu, makineli topçılar yükseldi
Her zaman sorun olduğu yerde. Bir makineli tüfek şirketine katılmak için
o kadar kolay değildi.

"Mattia'nın şansı bir gece geldi. Makineli topçulardan oluşan bir şirket
hatta uzak bir noktaya sipariş edildi, on beş kişilik bir yolculuk
Miles, geçici olarak yeni bir yer değiştirme kuracaklardı
Prusyalıların bir yuvasını temizleyin. Delikanlı erkeklerin ne yapması gerektiğini dinledi
önerilen yolculukları ve yapmayı bekledikleri iş hakkında
en keskin ilgiyle yapın.

"Ben de gideceğim, 'diye karar verdi, ama kimsesine niyetini söylemedi.
Bunun yerine, erkekler iyi başlayana kadar bekledi, sonra takip etti
onlara. Geçmek zorunda olmadıkları için bu konuda hiçbir zorluk yoktu
Yolda herhangi bir nöbetçi.

"Kabuklar sık ​​sık yanlarına düştü, birçoğu başlarının üzerine yükseldi
Garip inilti. Kabukların sesine çok aşina oluyordu
gürültüden geçen bir tür kabuğu söyleyebileceğini
tarafından yapılmış.

"Gecenin ortasına doğru, makineli topçular ulaştı
hedefleri. Mattia askerlere kadar kendini göstermedi
Silahları için bir yerleşim hazırlamaya başladı. Bu yerleşim
Kısa bir hendek kazdıkları bir çalı kümesinde yer almaktadır,
Kirleri arkaya taşımak, böylece düşman uçakları
Dünyanın oraya döndüğünü keşfedin.

"Komutandaki teğmen onu keşfetti ve Mattia en çok birkaçını harcadı
Neden orada olduğunu açıklamaya çalışırken rahatsız edici dakikalar.

"'Bu çocuğu biliyorum, efendim,' bir çavuş gönüllü oldu.
Ve o her zaman çok kullanışlıdır. Neden olmasın, efendim, biz ne olursa olsun kalsın
Bir haberci geri göndermeniz mi gerekiyor? '

"Çok iyi," diye cevapladı Teğmen, kısa bir yansımadan sonra. "Ama
Anla oğlum, gözden uzak durmalısın. Gündüz seni istiyorum
o çalılarda ilerlemek ve uzanmak ve göstermeye cesaret etmeyin
Sana izin vermedikçe kendin. '

"Bu emirlere Mattia yanıt vermedi. Hiçbiri beklenmiyordu. Tüm
Gecenin geri kalanı çantalarda kiri geri taşımaya yardımcı oldu ve
Havada yukarıdan görülemediği bir kanalın içine dökmek.
Paralel hendeklere ek olarak, yumuşaktan geri kazıldı
bir tür iletişim açma olarak öğütülmüş. Delikanlı bunun nasıl olduğunu merak etti
Hendek, düşman görmeden oraya kazılabilir, ama ne zaman
Erkekler yanları boyunca çalılar dikmeye başladı ve dalların
Hendek üzerinde sarkın, plan fikrini gördü. Bu
kamuflaj.

"O ve bazı yoldaşları onların
arkaya giden yol ve uyumaya gitti. Güneş uyandırdığında
Parlak bir şekilde parlıyor. Emirlerini unutmuş, girdi
Hendek iletişim kurdu ve ileri yürüdü. Başka bir tane bulmaya şaşırdı
Hız açmasına neden olan hendek. Bir askere sordu
BT.

"'Söyle, Mattia, sence bu takım Fransa'daki tek takım mı?'
diye sordu asker. Burada başka makineli tüfek birimleri var. İle ilgili
Tabii ki, nerede olduklarını biliyoruz ve memurlar ne gittiğimizi biliyor
yapmak. Bu çalılara göz atın. '

"'Boches!' delikanlı nefes aldı.

"'Doğru, Mattia. Burada olduğumuzu bilmiyorlar."

"'Neden onlara ateş etmiyorsun?'

"'Biz hazır değiliz ya da daha doğrusu değiller.'

"Almanlar, zeminin yükselişine bir hendek kazıyorlardı,
Her zaman düşük zeminde yerine yaklaşık yarım mil yerleştirmeye çalışın
uzak. Mattia onlara baktı, çalılardan baktı.
Bir memur tarafından geri dönüp kahvaltıyı getirmesi için emredildi
erkekler. Böylece küçük Fransız, onun bir olduğunu anlaması için verildi
onlardan. Komutandaki memur, emirlerini unutmuştu
önceki gecenin çocuğu, yoksa onu kullanmaya karar vermişti
Hiçbir kavga sürmüyordu.

"Mattia'nın anlamadığı iş hakkında çok şey vardı. Şimdi
Yakında başka Fransız müfrezeleri olduğunu biliyordu, ama o
ne görmedi ne de duydular. Kuşkusuz diğerleri kamufle edildi
Tıpkı onun müfrezesi gibi.

"Ancak gizlice, Fransızlar Almanların yapmadığı için çalışmıştı
Düşmanın varlığından bile şüpheleniyor gibi görünüyor. Bu gizlilik
iki gün daha sürdürüldü, bu arada Mattia
makineli tüfeğin gizemine başladı. Ona izin verildi
Silahı idare etmek ve hareketlerinden geçmek için dostluk çavuş
ateşlemek ve yeni bir kabuk dizisi koymak. Bir zevkti
o.

"Üçüncü günün sabahı,
inşa edilmiş sığınak. Bununla bir eylemin olduğunu biliyordu
el.

"Sabah saat dokuz, bir Fransız şirketi
Askerler, Almanların açık bir şekilde görünümünde tarlada yürüdüler,
Her ne kadar hiçbir Alman görünmüyordu. Bunları bilmiyordu
Piyadeler bir tuzaktı, Fransızların planının bir parçasıydı.
Makineli tüfeklerinin kolay menzili içinde düşman.

"Tüfekler Prusya siperlerinden çatlamaya başladı ve
Şaşkınlık, cevap olarak birkaç tur attıktan sonra, Fransız piyade adamları
Fırçanın kapağı için koştu. Bunun nedenini bir an gördü
Daha sonra büyük bir Alman süvarileri birliği zeminin yükselişine geçtiğinde ve
Fransızlara doğru süpürüldü, ardından şarj piyade
Almanlar. "

[İllüstrasyon: Ateşi günü kurtardı.]

"Bir süre sonra Mattia sığınağından kaymıştı. O
olup bitenlerin hiçbirini kaçırmaya kararlı. Kendini gördü
Piyadeler iletişim kuran hendekleri alır ve açıkça kaybolur,
Planın bir parçası olarak.

"Sonra makineli tüfekler oynamaya başladı. Montajlı Alman müfrezesi
Gizli Fransız makineli tüfekler açılmadan önce onlara yakındı.
Her şey sağa doğru Fransız makineli tüfekleri duyabiliyordu
ateşlerini yaklaşan atlılara dökmek. Olmayanlar
öldürülen veya atlarından yaralanmamış olan
geri.

"Mattia, heyecanında, bir tarafı boyunca sürünerek
Makineli tüfek yerleştirilmesine doğru hendek iletme. O öyleydi
Makineli tüfek ekibinin yarısından fazlasının zaten olduğunu görmek için şok oldu
öldü ya da yaralandı. Şimdi yapamadığı Alman topçu
Bakın, Fransız pozisyonlarını bombaladı. Bir kabuk patladı
Yoldaşları tarafından işgal edilen hendek ve Mattia şiddetle atıldı
İletişim hendek.

"Duman temizlendiğinde Mattia öne çıktı. Makineli tüfek
Sessizdi, ancak diğerleri çok meşguldü. Bu bir
Bir çocuğun bakması için garip bir manzara. Tüm yoldaşları şimdi yalan söylüyordu
Hendekte öldürüldü ya da kötü yaralandı.

"Alman piyadeleri, yakın formasyonda-birbirine yakın ortalama-
sürekli olarak geliyor. Fransızların onları geride tuttuğu çizginin aşağısında
Fakat Mattia'nın siperinde muhalefet yoktu.

"Çocuk fikirlerini topladı, bir soluk verdi, sonra sessizliğe fırladı
makineli tüfek. Yarım kullanılan bir kabuk şeridi silah ve diğer
Şeritler eldeki yakındı.

"Küçük Mattia makineli tüfeği çalıştırmaya başladı. Tarlayı süpürdü
Sağ ve sola ulaşacağı kadar yağmur göndererek
düşmana mermi. Şerit bittikten sonra bile tuttu
Silahı çalıştırırken, kartuşların dışında olduğunu fark etmiyor.
Sonunda bunu keşfederek yeniden yükledi ve tekrar ateş etmeye başladı.

"Ateşi Fransızlar için günü kurtardı, çünkü Mattia
Silahı servis et, Almanlar yakında hattan kırılacaktı ve
Bu, Fransızlar için savaşı kaybedecekti.

"Sonunda Alman çizgisi titremeye başladı; durdu, sonra bir
Koşuya geri çekilme, ardından makineli topçuların mermileri.
Mattia, silahıyla pompalarken bağırıyor ve boğuyordu,
namlusunu zaman zaman biraz yükseltmek
kaçan erkeklere ulaşmak için.

"Kabuklar onun hakkında her zaman patlamıştı ve hala
patlama.

"Diğer siperlerden gelen Fransız makineli tüfek ateşi neredeyse
Aniden başladığında. Sonra Little Mattia'ya bir şey oldu.
Başka bir kabuk siperine indi ve sağır bir şekilde patladı
patlama. Delikli, silahına öne düştü ve hareketsiz kaldı.

"Onu daha sonra orada buldular, bilinçsiz, kötü yaralandı, eli
Hala silahın tetikleyicisinde böyle bir başarı ile çalışmıştı. O
dinlenme kütüklerine ve ardından bir hastaneye geri taşındı.
Her yerde çocuğun kahramanlığının hikayesi ondan önce gelmişti.

"Bir gün karyolasında yatarken, şimdi iyileşme yolunda iyi, bazıları
Düzenli olarak yönlendirilen memurlar, yattığı koğuşa girdi ve
karyolasında durdu. Partiden sorumlu memur,
General olun, yaralı çocuğa biraz konuşma yaptı, sonra
Göğsünde savaşın çaprazlanması ve onu her iki yanakta da öperek bitirdi.

"Mattia ödülünü kazanmıştı ve bir daha asla savaşmasa da,
mutlu bir çocuktu. Ülkesine iyi hizmet etmiş ve onun için kanmıştı
ve az gelen bir onur kazanmıştı. "




Bölüm XIII

Cesur Marie


"Padre ve onun küçük yeğeni, on iki kişilik bir yetim,
Almanlar tarafından alınan bir Fransız köyünün etekleri, "
Kaptan lehine başladı, hikayesini çocuklara anlatmaya devam etti. "Marie, onun adı buydu, eğer varsa bir vatanseverdi.
Varlığının her lifi Fransa içindi ve biri yangınları görebiliyordu
Gözlerinde alevlendiren vatanseverlik. Bu bir tür vatanseverlik,
Joe, ölüm korkusunun karartılamayacağı. "

Joe Funk onaylayarak başını salladı. Kendi vatanseverliği karıştırılmıştı
Fransa çocuklarının kahramanlığının bu masalları.

"Fransızlar ilk günlerde köye sahipken
Savaşın, o ordunun bir memuru, karargahı ile
Padre ve yeğeni, "Kaptan lehine devam etti."
çocuk. Kaptan Grivelet onun adı ve Marie A'da tanınan
Gerçek Patriot, savaş hakkında ona birçok şeyi açıklamıştı, bu yüzden
Bu, çok genç bir çocuk için Marie çok net bir fikir oluşturabildi
iki ordunun durumu.

"Elbette, Kaptan Grivelet'in birçok ordu sırı vardı
Asla konuşmadım. O da bir vatanseverdi, görüyorsun, olması gerektiği gibi. Sahip
Kişisel ekipmanlarının bir kısmını saklama izni istedi.
Padre'nin mahzeni, oraya gitmediğini düşünmediler
sıklıkla. Ara sıra Marie, onunla konuştuğunu duyduğundan emindi
orada biri.

"Bir gün, Prusyalılar Fransızları geri ittikten sonra
köy-bu Almanlar köyü almadan önceydi, sen
Anlayın-Kaptan Grivelet, Marie ile konuştu.

"Marie, kalbinizde ve ruhunda Fransız olduğunu bilerek, yapacağım
Size belirli sırlara güven. Servis etmeye istekli misin
ülke?'

"'Evet, Mösyö Le Capitaine. Her zaman ve gerekirse hayatımla.'

"'Cesurca konuşuldu. Yargınız tekrarlama konusunda dikte ettiği gibi yapabilirsiniz.
Sana Padre'ye, amcana söyleyeceğim şey. Ama uğruna
Onun güvenliği kendi sırlarınızı saklamanızı tavsiye etmeliyim. Çok
Gizlilik size onursuzluk getirmeyecek, çünkü sizin adına
ülke.'

"'Anlıyorum Mösyö. Marie'ye güvenebilirsin. O sadık bir Fransız
kız ve ne olursa olsun öyle olmaya devam edecek. '

"Kaptan onaylayarak başını salladı.

"Burada çizgilerimizi tutup tutamayacağımız gibi görünüyor
şüpheli. En azından Prusyalılardan, oldukları gibi büyük bir güçte korkuyoruz.
Bizi geçici olarak geri götürebilir. Ama uzun sürmeyecek. Biz yapacağız
zemimizi kurtar. Şimdi bile kendimizi arkaya yerleştiriyoruz.
O zaman geldiğinde, Marie, sen ve padre tehlikede olacak
Fransızlar muhtemelen köyü kabuklamak zorunda kalacaklar. Umarız olabilir
Buna gelmeyin. Sana soracağım şey, sen ve amcanın dilek
Henüz zaman varken arkaya gitmek için, bu yüzden güvende olabilir misiniz? '

"''
Burada sevgili Fransa için kullanılıyor mu? ' sorguladı.

"'Evet; ben böyle söyleyeceğim."

"'Sormak gerekli değil, Mösyö.'

"'Konuşmamamın daha iyi olduğunu anlayacaksınız.
Padre, amcan. Bunu yapabilirsin ve daha iyi yapabilirsiniz
zaten tavsiye ettiğim gibi, onunla nasıl konuşacağımı yargılayın
Güvenliği uğruna dahil olmamalıdır. Korkmayacaksın
Marie? '

"'Hayır, Mösyö.'

"'Bu iyi. Mahzene gittiğimi gördün, birçok kez,
Ekipmanımı sakla. Bugün kaldıracağım bu ekipman, ancak
Buyrun ... '

"Bu anda bir kabuk sokağa indi ve bir
kükreme. Bunu arkaya süpüren diğer mermiler izledi ve
köyün ötesine düştü. Sokakta bir yerde bir boru patladı
ısrarla. Kaptan ayağa kalktı.

"'Marie, seni sonra göreceğim. Aranıyorum. İhtiyatlı olacaksın ve
Hayatına dikkat et? '

"'Evet, Mösyö.'

"Kaptan acele etti ve son cesur küçük Fransız
Kız onu bir süre sonra duydu. Bütün gün savaş sürdü
Ve köye mermiler düştü, birçok kez Padre'nin evi
Patlayan şarapnel ve kabuk kıymıkları ile duş aldı. Bir şişmandı
küçük taş ev ve bu çelik fırtınaya dayanıyordu, şimdi olduğu gibi ve
Sonra bir kabuktan bir kıymık panjurlardan geçti ve gömülü
kendisi duvarda.

"Bu arada Marie dışarı çıkmıştı, tehlikeden hoşlanmadı, getirdi
amcası ev. Padre kilisesindeydi ama Marie onu geldi
Ev. Oraya ulaşarak dedi ki:

"'Amcam, Almanlar gelebilir ve biz onların güçte olacağız.
Burada kalma isteğiniz veya güvende olacağınız yere gitme isteğiniz mi? '

"'Burada kalacağım çocuğum. Belki de senin için iyi olurdu
arkaya gidin ve Fransızların korunması altında olun,
Prusyalılar canavarlar! '

"'İzninizle amcam, burada seninle kalacağım. Yapacağım
Seni terk etmiyorum. '

"İyi. Prusyalılar gelirse onlarla konuşacağım ve
Belki de padre ve yeğenini kendilerine bırakacaklardır. Ancak
Bizi Prusyalılar yapmayacaklar; Hala sadık olacağız
sevgili Fransa. '

"'Evet, amca, ama ne olduğuna dair bir önem vermen iyi olacak
söyle ve yap. Lütfen Marie'nin söylediklerine dikkat et, çünkü o
Konuşuyor. '

"Tüm gün savaş sürdü ve Padre ve Marie içeride kaldı
evleri, ara sıra ve çocuk izlemek için dışarı çıktığında
Savaşın ilerlemesi, çünkü evleri yüksek zemin komutasındaydı
Savaş alanının mükemmel bir görünümü. Ancak alan öyleydi
Dışarıda neler olup bittiğinin birkaç detayını dumanla kaplı
gözlemlenebilir vardı.

"Karanlıkla savaş hala devam etti. Daha sonra tüfek vardı
Sokakta ateş ve Padre'nin önerisine göre hareket ederek, amca ve
yeğeni mahzenlerine sığındı, çünkü mermiler başlıyordu
Evin içindeki duvarlara sıçrayın.

"Ateş öldüğünde gün ışığına yakındı, bunun üzerine padre
Ve Marie yukarı geldi ve birkaç saat uykuya yattı.

"Kapıdaki şiddetli bir vuruşla kaba bir şekilde uyanmışlardı.
Sese fırlayan ve kapıyı açan Marie. Yüzleşen
Onun bir tüfekle donatılmış bir Alman askeri idi. Kız bıldırcın olmadı.

"'Burası Padre'nin evi mi?' Kırık bir şekilde istedi.

"'Öyle.'

"'Prusyalılar şimdi bu köyün ve sakinlerin kontrolünde
kendilerini buna göre yönetecekler. Evinizi arayacağız. Daha sonra,
Eğer kendinize davranırsanız, burada kalmanıza izin verilecek ve
Her zamanki gibi gündüz dışarı çıkın. Tarafından istenen tüm yiyecekler
Askerler onlara sorgulanmadan verilecek, ancak herhangi bir girişim
Siparişlerin en ufak itaatsizliği olan düşmanla iletişim kurun
Komutan, ölümle cezalandırılacak. '

"Asker, içinde bulunan diğer birkaç askere çağırdı
arka plan ve evi aramalarını emretti. Bu yaptıkları
titizlik. Marie kaptan ekipmanını unutmuştu
Mahzende grivelet, ama bir şokla eve getirildi
Arayanlar, Fransız subayının sahip olduğu şeyleri taşıyarak ortaya çıktığında
sol. Sorumlu asker padre ve yeğenini sertçe baktı. O
bu ekipmanın kime ait olduğunu bilmek istedi.

"Marie açıkçası ona bir memurun izin istediğini söyledi
ekipmanı orada bırakmak ve evde uyudu. Bunun ötesinde
Hiçbir şey bilmiyordu, ne de bagajının ne içerdiğini bilmiyordu.

"'Bunu komutanıma rapor edeceğim. Ne yapacağını bilmiyorum ama
Düşmana yardım vermek ciddi bir konudur '' diye uyardı. O zaman
Askerler gitti. O gün ne padre ne de marie
ev. Öğleden sonra bir memur onlara girdi ve sorguladı
Keskin bir şekilde, nihayet ayrılmak, görünüşe göre cevaplarından memnun. .
İkisi tekrar rahatsız edilmedi.

"Ertesi gün Padre kilisesine gitti ve Marie onu yapmak için dışarı çıktı
pazarlama. Askerler onunla sık sık konuşmasına rağmen, tahsis edilmedi.
Şaka yoluyla, hepsine gülümsedi ve parlak bir cevap verdi.

"O gece karanlıkta odasında düşünürken otururken,
Kaptan Grivelet ile konuşma aniden ona geri döndü. O vardı
ona önemli bir şey anlatmak üzereydi, onun
Onun halkı için yapmasını diledi.

"'Mahzen!' diye bağırdı çocuğu.

"Bir mumu kapmak, aşağıda acele etti ve yukarıdaki ışığı tuttu
Başı, düşük tavanlı mahzeni keskin bir şekilde inceledi.

"'Hiçbir şey görmüyorum,' diye mırıldandı kızı. 'Ama elbette bir şey var
Burada. Almanların taşıdığı ekipmanda olamazdı
onlarla birlikte, kaptanın eşyalarını aradılar ve buldular
Hiçbir şey. Kendi gözlerimle açıkça gördüm. '

"Marie görevinden vazgeçti ve odasına dönerek yatağa gitti.
Gecenin büyük bir kısmı uyanık yatıyordu, ara sıra rahatsız oldu
Bir ürperti ile yorumladığı Vollies tüfek atışları. Bazıları
Komşuları korkunç bir kaderle tanışıyorlardı, henüz bir kader
onun ya da amcası ya da her ikisi.

"Ertesi sabah, bir asker evlerini ziyaret ettikten sonra ve
tekrar aradı Marie, hala bulamadığından rahatsız oldu
Fransız kaptanı ona güvenmeye başladı,
Padre'nin kilisesine gitmesinden sonra kapı ve bir kez daha gitti
Mahzen.

"Bu sefer araması kapsamlıydı, ama hiçbir şey bulamadı.
Mahzin ortasında oturmak, mumu üzerine yerleştirilmiş
Bir taraftaki zemin, ona baktı. Tarafından dökülen bir gölge
Mahzen duvarındaki mum ışığı,
Taşlar diğerlerinden daha dışa doğru yansıtıldı.

"Marie taşı incelemek için kalktı. Yakın muayene bunu doğruladı
Tahmin et. Beklediğinde küçük bir ünlem söyledi.
Taş, hareket etti. Marie çekti ve taş kolayca çıktı.

"'Ah!' diye bağırdı çocuğu.

"Orada, gözlerinin önünde, açılışa sıkışmış bir telefondu.
Çocuk ona geniş açık gözlerle baktı. Bu, açıkça,
Fransız kaptanı, ne zaman kesintiye uğradığını anlatmak istedi.
Bugle çağırır ve yapmadığı bir hizmete çağırır
geri dönmek. Ama ona telefonla ilgisi olmasını istedi?

"'Bende var!' Dikkatli bir şekilde ağladı.
Marie ona Prusyalıların ne yaptığını anlatacak. Sonunda yol
ülkesine hizmet etmesi için açıldı. Ama-- 'Çocuk, bir bilgelikle
Yıllarının ötesinde, olsaydı cezanın ne olacağını biliyordu
keşfedildi. Umursamıyorum. Eğer Fransa'mın hizmet etmesi olsaydım ölebilirim
Cesur bir kalple! '

"Telefonu elinde almak-titremeyen bile,
Marie yumuşak bir 'Merhaba!' Dedi. Yanıt yoktu. Tekrar tekrar
Denedi, ama sonuçsuz. Sonunda çocuk vazgeçti ve gitti
Geri yukarı.

"Telefon düşüncesi onu tekrar mahzene çekti. Yine o
ona yumuşak 'merhaba' dedi.

"Cevap Fransızca'ya neredeyse neden olan aniden geldi
telefonu düşürmesi.

"'Kim konuşuyor?' Çağırabileceği kadar sağlam bir ses sordu.

"'Kimi diliyorsun?'

"'Kaptan Grivelet ile konuşurum'

"'O burada değil. Ona ulaşamam.'

"'Bu önemli. Onu bul ve küçük Marie'nin
onunla konuş. Ona bu akşam saat onda gelmesini söyle ve Marie
burada telefonda olacak. Anlayacak. '

"Marie telefonu geri aldı ve açılışı dikkatlice kapattı. Şimdi
Yapmak için farklı bir görevi vardı ve onun üzerine bir eşarp atıyor
Kafa, sokağa çıktı. Marie çok parlaktı ve
Alman askerleri ile çok dostu. Hiçbir engel yerleştirilmedi
Sevdiği yere gitmesinin yolu. O gün gözlerini ve kulaklarını kullandı
iyi bir avantaj için ve birçok şey gördü ve duydular. Özellikle ne
Onunla ilgilenen Alman birliklerinin ormandaki kitlesi
köyün batısında. Bunu bir konuşma yoluyla duydu
iki memur. Ayrıca çizgilerin arkasında büyük bir aktivite vardı. Orada
Almanlar açıkça görebileceği yerleşimler yapıyordu
evinin pencerelerinden.

"Çocuk gözlemlediğinin önemli olduğunu biliyordu, ama tam olarak
Önemli, elbette bilemezdi. "Padre hızlı gittikten sonra derhal saat onda
Uyurken, Marie mahzene acele etti ve tekrar çağırdı
telefon. Kaptan Grivelet hızla çağrıldı.

"'Bu küçük Marie konuşuyor,' diye seslendi heyecanla.

"'Cesur çocuğum,' diye cevapladı kaptanı. '
yol. Yenildik, ama uzun süredir değil, çünkü Fransızlar
güçlendirilmiş ve kızgın. Sokağa güvenli bir şekilde çıkabilir misin
Yarın ve sonra bana ne yaptıklarını bildirin mi? '

"'Zaten dışarı çıktım, Mösyö Le Capitaine ve gördüm.'

"Dikkatli olman için yalvarıyorum. Büyük tehlikedesin. Boches ise
Bizimle iletişimde olduğunuzu keşfedin, sizi vuracaklar. '

"'Onlardan korkmuyorum. Ama acele etmeliyim. Dinle!' Marie sonra şunu söyledi
Yüzbaşı öğrendiği her şeyi sık sık kesintiye uğrattı
diğer taraftaki memurdan onay ünlemleri.

"'Beklemek!' 'Bekle, yukarıdaki hareket duyuyorum' dedi.

"Birkaç dakika sonra Marie telefona döndü."
Köyün ortasında birçok asker var. Neden olduklarını bilmiyorum
Orada toplanıyor, ama bence belki de biraz ateş edecekler
asil Fransızlarımız. '

"'Meydanın altında mı?' Kaptanı sorguladı.

"'Evet.'

"'Telefonunuzu kaldırın ve yukarıdaki yere gidin. Meydanı izleyin
Ve Fransız Topçuların neler yapabileceğini göreceksiniz. İnsanlar içeride
evleri? '

"'Evet, Mösyö, geceleri dışarı çıkmaya cesaret ediyorlar. Yasak.'

"'İyi! Yönlendirdiğim gibi yapın ve daha fazla telefona gitmeyin
Yarın gece, önemli bir şey gelişmedikçe,
O zaman beni arayın. Emirleri hemen çağırılacak. '

"Kaptanın ne yapmak üzere olduğunu tam olarak anlamıyorum, çocuk
üst katta acele etti ve kapıyı hafifçe açarak,
sokak.

"Şu anda bir Fransız pilden dev bir kabuktu
Meydanın ortasında, müthiş bir şok ve
kükreme. Bunu diğer birkaç ağır patlama izledi. Sonra Sessizlik
gece boyunca yerleşti.

"Ancak bu sessizlik uzun sürmedi.
Birçok Alman askeri kitlesel olarak bombalandı.
Gece, köyün arkasındaki yerleşimler gibi
Düşman kendilerini güçlendirmekle meşguldü.

"Çocuk ürperdi. Sorunluydu.

"Bunu Fransa için yaptım," dedi rahatlamak için
kendini. `` Prusyalılar zaten burada birçok kişiyi öldürdüler ve ne için?
Hiçbir şey için Fransız olduklarını kaydedin. Korkunç. '

"Ertesi gün Marie daha fazla bilgi aldı. Ayrıca
Almanların öncekinden çok acı çektiğini öğrenin
gece bombardımanı ve tam olarak şaşırdıkları
Fransızların sahip olduğu bilgiler.

"Her gece çocuk Fransız kaptanı ile konuştu
telefon ve her gece Fransızlar harika bilgiler aldı
Onlara değer. Marie bunu bilmese de, Almanlar bununla
zaman kendilerini tatmin etti.
Fransız güçleriyle iletişim kurmak ve dikkatli bir saat oluyordu
Mekanın her sakininde tutuldu. Marie, bunun cahil,
Fransızları düşmanın hareketleri hakkında bilgilendirmeye devam etti.

"Bir gece, her iki tarafta bir gün ağır dövüşten sonra,
Almanlar yavaş yavaş geri itilmişti, Marie kaptan veriyordu
Grivelet o gün Alman tarafındaki operasyonlar hakkındaki raporunu.
Her şeyi en küçük ayrıntıya iletmişti ve
sadece bir duyduğunu düşündüğünde telefonun nişinde değiştirilmesi
arkasında ses. Marie hızla döndü.

"Çocuğun başı baş döndürüldü; neredeyse korkuyla bayıldı, çünkü
Orada, ona sert bir şekilde bakarak, bir Prusya subayı duruyordu.

"'Öyleyse! İşte bu mu?'

"Marie cevap vermedi. Yapamadı.

"'Bunun için vurulacaksın. Geri dur. Bana o telefonu ver!'

"Elinden kapmak Fransız karargahını aldı, ancak
Kimin konuştuğunu bilmiyordum. "Seninle konuşmak Prusya uzmanı," dedi Fransızca. "
Sadece Fransızların neden bu kadar bilgilendirildiğini keşfetti. Casus
Bu yüzden sizi bilgilendiren Padre'nin yeğenidir. Bu gece ölüyor! '

"Bununla birlikte, büyükler telefonu kablolarından buruşturdu ve parçaladı
yeraltında olan dış telleri bırakarak teller dışarı
Mühendisleri yok etmek. Marie, şimdi gözler yanıp sönüyor, ondan önderlik etti
ev ve operasyonlara komuta eden genel ofise götürüldü
Orası. Varışından kısa bir süre sonra amcası geldi, iki kişiden sorumlu
askerler. Sonra sınav başladı. Biraz bilgi olmaz
kız ver. Sonunda komutan memur Padre'ye döndü.

"'Bu casusluktan sorumlu olduğunuz inancım.
Bir padre vurma dileğim, ama çıkarılacak ve vurulacaksın
hemen!'

"'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı Marie, şimdi iyice uyandırdı.
ne yapıldı. Yemin ederim Mösyö! Marie
Fransızlara nefret edilen Prusyalıların ne yaptığını bilgilendirdi. BEN--'

"'Ah! İtiraf et! İyi. Onu uzaklaştır. Padre'yi uzaklaştır
Ayrıca, ama onları ayırın. '

"Marie komutanı baş dikerek ve gözler yanıp sönüyor.
Endişe, vurulacağından korktuğu amcası içindi. Yoktu
Tabii ki kendisi hakkında şüpheler, onu vuracaklardı ve
Fransa için öleceği düşüncesinde.

"Ayrılmasından sonra Prusya generali birkaç dakika ayırdı.
derin düşünce.

"Elbette Herr General, vurulacak" dedi.
yakalamayı yaptı.

"'HAYIR!' Komutan'a vurgu yaparak cevap verdi.

"'Vurulmuyor mu?' şaşkınlıkla memuru sorguladı.

"'Hayır. Metz'deki kampa gönderilecek ve
savaş süresi. Padre ayrıca arkaya gönderilecek ve tutulacak
savaşın geri kalanı sırasında. '

"'Herr General, nedenini sorabilir miyim, her ikisinin de ne zaman infaz edilmesi gerektiğini
gecikme?'

"'Çünkü, Binbaşı, bir padre'yi ölümüne koymayı sevmiyorum ve daha da
kızın bildiğini söylediğinde gerçeği söylediğinden memnunum
Bu olaydan hiçbir şey. O basit fikirli bir adam. Ama kız! ' .
General omuzlarını bir Fransız gibi silkti. 'O yeni olarak istekli
Kılıç. '

"Ve ne yaptığını iyi bilmek onun vurulmalı," diye ısrar etti
Binbaşı.

"'Yaşındaki bir kızım var," diye yanıtladı general yavaş yavaş. "
Çocuk onun gibi o kadar ki kendimi öldürmek gibi hissetmeliyim ki ben
atışını sipariş etmek için. Binbaşı, yapamam. Siparişlerimin
gerçekleştirillen. Bu konudaki eylemimi üstlerime açıklayacağım
onayları için. '

"Bu sona erdi. Bir Prusya'nın yapması alışılmadık bir şeydi ve
Belki de savaşta bu kadar çok insan sempatinin olduğu tek örnek
Bir casusa gösterildi. Marie, Metz'deki hapishaneye alındı.
o zamandan itibaren tutuldu. Büyük zorluklar yaşadı. Çok azdı
Yemek ve tedavisi sertti, böylece günleri bir sefalet ve
Geceleri bir kabus.

"Uzun bir süre geçti Kaptan Grivelet, kırmızı yoluyla öğrendi
Çapraz, çocuğa ne oldu. Kederi keskinti, çünkü o
idam edildiğine inanıyordu. Padre hala hapishanedeydi
Kamp En son duyduğum kamp. Umarım güzel küçük vatansever
Ve amcası bir gün yeniden bir araya gelebilir. Ama Marie ona hizmet etti
Ülke asil ve eğer geri gelirse görkemli bir şekilde olacak
Hükümeti tarafından ödüllendirildi, "dedi kaptan, sonuç olarak.




Bölüm XIV

ÇÖZÜM


"Sevgili çocuklarım," dedi Kaptan Favorisi, "çok daha fazlası yok
sana söyleyecek şeyler. Bir cesur küçük Fransız delikanlı olduğunu biliyordum
Almanlar yaşadığı kasabayı aldığında ve
Sakinlerin çoğunu vurdu.

"Bahsettiğim küçük adam Alman cerrahının yardımını reddetti,
Bir yardımı kabul etmek yerine ölmeyi tercih ettiğini beyan ederek
Prusya'dan nefret etti.

"Başka bir çocuk, bir Almanca söylemeyi reddettiği için hayatını kaybetti
Fransız birliklerinin bir müfrezesinin gittiği komutan gitti. Bunu ona ne olacağına dair tam bilgiyle yaptı.
Bu bilgileri reddetti. Ölüm kendi başına ihanet etmeyi tercih etti
insanlar.

"Fransa çocuklarının kahramanlığının eylemlerinin tam hikayesi
Asla tam olarak söylenmeyecek. Yüzlerce, belki de binlerce var
size tarif ettiğim gibi olaylar
Orası.

"Bu eylemler, bu vatanseverlik ve özveri ruhu bir
İster genç ister yaşlı olsak da Amerika'da bize harika bir ders. Sen
Büyüyen çocukların size yardım etmek için ciddi bir sorumluluğu vardır.
Üyeler vatanseverliği hayatlarının bir parçası haline getirir. Yapacağını biliyorum
Fransız çocuklarının dersi göz önüne alındığında, yapabileceğiniz her şey. Amerika
vatanseverliğe ihtiyacı var ve yıllar içinde daha fazlasına ihtiyacı olacak
Gelmek. Bir şey başlat, erkekler ve kızlar ve yangınlarını koruyun
Vatanseverlik yanıyor. "

"Yapacağız!" diye bağırdı çocukları, Joe Funk'ın sesi her şeyden önce duyuldu
gerisi.

"Belki bu günlerden biri anlatacak başka hikayelerim olacak
Sen. Sanırım sana bir süredir dayanacak kadar hikaye anlattım. BEN
Sana doğru olduğunu bildiğim kadar küçük hikayeler anlattık ve burada
Duracağız. Beni her zaman hissettiğinde görmeye gel. Ben gideceğim
Birkaç gün içinde New York'a belki de düşünen büyük, büyük bir cerrah görmek
Her zamanki gibi yürüyeceğim için bacağımı şekillendirebilir. "

"O zaman," dedi Joe, "Bahse girerim.
ordu."

"Kazanacağına bahse girerim Joe," diye cevapladı kaptan, gülünerek. "
Şimdiki, Au Revoir. "

SON





Ruth Royce tarafından Fransa Çocuklarının Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF FRANCE ***

***** This file should be named 16437.txt or 16437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/3/16437/

Produced by Michelle Croyle, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
