*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewel's Story Book (Jewel'in Hikaye Kitabı)
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: August 5, 2005 [EBook #16448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jewel's Story Book, by Clara Louise Burnham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jewel's Story Book

Author: Clara Louise Burnham

Release Date: August 5, 2005 [EBook #16448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL'S STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Bana bazı hikayeler yaptın anne!"]




Jewel'in Hikaye Kitabı

İLE

Clara Louise Burnham

Çizimlerle

    NEW YORK
    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Clara Louise Burnham tarafından Telif Hakkı 1904

HER HAKKI SAKLIDIR

_Publiced ​​Ekim 1904_


    _ Çocuklara
    Mücevherleri seven




İçerik


    I. Telefonun üzerinde

   İi. Broker Ofisi

  III. Evde gelen

   IV. Verandada

    V. Kaldırılan Peçe

   VI. Kalıp döküldü

  Vii. BAYAN. Evringham'ın Hediyeleri

 VIII. Quest Flower

   İx. The Quest Flower (devam)

    X. Apple Woman'ın Hikayesi

   Xi. Altın Köpek

  Xii. Konuşan bebek

 Xiii. Kahramanca Teklif

  Xiv. Robinson Crusoe

   Xv. ST. Sevgililer Günü

  Xvi. Bir Sabah Yolculuğu

 Xvii. Doğum günü

Xviii. Gerçek zevk




Jewel'in Hikaye Kitabı




Bölüm I

Telefonun üzerinden


Bay Evringham'ın temizlikçisi Bayan Forbes, telefona cevap verdi
öğleden sonra. İkinci hikayeye tırmanmaya yeni başlıyordu ve yapmadı
Engellenmek dileğiyle, bu yüzden onun "merhaba" biraz sabırsız bir kısalık vardı.

"Bayan Forbes?"

"Ah," tamamen ses ve yüz değişikliği ile, "Siz, Bay Evringham mı?"

"Lütfen Jewel'i 'telefona gönderin."

"Evet efendim."

Alıcıyı bıraktı ve merdivenlerin dibine taşındı
Yüksek sesle, "Mücevher!"

"Küçük kuzu et!" temizlikçi inledi, "eğer sadece emin olsaydım
oradaydı; Yine de yukarı çıkmalıyım. _Jewel! _ "Daha yüksek sesle.

"Ye-ES!" Hafifçe yukarıdan geldi, sonra bir kapı açıldı. "Birisi arıyor mu
Ben?"

Bayan Forbes, konuşurken merdivenlere kasıtlı olarak tırmanmaya başladı.
enerji. "Acele et, mücevher. Bay Evringham sizi 'telefonda istiyor."

"İyi, iyi!" diye bağırdı çocuğu, ayakları kalın halıya doğru desen
Bir uçuştan uçtu ve daha sonra bir sonraki hizmetçiyi geçti.
"Belki de binmek için erken çıkıyor."

"Hiçbir şey beni daha az şaşırtamaz," diye açıkladı Bayan Forbes kuru bir şekilde
monte edilmiş.

Jewel telefona uçtu ve alıcıyı aldı.

"Merhaba Büyükbaba, çıkıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, belki de içeri girmek istediğini düşündüm."

"Nerede? New York'ta mı?"

"Evet."

"Ne yapacağız?" hevesle.

Bay Evringham, özel ofisinde masada oturuyor, başı dinleniyor
Elinde hareket etti ve gülümsedi. Zihni yüzündeki ifadeyi resmediyordu
Onlara hiçbir mil bölmemiş gibi belirgin bir şekilde hitap ediyor.

"Şey, bir kere akşam yemeği yiyeceğiz. Nerede olacak?
Waldorf? "

Jewel kelimeyi hiç duymamıştı.

"Nesselrode pudingleri var mı?" diye sordu, çok ilgi ile. Bayan.
Forbes onu bir gün kasabaya almıştı ve bir restoranda biraz vermişti.

"Belki de öyle. Vapur şirketinden duydum ve düşünüyorlar
Teknenin bu akşam gireceğini. "

"Ah, Büyükbaba! Büyükbaba! _Grandpa! _"

"Yumuşak, yumuşak. 'Telefonu kırmayın. Seni pencereden duyuyorum."

"Ne zaman geleceğim? Oh, oh, oh!"

"Bekle, mücevher. Heyecanlanma. Dinle. Zeke'ye seni getirmesini söyle
Saat üç trende ofis. "

"Evet, büyükbaba. Oh, lütfen bir dakika.
İpek elbisemi giymem için abartılı mı? "

"Hayır, pervasız olalım ve tüm figüre gidelim."

"Tamam," diye mırıldanma.

"Veda."

"Ah, büyükbaba, bekle. Anna Belle'yi getirebilir miyim?" Ama sadece sessizlik kaldı.

Jewel, alıcıyı kararsız bir elle astı ve sonra koştu
evin içinden ve kapıların dışında, her kapıyı arkasında açık bırakarak
Bayan Forbes'tan reproof getirecek şekilde
sinekler için argus gözlü olun.

Ahırda yarışarak, koşum odasında Zekiel gibi görünüyordu.
Küçük kasırga.

"En iyi şeyleri al Zeke," diye bağırdı, yukarı ve aşağı atlayarak; "Babam
ve anne geliyor. "

"Bu bir Hindistan kauçuk kızı mı?" diye sordu, bakmayı duraklattı
bir gülümsemeyle. "Hangi tren?"

"Saat üç. Benimle New York'a gidiyorsun. Büyükbaba öyle diyor; ona
ofis ve teknenin geceye gelmesi. Çabuk hazır olun Zeke, lütfen. Ben
İpek elbisemi giyeceğim. "

"Tut, evlat," çünkü uçuyordu. "Seninle şehre gideceğim, değil mi?
Emin misin? Solomon'u otuz gibi görünene kadar düzeltmek istemiyorum
sent ve sonra biraz yanlış olduğunu bul. "

"Büyükbaba beni ofisine getirmeni istiyor, dedi ki,"
çocuğu ciddiyetle geri döndürdü. "Gerçek _soon_ başlayalım!"

Bir sprite gibi, eve döndü ve üst katta koştu,
Bayan Forbes.

Temizlikçi ön odanın kapısında göründü, şimdi iki kişilik boş
Bayan Evringham'ın gövdelerinin günleri ve kızarmış yanaklarla mücevher ve
Köpüklü gözler ona harika haberler anlattı.

Bayan Forbes anında sempatikti. "Hemen yukarı gel ve yardım etmeme izin ver
Hazırlansın. Sevgili ben, geceye! Acaba ne zaman akşam yemeği isteyecekler mi?
Buraya geliyorlar. "

"Bilmiyorum. Bilmiyorum!" Kendi doğaçlama melodisine mücevher attı,
İlerledikçe.

"Yapacaklarına inanmıyorum," diye düşündü Bayan Forbes. "Bu gümrükler çok şey alıyor
zaman. Bana çok queer bir şey görünüyor, Jewel, Bay Evringham sana izin veriyor
hiç gel. Neden, muhtemelen gece yarısına kadar eve gitmeyeceksin. "

"En çok _fun_!" çocuğu ağladı, dolabına dans etti ve
kontrollü ipek elbisesini almak.

"Sanırım pazen denizci takımının en iyi mücevher olacak."

"Büyükbaba ipekimi giyebileceğimi söyledi. Görüyorsun onunla akşam yemeğine gideceğim,
Ve bu tıpkı bir partiye gitmek gibi ve çok özel olmalıyım,
öyle düşünmüyor musun? "

"Şey, iskelede kirli bir şeye oturma. Yapmasını bekliyorum,"
Bayan Forbes'u istifa etmiş bir iç çekişle iade etti,
Jewel'in sıkı, kalın küçük örgüleri.

"Sadece kısa bir süre kuzen Eloise'i özlememiz gerekecek," dedi
çocuk. "Dünden önceki gün gitti ve şimdi yarın annem
Saçımı ördü. "Kendinden geçmiş bir iç çekti.

"Eğer kuzeninin eloise'ini istediğiniz tek şey buysa-saçını örtmek için-ben
Sanırım bunu yaptığı gibi yapabilirim. "

"Ah, kuzen Eloise'i her şey için sevdim ve onu her zaman seveceğim,"
Çocuğa çabucak cevap verdi. "Sadece seni rahatsız etmek zorunda olmadığımı kastettim
saçlarımla uzun. "

"Sanırım oldukça iyi yapıyorum."

"Evet, gerçekten yapıyorsun-sadece _tight_. Ne kadar sorun olduğunu hatırlıyor musunuz?
İlk geldiğimde misin? Ve şimdi çok farklı! "

"Evet, çok farklı bir sürü şey var," diye yanıtladı
Bayan Forbes. "Ne kadar zamandır bizimle kalacağınızı varsayıyorsunuz,
Mücevher?"

Çocuğun yüzü ayık büyüdü. "Bilmiyorum, çünkü ne kadar süredir bilmiyorum
Baba ve anne kalabilir. "

"Bu odayı, birkaç haftada yaşadığın,
Chicago'ya geri dön. "

"Evet, birçok kez düşüneceğim," dedi küçük kız. "Biliyordum
Büyükbabalarda güzel bir ziyaret olurdu ve oldu. "

Aynaya temizlikçinin yüzüne doğru baktı ve
Kadının dudakları kuşkuyla çalışıyordu ve gözleri doluyordu.

"Yalnız olmayacaksın, olacak mısın Bayan Forbes?" diye sordu; "Çünkü büyükbaba
Bu yaz ahırda Zeke ile yaşamak istediğinizi söylüyor
ev ve tatiline gidiyor. "

"Ah, evet; sorun değil mücevher, sadece bir hafta içinde bana geldi,
Ya da belki daha erken, gideceksin. "

"Kalmamı sağlamaktan memnun olman çok güzel," dedi çocuk. "Deniyorum
uzaklaşmayı düşünmemek, çünkü beni her üzüyor
zaman. Kurumun Chicago'da patladığını biliyorsun ve hiç yok
Yard ve buradaki tüm gökyüzü ve ağaçları ve vadiyi düşündüğümde,
Büyükbaba ve sen ve Zeke ve Essex Maid'in yanında-neden sadece 'Ben demem gerekiyor
_won't_ üzgün ol 've sonra baba ve anne ve yıldız ve her şeyi düşünün
Güzel şeyler! Sanırım Star parkı oldukça iyi sevecek. "Jewel baktı
düşünceli bir şekilde uzaya ve sonra başını salladı. "Eminim sabah biz
Git şunu söylemeliyim ki: 'Yeşil meralar benden önce'. "

"Ne demek istiyorsun çocuk?"

"Neden, Mezmur'u biliyorsun:" Beni yeşil meralarda uzanmam için yaptırıyor.
Beni hareketsiz suların yanına mı götürür? "

"Evet."

"Eh, ilahimizde bir ilahi çizgisi var: 'Yeşil meralar daha önce
Ben, 've anne ve ben her sabah uyandığımızda bu çizgiyi söylerdik,
Bize sevginin bütün gün bizi yöneteceğini hatırlatmak için. "

"Anneni görmek istiyorum," dedi Bayan Forbes duraklamadan sonra.

"Geceye," diye bağırdı mücevher, aniden tekrar neşeli. "Ah, Bayan Forbes,
Anna Belle'yi New York'a götürebileceğimi düşünüyor musun? "

"Bay Evringham ne dedi?"

"Ona sorma şansım olmadan gitti." Jewel özlemle görünüyordu
Bebeğin pencerenin yanında oturduğu, ayak parmağı, tatlı
Bakış duvar kağıdına sabitlendi. "Bundan zevk alırdı!" Küçük ekledi
kız.

"Ah, çocuklar için yorucu bir yolculuk, böyle geç saatler," diye döndü Bayan
Forbes ikna edici bir şekilde. "Yanında" ilhamla, "ellerini istersiniz
Annenizin çantalarını taşımasına yardımcı olmakta özgür, değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Jewel. "Anna Belle her zaman bir şeyden vazgeçer
Büyükannesi! "Ve temizlikçi saç yaylarını bağlamayı bitirirken,
Küçük kız sandalyeye atladı ve bebekten önce diz çöktü ve açıkladı
Sarılmalar ve öpücüklerle karışan neşeli bir tutarsızlıkla ona durum
Eşit huylu Anna Belle görünüşe göre şaşkın ama
uysal.

"Buraya gel ve ayakkabılarını al, mücevher."

"En iyilerim," diye döndü çocuğu.

"Ah, evet, her şeyin en iyisi," dedi Bayan Forbes iyice; Ve
Gerçekten de, mücevher dizildiğinde, kendini aynada izledi
memnuniyet.

Zeke yakında kendini sundu, yeni bir yaz kıyafeti ve şapka ve Bayan
Forbes çifti araba yolunda yürürken izledi.

"Şimdi, çimlerin ayaklarımın altında büyümesine izin veremem," diye mırıldandı. "Bekliyordum
Bay Evringham'ın her şeyi yapmak için yarın geceye kadar sahip olmak
Bana söyledim, ama sanırım geçebilirim. "

Jewel ve Zeke'nin tren için yeterli zamanı vardı. Gerçekten de küçük kız
Büyük far görünmeden önce sabır biraz denedi. O
İpek elbisesine ve papatya yerindeki Leghorn'a böyle adaletsizlik yapamadı
Hop ve atlamak için şapka, bu yüzden Zeke ile istasyonda zorla durdu
Platform ve beklerken mutlu beklenti yüzünü gördü.

"Buraya geldiğin günü hatırlıyor musun evlat?" diye sordu.

"Evet. Gelip benimle Dick ile tanıştığın uzun bir süre değil mi ve o sadece
bizi eve döndürdü! "

"Elbette öyle. Ve şimdi bizi terk etmekten mutluluk duyuyorsun."

"Ben değilim, Zeke!"

"Şey, camın içine bakıyorsun ve kendin görüyorsun."

Tam o sırada tren geldi ve Zeke çocuğu en yüksek seviyeye çıkardı
adım. Pencerenin yanında bir koltuk bulması ona bir ışın ekledi
parlayan gözler. Arkadaşı onun yanında yeri aldı.

"Evet," diye devam etti, tren başladığında, "
Bizi umudu bu kadar gıdıklamamız için. "

"Sadece baba ve anne için mutluyum," diye döndü Jewel.

"Oldukça güzel millet, değil mi?"

Jewel başını önemli ölçüde salladı. "Sadece bekle ve gör," diye yanıtladı
Zest ile.

"Hangisine benziyorsun?"

"Baba gibi. Annem Baba'dan çok daha güzel."

"Bir güzellik, değil mi?"

"N-O, buna inanmıyorum. Kuzen Eloise kadar güzel değil, ama sonra
O güzel. "

"Muhtemelen büyükbabanızın seni görmeyi sevmesinin nedeni budur
Çevresinde-evin yanına benziyorsun. "

"Şey," diye iç çekti. "Umarım büyükbaba burnumu sever.

Zeke güldü. "Ona katlanabiliyor gibi görünüyor. Olacağını umuyorum
Önümüzdeki hafta buralarda kırışık ol. "

"Kırmızı ne var?"

"Şey, bazı insanlar buna hata diyebilir. Bilmiyorum. Bay Evringham gidiyor
kendi burnuyla oldukça meşgul olmak. Ortaktan çıkarılacak
bu akşam. Yeşil gözlü canavar rampaya girecek ya da özleyeceğim
Tahminim. "

Jewel şüpheyle baktı. Zeke, elbette bir adamdı, ama
Şu anda ne sürüyordu?

"Hangi yeşil gözlü canavar?" diye sordu. "Ah, insanların kalplerinde yaşayan ve zamanın alçak bir kısmını bırakan,"
diye cevapladı Zeke.

"Kıskançlık mı demek istiyorsun; kıskançlık, nefret mi yoksa kötülük mü?" diye sordu mücevher o kadar güzel ki ki
Arkadaşı baktı.

"Harika Scott! Bu kıyafet hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

Çocuk akıllıca başını salladı. "İnsanların bazen onlara inandıklarını biliyorum; ama sen
Büyükbabanın olduğunu düşünmeye gerek yok, çünkü o değil. "

"Bay Evringham'ın haklı," diye kabul etti Zeke, "ama o olmayacak
Artık sadece çakıl. Baban ve annen her şey olacak
Şimdi."

Çocuk bir an düşünceli, sonra ciddiyetle başladı: "Ah, eminim
Büyükbaba sevmekle ilgili nasıl olduğunu biliyor. Ne kadar çok insanı severseniz, o kadar çok
Sevebilirsin. Babayı ve anneyi daha çok sevebilirim çünkü öğrendim
Büyükbabayı seviyorum ve onları daha çok sevebilir, çünkü sevmeyi öğrendi
Ben."

"Humph! Göreceğiz," diye belirtti diğerini gülümseyerek.

"Sizinle konuşuyor mu Zeke? Büyükbabaya yasa mı koyuyorsunuz?"

"Şey, eğer öyleyse, hızlı bir şekilde durduracağım. Beni yakalamadın
böyle özgürlükler. Whoa! "Motor gevşetilirken hayali dizginler üzerinde çizim
bir istasyonda.

Jewel güldü ve o zamandan New York'a ulaşıncaya kadar sohbet ettiler
midilli yıldızı ve diğer daha az önemli atlar ve çocuğun
Annesine Bel-Air Park'ın sevinçlerini gösterme beklentisi.




Bölüm II

Broker Ofisi


Jewel ilk kez büyükbabasının ofisini ziyaret etmişti ve
taş binaya girerken önemiyle yeniden etkilendi
ve asansörde gizemli yüksekliklere yükseldi.

Elektrikli bir önlemde geldi, Zeke'nin Bay'ı görme isteği
Evringham, soğuk algınlığı ile inkar eden keskin gözlü bir genç adam tarafından karşılandı,
Araştırma Bakışı. Sonra bu factotumun bakışları Jewel'in yükseltilmişine düştü,
Gül renkli yüz ve güvenilir bakışları kendi başına sabit.

Zeke şapkasını yavaşça ellerinin arasına döndürdü.

"Sadece Bay Evringham'ın ofisine adım atıyorsun," dedi sessizce "ve ona
Davetlediği genç bayan geldi. "

Jewel, onun yanında olma ayrıcalığına sahip olan bu kişinin nasıl olduğunu merak etti
Bütün gün büyükbaba, bu kadar yasak görünebilir; Ama onun mutlu heyecanında
Başını sallayan şapka ağzının altında gülümsemekten kaçınamadı.

"Onunla akşam yemeğine gidiyorum," dedi yumuşak bir şekilde, "Ve ben _think_ gidiyoruz
Nesselrode Puding'e sahip olmak. "

Genç adamın gözleri baktı ve sonra parıldamaya başladı. "Ah," diye döndü,
"Bu durumda"-Sonra döndü ve ziyaretçileri terk etti.

İşvereninin kutsallığına girdiğinde gülümsüyordu. Bay Evringham
Hemen bakmadım. Yaptığında, "Peki?"

"Genç bir bayan seni görmek konusunda ısrar ediyor efendim."

"Lütfen sırıtarak dur, Masterson ve ona onu belirtmesi gerektiğini söyle
işletme."

"Bunu yaptı efendim," ama Masterson sırıtmayı bırakmadı. "Bakıyor
Bir yaz kızı gibi ve sanırım o bir. "

Bay Evringham bu eşi görülmemiş bir tuhaflıkta kaşlarını çattı. "Onun işi nedir
Kısaca? "Diye sordu.

"Nesselrode Pudding'i yemek, efendim."

Broker başladı. "Ah!" diye bağırdı ve hala kaşlarını çattı, o da
gençliğinin gülümsemesini yansıttı. "Onunla bir tane var mı?"

"Genç bir adam."

"Onları gönderin lütfen."

Masterson, merakı her ikisi de olana kadar itaat etti ve oyalanmayı başardı
Jewel'in Türk halısından geçtiğini görerek yatıştırılmış ve yükseltilmiş
Şapkasının ağzının altına görkemli gri kafayı tamamen batırın.

"Şey, olacağım-o zamanlar"-diye düşündü Masterson, yumuşak bir şekilde geçerken
ve arkasındaki kapıyı kapattı. "Aşil bile onu topukta alabilir,
Ama yemin ederim ki yaşlı adamın zırhında bir ortak olduğuna inanmadım. "

Zeke şapkasını bükerek durdu ve işvereninin gelmesine izin verildiğinde
Yüzey, saygıyla konuştu:-

"Anne geç bir akşam yemeği istersen kelime getireceğimi söyledi, efendim."

"Bayan Forbes'a bunun sadece hafif bir şey olacağını söyle.
hazırlanmaya gerek yok. "

Jewel giderken eskortuyla kapıya dans etti. "Veda, Zeke"
dedi eşcinsel. "Beni getirdiğin için teşekkürler. "

"Veda, mücevher", bastırılmış aksanlarla geri döndü ve tökezledi
Eşik, şapkasının öfkeli bir dalgasıyla geçti.

Çocuk geri döndü ve masanın yanında bir sandalyeye atladı,
Bu bölgeyi istila etmeyi başaran seçilmiş ziyaretçiler. "Sanırım
tam olarak geçmiyor, "dedi ev sahibini mutlu bir bakışla tamir ederek
dağınık bir kağıt yığını arasında çalıştı.

"Neredeyse neredeyse," diye döndü. Basmaktayın yakınında olduğunu gördü
Ona dökmeye hazır fikirler. O da zamanını bekleyeceğini biliyordu.
Kendini denetlemeye verdiği gibi onu öfkeyle izlemeyi eğlendirdi
Odanın mobilyaları ve duvardaki resimler, sonra aşağı baktı
En iyi ayakkabılarının patent deri uçlarında, geri dönerken. -Den
Son olarak ona daha fazla özlem duymaya başladı ve
Büyük masanın mobilyaları. Üstte geniş bir raf vardı.

Aniden Jewel, orada bir kare çerçevede duran bir resmi gördü,
Ve bastırılamaz bir "Oh!" dudaklarından kaçtı.

Ellerini birlikte bastırdı ve Bay Evringham, içinde daha derin bir gül gördü
yanaklar. Gözlerini takip etti ve sessizce resmi masadan çekti
onu kucağına koydu. Onu hevesle sıktı. Güzel bir fotoğraftı
Essex Maid, büyükbabasının kısrak.

Bir dakika içinde konuştu:-

"Şimdi bence bence," dedi.
sandalye.

"Ah, büyükbaba, bu maliyeti çok mu var?"

"Neden? Star'ın resmine oturmasını istiyorsun?"

"Evet, bir yıldız resmine sahip olmak güzel ol, değil mi? Asla
Bunu düşündüm. Anneye yapıp yapamayacağımı sormak istiyorum. "

Broker WINCRED.

"Düşündüğüm şey, Essex Hizmetçisinin bir resmini alabilir miyim?
Benimle Chicago'ya mı? "

Bay Evringham başını salladı. "Sana bir tane alacağım." Hafifçe başını sallamaya devam etti,
Ve Jewel gözlerinin ifadesini kaydetti. Parlak görünümü bulutlamaya başladı
Büyükbabası ona bakmaya devam ederken.

"Saklamak için bir yıldız resmine sahip olmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu
Yumuşak bir şekilde, başı onu sevmek için biraz düşüyor
üzüntü.

"Evet," diye cevapladı, oldukça korkunç bir şekilde, "ve birkaç haftalardır düşünüyorum
Burada masamda eksik bir resim vardı. "

"Yıldız mı?" diye sordu Jewel.

"Hayır. Senin. Senin fotoğrafın var mı?"

"Hayır, sadece bebekken. Beni görmelisin. Ben _fat_ gibi!"

"Bazı fotoğraflarınız olacak."

"Ah," Jewel özlemle konuştu, "Keşke güzel olsaydım."

"O zaman bir Evringham olmazsın."

"Neden olmasın? Sen," diye döndü çocuğu, o kadar çok yavaş renk
Brokerin yüzüne monte edildi ve gülümsedi.

"Annemin ailesine benziyorum, diyorlar.
Ve onun incelemesi,-"Bu senin yüzün, bu benim mücevherimin yüzü, bana yakışan
Ve saklamak istiyorum. Eğer yapabilen birini bulabilirsem
Sizi başka birine dönüştürün, boyanmış küçük bir resim alacağım;
Essex hizmetçisi ve ben kaldığımda cebimde taşıyabileceğim bir minyatür
yalnız."

Tonundaki kaba ağrı mücevherlerin gözlerini ve küçük ellerini doldurdu
Kucağında tuttuğu çerçeveyi daha sıkı sıktı.

"O zaman bana senden birini de vereceksin, Büyükbaba?"

"Ah, çocuk," diye döndü, oldukça kısık, "benim boyamak için çok geç
deri yüzü. "

"Kimse bunu bildiğim gibi boyayamadı," dedi Jewel yumuşak bir şekilde. "Hepsini biliyorum
Bakma Yolları, Büyükbaba,-şaka yaparken veya üzgün olduğunuzda veya
mutlu ve hepsi burada, "bir eline göğsüne bastırdı
Nemli gözleriyle Bay Evringham'ı yutmaya zorlayan basit bir ateş
birkaç kez; "Ama elimde bir tanesinin insanlara göstermesini istiyorum.
onlar senin hakkında. "

Broker uzağa baktı ve bir zarfla uğraştı.

"Büyükbaba", bir duraklamadan sonra çocuğu devam ettirdi, "
Baba ve anneden tutmamız gereken bir sır var. "

Bay Evringham ona baktı. Bu sahip olduğu en tezahürat kelimesiydi
bir süre duydum. "Söylememizi ne kadar üzüldüğünü bildirmek sevmez
veda, olur mu? Düşündüğümde boğazıma böyle topaklar alıyorum
Seninle binmek veya birlikte kahvaltı yapmak. Bunun üzerinde çalışıyorum ve düşünüyorum
Baba ve anneye tekrar sahip olmak ne kadar mutlu olacak ve aşk bize nasıl veriyor?
Sahip olmamız gereken her şey ve bunun gibi her şey; Ama ben
_Have _-- Ağladı-İkili, düşünmek! Anna Belle bile ipotek edildi
hareket etme şekli. Ben de üzüldüğünü biliyorum ve göstermeliyiz
BT; Ama çok yakında gelecek ve sanırım zamanında çalışmaya başlamadım.
Her neyse, sadece bir sır alamayacağımızı ve yapmamayı başaramayacağımızı merak ediyordum
Birbirlerine güle güle deyin. "Çocuğun ağzının köşeleri seğiriyordu
Şimdi aşağı indi ve küçük bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi.

Bay Evringham burnunu şiddetle havaya uçurdu ve ofisi geçerek
Kapının anahtarı.

"Bence bu mükemmel bir plan olacak,"
Kalın, ama yürekten konuşma çabasıyla. "Tabii ki senin
şaşkın-demek istiyorum ki-ebeveynleriniz doğal olarak seni bekleyecek
Planlarını takip edin ve "-durakladı.

"Ve onlar sonra üzgün olduğumu düşünmelerine izin vermek çok sevilmiyor olurdu
Bu kadar güzel bir ziyaret yapmama izin verin ve eğer yapabilirsek _-Söylememeyi başarırsak
Güzel, her şey çok daha kolay olacak. "

Broker ona bakarken, kibar ses müzik yaptı
o. "Kitaplarda ise o şeyi yönetmeye çalışacağım"
dedi, biraz bekledikten sonra ve mücevher, ona bir Nisan ayına bakarak
Gülümseme, gözlerinin ıslak olduğunu gördü.

"Çok iyisin, büyükbaba," diye döndü. "Ve öpmeyeceğim bile
Essex Maid'in boynu-geçen sabah değil. "

Düşen bakışlarla oturdu ve Jewel dudağını dişleriyle yakaladı
Ona baktı. Sonra aniden Leghorn şapkası yerdeydi, Daisy
Kucağına tırmanırken ve yumuşak yanağı kendini gömdü
Bay Evringham'ın kulağının altında.

"M-Miles M-Miles nasıl Chicago?" çocuğu kekeledi, bastırmaya çalışırken
Onun hıçkırıkları, tüm mutlu düşünceler aniden onun gerçekleştirilmesinde
Büyükbabanın yalnız partisi.

"Olması gerekenden çok daha fazlası. Ağlama, mücevher." Broker
Onu göğsüne bastırırken kalp şişti. Kederi dolu
Ona ihale sevinçle ve sert göz kırptı.

"Değil-herhangi bir üzüntü değil-zihin, büyükbaba. Yapmalısın-düşünün
Remer mi? İlahi aşk her zaman-her zaman ilgilenir-bizim için-ve sadece
Çünkü-nasıl gittiğini görmüyorum-bu zamana kadar-ağlıyorum! Ah,
Öyle-çok yaramaz! "

Bay Evringham hızla yutuldu. Bunu yaptığı gibi hiç merak etmemişti
dakika ne kadar inatçı veya ne kadar uyumlu ve gereksiz
Bireyler-Jewel'in ebeveynleri-kanıtlayabilirdi.

Boğazını temizledi. "Gel, gel," dedi ve sıcak pembeyi öptü
çocuğun yanağının gülü. "Sadece o parlak gözleri bozma
resminin çekilmesini sağlayacak. Senin en çok zamana sahip olacağız
Hiç duydum! "

Jewel'in küçük mendili ıslaktı ve Bay Evringham kendisine koydu
el ve lavaboya girdiler.
Essex Maid's'i alan fotoğrafçıyı anlatırken havlu
resim ve yıldızları çekmeli.

Sonra sevilen leghorn şapkası, çelişkisinden kurtarıldı ve değiştirildi
dikkatlice sahibinin kafasında.

"Ama bu öğleden sonra resmimin çekilmesini istediğini hiç düşünmemiştim"
dedi mücevher, dudakları hala biraz muazzam.

"Bir dakika öncesine kadar yapmadım ama sanırım yapmayacak birini bulabiliriz
Bunu günün geç saatlerinde yapmayı. "

"Senin de, o zaman büyükbaba.-Oh, _Yes_," ve sonunda bir gülümseme gibi bir gülümseme
Bir Nisan gökyüzünden güneş, "Benimle aynı kartta!"

"Ah, hayır, hayır, mücevher; hayır, hayır!"

"Evet, _Llease_, Büyükbaba," ciddiyetle, "
resim! "Gözleri tehdit edici bir sisle tekrar örtülü olarak kaldırdı."
Kolunu etrafıma koy-ve sonra bakacağım "-dudağı seğirdi. "Evet, oh, evet, ben-sanırım," diye aceleyle. "Göreceğiz ve sonra sonra
Bu-ne kadar çok Nesselrode Pudding'i yiyebileceğinizi mi düşünüyorsun? Sana anlatırım,
Mücevher, hayatımızın zamanına sahip olacağız! "Bay Evringham onu ​​vurdu
O kadar canlı bir beklenti ile birlikte, çocuğun ruhları yükseldi.

"Evet," diye cevap verdi, "ve sonra akşam yemeğinden sonra _what_?" Ona baktı.

Broker alnına sanki hafızanın kapısını çalıyormuş gibi dokundu.

"Baba ve anne!" diye bağırdı, güldü ve atlamaya başladı
gizlice. "Unuttun, Büyükbaba, unuttun. Kendi küçük oğlun geliyor
ev ve unuttun! "

"Şey, bu bir gerçek, mücevher; sanırım hatırlamam daha iyi. O benim
Kendi çocuk-ve bilmiyorum ama sonuçta ona bir şeyler borçluyum. "




Bölüm III

Ev sahibi


Yine Jewel ve büyükbabası büyük teknelerin bulunduğu iskelede durdu,
Güçlü denizlerden geçerek, sonunda, her biri
Kendi yeri, atın ahırını aradığı gibi.

En son burada durduklarında, ayrılışını izleyen yabancılardılar
Şimdi bekledikleri, el ele, selamlamak için.

"Mücevher, beni çok fazla akşam yemeği yemdün," diye belirtti Bay Evringham. "Hissediyorum
Sanki ceketim düğmeli, o zamandan beri aldığımız uzun sürücüye rağmen.
Bu sabah terzime gittim ve sence bana ne söyledi? "

"Ne? Yeni kıyafetlere ihtiyacın var mı?"

"Ah, bana her zaman bunu söylüyor. Bana yağ yetiştirdiğimi söyledi! Orada,
Genç bayan, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım sen de büyükbaba," diye döndü çocuğu izledi
eleştirel.

"Şey, serin bir şekilde alıyorsun. Diyelim ki belimi kaybetmeliyim ve tüm
arıza!"

Jewel çenesine çekildi ve ona gülümsedi.

"Diyelim ki wadding hakkında!

Güldü. "Ama bu benim hatam nasıl olurdu?" diye sordu.

"'Gül ve şişman yetiştir' demesini hiç duymadın mı? Kaç kez
Ofisten ayrıldığımızdan beri beni güldürdün mü? "

Jewel yukarı ve aşağı atlarken elini çekmeye başladı. "Ah, büyükbaba, yap
Resimlerimizin iyi olacağını mu düşünüyorsun? "

"Bence senin yapacak."

"Senin değil mi?" Atlama durdu.

"Ah, evet, mükemmel, muhtemelen. Yıllardır bir tane almadım,
Nasıl anlatabilirim? Ama işte bizden uzaklaşamadıkları bir gün mücevher.
Bu sekizinci Haziran iyi bir gün oldu, öyle değil-ve zihin,
Nasıl çıktıklarını görene kadar resimlerden bahsedin. "

"Evet, _fun_?
park ve teknelerde yolculuk ve "-

"Teknelerden bahsetmişken, işte şimdi. Geliyorlar," diye belirtti Bay
Evringham.

"DSÖ?"

"Bay ve Bayan Henry Thayer Evringham," diye döndü broker kuru. "Sabit durmak,
Mücevher, şimdi sabit. Onları görmeden önce biraz zaman alacak. "

Geç Alacakaranlık solmuştu ve Haziran gecesi başladı, iskelenin loştu
aydınlatılmış ve her zamanki gümrük memurları, hamallar ve erkekler kalabalığı vardı
ve arkadaşları görmeyi bekleyen kadınlar. Hepsi hareket etti ve rakamlar gibi değişti
Jewel'in farkında olmayan bakışlarından önce kaleydoskop; Ama uzun dakikalar sürüklendi
Sonunda babası ve annesi gelen yolcular arasında ortaya çıktı
Alayda tekneden dik eğim.

Bay Evringham, baba, anne ve çocuk her birine yapışırken bir adım geri çekildi
Diğer, yumuşak ünlemlerle öpüşme ve mırıldanma. Harry Özgürlük
önce kendisi ve babasıyla el sıkıştı.

"Bize limanın nezaketini alman çok iyi," dedi yürekten.

"Bahsetme," diye döndü komisyoncu ve Julia Jewel'i yayınladı ve
Bay Evringham'a minnettar yüzüne döndü.

"Ama pek çok şey senin için iyi" dedi.
eli. "Teşekkür etmek uzun zaman alacak."

"Hiç değil, seni temin ederim," diye yanıtladı komisyoncuya soğuk bir şekilde, ama kalbi
içinde sıcak. "Eğer bakıldığım için bana teşekkür etme varsayımına sahipse
Mücevher! "Kayınpederinin elini düşürürken düşünüyordu.

"Ne insan buzdağı!" diye düşündü. "Jewel bunu nasıl bu şekilde alabildi?
neşeyle? Ah, bir çocuğun kutsanmış, sevgi dolu kalbi! "

Bu arada Bay Evringham oğluna döndü ve devam etti: "
liman işleri biraz kısaltır ve gümrükten bir adamım var
beklemek."

Harry onu bagajı görmek için takip etti ve Bayan Evringham ve Jewel
Beklemek için bir yığın kutuya oturdu. Annenin kolu küçüktü
Kız ve Jewel'in eldivenli ellerinden birine sahipti.

"Ah," diye bağırdı aniden başlıyor, "diye düşündü Bayan Forbes daha iyi olacağımı düşündü
Bunun yerine denizci takımımı giy ve bana oturmamamı söyledi
kirli bir şey. "Küçük kıyafetlerinin eteğini dikkatlice açtı ve
Kendini tekrar çok kısa bir petticoat üzerinde oturdu.

Bayan Evringham gülümsedi. "Bayan Forbes sana dikkat ediyor, değil mi?" o
sordu. Kalbi mutluluk ve aynı zamanda meraklıydı
Çocuğunun son iki aydaki deneyimleri. Jewel'in mektupları vardı
onun memnun olduğunu ve midillideki sevinç özgürce olmuştu
ifade edildi. Annenin sert, soğuk bireyin zihinsel resmi
Şüpheli merhametlerin çocuğuna bu kadar kısa sürede güvendiği
Jewel'in mektuplarında ona yapılan atıflarla yumuşatıldı; Ve beraberdi
Kendini şimdi aynı şekilde püskürttüğü bir hayal kırıklığı şoku
İnatçı bir kişilik, aynı soğuk gözlü, olmayan, titizlikle giyinmiş
görüntüsünde görüntüsü olan şekil. Bir düzine istekli soru
Dudaklarına yükseldi, ama onları bastırdı.

"Jewel'in gerçek adama bir göz atması olmalı," diye düşündü. "Yapmamalıyım
algısını bulanık. "Ancak, çocuğun
şimdi sahip olduğu sert koruyucunun huşudan daha az hissedebilirdi
barışta yaşamayı başardı ve zaman zaman kimin verdiği
Hediyeleri. Bu Bayan Evringham'dan biri şimdi fark etti.

"Ah, bu senin güzel saatin!" dedi.

"Evet," çocuğu geri döndürdü, "Bu biraz sadık. Sevgilim değil mi?"

Anne gümüş meleği kaldırırken gülümsedi. "Onu adlandırdın mı?" o
geri döndü. "Neden, bu bir güzellik, mücevher. Ne kadar büyükbabanız!"

"Evet, gerçekten. Bu yüzden vadide çok uzun süre kalmazdım."

"Anna Belle nasıl?"

"Sevgili Anna Belle!" küçük kızı özlemle haykırdı. "Ne güzel bir zaman
Onu getirebilirsem olurdu! Ama görüyorsun her ikisine de ihtiyacım var
Ellerim çanta taşımaya yardımcı olmak için; Ve bunu anladı ve sevgisini gönderdi.
Sizi beklerken oturacak. "

Bayan Evringham, Harry ve babasına bir bakış attı. "Emin değilim"-o
Başladı, "Sanırım Bel-air'e geceye gideceğimizi sanırım. Nasıl istersin
bizimle otelde kalmak için ve sonra eve gidebiliriz
yarın ve bagajınızı mı paketliyorsunuz? "

Jewel buna çok ayık görünüyordu. "Neden, beklemek oldukça zor olurdu
Anne, "diye cevapladı." Oteller muhteşem. Büyükbaba ve ben yemek yedik
bir. Waldorf olarak adlandırılır ve içinde dışarıda olduğu gibi ormanları vardır; Ancak
Yıldızı ve mutluluğun vadisini görmek için acele edeceğini düşündüm ve
Zeke. "

"Eh, bekleyeceğiz," diye döndü Bayan Evringham belirsiz bir şekilde. O daha fazlasıydı
Bel-Air Park'a bir gece bile bir davetten şüphelenmek; Ama Harry
düzenlemeli. "Babanın ne dediğini göreceğiz," diye ekledi. "Ne güzel
madalyon, benim kızım! "Konuşurken bir altın kalbi kaldırdı
Jewel'in boynu etrafında ince altın zinciri.

"Evet. Kuzen Eloise bana gittiğinde bana verdi.
Benim kadar küçük olduğu için ve kalbini benimle bıraktığını söyledi.
Kuzen Eloise'i görmeyeceğin için çok üzgünüm. "

"Yani o ve annesi gitti. Gitmek için üzgün miydi? Bay
Evringham-belki de-düşün "-konuşmacı durakladı. Jewel'in hatırladı
Durum hakkında mektup.

"Hayır, üzgün değillerdi. Deniz kıyısına gittiler; ama kuzen Eloise
Ve birbirimizi çok seviyorum ve odası o kadar boş ki
Geldiğinizi ve her şeyin mutlu olduğunu hatırlamak için. Sanırım
Kuzen Eloise, tüm dünyadaki en güzel kızdır; Ve o zamandan beri
Üzgün ​​olmayı bıraktım en çok _fun_. "

"Keşke onu görebilseydim!" geri döndü Bayan Evringham yürekten. O özlem duydu
Eloise, çocuğuna sevgi güneş ışığını sağladığınız için teşekkür ederiz.
Büyükbaba malzeme isteklerini sağlıyordu. Şimdi mücevherlere baktı
Sağlık ve memnuniyetin bir resmi, izlemede küçük finery parçaları ve
Aldığı bakım ve sevginin sembolleri olarak durur.

"İlahi aşk bize çok nazik davrandı," dedi yumuşak bir şekilde,
çocuğa ona yaklaştı. "Baba ve anneyi geri getirdi
okyanusun karşısında ve biz gittiğimizde size çok sevgi dolu arkadaşlar verdi. "

Gelecek bir günde Bayan Evringham, iç tarih hakkında bir şeyler öğrenecekti
Bel-Air'deki ilk günlerinde bu küçük hacın ilerlemesi;
Ama gölgeler Jewel'in bilincinden o kadar solmuştu ki
Kendisine söyleyemezdi-onun gibi bazı kısımları bile
bir kez gerçekleştirildi.

"Evet, gerçekten, Bel-Air'i ve tüm insanları seviyorum. Madge Teyze bile beni öptü
O gitti ve 'veda et, sen queer küçük bir şey!'

"Ne demek istedi?" diye sordu Bayan Evringham.

"Bilmiyorum. Büyükbabaya söylemedim, çünkü sevmeyebileceğini düşündüm
İnsanlar bana queer diyorlar, ama Zeke'ye sordum. "

"Bay Evringham'ın koçu, değil mi?"

"Evet, ve o en güzel adam, ama bana sadece Madge Teyze'nin
tekerlekler. Ona ne tür tekerlekler sordum ve olduklarını söyledi.
Kauçuk tired, çünkü her zaman kauçuk yapıyordu ve insanları yordu.
Zeke'nin böyle bir şakacı olduğunu biliyorsun, bu yüzden Madge Teyze'nin henüz bulamadım
demek istedi ve bu herhangi bir mesele değil çünkü "-Jewel uzandı ve ona sarıldı
Anne, "Eve geldin."

Burada iki adam yaklaştı. "Kaşıklamak için daha fazla zaman yok," dedi Harry
neşeyle. "Şimdi gidiyoruz, küçük kızlar."

Sonuçta, mücevherlerin taşıması için hiçbir şey yoktu. Babası ve büyükbabası
Elbise kasası ve çantalar vardı.

Bayan Evringham kocasına sorgulayarak baktı, ama eşcinsel konuşuyordu
Dördü sokağa doğru yürürken mücevher ile.

Bay Evringham, orada duran bir arabaya yol açtı. "Bu
Bizimki, "dedi kapıyı açarak.

Harry, karısı araca girerken çantaları sürücünün yanına koydu,
hala varış noktalarından şüphe duyuyor. Jewel onun yanına atladı.

"Hareket etsen iyi olur canım," dedi annesi sessizce. "Bay Evringham'a izin ver
ileri bin. "

Jewel'in taşıma görgü kurallarından habersiz olduğuna şaşırmadı. Oldu
nadiren ikisi de birinin iç kısmını görmüştü.

Broker öneriyi duydu. "_Place aux Dames_," dedi kısaca ve
Çocuğu tek elle geri hareket ettirdi. Sonra girdi, Harry yanına atladı
Onu, kapıyı çarptı ve döndüler.

"Anna Belle burada olsaydı bütün aile birlikte olurdu," dedi Jewel
neşeli. "Hangisinin oturduğum umrumda değil. Buradaki herkesi seviyorum
Taşıma! "

"Yapıyorsun, ha, Rascal?" babasını geri döndürdü, elini ona koydu
ipeksi tur ve ona biraz sarsıntı veriyor. "Büyük ve iyi anna nerede
Belle? "

"Bizi bekliyorum. Sadece düşün, tüm bu zamanlar! Büyükbaba, gidiyor muyuz
Seninle ev mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Broker ve Curt sorunun tonu sordu
Gelin kızının omurgasını soğutdu. "Harcamayı düşünüyor muydun
Feribot evinde gece, belki? "

"Neden, hayır, sadece anne dedi"-

Bayan Evringham çocuğun kolunu bastırdı. "Bu hiçbir şeydi, mücevher; basitçe
Planın ne olduğunu bilmiyordum, "aceleyle koydu.

"Ah, elbette," diye devam etti küçük kız. "Annem Madge Teyze bilmiyordu
Ve kuzen Eloise gitmişti ve oda olacağına inanmadı. O
Evin ne kadar büyük olduğunu bilmiyor, büyükbaba mı? "Karşı konulmaz bir esneme
çocuğu ele geçirdi ve ortasında babası öne eğildi ve
Onu çenenin altına taktı.

Çeneleri bir çırpıda bir araya geldi. "Orada! O güzel olanı şımarttın!" o
diye bağırdı, zıplayarak ve büyük bir
Playmate ve geniş Leghorn şapkası ağzı
Bay Evringham'ın omzuna ve boynuna neden olacak şekilde kesildi
Bayan. Evringham'ın kalbi boğazına doğru sıçrayacak. Nasıl _Could_ Harry bu kadar
düşüncesiz! Bir sokak lambası, komisyoncunun önlenmesinin korkunç çizgilerini gösterdi
Sokağa taşla dışarı bakarken yüzleşin.

"Buraya gel, mücevher; hareketsiz otur," dedi anne, çekmeye çalışarak
Küçük kız koltuğuna geri döndü.

Harry gülüyordu ve çevik saldırganını elinden gelenin en iyisini tutuyordu.
ve karısının sesiyle çabalarına nazik bir itme ile yardımcı oldu. Mücevher battı
Yastıkta.

"Ah, bizi ne düşünüyor. Biliyorum olduğunu biliyorum!" Julia'yı yansıttı, yakaladı
Çocuğu bir kolda ve onu yakın tutuyor. Onun sürprizine ve hatta
Dahil, Jewel başka bir esnemeden sonra neşeyle konuştu:-

"Büyükbaba, feribot için ne kadar uzakta? Ne kadar sürer?"

"Yaklaşık on beş dakika."

"Şey, bu iyi bir süre. Gözlerim sanki içlerine yapışmış gibi hissediyorlar.
Keşke bir kuğu teknesine geçebilmemizi ister misin, büyükbaba? "

"Humph!" Cevap verdi. Bayan Evringham çocuğa biraz sıkıştı
baskıcı olması amaçlanmıştır. Mücevher bir dakika civarında bir
rahat pozisyon.

"Baba ve anneye Central Park ve Swan Boats, Büyükbaba hakkında bilgi verin."
Devam etti.

"Onlara yarın söylersin, çok uykulu olmadığınızda," diye yanıtladı.

Jewel büyük şapkasını çıkardı ve başını annesinin üzerine yerleştirerek
Omuz, etrafına bir kol koy. "Anne, anne!" Mutlu bir şekilde iç çekti "
Gerçekten ev misin? "

"Gerçekten, gerçekten," diye yanıtladı Bayan Evringham, duyarlı bir sıkma ile.

Bay Evringham sessizce oturdu, hala pencereden dışarı bakıyor
İfadeyi yasaklayan.

Annesinin elbisesinde Jewel'in yanağını ovuşturan düğmeler vardı. O
Bir dakika onlardan kaçınmaya çalıştı ve sonra oturdu. "Baba, değişir misin
Benimle yerler mi? "Diye sordu uykulu bir şekilde." Büyükbabanın yanında oturmak istiyorum. "

Bayan Evringham'ın gözleri genişledi ve ciddi "Dearie!" .
Transfer yapıldı ve Mücevher, Bay Evringham'ın kolunun altında süründü, bu da kapandı
doğal olarak onun etrafında. Ona yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Uyumamalısın," dedi.

"Sanırım yapacağım," diye döndü çocuğu yumuşak bir şekilde geri döndürdü.

"Hayır, hayır. Yapmamalısın. Feribotu geçen ışıkları düşün. Bir
Eğer uyuyorsan çok. Görmek iyi. Seni taşıyamayız
Bagaj da. Şimdi-şimdi-gel, gel! Hiç olduğunu düşünmemeliyim
Anna Belle'den daha yaşlı. "

Jewel uykulu bir şekilde güldü ve broker iterken elini tuttu
onun dik. Bay ve Bayan Evringham baktı, ikincisi
Çocuğun Karşılaşması.

Şimdi, ilk kez, ev sahibi konuşkan oldu.

"Bize kaç gün varsın Harry?" diye sordu.

"Belki bir çift," diye yanıtladı genç adam.

"İki gün baba!" diye bağırdı mücevher, dehşet içinde, bir anda geniş uyanık.

"Ah, bu cimri bir ziyaret," dedi Bay Evringham.

"Yeterince yarısı değil," diye ekledi Jewel. "Görmeniz için çok şey var."

"Ah, iki gün içinde çok şey görebiliriz," diye döndü Harry. "Küçükleri düşün
Chicago'da kızlar, mücevher. Seni eve getirmezsem beni affetmeyecekler
Çok yakında. "Öne eğildi ve çocuğunun serbest elini aldı." Nasıl
Babanın tüm bu haftalar boyunca küçük kızı olmadan anlaştığını varsayalım,
Eh, bebeğim? "

"Uzaklaştığınızdan beri uzun bir süre _is_," diye geri döndü, "ama haklıydım
Her gece odanızda ve vadinizde oynadığım gün zamanları. Bel-Air
Park, tüm dünyadaki en güzel yerdir. İki gün hiç zaman değil
orada kalmak için baba. "

"H'm, çok mutlu olmana sevindim." Samimi his
Konuşmacının sesi. "Büyükbabana nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz, değil mi?"

Bir sokak lambası mücevher gösterdi, döndü ve sigortalıya gülümsedi
yüz Bay Evringham ona döndü.

"Bunu ona güvenli bir şekilde bırakabilirsin," dedi komisyoncu kısaca, ama
Gözlerini kaldırılmış olanlardan çıkarın.

"Bu benim ötesinde," diye düşündü Bayan Evringham; "Ama aşk bir mucize işçi."

Feribotun parlayan ışıkları geçti, Jewel trende uyudu. Babası, izinsiz girdiğinden habersiz, onu kollarına aldı ve,
Günün tüm heyecanı ve saatin gecikmesi ile yorgun,
Çocuk anında bilinçsiz hale geldi; Ama eve ulaştıklarında,
Varışın karmaşası ve ailesine gösterme ilgisi yardımcı oldu
Durum için uyanıyor.

Bayan Forbes partiyi karşılamaya hazırdı. O zamandan beri on yıl geçti
Harry Evringham, çocukluğunun ve temizlikçi evinde durmuştu
Kontrit bir hafıza tarafından hareket ettirildiğini algıladığını düşündü; Ama konuştu
Onunla el sıkışırken blöf içtenliği ile; Ve Bayan Forbes baktı
Bayan Evringham'ın tatlı yüzüne istekli merakla, ikincisi
onu selamladı ve temizlikçinin için minnettar bir şey söyledi
mücevher nezaket.

"Bana teşekkür etmen gereken çok az şey, bayan," diye yanıtladı Bayan Forbes,
Karanlık gözlerin yumuşak bakışları ile bir kerede büyüleyici.

Küçük süvari, son zamanlarda üst katta yakışıklı odalara taşındı
boşaltılmış. Onlar parlak ve gül ile kokulu ile mükemmel.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Bayan Evringham, Jewel yukarı ve aşağı atlarken,
Şehirdeki herhangi bir küçük kız kadar uyanık, galadan memnun
her şeyin görünümü.

Bay Evringham eleştirel bir şekilde gelini yüzüne baktı. Burada
mücevher borçlu olduğu kadındı ve her şey ve her şey
ona öğretmişti. Yüzü beklediği şeydi. Çok görünüyordu
Güzel gözler onunla tanıştıkça şimdi büyüleyici. O da iyi giyimliydi ve Bay
Evringham bunu sevdi.

"Umarım burada çok evde olacaksın, Julia," dedi; Ve o
Gülümsemedi, bir görev duygusundan olsun, o
Hoş geldiniz hoş bir yapmak için acı çekmişti.

Jewel, açıkça, soğuk rezervinden en ufak bir korku yoktu. İle
Çocuğun elinde, Julia sıcak cevap vermek için cesaret aldı: "Teşekkür ederim,
Baba, burada olmak bir zevk. "

Ona "baba" demişti, bu zarif yabancı ve kalbi bir
Biraz daha hızlı, ama kocasının kolu onun etrafında dolaştı.

"Amerika iyi, ha, Julia?"

"Kuzen Eloise'in odasına gel," diye bağırdı Jewel. "Hepsi de aydınlatılmış.
İkisine de sahip olacaklar, Büyükbaba? "

Geniş beyaz döşenmiş bir banyodan ve
bitişik daire. Beklenmedik bir manzara çocuğun gözleriyle karşılaştı. İçinde
Büyük bir chintz sandalyesinin pembe derinlikleri oturdu Anna Belle, sadık bir şekilde onu tutuyor
Gözler saate rağmen açık.

Jewel ona doğru koştu. İçinde dağılmış bol çiçek vardı
Bu oda da ve çocuk aniden kendi tuvaletini gördü
Dresser makaleleri.

"Eşyalarım burada kuzen Eloise'in odasında, Büyükbaba!" Ağladı
Bebeğini almayı geciktirdiğine şaşırdı.

"Neden, neden!" dedi Bay Evringham, büyük dolabın kapısını açarak
Ve sonra bir büro çekmecesi açıyor. Her iki kapta da Jewel'in
Eşyalar, düzgün bir şekilde düzenlenmiş. "Bu garip!" Ekledi.

"Büyükbaba, Büyükbaba!" çocuğu ağladı, ona acele etti ve kollarını sıktı
belinin etrafında. "Baba tarafından burada uyumama izin vereceksin ve
anne!"

Bay Evringham onu ​​rahatsız edici bir şekilde gördü. Jewel'in ebeveynleri her ikisi de baktı,
Enerjik saldırıyı karşılamak için bir snub beklemek yarısından fazlası. "Yapmayacaksın
Nesne olur mu? "Diye sordu.

Jewel onu aşağı çekti ve kulağına bir şey fısıldadı. Meraklı
Bakıcılar süpürme bıyık eğrisini düzleştirirken bir gülümsemede gördü
Tekrar. Aslına bakarsa, ikisi de ne dediğini merak ediyorlardı
ona.

"Şirkette fısıldıyorsun Jewel," diye belirtti babası.

"Ah, lütfen affedersiniz!" dedi çocuk. "Hatırlamayı unuttum. İşte Anna
Belle, baba. "

"Benim, benim, benim!" Harry Evringham'ı öne çıkardı. "Nasıl o çocuk
büyüdü! "




Bölüm IV

Verandada


Ne kadar lüks, mutlu, uykulu bir zaman mücevher o gece güzel
Babası ve büyükbabası sırasında annesinin onu soyduğu gül-bower
Alt katta geri döndü. Yine bir bebekmiş gibi yardım etmek ve sarılmak çok tatlıydı ve
Yatakta yatıp annesinin çiçekleri koymasını izlerken
Banyo ve her şeyi düzenleyerek, onunla bazı konularda onunla konuşmaya çalıştı
Aklında en üstte olan konular. Bayan Evringham sonunda geldi ve
onun yanına uzan. Mücevher sevgi dolu kollara yerleştirildi ve onu öptü
yanak.

"Uyumak için çok mutluyum," diye ilan etti, sonra iç çekti ve anında
Güzel oda ve güzel anne kaybolmuştu.

Bayan Evringham orada lüks yatağa yatıyordu, uyuyan çocuk
kollar ve düşünceleri minnettarlık açısından zengindi. Hayatı hiç olmamıştı
Bakımsız: Önce dul annesinin evinde genç bir kız olarak
onu terk eden kolay ve prensipsiz gençliğin karısı ve
Bebeği, cesurca mücadele etmesine rağmen, bir fincan acısını doldurmuştu.
Annesi ölmüştü; Ve kısa bir süre sonra Hıristiyan biliminin ışığı
yolunda şaşkın. Desteğiyle güçlendirildi, yeni haline geldi
sağlık ve cesaret ve hayat onun için çiçek açmaya başlamıştı
Tövbe eden koca geri döndü.

Bir süre için onun yollu alışkanlıkları ona özen gösterdi; Ama içtenlikle
Kendinden utanıyor ve karakterin gelişiminin keşfi
Altı yıl önce ayrıldığı güzel kız, erkekliğini zorladı. İle
Sevinci, böyle işleyen inanca ilgi duymaya başladı
Ondaki değişiklikler ve bundan sonra sonuç hakkında hiç şüphesi yoktu. Ondan
Onun için bir iş pozisyonu aldığı an,
Dünyadaki haklı yerini almaya ve onu koruma hırsı
Kaba temas ve henüz olduğu gibi hala yargısına yaslanmıştı ve
Kendini tüm ticari işlerinin dünyevi ana yayını olduğunu biliyordu,
Ayrıca, arzusunun doğru olduğunu ve bilginin onu tatlandırdığını da biliyordu
günler.

Burada, alışılmamış gözlerine, saray
Randevular, çocuğunu tekrar kollarında ile sevinç için teşekkür etti
şimdiki saatin. Bu çevrede bir iki gün zevk ve
O zaman o ve Harry, Bay Evringham'ı empoze ettikleri bakımdan kurtaracaktı
onun üzerine.

Asil olarak doğmuştu, bu konuda şüphe yoktu. O bile vardı
Jewel'e bir midilli vererek karmaşık varlık. Bir midilli nasıl sığar?
Şikago dairesinin tutumlu, yoğun hayatı olan Julia bilmiyordu; Ama o
Çocuğun en sevgili dileği memnun olmuştu ve yapacak bir şey yoktu
takdir ve zevk. Sonuçta, Harry'nin babası daha fazlasına sahip olmalı
kocasının ona kredi verdiği baba sevgisi; bile
En yüzeysel tanıdıklarda, herhangi bir uyarlamanın
Onun hayatı ve bir çocuğun tadı gıcırdatmak zorunda kalacak
Hisse senedi komisyoncusunda zorluk ve Jewel'in onunla olan kolaylığı gerçeği
Bay Evringham'ın kendini ne kadar kısıtlaması gerektiğine dair etkili bir hikaye
Harry aşkına.

Düşünceleri aktı ve işe geçti ve onları bekleyen her şey
Chicago'da, kocası ona tekrar katıldığında. Gelirken yataktan ayağa kalktı
İçinde, el ele durdular ve mücevherlere baktılar.

Harry durdu ve kızarmış yanağını öptü.

"Onu uyandırma canım," dedi Julia, okşamanın enerjisine gülümseyerek.

"Onu uyandırın? Bir gök gürültüsü alkışının bu etkiye sahip olacağına inanmıyorum. Neden,
O ve babası kasabayı boyuyorlar; Waldorf'ta yemek, sürüş
Parkta, kuğu teknelerinde biniyor ve sonra o rıhtımın etrafında asılı.
Küçük kalbini korusun, yirmi dört saat uyuyacağını düşünmeliyim. "

"Ne kadar harika bir şekilde!" Julia iade etti. "Bana asla söylememe gerek yok
Yine Harry, babanın seni sevmediği. "

"Ah, sevgi babasının çizgisinde pek bir şey değildi, ama umarım öyle olur,"
Karısının etrafına bir kol kaydırırken genç adamı geri verdi. "Yapıyor musun
En son Jewel'i uyurken izlediğimizde hatırlıyor musunuz? Evet. O içindeydi
Beastly Hotel Biz bir önceki gece yelken. "

"Ah, Harry!" Julia yüzünü bir an omzuna gömdü. "
ilk mektubu geldiğinde rahatlamamızı unutun,
mutlu? Lojmanlarımızda dans ettiğiniz hornpipe ve nasıl olduğunuzu hatırlıyor musunuz?
Ev sahibini şok ettiniz mi? Baban _call_ sevgi dolu olmayabilir, ama onun bakımı
Ve düşünceli bunu ifade etti ve sevgime yardım edemez _him_
Mücevherlere karşı nazik olduğun için sonsuza dek ve sonsuza dek. "

Harry başını hızlı bir şekilde salladı. "Nasıl biri olduğunu görebilirsem asacağım
Onun için kaba olabilir, "diye belirtti.

"Ah, pekala, asla yaşlı bir adam olmadın, senin yollarına ayarlandı ve eskiden
yalnız yaşamak. Eminim onun için çok şey ifade ediyordu. Hepsini yapmayı düşün
Bu öğleden sonra onun için. "

"Ah, bir şekilde zamanı geçmek zorunda kaldı ve
Bize gelmesine izin ver. Ayrıca, o uzaklaşmanın arifesinde ve
Baba yakışıklı bir şeyi yapmayı sever. Bunu diğer insanlar için yapıyordu
Yine de Lawrence ve ben çocukken. Bizi asla kuğu teknesine götürmedi. "

"Zavallı küçük çocuklar!" Julia'yı mırıldandı.

"Ah, hiç değil," diye döndü Harry, oldukça alaycı bir şekilde gülerek. "Aldık
kendimiz swan teknelerinde ve çeşitli yerlerde öyle değil
pitoresk. Babanın çanta telleri her zaman gevşekti ve biz
Ne yaptığımızı umursamadı. Güzel eski yer, bu,
Julia? "

"Ah, çok iyi. Ne kadar iyi bir fikrim yoktu." Onun tonu biraz
Awestruck.

"Kesinlikle, o babanın benimle geçtiğini biliyordum ve
Bu yüzden Bel-Air ile geçtim; Ama ben yeni bir adamım, "Konuşmacı
karısına gülümsedi ve ona daha yakın bastırdı "ve ben
Babaya neden ve nasıl olduğunu söylemek. "

"Bahsettiğin bu mu?"

"Evet. İşimi ve potansiyel müşterilerimi duymak istiyor gibiydi ve sordu
Bana birçok soru; Yani, sadece bir yıldan az bir süre önce yaşamaya başladığımda, ben
Bana kim ve neyin bana koyduğunu söylemeden cevaplayamadım
ayak."

"Ah, Harry! Gerçekten bilim hakkında mı konuşuyorsun?"

"Evet canım ve senin hakkında; ve sana söylüyorum, sıkılmadı.
Biraz yukarı bana başka bir soru soracaktı; Ve sonunda dedi, baba yaptı,
'Şey, henüz bir adamı yapacağına inanıyorum Harry!' Çok değil
Ücretsiz, itiraf ediyorum, ama yuttum ve asla kaçmadım. O biliyordum
Seni iki gün içinde yeterince görmeyecektim, seni yarıya kadar tanıyordu, bu yüzden ben sadece
Ona birkaç istatistik vereceğimi düşündüm ve bir izlenim bıraktılar, ben
Sizi temin ederim. Bundan sonra beni biraz aşağı koymak istiyorsa, artık değildi
Hak ettiğimden daha hoş karşılandı. "

Uzun bir süre için ikisi birbirlerinin gözlerine baktı, sonra Harry konuştu
bastırılmış bir tonda:-

"Benim için çok şey yaptın Julia; ama en büyük şey, şey
Bu çok harika ve bu benim için en çok ve ben
Yaptığın _all_ olsaydı, sonsuzluk yoluyla ibadet ediyor,
Bana Hıristiyan bilimini öğretti ve bana o çocuğun nasıl korunduğunu gösterdi
Her iki saatte de kaybederken bana aşk ve saygı. Çalışacağım
Son günümde, kızım, sana şükranlarımı göstermek için. "

"Sevgilim oğlum!" mırıldandı.

Ertesi sabah Rising Time'da Jewel hala uyuklamaya sarıldı. Ailesi
Alt katta gitmeden önce ona baktı.

"Biliyor musun, biraz rahatlamaya yardım edemem," diye güldü Julia yumuşakça,
"Bizimle aşağı inmeyecek. Küçük şey oldukça düşüncesiz
Büyükbabasıyla ve açıkça kendini okumuş olsa da
Enerjik yollarına katlanın, her zaman biraz endişeli hissetmeye yardım edemem.
O kadar uzun süredir onu o kadar iyi doğurdu ki, onu önce onu uzaklaştırmak istiyorum
Devenin sırtını kırar. Ne zaman gidebileceğimizi düşünüyorsun Harry? "

"Yarın ya da ertesi gün. İşleri günümüzde paketleyebilirsin. Gerçekten
gitmek için, ama aceleyle görünmek istemiyorum. "

"Ah, evet, yarın gitelim," diye döndü Julia hevesle.

Merdivenlerin üzerindeki Westminster saati geçtikçe chimed ve Bay
Evringham yemek odasında onları bekliyordu. Dediğine dair iyi sabah
Onların ötesine baktı.

Bayan. Forbes onları saygıyla selamladı ve koltuklarını belirtti.

"Jewel nerede?" diye sordu ev sahibi.

"Dreamland'da. Onu bir topçu voleyanı ile uyandıramadın," diye geri döndü
Harry neşeyle.

"H'm," diye döndü babasını.

Hepsi yerlerini masaya aldı ve Julia büyüleyici olduğunu belirtti
pencerelerden görünüm.

"Evet," ev sahibini iade etti. "Üzgünüm bu sabah evde kalamıyorum ve
Parkın onurlarını yapın. Bunu Harry ve Jewel'e bırakacağım. Biz
Dün gece oldukça geç kalmıştım, bu sabah canterimi almadım. Eğer sen
Mare'ye dönüş yapmak ister, Harry, Zeke ahırların içinde olduğunu bilir
ellerin. Benden başka kimse Essex Maid'e biniyor ama ben parlıyor olacağım
senin hariç. "

"Onur takdir ediyorum," diye geri döndü Harry, ama aslında
Boyutunu hiç kavradı.

"Karınızı bir sürüş için almak isterseniz örümcek var. Çocuk
Sana midilli göstermek isteyecek ve muhtemelen seni bazılarına götürecek
gezi. Ona yeterince zaman olduğunu söyle ve iki gün yapmana izin vermemeyecek '
birinde çalışmak. "

Kahvaltıdan sonra üçlü Piazza'ya ertelendi ve Julia baktı
Kalın, nemli çim ve yayılan ağaçlar.

"Parkın geliştiğine inanıyorum baba," dedi Harry,
Karısının büyüleyici manzaradaki zevk.

Derin koltuklar ve masalar, kilimler ve hasır bir divan
Piazza. "Küçük mücevher bundan sonra daireyi nasıl sevecek?" Julia
soruyu zihinsel olarak sormaya yardım edemedi. Artık merak etmedi
Buradaki çocuğun içeriğinde, başkalarının arkadaşlığı olmasa bile
çocuklar. Anna tarafından desteklenen yaratıcı olmayan küçük bir hizmetçi olmalı
Belle, bu taze cennette bir peri arazisi öremedi.

"Oturmayacak mısın?" dedi broker, elini sandalyelere doğru sallayarak.
Diğerleri yerini alırken itaat etti. "Bize biraz haber ver, şimdi ne
yapıyor. Seni ne anladığını anladım Harry, sınırın için
zaman?"

"Şey, gerçekten yarın batıya gitmek için baba."

Bay Evringham başını salladı ve kesin bir bakışını ona çevirdi.
gelin. "Peki sen Julia?"

Ona parlak bir şekilde gülümsedi. Cildinin doğurduğunu gözlemledi
Güneş ışığı iyi. "Ah, mücevher ve ben onunla gidiyoruz," diye yanıtladı.
Cevabının memnuniyeti ileteceğinden emin.

"H'm. Gerçekten! Şimdi bana öyle geliyor ki
tatil."

"Neden! Avrupa'ya yeni bir gezi yapmadım mı?"

"Evet, sahip olduğunu düşünmeliyim. Harry'nin bana söylediği her şeyden ne yargılıyorum
Avcılık, kumaşlar ve korse yapımcılar ve geri kalan tüm
Bu, günlük, yaklaşık iki gövdeli adamın işi yaptınız. "

"Bu doğru," diye harekete geçirdi Harry. "Ona vermek için çok fazla greenhorn vardı
çok yardım. "

"Yine de, işin kendi sonunu anlıyorsun, alıyorum," dedi
Baba, aniden ona dönüyor.

"Evet, yapıyorum. Firmanın meydanda kare peg olduğumu söyleyeceğine inanıyorum
delik."

"O zaman neden tatil yapmıyorsun Julia?" diye sordu komisyoncuya tekrar.

"Harry görkemli bir şekilde yapıyor," diye döndü nazikçe. "
şimdi aldığı maaş. Henüz bir süre yardımıma ihtiyacı var. Ben olacağım
Bir gün boş zaman hanımefendi. "Broker güven bakışını yakaladı
Oğlunu gönderdi.

Harry, "Şimdi onlara daha fazla bilgi vermek için cesaretimi mahvediyorum." Dedi. "BT
o kızın uzaklaştığını görmek için her gün beni daha da kötüleştirdi ve harika
Çember, benim gibi hulcing chap bunu önleyemedi. "

Babası genç eşe ağır baktı. "Şimdi başlamasına izin ver," dedi.
"Artık önlük dizinize ihtiyacı yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Julia, yarı ürkütücü bir şekilde.

"Bir süre benimle burada kal ve Harry'nin batıya gitmesine izin ver. Seni ve mücevher alacağım
deniz kıyısına. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry, yüzü parlaktı. "Julia, neden, bilmeyeceksin
Zavallı hassasken kendiniz bir şemsiyenizle kumlarda dolaşıyorsunuz
Kocası pis şehirde çalışır ve arar. Aferin sana,
baba! Onun güzel burnunun öğütülmüş taşından kaldırın
O kadar yıllarca tuttu ki farklı bir şey bilmiyor.
Yaşasın, Julia! "Coşkusunda konuşmacı yükseldi ve üzerine eğildi
Şaşkın karısının sandalyesi. "Sabah uyanıyorsun ve bir roman okudun
Bir süredir randevu defteriniz yerine "Devam etti." Chicago
Kadınların yaz kıyafetleri bu zamana kadar yapılmıştır. İçin bayan oyna
bir kez ve maun rengini bana geri dön. Devam etmek!"

"Neden Harry, nasıl yapabilirim? Ne yapardın?"

"Sana ne yapacağımı göstermezsem takıldım ve ben de iyi yapıyorum"
geri döndü.

"Ama önce eve gitmeliyim," diye şaşkın kadın.

"Biraz değil. Firmayı ve daireyi ele alacağım, tamam;
Sade, gereksiz araba ücretini karşılayamayız. "

"Ama baba," Julia ona hitap etti, "Harry'nin devam etmesini sağlamak doğru mu?
Hala mücevher olmadan daha uzun mu? "

"Mükemmel doğru. Tamamen öyle," diye tekrarladı komisyoncuya.

"Tabii ki mücevher hakkında nasıl hissettiğimizi fark etmiyor," diye düşündü Julia.

Burada büyük bir kahverengi at ve Brougham, araba yolunun etrafına göründü.
Zeke'nin gözleri merakla konuklara doğru döndü, ama sert bir şekilde oturdu
taşınmaz.

Broker yükseldi. "Şimdi gitmeliyim yoksa trenimi özleyeceğim. Düşün.
Bunu düşünmenin tek bir yolu var. Oldukça açık bir şey
Yapmak. Mola yapıldı ve şimdi Julia'nın onu alma zamanı
Tekrar koşum takımı girmeden önce tatil. Dahası, belki Harry alacak
zam ve koşum takımı yapmak zorunda kalmayacak. Günaydın. Deneyeceğim
erken çıkmak için. Umarım kendinizi rahatlatırsınız. "

Bayan Evringham Zeke'ye baktı. O kadeh moda ve kalıptı
form, ancak pürüzsüz traşlı, ahşap yüzünde bir gösterge yoktu
Jewel'in parçalı mektuplarında bahsettiği yoldaşın.

"Şey, Harry!" Taşıma yuvarlanırken nefes nefese bağırdı. O
İfade kocasından içten bir kahkaha ortaya çıkardı. "Ben öyleydim
şaşırmış. Ne kadar bencilce! Harry, bilmiyoruz mümkün mü
Baban _all_? Onun hala daha uzun süre kalmayı teklif ettiğini düşünün
Canlı küçük kızımız gibi rahatsız edici unsur! "

"Ah, mücevher hakkında kendini çok rahatsız ettiğine inanmadım,"
Harry'e hafifçe döndü. "Bundan bir dağ yapıyorsun. Tüm çocuğun ihtiyacı var
buhardan vazgeçmek için on dönümlük bir lot ve burada vardı. Biliyor
Onu ayağından uzak tutacaksın. Bu zevki kabul edelim. O
Dün gece ona söylediğim sonuçta muhtemelen çok fazla stok alıyor. Onun
Gururuna ve utanmayacağım diğer her şey için bir rahatlama
isim. Senin için bir şeyler yapmak istiyor. Bütün şey bu
özet; Ve yapmasına izin veriyorsun, Julia. "
Taze, ilham verici sabahla, konuşmacı karısını kollarına aldı,
Orada geniş verandada durdular ve yürekten sarıldılar.

"Sence onun huşu uyandıracağım mı?" Yarı güldü ama onun
Ton samimi oldu. "Asla gülümseyen ve görünen insanlar için çok kullanılmıyorum
bana dayanıyor. Oh, sadece kalacak olsaydın Harry, o zaman
Gerçekten tatil ol! "

"İşte, burada! İlkeleriniz nerede? Şimdi kim korkuyor?"

"Ama o çok görkemli ve yasaklayıcı ve ben böyle bir sorumluluk hissedeceğim
mücevherleri rahatsız etmekten alıkoymak. "

Harry tekrar güldü. "Tamamen kendi kanosunu kürek çekebiliyor gibi görünüyor.
En son arabadaki şüphelerden veya komplikasyonlardan rahatsız görünmüyordu
gece; Ve oraya yatak odasında ona uçtuğunda! Bu nasıldı
_lese majeste_ davası? Gad, daha erken bir ışıkla uğraşırdım
sigorta! Ona fısıldadı ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Hiçbir fikrim yok ve ben ise ona soracak kadar merak ettiğimi söylemeliyim
onu yatağa koymak; Ama biliyor musun, söylemeyecekti! "Anne güldü.
"O yanladı,-Konuşmaya isteksiz olduğunda nasıl yaptığını biliyorsun,
Ve o kadar utanmıştı ki, düşündüğümde gülmem gerekiyor. "

"Belki de Babayı bize vermeye ikna ettiği sürprizle ilgileniyordu."

"Hayır, bu olamazdı, çünkü sonunda bana söyleyeceğini cevapladı
o genç bir bayanken. "

İkisi de güldü. "Şey," dedi Harry, "ondan korkmuyor, bu yüzden sen
fark et; Ve ona birkaç işaret verebilirsin, böylece içeri girmesine gerek yok
Şimdi sana sahip olduğu için babanın yolu. Açıkçası çok güçlü oldu
küçük yetim. "

"Ne kadar iyiydi!" Julia'yı hararetle döndürdü. "Sadece eve gidebilirsek
Seninle Harry, "Wistly ekledi", çok iyi bir duygu varken,
Ve onu değiştirmeden önce! "

"İlkeleriniz nerede?" Harry'e tekrar sordu. "Daha iyisini biliyorsun
Değiştirmek için her şeyin olacağını düşün. "

"Evet, yapıyorum, yapıyorum; ama her zaman yabancılarla utangaçlıkla tanışmak zorundayım ve bu
Gittiğini ve beni buraya bıraktığını düşünmek için kalbimi atıyor. Yapı
Tete-a-tete babanız korkunç, itiraf etmeliyim. "

"Ah, pekala, teklifini hafifletmek olmazdı ve sana bir dünya yapacak
iyi. "

"Bana yaz önlüklerimi göndermen gerekecek."

"Yapacağım."

"Sevgili ben, gerçekten _do_ yapacak mıyım?" diye sordu Julia inanılmaz bir şekilde.

"Kesinlikle öylesin. Böyle bir fırsatı kabul etmemeye embesil olurduk."

"O zaman," diye cevapladı istifa etti, "eğer vahşi bir fantezi değilse, biz
Konuşacak çok işim var, Harry. Bizimden en iyi şekilde yararlanalım
mücevher uyurken zaman. "

Sandalyelere geri döndü ve yakında içine daldılar
Memoranda ve Tartışma.




Bölüm V

Kaldırılmış peçe


Sonunda planları siparişe indirildi ve Harry kağıtları yerleştirdi
dikkatlice cebinde.

"İçeri gel ve eve bir bakalım Julia," dedi. "BT
Mücevher olmadan ahırlara gitmek için yapmayacak. "

Çizim odasına girdiler ve Julia resimlere hayran kalmaya başladı
ve oymalar ve güzel bir kadının petrol portresinden çok önce durakladı,
göze çarpan bir şekilde yerleştirildi.

"Bu benim büyükannem," dedi Harry. "Çarpıcı değil mi?
Ailenin yanından sonra almadığım tarafı. "

Hala portresini ve enfes resmini incelerken
Danteller, Jewel odaya koştu ve onları arkadan ele geçirdi.

"Şey, hepsi giyinmiş!" Babasını, ikisi öpmek için eğilirken haykırdı
o.

"Evet, ama saçlarım pek hoş değil," dedi çocuk elini kaldırarak
Örgüleri, "Çünkü kahvaltıya geç kalmak istemedim."

Babasının doyurucu kahkahası çaldı. "Öğle yemeği, mi demek istiyorsun?"

"Uzun zaman önce kahvaltıdan geçiyoruz Dearie," dedi annesi. "Sana şaşmamalı
geç uyudu. Seni istedik. "

"Kahvaltı her şeyden geçiyor!" çocuğu haykırdı ve şaşırmışlardı
dehşeti.

"Evet, ama Bayan Forbes sana bir şey alacak," dedi babası.

"Ama büyükbaba gitti mi?" sordu çocuk. Cevap vermeden önce
Temizlikçi kapıyı geçti ve Jewel ona koştu. "Büyükbaba gitti, Bayan
Forbes? "Endişeyle tekrarladı.

"Evet, gerçekten ondan sonra. Yemek odasına gel, mücevher; Sarah Will
Sana kahvaltınızı ver. "

"Biraz aç değilim-evet, ben, biraz-ama büyükbabanın telefonu nedir
Sayı, Bayan Forbes. "

"Ah, şimdi, onu çağırmayacaksın canım," dedi temizlikçi koaktici bir şekilde.
"Gel ve kahvaltını iyi bir kız gibi yiyin."

"Evet, sadece bir dakika içinde yapacağım. Sayı nedir, lütfen, Bayan Forbes?"

Temizlikçi numarayı verdi ve Harry ve Julia yaklaştı.

"Büyükbabanız erken çıkıyor," dedi babası. "Onu göreceksin
birkaç saat içinde, o zaman ne istersen sorabilirsiniz. "

"Asla Bay Evringham'ı aramadı, efendim," dedi temizlikçi. "O
bazen _her_ ile konuşur. Bilirsin, mücevher, büyükbabanız sevmiyor
işinde rahatsız olmak ve 'olmadıkça telefona çağırılmak
çok önemli bir şey. "

"Öyle," diye döndü çocuğu ve salonun
Enstrüman bulunuyordu. Annesi ve babası izledi, eski his
müdahale etmesi gerektiğini, ama ikincisi eğlendirdi ve meraklı. "Benim küçük kızım," protesto etmek için Julia'ya başladı, ama Harry elini ona koydu
kol ve onu gözaltına aldı. Mücevher açıkça bir fikir ve sağır ile doluydu
her şey. Her zamanki enerjisi ile alıcıyı indirdi ve onu yaptı
Merkez Ofise Talep. Harry karısını yapabilecekleri yere çekti
Emilmiş, pembe yüzünü izle. Dinleme ifadesi endişeyle
niyet. Bayan Forbes da biraz uzakta kaldı ve
ebeveynlerin ilgisi ve paylaşması.

"Sen misin, büyükbaba?" diye sordu tatlı ses.

"Ah, Bay Evringham'ı görmek istiyorum."

"Ne? Hayır. Üzgünüm ama kimse büyükbabadan başka yapmayacak.
Mücevher, lütfen. "

"Ne? Düz konuştuğumu sanıyordum. Bu _jewel_; küçük torunu."

Küçük kız bir sonraki yanıtta gülümsedi. "Evet, ben
Nesselrode pudingini yedi, "dedi ve telefona kıkırdadı.

Bu zamana kadar Julia bile müdahale etme düşüncesinden vazgeçmişti ve
Merakla, yuvarlak kafayı düzensiz sarı saçlarıyla izliyor.

Jewel tekrar konuştu. "Üzgünüm sana işi söyleyemem, ama
_Very_ önemli. "

Açıkçası bu beyanın ciddiyetinin bir etkisi oldu. Bir dakika sonra
Daha fazla bekliyor, çocuğun yüzü aydınlandı.

"Ah, büyükbaba, sen misin?"

"Evet, öyleyim. Çok uzun süre uyudum!"

"Evet, beni özlediğini biliyorum ve şimdi sensiz kahvaltımı yemeliyim.
Neden gelip beni aşağıya getirmedin? "

"Ah, ama ben var.
Brougham, Büyükbaba? "

"Biliyorum. Yolculuk _Very_ Uzun, Yalnız mı görünüyordu?"

"Evet, gerçekten. Giteceğini bulduğumda içeride çok üzgün hissettim, duymak zorunda kaldım
Anne ve baba ile ziyaret edebilmem için daha iyi olmak için konuşuyorsun. "

"Evet, bu bir rahatlık. Sen _sure_ şimdi üzülmüyor musun?"

"Peki, ama gülümsüyor musun büyükbaba?"

Bunun cevabı ne olursa olsun, Jewel'in endişeli kaşlarını rahatlattı ve
Telefona güldü.

"Büyükbaba, sen çok şaka! Bir gülümseme seni şişmanlamayacak" diye
protesto edildi.

Başka bir dinleme sessizliği, o zaman:-

"En kötüsü hissetmemin nedenini biliyorsun, değil mi?"

"Neden evet, sen. Dün ne hakkında konuşuyorduk." Çocuk içini çekti.
"Peki, sonsuzluk konusunda bir rahatlık değil mi?"

"Evet, gerçekten ve sanırım şimdi telefonu öpeceğim, büyükbaba. Duyabiliyor musun
Ben?"

"Şey, sen de yapıyorsun. O zaman. Evet-evet-duyuyorum; ve eve geleceksin
Erken, bildiğiniz için-sırrız mı? "

"Ne? Seni bekleyen bir sürü adam mı? Pekala. Seni sevdiğimi biliyorsun sadece
Aynı şey, uyuysam bile, değil mi? "

"Veda, o zaman veda."

Alıcıyı kapattı ve şaşkınlığına ışınlayan bir yüzü çevirdi
ebeveynler.

"Şimdi kahvaltı yapacağım," dedi neşeyle. "Sadece biraz yiyeceğim
Çünkü dışarı çıkıp Star'ı görmeliyiz. Beni bekledin, değil mi? "
ani endişede duraklama.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Harry, kendini toplayarak. "Bizden çıkmadık
Piazza. "

"İyi. Çok mutluyum. Acele edeceğim."

Bayan Forbes, bağlantılı olarak çocuğu takip etti ve baba ve
Annem, birbirlerine bakan eski bir Flaman meşe yerleşimine battı. .
Peçe tamamen gözlerinden kaldırıldı, her biri son zamanlarda izliyordu
Yeni bir ışıkta koşullar.

Sonunda Harry bastırılmış bir şekilde gülmeye başladı. "SATILDI VE PARA
Alındı! "Dizini yumuşak bir şekilde vurarak boşaldı.

Karısı da gülümsedi, ama gözlerinde bir sis vardı.

"Büyük bir fareyi kokluyorum Julia. Seninle nasıl?"

"Davetimi mi kastediyorsun?"

"Demek istediğim, iyileştirilemeyen şeylerin kafasına giriyoruz ve
katlanmalı. "

Başını salladı. "Ve bu yüzden beni deniz kıyısına götürmek istiyor."

"Evet, ama aynı şey, amacını taşımak için yapması gerekiyor.
Eğlence Aynı. "Harry'nin gözlerine yükselen nem orada zorlandı
onun neşesini bastırma çabasıyla. "Jinks tarafından, vali öpüyor
'telefon! Bunu asla aşmayacağım, asla, "ve bir daha patladı.

Karısı elini koluna koydu. "Ah, Harry, ne kadar dokunduğunu göremiyor musun
öyle mi? "

"Kızımın sevgilerini yabancılaştırdığı için onu dava edeceğim. Bak ya da yapmadım. Neden,
Biz hiç içinde değiliz. O olduğunu bulduğunda önemsizliğimizi hissettin mi
gitmiş? Blockheads, Julia, Blockheads. "

"Kesinlikle figürleriz," diye geri döndü, oldukça kaba. "Yapmıyorum
Babanızın uğruna böyle bir fiyat ödemesi gerektiğini hissetmek isterim
mücevherleri biraz daha uzun süre tutmak. "

"Ona biraz zarar vermez. Bu ona iyi bir şaka. Eğer devam etmezse
Ve şimdi seni al, ihlal etmek için ona karşı başka bir takım elbise getireceğim
söz."

Julia düşünceli bir şekilde uzaya bakıyordu. "İnanıyorum," dedi sonunda,
"Jewel'in burada bir misyoner olduğunu öğrenebiliriz."

"Babaya yepyeni bir kalp verdi," diye döndü Harry. "Bu
ova."

"Çocuğa onun ve benim kalma planı hakkında bir kelime söylemeyelim,"
dedi Julia. "Hepsini Bay Evringham için bırakalım."

"Pekala, sadece o fikirden çok memnun olduğunu düşünmeyecek."

"Ben değilim," diye döndü diğeri gülümseyerek. "Biraz şaşkınım; ama eğer öyleyse
Onunla mücevher bıraktığımız gün gibi göründüğü adam ve sevdi
Daha mutlu ve daha iyi bir adam olarak, bu bizim için bir görev meselesi olabilir
Onu hemen ondan mahrum etmemek. Kendimi rolüne istifa etmeye çalışacağım
gerekli bagaj ve hatta ondan gizlemeye çalışıyorum,
yer."

"Ah, kızım, onu bir hafta içinde yakalayacaksın ve mücevher
rakip. Kayıtsız hale getirmek için sahip olduğu aynı ustalıklara sahipsin
farklı."

Bu kavşakta temizlikçi salona geri döndü.

"Şey, Bayan Forbes," dedi Harry, "
Business Jewel babamla vardı. "

Temizlikçi ellerini kaldırdı ve başını salladı. "Bu tür sevgililer efendim,"
Cevap verdi. "Böyle sevenler! Onsuz ne yapacaksa daha fazla
bildiğimden daha. "

"Neden, baba üzerinde büyük bir değişiklik, çocuklara düşkün olmak," diye geri döndü
Genç adam, açıkça şaşkın.

"_Children! _" Temizlikçi tekrarladı. "Eğer sanıyorsanız, Bay Harry,
Mücevher herhangi bir ortak çocuktur, harika bir deneyim yaşamış olmalısınız. "

Etkileyici, neredeyse ciddi bir şekilde, babanın ruh halini ayıkladı. "O ne
Bu, annesinin ona öğrettiği şeyin sonucudur, "diye geri döndü.

"Hiçbirimiz geldiğinde onu istemedik," dedi hizmetçi bakarak
Birinden önünde duran genç çiftin diğerine. "Bir değil
Evdeki kişi ona yarı sivil idi. "Julia'nın eli ona sıkıldı
kocanın kolu. "Kimsenin rahatsız etmesini istemedim Bay Evringham.
Ona sert, soğuk, bencil bir adam dedi; Ama denemelerini biliyordum, evet, Bay
Harry, onları bildiğimi biliyorsun. O benim işverenimdi ve benim işimdi
Onu rahat ettir ve o sevgili küçük kızdan nefret ettim çünkü uydururdum
Aklım onu ​​üzüyordu. Jewel nefret hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Onu görünce bilmek için yeterli değil. Hepimizi sevdi, kalın
ve ince ve kaydın ne olduğunu okuyana kadar beklemeniz gerekecek
Angel, ne için ne yaptığına dair tam bir fikre sahip olmadan önce
biz. Benden mütevazi bir kadın yaptı ve ben de en sert boyunuydum
Cemaat üyesi. Benim tek çocuğum Zeke; O ikna oldu
Hayatımızı bozan alışkanlıklardan. Eloise vardı
Evringham, umutsuz ya da dünyada Tanrı. Her ikisini de verdi, o küçük
Jewel yaptı. Sonra, en önemlisi, Bay Evringham'ın boş kalbine girdi
ve dolu doldurdu ve tüm hayatını, dediğiniz gibi, çiçek açtı
Tekrar. Yaptığı şey bu, tek elle, iki ay içinde ve yok
İşini Tanrı'nın güneş ışığından daha fazla kibir açarken
bir çiçek tomurcuğu. "

Julia Evringham'ın bakışları konuşmacıya dikkatle sabitlendi ve o
İki gözyaşının yanaklarını yuvarladığı bilinçsiz.

"Bizi çok mutlu ettin, bize bunu söyledin," dedi, daha ziyade
Temizlikçi durakladığında nefes nefese.

"Ve eklemek istiyorum Bayan Evringham," dedi Bayan Forbes etkileyici bir şekilde,
"Dikkatinizi bir yetim sığınma noktasına çevirmiş olsan iyi olur
Olabildiğince genç ve onları eğitin. Bu eski dünyanın istediği şey bir bütün
mücevher mahsulü. "

Julia'nın gülümsemesi çok tatlıydı. "Hepimiz saf çocuk düşünebiliriz,"
geri döndü.

Bayan Forbes üst katta geçti. Harry karısına baktı. O göz kırpıyordu
hızlı. "Eh, bu gülünç bir mesele değil, sonuçta Julia."

"Hayır, bizi sevinç ve minnettarlıkla çok alçakgönüllü kılmak bir mesele."

Jewel konuşurken salona geri döndü ve babasının içine girdi
kollar açık.

"İyi bir kahvaltı, ha?" diye sordu şefkatle.

"Evet, bu kadar uzun olmak istemedim ama Sarah büyükbabanın yememi istediğini söyledi
bir pirzola. Şimdi, _NOW_, STAR'ı göreceğiz! "

"Önce saçını tamir etsem iyi olur," diye belirtti annesi.

"Ah, saçının öğle yemeğine kadar gitmesine izin ver," dedi Harry. "Atlar umursamayacak
Onlar mı mücevher? "Onu aldı ve onu omzuna ve dışarı koydu
Temiz, ferah ahırlara gittiler.

Zeke, geldiklerini görürken gömlek kollarını aşağı çekti. "Bu benim
Baba ve anne, Zeke, "diye bağırdı çocuğu mutlu bir şekilde ve antrenör eğildi
En profesyonel olmayan sırıtışıyla başı.

"Jewel'in burada harika bir midilli var," dedi.

"Şey, öyle düşünmeliyim!" Harry, o ve karısı takip ederken
Çocuk bir kutu durakına götürdü.

"Neden Jewel, bir hikayenin dışında!" dedi annesi, dalgalı izliyor
Pony, metresiyle tanışmak için hevesle döndüğünde kilitler ve süpürme kuyruğu.

Jewel kollarını boynuna koydu ve bir an için yüzünü gömdü
Yele. "Senin için hiçbir şeyim yok, yıldız, bu sefer," dedi
Onun hakkında güzel yaratık burun. "Anne, yıldızını görüyor musun?"

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Bayan Evringham, kar tanesi arasındaki kar tanesini inceleyerek
Tam, parlak gözler. "O gördüğüm en güzel midilli, mücevher. Senin
Büyükbaba onu sipariş ettirdi mi? "

Zeke, dişli kaplı omuzlarını silkti. "Yaparsa, olurdu,
Ma'am, "diye koydu.

Bayan Evringham güldü. "Şey, kesinlikle ihtiyacı yoktu. Oh, gör
Güzel kafa! "Essex Maid için tüm ne olduğunu keşfetmek için dışarı baktı
Rahatsızlık ile ilgiliydi.

Harry, kısraklara gitmek için midilli incelemesinde durakladı.
durak.

"Vay canına, ne sersemletici!" dedi.

"Bay Evringham, bu sabah ona bineceğini söyledi, eğer isterseniz efendim.
Onun yanında ilk olacaksın. "Zeke durakladı ve komik bir jestle
Başı çocuğu ve sonra kısrakı belirtti. "Nip ve tuck oldu
Aralarında efendim; Ama sanırım Jewel şimdiye kadar hizmetçi yendi. "

Harry güldü.

"İki mavi kurdele, kazandı, efendim. Eğer bu sonbaharda bir tane daha alacak
onu gösterir. "

"Ben öyle düşünmeliyim. O çılgın bir güzellik." Konuşurken Harry,
Parlak kat. "Ne zaman dışarı çıkıyoruz, mücevher?"

"Ama anneyi terk edemedik," diye döndü çocuğu kaygan levrekinden
Midilli sırtında. Bunu düşünüyordu. "Emin misin Zeke,
Bu büyükbaba babanın Essex hizmetçisine binebileceğini söyledi mi? "

"Bana kendisi dedi," dedi Harry, eğlendirdi.

Jewel başını salladı, çok etkilendim. "O zaman seni en çok seviyor
Herkes, "dedi, inançla.

"Beni düşünme," dedi annesi. "Sen ve baba tam da ne yaparsın
beğenmek. Sadece bu güzel yere bakmaktan mutlu olabilirim. "

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Jewel, ani parlaklık ile. "Hadi gidelim
Öğle yemeğinden önce mutluluğun dağ geçidine ve sonra büyükbabayı bekle,
Ve anneyi phaetonda alabilir ve baba ve ben binebiliriz
at sırtında. "

"Ah, korkarım büyükbabanız bundan hoşlanmaz," diye döndü Bayan Evringham
hızlıca.

Zeke onun yanında duruyordu. "Öyle derdi, bayan," diye koydu içeri girdi
düşük ton.

Julia nazikçe gülümsedi.

Harry başını fırlattı, eğlendirdi. "Bu bir durum, değil mi Zeke?" dedi.

"Evet efendim," diye döndü antrenör. "Aradığı zaman gelir ve yiyecektir
Elinden, efendim. "

Harry güldü ve midilli durağına geri döndü. "Hadi, o zaman mücevher,
Eski damgalama zemine gel, dağ geçidi. "

"Ve saçları kuşları korkutursa, bu senin hatan," diye gülümsedi Julia,
Küçük keten kafasını her iki eliyle düzleştirme.

"Kuşlar beni bundan çok daha kötü göründüğünü gördüler, harika bir _deal_
Daha da kötüsü, "dedi Jewel neşeyle.

"Belki de saçlarının bir yuva olduğunu düşünecekler ve içinde oturacaklar," diye önerdi
babası, uzaklaştıkça, aralarındaki mutlu çocuk,
her birinin eli.

Küçük kız ona bakarken çenesine çekildi.

"Ah, baba, sen çok şaka!"




Bölüm VI

Kalıp döküldü


"Ah, büyükbaba, en çok sahiptik, _fun_!" o öğleden sonra mücevher ağladı
Brougham'dan çıkarak broker ile tanışmak için veranda adımlarını düşürdü.

Harry ve Julia, hoş geldiniz izlerken hasır sandalyelerin yanında duruyorlardı.
Bay Evringham'ın çocuğun kucaklamasını almasını gördüler ve
Şapkasını onlara kaldırdıktan sonra konuşmasına dikkat ettiği dikkat, o
yavaş yavaş gelişmiş.

"Baba ve ben Ravine'de en uzun zaman oynadık. Güzel değildim
Zaman, baba? "

"Kesinlikle güzel, ıslak bir zamandı. Kısa bir çift ayakkabıyım ve
Patent derileriyle Chicago'ya seyahat etmek zorunda. "

Julia yükselirken kayınpederini yeni gözlerle gördü. Tüm duygusu
Sorumluluk yok olmuştu ve mevcut pasif rolü görünüyordu
keyifli.

“Bu güzel yer hakkında gittiğinizden daha fazlasını biliyorum” dedi.
"Biraz pitoresk bir tatil köydeymişim gibi hissediyorum.
Eğer bir gün çalışma insanlar her zaman burada yaşayabilirler. "

"Beğenmene sevindim," diye döndü broker ve hızlı,
Konuşma artık ona şaşırmadı. "Araba sürüyor musun?"

"Hayır, Kampanyamızı mücevher planlamayı tercih ettik ve o düşünüyor gibiydi
Sürüş kısmının sizi beklemesi daha iyi. "

Broker döndü ve dalgalı kurdele ile pürüzsüz kafaya baktı
kulakların arkasında yaylar. İfadesini veya eksikliğini not eden Julia, merak etti,
Anlık olarak, eğer öpüşme bölümünü hayal etmiş olabilirse
telefon.

"Planın nedir mücevher?" diye sordu.

Kendini ayak parmaklarında ilkbaharda dengeledi. "İkimizi içinde düşündüm
Phaeton ve iki at sırtında, "diye yanıtladı Relish.

"H'm. Sen Phaeton ve ben Yıldızda, belki de."

"Ah, büyükbaba ve ayakların yolda sürükleniyor!" Çocuğun gülüşü
Merriment'in fışkırtısı.

Broker gelin kızına baktı ve ona büyük teslim etti
Taşıdığı beyaz paket. "İltifatlarımla hanımefendi."

Julia kutuyu açarken güzelce yıkadı. "Ah, Huyler!" o
diye bağırdı. "Ne kadar lezzetli. Çok teşekkür ederim baba."

Jewel'in gözleri hayranlıkla büyüktü. "Bu sadece tür Dr. Ballard
Kuzen Eloise verirdi, "dedi, iç çekti." Bazen büyüyeceğim
yukarı!"

Bay Evringham onu ​​hızlı bir hareketle kollarına kaldırdı. "Bu çok
Gün, şükürler olsun, "diye mırıldandı, bıyığı saçlarına karşı; sonra indirdi
Yüzüne bakana kadar: "Bizi nasıl düzenledin, mücevher?
Kim sürüyor ve kim sürüyor? "

"Belki de baba anneyi phaetonda sürmek istiyor," dedi çocuk
Yine ayakları üzerinde.

Harry gülümsedi. "Son planın, kısraka binmem gerektiğiydi."

"Evet," diye döndü mücevher, biraz utançla. "O kadar güzel görünmeyeceksin
Büyükbaba Essex Maid'de "diye ekledi, çok nazikçe" ama eğer bir
_pleasure_ sana baba "-

Arkadaşları o kadar yürekten güldü ki çocuk bir ayakkabının ayak parmağını sıktı
Piazza'ya ve işareti biliyorlardı.

"İşte," dedi babası aceleyle, "bu lezzetli şekerlerden hangisini sen
Mücevher mi istiyorsunuz? Oh, ne kadar iyi görünüyorlar! Sana hızlı olman gerektiğini söylüyorum
Herhangi birini istiyorsun. Sadece yarın kadar onları yemek için var. "

"Gerçekten yarın baba!" Aghast'ı duraklatarak çocuğu geri döndürdü.
"Yarın!"

"Evet, gerçekten."

"Chicago'ya, mı demek istiyorsun?"

"Chicago'ya." Kesinlikle başını salladı.

Jewel annesine çekici gözler çevirdi. "Yardım edemez miyiz?" diye sordu
kırılan bir ses.

"Sanırım değil, Dearie. İş zevkinden önce gelmeli, biliyorsun. "

Çocuğa bakan üç arkadaşı yutmasını bir çaba ile gördü.
Kutuya geri döndüğü çikolatayı düşürdü.

Gözlerini kaldırırken titreyen dudaklarına kahramanca bir gülümseme geldi.
Yanında uzun boylu, yakışıklı adamın rahatsız edici yüzü. "Yarın,
Büyükbaba, "dedi yumuşak bir şekilde, onu hatırlaması için yalvaran bir bakışla.

Bakışları onunla bir seviyeye gelene kadar eğildi. Ona dokunmadı.
Bütün güçleri kendini kontrol etmeye eğildi.

"Annenden soruyorum," dedi Bay Evringham, "bir süre burada kalmam
Ve tatil yap. Sana söylemedi mi? "

Jewel başını mutlak olarak salladı.

"Bence ikna etmenizi eklersen yapacağını düşünüyorum," diye devam etti komisyoncu
sessizce. "Dinlenmeli,-ve elbette de kalacaksın
ona iyi bak. "

Güneş ışığı gibi bir flaş çocuğun gözyaşlarını aydınlattı. Bay Evringham bekliyor
kollarının boynuna atıldığını hissetmek için. Bunun yerine, aniden döndü ve
Babasına koştu, kucağına atladı.

"Baba, baba," dedi, "Seninle gitmemizi istemiyor musun?"

Harry boğazını temizledi. Küçük sahne de gözlerini nemlendirmişti.
"Ben herhangi bir sonuç muyum?" diye sordu, Jociseness çabasıyla.

Jewel onu kapattı. "Ah, baba," ciddiyetle, "biliyorsun;
Essex hizmetçisinde bu kadar güzel görünmeyeceğin tek nedeni,
Büyükbabanın güzel sürüş kıyafetleri var ve bindiğinde bir
Kral bir alayda. Bir alayda bir kral gibi görünemezsin
Mağazaya giydiğin kıyafetler, baba? "

"İmkansız, canım."

"Ama istersen ona binmeni istiyorum ve annenin ve benim
Eğer üzeceksen Chicago'ya git. "

"Gerçekten yapıyorsun, ha?"

Jewel tereddüt etti, sonra başını çevirdi ve elini Bay
Evringham, onu aldı. "Büyükbaba üzülmezse," diye yanıtladı. "Ah, ben
Ne istediğimi bilmiyorum. Keşke pek çok insanla birlikte olmayı sevmeseydim! "

Sorunuyla çizilen küçük yüzü, komisyoncunun planlarını hızlandırdı
ve onu pervasız yaptı. Şimdi oğluna dedi ki, ki
Dikkatlice hazırlanmış program, yaklaşık üç ay demeyi amaçlamıştı
Bu nedenle, kızı Julia ile daha yakın bir tanıdık olması koşuluyla
hayal kırıklığı.

"Sanırım Chicago'ya özverili değilsin Harry?"

Genç adam başını kaldırdı, şaşırdı. "Tam olarak değil. Şimdiye kadar bana davrandı
sarı bir köpek ve bir üvey çocuk arasındaki bir haç gibi; Ama ben sadık kalacağım
Orada başarılı olursam yeterli. "

"Orada başarılı olma," diye döndü broker. "Burada başarılı olun."

Harry başını salladı. "Ah, New York'un ötesinde. Bir dayanak var
Chicago."

"Evet," doğan ve yetiştirilen New Yorker'ın hor gören komisyoncuyu iade etti
Rüzgarlı şehir için. "Evet, ayağını içinde olduğunu biliyorum ama al
dışarı."

"Büyük Scott! Yine beni yuvarlayan bir taş olmamı ister misin?"

"Hayır. Sana bir yer garanti edeceğim, eğer yosun toplamazsan,
Hatta_self_ down'ı uzun kulaklı olarak yazın. "

Harry'nin gözleri parladı ve mücevherleri bir tarafa hareket ettirerek düzeltti,
Babasını görmek daha iyi. "Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu hevesle.

Broker başını salladı. "Chicago'daki meseleleri çözmek için zaman ayırın" dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Eylül ayında buraya gelirseniz yeterince erken olacak."

Genç adam gözlerini karısına doğru çevirdi ve gülümsemesiyle tanıştı
bir diğer. Kalbi hızlı atıyordu. Bu güçlü adam, bu kadar
Sabah, huşu içinde durmuştu, eski hayata bir durak olacaktı ve
yüklerini kaldırın. Çok fazla algıladı ve bunun olduğunu biliyordu
yanakları gül gibi parlayan küçük çocuk uğruna
Birinden diğerine baktı,
İki adamın sözleri.

"Baba, buraya geri dönecek misin?" Diye sordu, çabucak nefes alarak.

"Memnun olacağım mücevher," diye yanıtladı.

Çocuk, eli hala yapıştığı brokere doğru eğildi. Yıldızlı
Gözlerinde ışıklar dans ediyordu. "Büyükbaba, baba ve anne ve ben seninle yaşayacağız-her zaman?" o
diye sordu.

"Her zaman-eğer yapacaksan, mücevher."

Sonbahar yaprakları düşene kadar kesinlikle söylemeyi amaçlamamıştı,
ve başını bir
ilmik; Ama çocuğun yüzü onu şimdi bin kat ödüllendirdi ve
Pişmanlık için çok tatlı an.

"İlahi sevginin bizimle ilgileneceğini _know_, Büyükbaba?" o
diye sordu, yumuşak zaferle. "Biz bunu biliyoruz-ağlarken bile, biz
biliyordu. Değil mi? "

Broker, kalkık bakışta içti ve diğer elini üzerine koydu
ona yapışan bir tane.




Bölüm VII

BAYAN. Evringham'ın Hediyeleri


Bayan Evringham ertesi sabah gözlerini açtığında,
Bazı büyük değişimlerin gerçekleştiği karışık; Ve çabucak geldi
Bunun mutlu bir değişiklik olduğunun farkına varmak. Dönüştürücü gerçekler akarken
Bilincine daha açık bir şekilde, gözlerini hızlı bir şekilde onunla kapladı
el.

"'Yeşil meralar benden önce!'" Diye düşündü ve kalbi ısındı
minnettarlık.

Kocası uyuyordu ve ortaya çıktı ve Yumuşakça Jewel'in Odasına gitti,
Ve kapıyı dikkatlice açtı. Onun şaşkınlığı için yatak boştu. Onun
Kaplamalar soyuldu ve tatlı sabah esintisi sular altında kalıyordu
geniş oda.

Ne kadar geç olabileceğini merak ederek kendi başına döndü. Kocası
Karıştırdı ve gözlerini açtı, ama uzak bir dalgalanma konuşmadan önce
Kahkaha havada geliyordu.

Pencereye koştu ve gölgeyi kaldırdı. "Ah, gel Harry, hızlı!" o
diye bağırdı ve yarısı uyurken itaat etti. Orada, araba yolunda binmek,
Bay Evringham ve Jewel'in sabah canter'ları için başladığını gördüler.

"Ne kadar sevgili görünüyorlar, ne kadar canım!" diye bağırdı Julia.

Harry, "Baba çarpıcı," diye açıkladı Harry, uyanık bir şekilde izliyor. Açık
Sonuçta Essex Maid'e binmişti; Ve gülümsedi
şimdi ilgiyle, açıkça birbirleriyle konuşan çiftte
Sonunda en az lezzetle, nihayet aralarında bir kanterde kaybolurlar
ağaçlar.

"İdeal, mükemmel ideal Harry." Julia uzun bir nefes aldı. "BEN
Sonuçta bu sabah uyanmak ve gerçekliği bulmak için çok şaşırdı. "
Kocasına düşünceli gözlerle baktı. "Acaba yeni çalışmam
olacak! "diye ekledi.

"Zaten bundan bahsetmiyorum, umarım!" Cevapladı, gülerek. "Ben bir
Fikir, boşta kalmayı öğrenirken bir süre için yeterince meslek bulacaksınız.
Şimdi hala otur ve başarılan işlere bak. "

"Ne işe yarar?"

"Burada olduğumu ve burada olduğunuzu: gerçeğin eyleminin getirdiği
Bu harikalar. "

Kahvaltıdan sonra vedalar söylendi. "Mutlusun, değil mi
Baba? "Diye sordu mücevher, boynuna yapışırken.

"Asla çok mutlu, mücevher," diye yanıtladı.

Büyükbabasına döndü. "Babam ne zaman tekrar geliyor?" o
sordu.

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevap verdi.

"Eylül ayına kadar beni istemiyorsun, inanıyorum," dedi genç adam açıkça.
Hala bilinci korudu, yarı eğlendirdi, yarı yarıya acıttı,
Babam onu ​​gereksiz olarak gördü.

"Neden, Eylül neredeyse önümüzdeki kış," dedi Jewel cazip bir şekilde.

Bay Evringham oğluna gözlerinin dolu görünüyordu ve doğrudan yolu sevdiler
onunla tanıştı.

"Bundan sonra mandal çıkacak, Harry bunu hissetmeni istiyorum
Senin mandalın benim kadar mı? "

Oğlu konuşmadı, ama iki adamın aniden elini tutma şekli verdi
Mücevher çok rahat bir his.

"Ve Chicago'ya yalnız kaldığı için biraz üzgün mü değil?" Takip etti,
Yine dikkatini merkeze ve babasına kucakladı.

"Sana hayatımda asla bu kadar mutlu olmadığımı söylüyorum," diye cevapladı, onu öperek ve
Onu ayağa kaldırıyor. "İstasyona gitmeme izin verecek misin
Bu sabah senin yerine mi? "

"Bir şey yapmana izin verirdim baba," diye sevgiyle mücevher. BT
böyle mutlu bir aileden uzaklaştığını görmek için küçük kalbine dokundu
Circle, ama annesinin iyi tezahürat güvenciydi. Bayan Evringham'ın içinden beri birlikte bir dakika yalnız kaldılar
Varış ve son dalga eğildiğinde, eğildiğinde
Brougham penceresinden anne ve çocuk geniş merdivenden çıktı
Birlikte, zil çok tanıdık gelen uzun saatten önce duraklama
Bayan Forbes'un dokunmaması konusunda uyardığı o ürpertici günden beri mücevherlere
BT.

"Bu evdeki her şey çok iyi, mücevher," dedi anne. "Olmalı
ilk başta sana çok garip görünüyordu. "

"Yaptı. Anna Belle ve ben daha fazla evde kapılardan çıktık, çünkü
Tanrı ormana sahipti ve bir şey kırıp çıkarmadığımızı umursamadı ve Bayan
Forbes eskiden çok korkuyordu; Ama şimdi her şey çok farklı, "diye ekledi
çocuk.

Tüm Bayan olan küçük bagajın durduğu odaya gittiler.
Evringham kişisel eşyaları için yurtdışına girmişti.

Birçok çocuğa, annelerinin geri döndükten sonra açıldığı an
Bir gezi hoş ve istekli hediyeler beklentisiyle doludur. Bunda
Durum farklıydı; Jewel'in annesinin daha önce bir yolculuğu yoktu
Unutma ve hediyeleri her zaman çok küçüktü, parlayan
Anna Belle hariç, şimdi hiçbir hesaplama yapmadığı için
vapur gövdesi, annesinin içeriğini çıkarmasını izlerken.

Bayan Evringham her adım zengin halıyı attı, her bakışta
Park, her biri pencerelerde net bir plaka cam tabakası
Düzgün çalışan çekmeceden, dolaptaki her bir rahatsızlık
karanlık günler için elektrikli ışık, onu bir duyguyla yeniden etkiledi
Merak eden zevk. Çok yakın zamanda oturan isminin hanımı
Bu lüksler onları, onun vasıfından daha fazlası olarak kabul etmişti; .
Son zamanlarda Julia'nın parlak karanlık gözlerini yansıtan uzun cam
Bakım ve hoşnutsuzluk hatlarından etkilendi.

"Mücevher, burada bir kraliçe gibi hissediyorum," dedi mutlu kadın yumuşak bir şekilde. "Severim
Güzel şeyler çok, ama hayatımda daha önce hiç sahip olmadım. Gelmek,
Sevgilim, dersi okumalıyız. "Bagajın kapağını kapattı.

"Evet, ama ben Anna Belle'yi alana kadar bekle." Çocuk kendi odasına koştu ve
Bebeği getirdi. Sonra annesinin kucağına atladı, çünkü oda vardı
Pencerenin yanındaki büyük sandalyedeki üçü için.

Bazı anılar küçük kızın omuzlarını kaldırmasını sağladı. "Bu Madge Teyze idi
sandalye, "dedi."
Daha önce iki veya üç kez daha önce bu odada olmamıştı, "-Jewel's Awed
Ton değişti,-"ama şimdi kendi annem burada yaşıyor! Ve kuzen Eloise
Bunu bilmeyi ve onun odasına sahip olduğumu bilmeyi seviyorum. Onu hakkında yazmak istiyorum
BT."

"Beni çok yakında üst kata çıkarmalısın ve o odayı görmeme izin vermelisiniz
senin. Oh, görülecek çok şey var, mücevher; Hiç sonuna gelelim mi? "
Bayan Evringham'ın tonu, çocuğa dürtüsel olarak sarılırken neşeliydi ve
Yanağını keten kafasına dinledi. "Sevgilim," diye yumuşak bir şekilde devam etti, "diye düşün
İlahi Sevginin anne için, onu buraya getirmek için yaptığı şey! Çok çalıştım
Zor, küçük kızım ve aşk bana her zaman yardımcı olsa da ve ben
Mutlu, çok önemsemdim ve neredeyse hiç bir gün geçirdiğim bir gün
Durun ve işimden başka bir şey düşünün. Doğru gitmeyi bekliyordum
Şimdi ona geri dön, baba ile ve ben endişelenmedim, çünkü Tanrı liderlik ediyordu
Ben-ama canım, bu sabah uyandığımda "-durakladı ve mücevher olarak
Başını kaldırdı, anne ve çocuk birbirlerinin gözlerine baktı-"Ben
Dedi-ne dediğimi biliyor musun? "

Cevap için küçük kız memnuniyetle gülümsedi ve tanıdık olanı söylemeye başladı
ilahi. Annesi net bir sese bir alto'ya katıldı,
yıllardır onlarınki ve hararetle, şimdi, kelimeleri söylediler:-

    "Yeşil meralar benden önce,
    Henüz görmedim.
    Parlak gökyüzü yakında O'er olacak
    En karanlık bulutların olduğu yer.
    Umudum ölçemiyorum
    Hayattaki yolum ücretsiz
    Babamın hazinem var
    Ve benimle yürüyecek! "

Jewel neşeli görünüyordu. "Yeşil meralar Bel-Air Park'taydı, değil mi?" "Ve sen
Onları görmemiştim, sen de var mıydı? "

"Hayır," diye döndü Bayan Evringham nazikçe, "ve şimdi bir bulut yok
Parlak gökyüzümüz. "

"Babam gitti," diye tekrarladı mücevher.

"Sadece geri dönmeye hazırlanmak için. Çok harika, mücevher."

"Evet, öyle. Eminim Tanrı'yı ​​bizi çok mutlu etmekten memnun ediyor."

"Eminim öyle; ve en iyisi baba bunun aşk olduğunu bilmesi
Tıpkı tüm gerçek mutluluğu getirdiği gibi bu mutluluğu getiren yalnız
Bu dünyaya geliyor. Sadece ne olduğumuzu görüyor
Tanrı'nın olması gerektiğine geri dönmesini mümkün kılan
Onun, babası ev sahibi ev! Baba bunun bir gösteri olduğunu görüyor
Aşk ve bu herkesten daha önemlidir; Bize veren herhangi bir şey için
gerçeği daha güçlü bir şekilde kavramak ve çalışmasını daha iyi anlamak
bizim için en büyük değer. "

"Büyükbaba babayı daha önce sevmedi mi?" diye sordu Jewel, şaşkınlıkla.

"Evet, ama baba onu hayal kırıklığına uğrattı ve aralarında hata süründü, bu yüzden
sadece baba gerçeği anlamaya ve Tanrı'dan ona yardım etmesini istediğinde,
anlaşmazlığın kaybolabileceği. Sahip olması güzel değil mi? "

"Discord'un çok fazla olduğunu sanmıyorum," diye açıkladı küçük kız.

"Tabii ki değil," diye geri verdi annesini. "Hiçbir şey değil."

"İlk geldiğimde, büyükbabanın onu üzecek çok şeyi vardı ve
Buradaki herkes üzgündü-ve şimdi kimse yok. Madge Teyze bile mutluydu
Güzel kıyafetlerin üzerinde gitmesi gereken. "

"Ve bir gün başka şeyler için mutlu olacak," diye döndü Bayan Evringham,
kayınbiraderi hakkında tolere edilebilir bir şekilde net bir fikir toplayanlar.
"Eloise ona nasıl yardım edeceğini öğrendi."

"Ah, sen-ES! _She_ artık uyumsuzluktan korkmuyor."

"Şimdi dersi inceleyeceğiz sevgilim. İstediğimiz her zaman olmayı düşünün
Bunun için! "

Bittikten sonra Bayan Evringham büyük sandalyeye yaslandı ve
Mücevher dizini okşadı. Çantayı yanına açarak küçük bir kutu çıkardı
ve hevesle açan çocuğa verdi. Parlak küçük bir garnet
Yüzük beyaz kadife üzerinde repored.

"Oh, oh, _oh_!" diye bağırdı mücevher, sevindi. Yüzüğü giydi, sadece
Takıldı ve sonra tekrar bakmadan önce annesine sarıldı.

"Sevgili küçük Anna Belle, büyük bir kızken"-o başladı,
Doll, ama Bayan Evringham ara verdi.

"Bir dakika, Jewel, işte Anna Belle's."

Başka bir kutu çıkardı ve ah, ne büyüleyici bir kolye ortaya çıktı,
Tamamen üç küçük garnet dışına çıkaran mücevherlerle parlak.
Jewel, yuvarlak boyun hakkında sıkıştığında sevinç için atladı.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı, annesinin yanağını okşadı "
Her gün bizi düşünüyorum, değil mi? Büyükanneni öp, canım "
Gururlu ve mutlu Anna Belle, hasarla tehdit eden bir ateşle yaptı
Bayan Evringham'ın ön dişleri.

"Sana başka bir şey getirdim," dedi anne, kollarıyla
çocuğun etrafında. "Seni her gün düşündüm ve gemide gidiyor
Bitti, oldukça zordu, çünkü küçük kızımdan hiç uzaklaşmamıştım
Ve ne yaptığını bilmiyordum ve bile bilmiyordum
birlikte olduğu insanlar; Yani, kısmen düşüncelerimi hatadan korumak için başladım
sizin için bir şeyler yapmak için. "

"Ah, neydi?" diye sordu mücevher hevesle.

"Devam etmeyi bitirmedim ve biz devam edene kadar bunu yapacak zamanım yoktu
vapur tekrar eve geliyor. Sonra daha hafif yürekli ve daha mutluydum,
Çünkü küçük sevgilimin yeşil meralar bulduğunu biliyordum, ama-bitirdim
BT. Ne kadar önem vereceğini bilmiyorum. "

Jewel karanlık gözleri sorguladı ve dudakları hevesle gülümsedi.

"Nedir anne; patenlerim için bir çanta mı?"

"HAYIR."

"A-bir mendil mi?"

"HAYIR."

"Ah, söyle bana anne, bekleyemem."

Bayan Evringham, küçük kızı kucağından indirdi ve bagaja gitti
Hala içerdiği tek makaleyi aldı. Uzun, düz bir kitaptı
macun kapakları ile arkada küçük şeritlerle bağlanmıştır. Yine o gibi
Büyük sandalyede oturdu, Jewel koluna yaslandı.

"Bu resimlerle dolu bir hurda kitabı," dedi ilgiyle.

Cevap için annesi kapağı ona doğru çevirdi, böylece
Kelimeler üzerinde belirgin bir şekilde yazılmıştır.

Jewel'in Hikaye Kitabı

Sonra Bayan Evringham parmağını hacmin kenarları boyunca koştu ve
Tipte yazılmış sayfalar sahibinin mutlu gözlerinden önce çırpınır.

"Bana bazı hikayeler yaptın anne!" Ağladı mücevher. Büyüklerden biri
Hayatının zevkleri ve ikramları, onun
Meşgul annenin ona bir hikaye anlatmak için zamanı vardı.

Gözleri zevkle dans etti. "Ah, sen _Kindest_ Annesi!" O gitti
"Ve onları şimdi bana okumak için zamanın olacak! Anna Belle, olmayacak mı
en _fun_? Oh, anne, okumak için vadiye gideceğiz, değil mi? "

Bayan Evringham'ın yanakları kızardı ve çocuğun sevincine güldü. "Umarım
Seni hayal kırıklığına uğratmayacaklar, "dedi.

"Ama onları sevgiden yazdın. Nasıl yapabilirler?" küçük kızı geri döndürdü
hızlıca.

"Öyle, mücevher; bu çok canım."




Bölüm VIII

Quest Flower


Ravine'deki bahçe, Jewel'in
baba ve anne. Hatıra havuzun etrafına taze eğrelti otları dikilmişti
Anna Belle'nin Çin bebekleri yüzmeye gitti ve taze yosun bankaları
onların dinlenmeleri için inşa edildi. Dere kaybetmeye başlamıştı
Baharın ve şimdi yemyeşil arasında daha sessizce girdaptan itibaren
Bankalar. Yerin annesi için çok fazla cazibe tutması çok mutlu
kendisine gelince ve şarkılara susturulmuş zevk olarak dinledi
ağaç tepelerinde kuşların varlığından rahatsız edilemeyecek kadar yüksek
yerdeki sakinler. Yüksek sesle okunacak ideal bir yerdi ve
O güneşin öğleden sonra erken saatleri orada oturan üçünü
Brookside hikaye kitabına başlamaya hazır.

"Şimdi başlıkları okuyacağım ve ne alacağımızı seçeceksin
İlk olarak, "dedi Bayan Evringham.

Jewel'in dikkati, dinlediği gibi Anna Belle'ninki kadar farkında değildi.
isimler.

"Anna Belle ilk tercihi olmalı çünkü o en küçük.
Sırada alacağım ve bir sonraki. Anna Belle, Quest Flower'ı seçer; Çünkü
Çiçekleri çok seviyor ve bunun ne anlama geldiğini hayal edemiyor. "

"Çok iyi," diye döndü Bayan Evringham, gülümseyerek ve kendini daha fazla yerleşti
Bir ağaç gövdesine karşı rahatça. "Bu hikayedeki küçük kız sevdi
Onları da; "Ve böylece, Jewel'in annesi yüksek sesle okumaya başladı:-


Quest Flower

Hazel Wright, bir ziyaret sırasında amcası Dick Badger'ı çok sevmeyi öğrendi
Annesinin Boston'daki evinde yaptı. İyi tanıştı
o. O her zaman ona sessiz bir şekilde nazikti ve her zaman zamanı vardı
Onu dizine al ve onun hakkında ne söylediği her şeyi dinle
okul ya da oyunları, hatta bebeği Ella'ya ilgi duydu. Bayan.
Wright, kardeşine harika bir yaşlı olduğunu söyler ve söylerdi
lisans ve birçok kişiye bir koca ve baba ders verebilir; ki
Dick Amca, eğer her zaman bir erdem varsaymaktan hoşlandığını söyledi.
O yoktu; Ve Hazel, "-A-A-Virtue" ı "biraz iyi olup olmadığını merak etti
kız. Her halükarda Dick Amca'yı sevdi ve onlarla birlikte yaşayacağını diledi
Her zaman; Böylece, aniden Hazel'e karar verildiğinde
Onunla birlikte yaşadığı kasabaya gitmek için çok mutlu oldu.

"Baba ve ben işten uzaklaşıyoruz, Hazel," dedi annesi ona
Bir gün, "ve seninle ne yapacağımızı merak ediyoruz. Dick Amca diyor
Gitmek istersen seni onunla eve götürecek. "

"Ah, evet, yapardım," diye yanıtladı küçük kız; çünkü tatildi ve o
bir gezi istedim. "Dick Amca'nın büyük bir avlusu var ve Ella ve ben eğlenebiliriz
Orası."

"Eminim yapabilirsin. Dick Amca'nın temizlikçisi Hannah, nazik bir ruh ve
Seni senin kadar küçükken tanıyordu ve iyi bakacağım
Sen."

Hazel ve amcası ayrılmadan önceki akşam, Bayan Wright
kardeşi özel olarak. "Hazel Teyze yazamamak çok kötü görünüyor.
"Dedi." Her zamanki gibi acı mı? "

"Ah, evet. Değişim yok."

"Sadece düşün!" diye bağırdı Bayan Wright. "Bir taşın içinde yaşıyor
Sizi atın ve yine de affetmez kalabilir. Bakayım-
sekiz; Hazel on yaşında ve biliyorum ki
emlak kampı hakkında sorun; Ama haklısın, dick ve bir süre
Hazel Teyze bunu bilmeli. "

"Oh, sanırım şimdi bildiğinde berrak aralıkları var," diye geri verdi Bay
Porsuk; "Ama gururu itiraf etmesine izin vermeyecek. Eğer onu eğlendirirse,
Beni bir kelime ya da bir bakış olmadan sokaktan geçirmesi için beni incitti. Ne zaman
Böyle bir şey yıllarca sürdü, herhangi bir değişiklik yapmak kolay değil. "

"Ah, ama çok yanılmamış, çok yanlış," diye döndü kız kardeşi. "Sadece sen
Yeterince sevgi dolu bir his vardı, dick, sanki onu alabilirsin gibi görünüyor
fırtına."

Bay Badger bazı anılara gülümsedi. "Bir kez denedim. Fırtınayı yaptı." O
omuzlarını silkti. "Ben bir barış adamıyım. Onu yalnız bırakmaya karar verdim."

Bayan Wright başını salladı. "Şey, Hazel'e bu konuda hiçbir şey söylemedim.
Teyzem için adlandırıldığını biliyor; Ama Hazel Teyze'nin nerede olduğunu bilmiyor
Yaşıyor ve keşke Hannah'yı çocuğa bir şey söylememeleri konusunda uyarsaydın
onun ya da olay hakkında. Biliyorsun, çok fazla stres koyduğumuzu
benim türümün uyumsuzluğunu dile getirmek. "

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi Bay Badger. Yöntemlerin var gibi görünüyor
Çok güzel bir küçük kız çıktı ve bu benim için bir harikaydı
Geldiğimden beri, seni görmeye, ne kadar farklı bir yaratık
Eskiden öyleydin. "

"Evet, iyiyim ve mutluyum," diye döndü Bayan Wright, "
Sizinle Hazel Teyze Arasındaki Sorun. Sanırım Hazel muhtemelen
onunla temas kurmak. "

"Hayır, gerçekten; Hazel Teyze Kamschatka'da yaşadığından daha fazlası yok.
Orada yeterince soğuk. "

"Sevgili kadın. Onu yazdığım son iki harfini görmezden geldi, sanırım
Çünkü ben senin ile taraf oldum. "

"Ah, kesinlikle, bu olmayan bir suç olurdu. Hannah bana onun
Şimdi onu ziyaret eden sakat bir çocuğu var, bazı arkadaşların kızı. Hannah
Hazel Teyze'nin işlerine göz kulak olmaya devam ediyor ve bana
onlara. Hannah,
birkaç hafta. "

Haklıdı. Temizlikçi büyülenmişti. Hazel yapmak için her şeyi yaptı
amcasının evinde evinde hissedin ve küçük kızın sahip olduğunu keşfetme
Çiçek tutkusu, kendi bahçe yatağı yapmasına izin verin. Hazel gitti
Amcasıyla bunun için bitki satın almak için ve çok eğlendi
Tencerelerinden saranyumlar ve menekşeler ve yumuşak kahverengiye ekmek
Yuvarlak bahçe arsa toprakları; Ve her gün mavi gözlü Ella, bebeği oturdu
tarafından ve Hazel'in başını koyan her küçük yeşil otu seçmesini izledi
gece.

"Sen sadece çim sen canım," diye söylerse bir tanesine köküne, "ve
Çim en çok her yerde iyi; Ama bu bir bahçe, bu yüzden kaç. "

Yine de caddede çok uzak olmayan gerçek bir bahçeydi, bu ela verdi
Ella'yı her gün oraya taşıdığı zamana bakmak için çok sevinç
Yağmur ve her gün yaptığı her gün giderdi, sadece Hannah izin vermezdi
o.

Bahçenin sahibi Bayan Fletcher, dikiş oturduğu pencerede,
Sonunda küçük yabancıyı fark etmeye başladı; Çocuk dışarıda durdu
Bebeği ile çit ve her seferinde o kadar uzun baktı ve baktı ki
Bayan onu şüphe ile görmeye başladı.

"O genç çiçeklerimin peşinde, korkarım flossie," dedi bir gün
Tekerlekli sandalyedeki soluk küçük kıza başka bir pencerenin yanında duran
Sokağa bakıyor.

"Onu pek çok kez fark ettim," diye geri döndü Flossie. "BEN
Onu bu haftaya kadar hiç görmedim ve o her zaman yalnız. "

"Şey, onun çitime tırmanmasını olmayacağım!" diye bağırdı Bayan Fletcher,
Yarısı işini bırakıp Hazel'in hareketlerini keskin bir şekilde izlemek
Gözlükleri. "Orada, şimdi bir kazık tutuyor!" diye bağırdı
Birden. "Ona hızlı bir şekilde göreceğim."

Atladı ve odadan acele etti ve Flossie'nin yorgun gözleri izledi
Bahçe yolunda yürürken yedek figürü. Umursamadı
Bayan Fletcher garip çocuğu gönderdi. Ne fark olabilir
tüm dünyaya sahip olan ve etrafta dolaşacak ve
Bebeğini al ve gidip başka bir hoş yerde mi oynayın?

Hazel Bayan Fletcher'ın geldiğini görürken, görünmeyen yüze baktı
Sıkı bir düğümle geri çekilen saçtan; Ve Bayan Fletcher, kendi adına,
onunla tanışan gülümsemede böyle bir kazanan heves gördüm,
Keskin repoof ileri yaymaya hazır.

"Çitten in, küçük kız," dedi. "Asla asmak için olmamalısın
kazıklarla; Eğer yaparsan bir tane kıracaksın. "

"Ah, evet," diye döndü Hazel, hızla indi. "Bunu düşünmedim. Ben
o zambak-bud açılıp açılmadığını görmek için çok şey istedim, sanki öyle görünüyordu
dün gitmek; Ve var. "

"Hangisi?" diye sordu Bayan Fletcher, etrafa bakarak.

Ella'yı tutan Hazel, "Tam orada o ikinci gülmekçinin arkasında," diye yanıtladı
hevesle işaret ederken bir kolla sıkı.

"Ah, evet." Bayan Fletcher tesise gitti.

"Bence en güzel olanı," diye devam etti küçük kız. "Beni yapıyor
Quest Flower'ı düşünün. "

"Bu da ne?" Bayan Fletcher garip çocuğa merakla baktı. "BEN
Hiç duymadım. "

"Mükemmel çiçek," diye döndü Hazel.

"Onu nerede gördün?"

"Hiç yapmadım ama okudum."

"Nereden satın alınacak?" Bayan Fletcher şimdi gerçekten ilgileniyordu,
Çünkü çiçekler onun hobiydi.

"Hikayede kamu bahçesinde söylüyor; ama ben halka gittim
Boston'da bahçe ve hiç düşündüğüm hiç görmedim
senin. "

Hazel, Bayan Fletcher'ın kalbini kazanmaya çalışmıyordu, ama
Yol.

Bakım kaplı yüz onu her zamankinden daha yakından gördü. "Hatırlamıyorum
Sen. Buradaki tüm çocukları tanıdığımı sanıyordum. "

"Hayır M. Ben bir ziyaretçiyim. Boston'da yaşıyorum; ve bir dairemiz var ve elbette
Herhangi bir avlu yok ve bence bahçen çok güzel. BEN
Her gün görmeye gel ve burada öne çıkıp saymak eğlenceli
kokuyor. "

Bayan Fletcher'ın yüzü bir gülümsemeye girdi. Gerçekten sanki
Çatlamış, çünkü dudakları çok sıkı bir çizgide ayarlanmıştı. "Çok değil
Çoğu zaman çocuklar onları seçmedikleri sürece çiçek severler, "diye yanıtladı." Ben
Bazen gece uyuyamıyorum, bahçemin çitin yakınında olmamasını diliyorum. "

Küçük kız gülümsedi ve sapmış bir tırmanma gülüne işaret etti
kafesleri ve oldukça küçük yüzünü alay eden bir pembe çiçek
kazıklar arasında. "Bunu gör," dedi. "Bence bakmak istedi
Sokakta yukarı ve aşağı, değil mi? "

"Ve sen onu toplamadın," diye döndü Bayan Fletcher, Hazel'e bakarak
onaylayarak. "Şey, şimdi, senin gibi çiçek seven herkes için, sanırım
Bu gerçek kahramandı. "

"Güzel insanlara ait," diye karar verdi zihinsel olarak.

"Ah, uysal bir çiçekti," diye döndü çocuğu geri aldı ve bu olurdu
hata. Eğer vahşi bir tane olsaydı, onu seçerdim. "

"Hata, ha?" Bayan Fletcher'ı geri döndürdü ve yine ince dudakları bir
gülümsemek. "Keşke herkes böyle hissettim."

"Dick Amca bir bahçeye sahip olmama izin veriyor," dedi Hazel. "Sardunum almama izin verdi
Ve menekşeler ve limon verbena-Bunu seviyorum, değil mi? "

"Evet. Burada büyük bir bitki var. İçeri girmeyi sevmez misin
Ve gördün mü? "

"Ah, teşekkür ederim," diye geri döndü Hazel, gri gözleri parlıyor; ve özledim
Fletcher, onun mutluluğu görmekten oldukça zevk aldı
Davetin verilmesi. Arkadaşlarının çoğu bahçesini bir
Tabii ki; ve ona olan bağlılığına patlamasıyla gülümsedi.

Bir dakika içinde küçük kız beyaz çitteki kapıya koşmuştu ve,
girerek, yanında duran evin metresine katıldı
Tüm yaz hoşluklarında çiçek açan gelişen bitkiler. Sonraki on beş dakika boyunca ikisinin hiçbiri zamanın uçtuğunu bilmiyordu.
Bu çiçekten konuştular, karşılaştırdılar ve kokuyorlardı ve onların birlikleri
İlgi Alanı, tanıdıklarını şimşek hızında büyütmek. Kayıp
Fletcher, bir gün boyunca olduğundan daha memnun kaldı ve
Hazel, hostesi bir verbena yatağının yanında dizlerinin üstüne indiğinde ve
Sıkı düğümlü saçlarından çelik saç tokalarını almaya başladı.
köklenmeye ve daha uzağa yayılabilecekleri bereketli bitkiler,
Küçük kız, ilgilenilen doruğa ulaşıldığını hissetti.

"Dick Amca'ya soracağım," dedi hayranlıkla, "Eğer biraz sahip olamazsam
Verbenas ve bir saç tokası kağıdı. "

"Sevgili ben," diye döndü Bayan Fletcher, "Keşke fakir Flossie'nin o kadar çok
senin gibi bahçeye ilgi. "

"'Flossie' bir yavru kedi gibi geliyor, geri döndü ela.

"O biraz insan kedi yavrusu: beni yapan zavallı küçük etkilenen bir kız
bir ziyaret. Onu evde, pencerenin yanında oturduğunu görebilirsiniz. "

Hazel başını kaldırdı ve solgun bir yüze bir göz attı. Gözleri ifade etti
onun harikası. "Onu kim etkiledi?" diye sordu yumuşakça.

"Cennetteki Babası, akıllıca bir amaç için" yanıttı.

"Ah, bu olamazdı!" Çocuğu geri döndürdü, şok oldu. "Bilirsin
Tanrı aşktır. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Bayan Fletcher, ziyaretçisine şaşkınlıkla dönerek
Böylece böyle bir kaynaktan bir cevap karar verdi; "Ama sorgulamak bizim için değil
Onun aşkı nedir. Zavallı ölümlü fikirlerimizden çok farklı. Var
Zavallı Flossie'nin sırtıyla ilgili bir şey ve yürüyemez. .
Doktorlar bunun gergin olduğunu söylüyor ve belki de onu büyütecek; Ama bence o
Her zaman daha da kötüleşir. "

Hazel konuşmacıyı sorun ve şaşkınlıkla dolu gözlerle izledi. "Canım
Ben, "diye cevapladı", eğer Tanrı'nın onu bu şekilde elde ettiğini düşünüyorsan kimin
Onu tedavi edecek mi? "

"Kimse, öyle görünüyor. Halkı, karşılayabileceklerinden daha fazlasını harcadı, deniyor
ve denemek. Kendilerini fakirleştirdiler, ama hiç kimse ona yardım etmedi. "

Hazel'in gözleri gülleri ve zambakları süpürdü ve sonra özledim
Fletcher'ın yüzü. Bayan merakla ilgiliydi. Bunu gördü
Orada duran küçük kızın zihninde düşünceler acele ediyordu
Bebeği kollarında.

"Sanki bir şey söylemek istiyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi sonunda.

"Kılavuz olmak istemiyorum," diye döndü Hazel, tereddüt ederek.

"Şey," diye döndü Bayan Fletcher kuru bir şekilde, "
Benim zamanımda bana verilen bu delilik, tereddüt etmezsin
biraz daha eklemek hakkında. Konuşun ve bana ne düşündüğünü söyle. "

"Çiçeklerin ne kadar harika ve ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum
Herkes, "dedi Hazel, yarısı isteksizce.

"Bu nasıl?" Yeni arkadaşını yeni bir sürprizle istedi. "Karar verdin mi
Onları hak etmiyorum? "

"Ah, elbette onları hak ediyorsun," diye cevapladı çocuğu çabucak; "Ama sen
Tanrı hakkında böyle düşünceler var, çiçeklerinin büyümesi şaşırtıcı bir
Bahçenizde güzel. "

Bayan Fletcher yanaklarına bir sıcaklık geldiğini hissetti.

"Şey," diye keskin bir şekilde geri döndü, "ne tür bir şey bilmek istiyorum
sahip olduğun öğretim. Bunun olduğunu bilecek kadar büyük bir kızsın
Hıristiyan'ın işi Tanrı'nın iradesine istifa edecek. Olmazsın
Birçok hasta millet gördünüz, sanırım-adın ne? "

"Hazel."

"Neden, bu queer, benim de öyle; ve bu ortak değil."

"Bu güzel değil!" çocuğu iade etti. "İkimiz de Hazel olarak adlandırılırız ve ikimiz de
Çiçekleri çok seviyorum. "

"Evet; bu oldukça tesadüf. Şimdi neden çiçekler benim için büyümesin, ben
Bilmek ister misiniz? "

"Neden, Tanrı'nın o küçük kızın geri döndüğünü ve ona izin vermediğini düşünüyorsun
yürümek. Neden Bayan Fletcher, "Çocuğun sesi daha ciddiyetle büyüdü"
Diz çöküp bunun sapını kırdığımdan daha fazlasını yapmazdım
Güzel Quest Flower ve oraya asılmasına ve solmasına izin ver. "

Bayan Fletcher gözlüklerini yukarı itti ve açık grüye baktı
gözler.

"Flossie olacağını düşünüyor mu?" Yumuşak şaşkınlıkla fındık eklendi.

"Sanırım öyle. "

"O zaman dualarının aynı olduğunu mu söylüyor?"

"Tabii ki öyle."

"Ne kadar nazik bir kız olmalı!" diye bağırdı Hazel ciddiyetle.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü _i_ inandığım kimseye dua etmeyecekti."

Bayan Fletcher geri başladı. "Neden çocuk!" diye bağırdı, "Düşünmeliyim
Bir yıldırım beklersin. İnsanlarınız Kiliseye nereye gidiyor, acıma için
hatır?"

"Hıristiyan Bilim Kilisesi'ne."

"Oh-H, sizin için mesele işte bu! Flossie'nin akrabalarından bazıları var
Bunu duydum ve annesini denemek için alay ediyorlar. Eminim
Küfür olmayan her şeyi denerdim. "

"Küfür nedir?"

"Neden-neden-Tanrı'ya saygılı olmayan her şey küfür."

"Ah!" Geri döndü Hazel. Sonra yumuşak bir şekilde ekledi, "O olduğunu düşünmeliyim,
Şimdi."

"Ne!" Ve Bayan Fletcher, ziyaretçisinin üstünde kuleye çıkmış gibiydi.
şaşkınlık.

"Oh-lütfen affedersiniz. Kaba olmak istemedim; ama eğer sadece
_try_, sizin ve Flossie'nin ne yaptığını öğreneceksiniz ve
O Tanrı onu iyileştirmek için. "

İkisi sessiz bir yarım dakika, küçük kızın
Grim bakışlarının altında kalp daha hızlı atıyor.

"Gelip onu bir gün görebilirsin," diye önerdi Bayan Fletcher, sonunda.
"Donuk bir zamanı var, zavallı bir çocuk. Çocuklardan içeri girmelerini istedim,
Ve hepsi çok nazik davrandı, ama tatil ve benim
Bilmek gitti. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Hazel. "Buraya buraya gelmeyi sevmiyor mu?
Çiçekler mi? "

"Evet; biraz fazla bulutlu ve tehdit edici oldu, ama eğer öyleyse
yarın net bir şekilde onu elm ağacının altında çıkaracağım ve bir
Sizden ziyaret edin. Buradan uzak mı kalıyorsun? "

"Hayır, Dick Amca'nın tam bu sokakta."

"Onun soyadı ne?"

"Bay Badger," diye yanıtladı Hazel ve ani sertleşmeyi fark etmedi
Bu Bayan Fletcher'dan geçti.

"Soyadınız nedir?" diye sordu bayan, değişen bir sesle.

"Wright."

Bu sefer çiçeklerin yanında bir şey için gözleri olan herhangi biri
Miss Fletcher'ın başladığını gördü. Renk ince yanaklarına uçtu ve gözler
Bu Hazel'in samanına baktı Tam-O'-shanter loş büyüdü. Bu sevgili Mabel
Badger'in çocuğu; Küçük adı, kendi eti ve kanı.

Bir sonraki soruyu sorarken çenesi sert hissetti. "Hiç konuştun mu
Bahçemle ilgili amcan var mı? "

"Evet, gerçekten. Bu yüzden bir tane yapmama izin verdi; ve her gece sorar,
'Peki, Bayan Fletcher'ın Bahçesi Günümüzde Nasıl,' ve ona her şeyi anlatıyorum "

"Ve sana hiç bir şey söylemedi mi?"

"Neden, hayır;" Çocuk harika baktı. "Seni tanımıyor, değil mi?"

"Birbirimizi tanıyorduk," diye döndü Bayan Fletcher sertçe.

Richard bu özel durumda kesinlikle çok iyi davranmıştı. -Den
En azından yalan söylememişti.

"Hazel çok sıra dışı bir isim," diye devam etti bir dakika sonra. "Sen kimdiniz
adlandırıldı mı? "

"Annemin en sevdiği teyze," diye döndü çocuğu.

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hazel belirsiz bir şekilde. "Annem benimle konuşuyordu
Dick Amca ve ben Boston'dan ayrıldık. Bana ne kadar olduğunu söyledi
Hazel Teyze'yi sevdi; Ama bu hata gelmişti ve göremediler
Şimdi birbirimiz, ama bu Tanrı bir gün onu getirecekti. Bende
Bebekken bana verdiği güzel bir gümüş kaşık. "

Bayan Fletcher sınırına eğildi ve bir sürü Mignonette'i kesti.
Kemerinden asılı makas. "İşte senin kokusu almanız gereken bir şey
Eve yürürsün, "dedi Hazel yeni arkadaşının elinin titremesini gördü
Çiçekleri uzattı. "Hiç yabancıları öpüyor musun?" hostes ekledi
Ayaklarına yükselirken.

Hazel yüzünü kaldırdı ve öpüşürken Bayan Fletcher'ın kolunu tuttu
o. "Sanırım bana çok naziksin," dedi sıcak. "Ben
En iyi zaman! "

"Eh, geçerken tırmanma gülünü seçin," diye döndü Bayan Fletcher. "BT
Dünyayı görmek istiyor gibi görünüyor. Sizinle birlikte gitsin; Ve unutma
yarın gelmek. Umarım hoş olur. "

Hareketsiz durdu, sıcak esinti onun hakkındaki ince kilitleri fırlatıyor
alnını ve yürüyüş boyunca küçük kız gezisini izledi. Çocuk baktı
Geri ve pembe gülü seçmek için dururken gülümsedi ve attığında
Bayan Fletcher'ı öp, o bayan kendini cevap verirken buldu.

Yanaklarında bir sifonla eve girdi.

"Ne kadar kaldın, Hazel Teyze," dedi
girildi.

"Yapmamı bekliyorum," diye döndü Bayan Fletcher ve içinde yeni bir hayat vardı
Flossie'nin fark ettiği ton.

"O kız kim?"

"Adı Hazel Wright ve Badgers'da yaşıyor.
Benim gibi çiçekler için çılgınca, bu yüzden söyleyecek çok şeyimiz vardı. Bana bir ders verdi
Dine de; "Konuşmacının arasında heyecanlı küçük bir kahkaha kaçtı
dudaklar. "O çok sıradışı bir çocuk; ve kesinlikle
Fletchers. "

"Ne? Adının Wright olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyle! Dilim kaydı. Seni yarın görmeye geliyor Flossie. Biz
Bebeğinizi düzeltmeli. Pembe elbisesini yıkayacağım ve ütüleyeceğim
öğleden sonra; Hazel'in kendisi bir güzellik bebeği var. Bence bundan hoşlanacaksın
küçük kız. "

O akşam Dick Amca ve Hazel'in akşam yemeğinde olduğu Bay Badger
onu her zamanki gibi sorguladı.

"En çok _fun_'a sahibim," diye yanıtladı. "Bayan Fletcher'ı gördüm,
Ve beni bahçesine götürdü ve tüm çiçeklerden kokuyorduk ve
En güzel zaman geçirdim! "

Hannah küçük kızın sandalyesinin arkasında duruyordu ve gözleri konuştu
İşverenine önemli ölçüde başını sallarken ciltler.

"Evet efendim, Bayan Fletcher'a nereden ziyaret ettiğini söyledi ve ona verdi
Bir grup mignonette ve eve getirmek için bir gül. "

"Evet," diye kabul etti Hazel, "şimdi salonda bir vazo içindeler ve bana sordu
onunla yaşayan acı çeken bir kızı görmek için yarın gelmek. Sen
Bilin, Dick Amca, "Hazel gözlerini ciddiyetle ona kaldırdı"
İncil'in her yerinde, etkilenen herkesin Tanrı'ya gittiğini söylüyor ve
Onları iyileştirir; Ve ne düşünüyorsun! Bayan Fletcher ve o küçük flossie
Kız hem Tanrı'nın onu etkilediğine inanıyor hem de yürüyemeyecek şekilde sırtını sabitliyor! "

Bay Badger, harika gözlerle tanışırken gülümsedi. "Bu Hıristiyan değil
Bilim, öyle mi? "Döndü.

"Miss Fletcher gibi düşünmekten daha önce asla bahçem olmayı tercih ederim
Bu, "Akşam yemeğine devam ederken Hazel ilan etti."
onlara!"

"Demek yarın kalıyorsunuz," dedi Bay Badger. "Neye gidiyorsun
Yapmak; Küçükleri geçersiz muamele et? "

"Neden, gerçekten hayır, benden istemediği sürece hayır."

"Neden?"

"Çünkü bu hata olurdu; tedavi etmek en kötü türde mantıksızlık
Senden istemeyen herkes; Ama onun her dakika bilmeliyim
İnanç bir yalandır ve Tanrı bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Tanrı'nın her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi Bay Badger, çocukla ilgili olarak
merakla.

"Tabii ki, sonsuza dek sürecek olan her şeyi yapıyor:
Güzel, iyi ve güçlü olan her şey. Tanrı ne düşünüyorsa ne olursa olsun
_got_ sürecek. "Çocuk omuzlarını kaldırdı."
Hataları,-hastalık ve bunun gibi her şey hakkında düşünün, değil mi? "

"Sonsuza dek hastalık istemiyorum, eminim" diye geri döndü Bay Badger.

Ertesi gün açık ve parlaktı ve öğleden sonra Hazel,
Temiz bir Gingham kıyafeti giymiş, bebeğini aldı ve caddeye doğru yürüdü
Bayan Fletcher's.

Tekerlekli sandalye zaten elm ağacının altındaydı ve Flossie
misafirini izliyor. Bayan Fletcher onun yanında oturuyordu, dikiyor ve
Parlak yüzün ortaya çıkması için gizli sabırsızlıkla bekliyorum
Pipin altında Tam-o'-shanter.

Hazel çitin köşesine ulaşır ulaşmaz ve onları orada görür, o
Koşmaya başladı, gözleri tekerlekli beyaz figüre hevesle sabitlendi
sandalye. Çok yorgun görünen mavi gözler onu koşarken merakla gördü
Bahçe yolunda ve çimlerin karşısında büyük, gölgeli ağaca. Hazel hiç hasta bir insana yakın olmamıştı ve Flossie'nin
Bebeği saran ince ellerinin görünüşü ve beyazlığı
Eşcinsel pembe elbise, kuyu çocuğunun boğazına bir yumru getirdi ve onu yaptı
kalp atışı.

"Sevgili baba, ona yardım etmek istiyorum!" Nefesinin altında dedi ve özledim
Fletcher onun için hiçbir gözü olmadığını fark etti ve merak uyandıran acıma gördü
Doğrudan geçersiz sandalyeye geldiğinde yüzünde.

"Flossie Wallace, bu Hazel Wright," dedi ve Flossie bir
Hazel'in gözlerinden onun içine sıçrayan sevginin çok az.

"Bebeğini getirdiğine sevindim," dedi Flossie.

"Ella yaptığım her yere gidiyor," diye döndü Hazel. "Bebeğinizin adı ne?"

"Bernice; bence Bernice güzel bir isim," dedi Flossie.

"Ben de öyle," diye döndü Hazel. Sonra iki çocuk bir dakika sessiz kaldı
Birbirinize baktığımda, nasıl devam edeceğinden emin değil.

İlk konuşan Hazel oldu. "Bu bahçeyle yaşamak güzel değil mi?"
diye sordu.

"Evet, Hazel Teyze'nin güzel çiçekleri var."

"Ben de bir Hazel Teyzem var," dedi küçük ziyaretçi.

Flossie, "Bayan Fletcher benim gerçek teyzem değil, ama ben ona diyorum."

"Ve _You_ de yapabilir," diye önerdi Bayan Fletcher Hazel'e bakarak
Şaşırtıcı suçlamalara rağmen kalbi gittikçe daha fazla ısındı?
bir gün önce.

"Sence sana Hazel Teyze diyebileceğimi mi?" diye sordu çocuğa oldukça utanarak.

"Bahçeme kuzen olmak uğruna, yapabilirsin. Öyle değil mi?"

"Görev çiçeği nasıl güne?" diye sordu Hazel.

"Hangisi? Oh, Bahçe Lily demek istiyorsun. Başka bir tomurcuk var."

"Ah, ona bakabilir miyim?" Ağladı Hazel, "Ve sen de gelmek ister misin?"
Flossie'ye dönüyor. "Sandalyeni yuvarlayamaz mıyım?"

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Fletcher, memnun. "Çok kolay yuvarlanıyor. Ver
Bebeğinizi de flossie, hepimiz gidip zambak tomurcuğunu göreceğiz. "

Hazel itaat etti ve ışık sandalyesini dikkatlice itti, yavaşça hareket ettiler
Bahçe zambaklarının beyaz kadehlerinin ortaya çıktığı noktaya doğru
tütsü.

"Bayan Fletcher," diye bağırdı Hazel heyecanla, dizlerinin üzerine düşerek
yatak, "bu en güzel olanı olacak. Mükemmel olduğunda
Açık Bitki Kral'a götürmeye hazır olacak. "Küçük kız kaldırıldı
omuzları ve hostesine baktı, gülümsedi.

"Hangi kral zambem alacak?"

"Sizi görevinize gönderecek."

"Ne arayacağım?" diye sordu Bayan Fletcher, çok eğlendi.

"Bilmiyorum;" Hazel başını salladı. "Her birinin ayak işleri farklı."

"Görev nedir?" diye sordu Flossie.

"Ona söyledin, Hazel."

"Neden, anne bunun bir hazine arayışı olduğunu söylüyor."

"Bize bir gün Quest Flower hakkındaki bu hikayeyi anlatmalısın," dedi Miss
Fletcher.

"Burada hikayem var," diye hevesle Hazel. "Okudum
Ve tekrar tekrar çünkü onu seviyorum ve bu yüzden anne onu bagajıma koydu
Hıristiyan Bilim Kitapları. Eğer onu getirip size okuyabilirim, eğer
Beni istiyorum. Biliyorum, biliyorum, Bayan Fletcher. "

"Hazel Teyze bana Hıristiyan bir bilim adamı olduğunu söyledi," dedi Flossie. "Asla
Daha önce bir tane gördüm, ama insanlar anneyle bu konuda konuştu. "

"Ben de _those_ kitapları getirebilirim," diye cevapladı Hazel Wistly, "
dersi her gün okuyabilir ve belki de seni hissettirir
daha iyi."

"Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum," dedi Flossie.

"Hasta insanları iyi ve günahkar insanları iyi yapmakla ilgili."

Flossie, "Ben de günahlıyım," diye yanıtladı. "Bazen yapmıyorum
Yaşamayı seviyorum ve keşke gerek kalmasaydı ve herkes bunun
günahkâr. "

Ani gözyaşları Fletcher'ın gözlerini özlemeye başladı ve küçük kızlar olduğu gibi
Birbirimize emilirim, ela çarklara yakın durur
Sandalye, gözlemsiz, eve çaldı.

"Tedavi edilmeli," dedi kendine heyecanla. "Olmalı
iyileştirilmiş. Zaten bir şans daha var. Hazır olduğum yere sahibim
Bırakın bebekler ve emzirmeler bir deneyin! "




Bölüm IX

Quest Flower (_contined_)


Ertesi sabah yağmurluydu ve Jewel ve büyükbabası ziyaret etti
Canter'larını almak yerine stabil.

"Peki bu kasvetli günü ne yapacaksın?" diye sordu onun komisyoncusu
Kahvaltıdan sonra bir dakika boyunca yalnız dururken gelin, mücevher
Anna Belle'yi istasyona sürüş için almak için üst katta koşmak.

"Bu mutlu gün," diye cevapladı, ona olduğu parlak yüzünü ona kaldırarak
Madge ile her zaman zihinsel olarak zıttır. "Yağmur bana bir şans verecek
Burada sahip olduğunuz birçok hazineye, kitaplara ve resimlere bakın. "

"H'm. Sen müzikalsin, biliyorum, çünkü mücevher bir toygarın sesi var.
Piyano mu oynayın? "

Julia, Steinway Grand'a özlemle baktı. "Ah, eğer yapabilseydim!" o
geri döndü.

Bay Evringham boğazını temizledi. "Bayan," dedi sesini düşürerek,
"O çocuğun en şaşırtıcı yeteneği var."

"Jewel'in sesi, demek istiyorsun?"

"Şarkı söyleyecek, eminim," diye yanıtladı, "ama kastediyorum.
genel. Eloise başarılı bir piyanist. O mücevher var
Özellikle zevk aldım, Mendelssohn'un eski bahar şarkısı. Muhtemelen biliyorsun
BT."

Julia başını salladı. "Şüphe duyuyorum. Çok az iyi piyano duydum
Oynama. "

"Şey, hanımefendi, o çocuk o parçanın melodisini seçti
Kendisi, "Broker hala daha derin etkileyici olmak için sesini indirdi."
Sonbaharda geri döner dönmez, onun başlangıç ​​dersleri alacağız. "

Julia'nın gözleri minnetle tanıştı.

"Çok dikkat çekici bir yetenek. Bu konuda olumluyum," diye devam etti. "Mücevher" için
Burada çocuk odaya girdi, "Annen için bahar şarkısı çal,
mısın?"

"Şimdi? Zeke orada, büyükbaba."

"Dick bu sabah bacaklarını biraz daha hızlı uzatabilir. Oynayın."

Böylece Jewel, Anna Belle'yi brokaded bir sandalyeye süzdü ve piyanoya gitti,
Bahar şarkısının melodisi. Sadece birkaç önlem alabilir, ancak
Küçük kromatik pasajlarda yanlış notalar yoktu ve onun
Büyükbabanın gözleri Julia'nın mezar zaferinde aradı.

"Çok muhteşem bir hediye," diye tekrar nefesi altında ona söylemeyi başardı.
Sonunda mücevher Porte Cochere'ye doğru koştu.

Julia'nın gözleri, Brougham sürüşünü izlerken rüya gördü. Nasıl
Farklı küçük kızının geleceği olmaktı.
en gülünç umut anlarında planlandı.

Bay Evringham'ın çocuğa emilen bağlılığını ne kadar çok görürse,
Jewel'in korunması için daha minnettar olduğu için daha minnettarım
Sadelik, onu yüklemekten kaçındığı kendini sınır
Knickknack veya ince kıyafetlerle. Çocuk sadece onunla bir evcil hayvan değildi.
Bir bireydi, gelişimine saygı duyduğu bir karakterdi.

"Tanrı onu iyi tut!" Anneye dua etti.

Hikayeye devam etmek için büyüleyici bir yerdi, orada büyük Chintz
Bayan Evringham'ın penceresi tarafından sandalye. Yağmur damlaları açıklığa doğru patladı
Cam, çim daha yeşil büyüdü ve geçidin ötesindeki büyük ağaçlar
yaprakları banyoya kadar.

"Anna Belle'nin göleti taşacak, sanırım," dedi Jewel,
Pencere Musingy.

"Ve eğrelti otları için ne kadar iyi," diye belirtti annesi.

"Evet, şimdi orada olmak istiyorum," dedi çocuk.

"Ah, bence burada çok daha rahat. Yağmuru da duymayı seviyorum, yapma
Sen?"

"Evet, yapıyorum ve şimdi hikayeye sahip olacağız, değil mi anne?"

Şu anda kapıda bir vuruş vardı ve Zeke bir
Huş ağacı silahlı.

"Bay Evringham burada biraz nem olabileceğini söyledi ve ben
ateş."

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı mücevher. "Anne, ateş yakmak istemez misin
Biz okurken? "

Bayan Evringham kabul etti ve Zeke, andonların üzerine çubuklar koydu ve
Jewel Little Twigs ile aydınlatmalı eşleşmeye dokun.

"En güzel kitabım var Zeke," dedi alevler sıçradığında. "Benim
Annem benim için yaptı ve istersen okuyacaksın. "

"Evet, eğer Zeke istiyorsa," diye koy Bayan Evringham, gülümseyerek "
Önce yapıp yapmadığını öğrenin. Bu kitap küçük kızlar için yazılmıştır
kısa örgüler. "

"Ah, Zeke ve ben aynı şeylerin çoğunu seviyoruz," diye yanıtladı mücevher
ciddiyetle.

"Bu çok küçük çocuk," diye yanıtladı genç antrenör "ve sen
Burada kalacağım, söylediğin her şeyi okuyacağım. "

"Görüyorsun," diye açıkladı Jewel, dışarı çıkıp kapıyı kapattığında
Yumuşak bir şekilde, "Zeke, her kimseyi her düşündüğünde burnunu karıncalandığını söyledi
başka bir yıldızın kuyruğunu örüyor, bu yüzden olamadığımız her şey kadar mutlu
uzaklaşıyor. "

Huş kütükleri neşeyle kopardı ve Anna Belle, Jewel'in kucağına oturdu
Sıçrayan alev, Bayan Evringham kolay sandalyesine yaslandı. .
Mrs.
Evringham, kayınpederi ile bir araba kullanmak için nişanlanmıştı. Mücevher
Onlara eşlik etti, binicilik yıldızı ve annesi için harika bir eğlence oldu
Çocuğun birçok kişi tarafından gösterilen güzel midilli iyi yönetimini izlemek
Başının ve diğer maskaralıkların
Memnuniyet Neden Essex Maid bu iyi zamanın dışında bırakıldı.

Jewel annesine döndü. "Şimdi hepimiz hazırız, değil mi?
hikaye. Büyükbabaya bu sabah istasyona giderken, bundan bahsettim.
Ve sanırım bana ne sordu? "Çocuk çenesine çekildi." Diye sordu
Flossie'nin iyileşeceğini düşünürsem! "

Bayan Evringham gülümsedi. "Şey, göreceğiz," diye yanıtladı,
hikaye kitabı. "Neredeydik?"

"Bayan Fletcher eve yeni girmişti ve Flossie sadece onun
günahkârdı. Biraz suçlamayacaktı! "

"Ah, evet, işte işte," dedi Bayan Evringham ve okumaya başladı:-

       * * * * * *

Hazel Flossie'nin görünüşüyle ​​tanıştıkça kalbi şişti ve annesini diledi.
Bu kadar üzücü olan bu küçük kıza bakmak için buradaydık
hata.

"Keşke sana nasıl daha iyi anlatacağımı bilseydim, Flossie, Tanrı'nın sevgi olduğu hakkında"
söz konusu; "Ama öyle ve sana sorununu göndermedi."

"Belki de göndermedi," diye döndü Flossie, ama bunun iyi olduğunu düşünüyor
Benim ya da aksi takdirde doktorların beni iyileştirmesine izin verecekti. En naziktim
Şimdiye kadar duyduğunuz doktorlar ve insanların sırtları hakkında her şeyi biliyorlar. "

"Ama Tanrı seni kendisi iyileştirecek," dedi Hazel ciddiyetle.

Hasta çocuğun dudaklarının üzerine garip bir gülümseme fırladı. "Ah, hayır, yapmayacak. Ben
Ona her gece bir yıl ve tüm gün ve tekrar sordu; Ama asla
Şimdi ona sor. "

"Ah, Flossie, gerçek ne olduğunu biliyorum, ama nasıl anlatacağımı bilmiyorum
Çok iyi; Ama seninle ilgili her şey resim değil gibi görünüyor ve
Tanrı'nın benzerliği bir yalandır; Ve yalan görmüyor ve bu yüzden bilmiyor
Düşündüğünüz bu hatalar; Ama o güçlü, iyi kızı tanıyor
Sen gerçekten öylesin ve o da başlamaya başladığınızda _You_'nin bunu bilmesine yardım edecek
Doğru düşün. "

Ziyaretçisinin tonundaki samimiyet ve ciddiyet, bir parıltı getirdi
Flossie'nin gözlerine ilgi.

"Sadece iyi olmayı ve burada benimle koşmayı düşün ve bunu düşün
Tanrı seni istiyor! "

"Ah, ona inanıyor musun?" Flossie'yi şüpheyle iade etti. "Anne diyor
Eğer iyileşemezsem, ruhumu hasta olmam için iyi yapacak. "

Hazel başını şiddetle salladı. "İsa'nın yeryüzünde ne zaman olduğunu biliyor musun?
Hiç kimseye hasta olmalarının daha iyi olduğunu söylemedi. Herkesi iyileştirdi
_ ona soran ve babasının iradesini yapmaya geldi; Bu yüzden
Tanrı'nın iradesi değişmez ve şimdi aynıdır. "

Flossie'nin yanaklarında hafif bir renk vardı. "Tanrı beni istediğinden emin olsaydım
İyileşmek için neden bir süre yapacağımı bileceğim. "

"Tabii ki öyle; ama ona nasıl doğru soracağını bilmiyordun."

"Yapıyor musun_?" diye sordu Flossie.

Hazel başını salladı. "Evet; anne kadar iyi değil, ama biraz tanıyorum ve eğer
Yapmamı istiyorsun, ondan senden isteyeceğim. "

"Elbette yapıyorum," diye geri döndü Flossie, ziyaretçisi mezarla,
merak ediyorum gözler.

Bir dakika içinde Bayan Fletcher, çocukları bir pencereden izlerken,
Onu şaşırtan bir şey. Hazel Roll Flossie'nin sandalyesinin altına geri döndüğünü gördü
Elm ağacı ve onun yanındaki çimlerin üzerinde oturduğunu ve onu örttüğünü gördü
iki eli olan gözler.

"Hangi oyunu oynuyorlar?" diye sordu kendine; Ve gülümsedi, iyi
başlayan dostluktan memnun. "Keşke sağlık yakalamasını isterdim"
içini çekti. "Küçük Hazel bir resim. Acaba ne kadar sürecek
Kim olduğumu öğrenir. Richard'ın fikrinin ona söylememede ne olduğunu merak ediyorum. "

Evin etrafında birkaç dakika hareket etti ve sonra merakla geri döndü.
pencere. Onun sürpriz meseleleri tam olarak onları en son gördüğü gibiydi.
Flossie, her iki bebeği de tekerlekli sandalyede tutuyordu ve Hazel oturuyordu
Ağacın altında elleri gözlerinin üzerinde.

Miss Fletcher'ı süpürdü ve o bir şaşkınlık ve eğlence dalgası vurdu
elleri gürültülü bir şekilde birlikte. "Kalbime inanıyorum", "
diye bağırdı, "Hazel Wright Flossie'ye yok olanlardan biri veriyor
anlattıkları tedaviler! Peki, tüm doğan günlerimde! "

Bundan sonra Bayan Fletcher için daha fazla iş yoktu, ama huzursuz bir hareket
Hazel'in yerden bağlandığını görene kadar oda hakkında. O zaman o
Evden acele etti ve ağaca doğru yürüdü. Hazel buluşmak için atladı
O, yüzü yanıyor. "Ah, Bayan Fletcher, Flossie tarafından iyileştirmek istiyor
Hıristiyan Bilimi. Annem sadece burada olsaydı,
İncil'de Tanrı'nın sevgi ve iyileşme olduğunu anlattığı yerler
hastalık."

Bayan Fletcher, Invalid'in genellikle listesiz yeni ifadesini kaydetti
yüz ve gözlerindeki yeni ışık.

"İncilimi alacağım," diye cevapladı "ve bir uyum. Onları getireceğim
Şu anda. Siz çocuklar oynamaya devam ediyor ve tüm referansları bulacağım
Can ve Flossie ve ben gittikten sonra onları okuyacağız. "

Bayan Fletcher kitaplarını ağacın altına çıkardı ve kalemle ve
Paper, çocuklar bebekleriyle oynarken notlarını aldı.

"Hadi ikisine de çocuğunuza sahip olalım, Flossie," dedi Hazel.

"Ah, evet," diye yanıtladı Flossie, "ve ikisi de hasta olacak ve sen
Doktor ve gelip nabızlarını hissedin. Hazel Teyze Bebeğimin Küçük
Evde ilaç şişeleri. Sana nerede olduklarını söyleyecek. "

Hazel durakladı. "Bunu oynamayalım," diye geri döndü, çünkü-eğlenceli değil
Hasta olmak ve-hepiniz hastalıkla yapılacaksınız. "

"Tamam," diye döndü Flossie; Ama onunla ana oyunu olmuştu
Bebek, Bernice, öyle bir hasta kataloğundan kurtuldu ki
tıbbi adamına büyük kredi yansıttı.

"Hizmetçi olacağım," dedi Hazel, "ve sen bana talimatları veriyorsun
Çocukları araba kullanmaya ve dansa ve söylediğin her yere götürün
Ben."

"Ve yaramaz olduklarında," diye döndü Flossie, "onları bana getiriyorsun
Spank, çünkü hizmetçilerimin çocuklarımı cezalandırmasına izin veremem. "

Hazel tekrar durakladı. "Hadi bir Hıristiyan bilim adamı oynayalım," dedi,
"Ve bir Hıristiyan Bilim Hizmetçiniz var, o zaman herhangi bir şaplak olmayacak;
Çünkü hata sürünürse, bunu nasıl düşüneceğini bileceksiniz. "

"Ah!" Flossie'yi boş bir şekilde iade etti.

Ancak Hazel fikirlerde doğurgandı ve oyun ruhla ilerledi, çünkü
hizmetçinin bir koçu değiştirdiği yıldırım hızına ve
bu nedenle bir pazar adamı veya bahçıvan, taleplerine göre
durum.

Bayan Fletcher, gözlükleri burnunda iyi, çalışkan bir şekilde aradı
referanslarını dışarıda ve kaydetti, gözleri sık sık
hiç görmediğinden daha dolgun olan beyaz yüz.

Saat dört geldiğinde eve döndü ve geri döndü
Flossie'nin ağaç gövdesine yaslandığı tur masası. Bu
Geçersiz için öğleden sonra öğle yemeği her zaman çok fazla koaksiyel ile gerçekleştirildi
Bayan Fletcher'ın tarafında ve Flossie'nin büyük isteksizliği. Küçük Kız
Şimdi ne olacağını fark etmedi. Çok fazla dalmıştı
Hazel'in Bayan Fletcher'ın Malta kedisini Bernice'in
Sırtına bin.

Ancak hostes ikinci kez evden döndüğünde Hazel
bir ünlem. Bayan Fletcher bir tepsi taşıyordu ve üzerine düzenlendi
Büyük bir bebeğin çay seti. Altın bantları olan beyaz Çin'di ve ne zaman
Flossie Hazel'in hayranlığını gördü, diye bağırdı.

"Bu küçük bir kızken bu benim çay kümemdi," dedi Bayan Fletcher, "ve ben
her zaman çok seçim oldu. Yirmi yıl önce yaşın bir yeğenim vardı
Teyzeye gelmenin dünyanın en iyi eğlenceli olduğunu düşünen Hazel
Hazel ve bebeklerinin çay setinden öğle yemeği yiyin. Ona olduğumu söylerdim
Eğer varsa _her_ küçük kıza verecek. "

Her iki çocuk da kasenin tuhaf şekli üzerinden hayranlık uyandırdı ve
Sürahi, Bayan Fletcher tepsiyi dikiş masasına bıraktı.

"Ben çocukken çocukların yaptığı gibi yakışıklı oyuncakları parçalamadık
bu günlerde. Onlar o kadar kolay değildi. "

"Ve yeğeninin hiç küçük bir kızı yok muydu?" diye sordu Flossie, başlıyor
Böyle bir durumda belki de bu sevgili yemeklerin o olabileceğini düşünmek
sahip olmak.

"Evet, yaptı," diye yanıtladı Bayan Fletcher nazikçe ve bakarken
Konukların ilgilenen küçük yüzü gözleri düşünceli. "Onlara vereceğim
bir gün ona. "

"Onları hiç gördü mü?" diye sordu Hazel.

"Bir kez. Oyunlarınızdan sonra çocuklarınızın aç olması gerektiğini düşündüm ve sen
Küçük bir öğle yemeği gibi. "

Bu fikir Hazel için o kadar hoştu ki Flossie coşkusunu yakaladı.

"Mistress olacaksın ve dökeceksin, flossie ve ben garson olacağım," diye
söz konusu. "En çok _fun_! Sanırım, bayan, sahip olmak isteyeceksin
Çocuklar masaya mı geliyor? "diye ekledi, ani saygıyla
ton.

"Evet," geri döndü Flossie, zarif bir dille. "Bence onlara öğretiyor
iyi davranışlar. "

Ve sonra garson kendini yukarı ve aşağı atlayacak kadar unuttu; Miss için
Eve dönen Fletcher, şimdi bir tepsi taşıyarak yeniden ortaya çıktı.
Yeme edilebilir ve içilebilir.

Çocuklar ne kadar iyi zaman geçirdi, bir büfe için dikiş masası ile,
ve tur masası Flossie'nin sandalyesine sıkıca sabitlendi.

"Çok yorulmadığına emin misin canım?" diye sordu Bayan Fletcher
Şüphesiz geçersiz. "Garson dökülmeyi tercih etmez misin?"

Ama Flossie iyi hissettiğini ilan etti ve Hazel hevesle baktı
Bayan Fletcher'ın gözleri ve "Biliyorsun, çok yorulamayacağını biliyorsun
Yanlış yapıyoruz. "

"Ah, gerçekten!" hostes kuru döndü. "O zaman korkacak hiçbir şey yok
Çünkü o en doğru doğru türü yapıyor. "

Masa ortaya konulduğunda, iki küçük tabak ile yüksek
Ekmek ve tereyağı sandviçleri, bir kahve dağı ve dövülmüş yumurta süt-pitcher
ve süt, bir çay içi üzüm suyu, bir tabak fındık ve diğeri jöle,
Garsonun gözleri o kadar etkili bir şekilde konuştu ki Flossie merhametle reddedildi
onu yerinde ve tanıdığı bir bayanı ziyafete davet etti,
Hemen istekli alacrity ile bir sandalye çizdi.

Bayan Fletcher tekrar oturdu ve en üst düzeyde baktı
Memnuniyet, çocuklar gülürken ve yerken ve sandviç
Tabaklar ve kahve sopası ve çay içimi ve süt-pitcher boşaltıldı, o
Onları iyi finanse edilmiş büfe.

"Benim, keşke Hazel Teyze'nin gerçek küçük yeğeni olsaydım!" diye bağırdı Flossie,
Keyifli Çin'den dökmekle büyülenmiş.

"Keşke olsaydım," dedi Hazel, hostesine bakarak
geri dönen gülümseme.

Hazel o akşam evde akşam yemeğine oturduğunda,
Bay Badger ve Hannah'yı açmasını sağlayan keyifli öğleden sonra
Nasıl şaşırtıcı olduğundan şüphelenmemesine rağmen, en geniş gözler
onlara.

"Sana söylüyorum," diye ekledi, öğle yemeğini anlatırken, "Dikkat ettik.
O küçük kızın yemeklerini kırmak için. Keşke onları görebilseydin. Onlar
Şimdiye kadar gördüğünüz en çok be-_au_ten. Çok büyükler-bir
Çocuğun kendini kullanabileceği gerçek olanları. "

"Onları kullandığını yargılıyorum," dedi Dick Amca.

"Şey, sanırım yaptık! Bayan Fletcher-Teyze Hazel dememi istiyor,
Dick Amca! "Çocuk bunun etkisini gözlemlemek için baktı.

Başını salladı. "O zaman yap. Belki de size bulaşıkları unutur ve verir. "

Hazel güldü. "Şey, neyse, Flossie'nin onun kadar yediğini söyledi
Genellikle iki gün içinde yaptı. Onun alması güzel değil mi
Peki?"

"Onunla bu konuda çok fazla konuşmam," diye geri verdi Bay Badger. "Olurdu
Onu hayal kırıklığına uğratmak için acımasız olun. "

Bu tür bir tepki Hazel için yeniydi. Bir dakika amcasına baktı.
"Bu hata," dedi sonunda. "Tanrı insanları hayal kırıklığına uğratmaz.
Biraz yetişkin bilim adamı alın, ama onlar kadar gerçeği ilan edeceğim
Her gün flossie. İyileşecek. Göreceksin.

"Umarım," diye döndü Bay Badger sessizce.

Yaşlı Hannah işverenine çocuğun kafasına göz kırptı. "Sorabilirsin
Buraya bahçenden gelip bir gün öğle yemeği yemek için Hazel. Düzelteceğim
Bebek yemeğimiz olmasa bile, sizin için çok güzel şeyler. "

"Yapmayı çok isterim," diye geri döndü Hazel, ve gelmeyi isteyeceklerini umuyorum. Yarın
Dersi devralacağım ve onlarla birlikte okuyacağım ve yapacağım
Onlara 'Quest Flower'ı da okuyun. Hazel Teyze'nin sadece
Aşk. Bence bahçesinde bir tane var. "

"Şey, Bay Richard," dedi Hannah, küçük ziyaretçileri gittikten sonra
Yatak, "Bir aile kan davasının sonunu görüyorum."

Bay Badger gülümsedi. "Bayan Fletcher bahçemde öğle yemeğini kabul ettiğinde, ben
görecek, "diye yanıtladı.

Ertesi gün de hoştu ve Hazel teyzesinin dışında göründüğünde
Çit, Flossie ağacın altında oturuyordu ve ona bir el salladı. .
Beyaz Yüz memnun ve neredeyse istekli görünüyordu ve Bayan Fletcher şöyle dedi:-

"Gel, Hazel. Sanırım Flossie dün yeterince yoruldu.
Dün gece geldiğinden beri sahip olduğu en iyi uyudum. "

"Evet," diye ekledi yeni arkadaşı yaklaşırken gülümseyerek, "
Gece yaklaşık beş dakika sürdü. "

"Bana böyle böyle," diye döndü Hazel. Bebeği vardı ve biraz
Kollarında kitaplar ve Bayan Fletcher ikincisini ondan aldı.

"H'm, h'm," diye mırıldandı, başlıklara bakarken. "Var
Burada Hıristiyan Bilimi hakkında bir şey. "

"Evet, onu tedavi etmeden önce Flossie'ye bugünkü dersi okuyacağımı düşündüm,
Ve İncil'i almamıza izin verirsin. "

"Kesinlikle yapacağım. Sana söyleyebilirim, Hazel, Flossie ve ben şaşırdık
Geçen akşam okuduğum iyi ayet ve vaatlerin sayısı. Kimse
Onlardan sonra iyi uyumalı. "

Hazel mutlu görünüyordu ve Bayan Fletcher getirmek için eve girmesine izin verdi
İncil, çünkü salon masasında düz bir şekilde.

Gitirken hostes Flossie'nin saçını düzeltti. "Sana söyleyebilirim
Sevgili çocuk, dün gece sana tüm bu ayetleri okumak beni hissettirdi
Hiçbirimizin ışıklarımıza çok iyi yaşamadığımız. Bu her zaman bir
Hasta bedenleri sorusu, Flossie. "

Hazel elm ağacına geri döndü ve tekerlekli yanın yanında oturuyordu
sandalye, İncil'i ve getirdiği iki kitap açtı ve devam etti
dersi okumak için. Birkaç yaş büyük olsaydı, olmazdı
Birçoğunun birçoğuna açıklama yapmadan bunu denemeye çalıştı
Din şartları garipti, ama hiç şüpheler ona saldırdı. .
Tekerlekli sandalyedeki küçük beyaz kız ondan çıkacak ve koşacaktı
Etrafta ve mutlu ol-bu tüm Hazel biliyordu ve o sadece
onu getirmeyi bildiği yolu.

Bayan Fletcher'ın ince dudakları, cümleleri dinlerken ayrıldı
çocuk okudu. Ne olduklarından çok daha fazlasını anladı
İşitme, İncil ayetleri hariç ve bunlar
dava. Hazel'in mükemmel bir şekilde tereddüt etmeyen bir şekilde ve sesin kesinliği
onu en çok etkiledi ve çocuk bitirdiğinde devam etti
bilinçsizce ona bak.

"Şimdi," dedi Hazel, görünüşünü geri döndürdü, "Sanırım ona daha önce tedavi etsem iyi olur
Oynamaya başlıyoruz. "

Hostesi başladı. "Ah!" O boşaldı, "O zaman sanırım olmayı tercih edersin
yalnız."

"Evet, daha kolay," diye döndü küçük kız.

Bayan Fletcher, oldukça utanmış hissederek, dikişini topladı ve hareket ettirdi
eve kapalı. "Doğan günlerimde hiç eğer!" Tekrar düşündü. "Flossie'nin
Anne diyor! Şey, o sevgili küçük kızın duaları herhangi bir zarar veremez ve eğer
O hiç görmediğim akıllı bir genç değil. Fletcher açık.
Richard Badger'in onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. _Him_ a verirse
Birkaç tedavi yok, ona biraz iyi yapabilir. "

Bayan Fletcher'ın dudakları, bu yansımayı eklerken eski korkunç çizgilerini aldı,
Ama tamamen rahat değildi. Yeğeninin stopajdaki eylemi
Hazel'den günlük olarak ziyaret ettiği teyzesi olduğu gerçeği olabilir
Nazik bir güdü dışında nadiren yok; Ve bu uzun İncil listesi
Geçen akşam Flossie'ye okuduğu referanslar onu karıştırmıştı
garip bir şekilde. Biri vardı, "o sevmeyen, Tanrı değil bilen, Tanrı
onu yatağa takip eden ve bazıları için düşüncelerini işgal eden aşk, "
zaman.

Şimdi aktif olarak istediği öğle yemeğini hazırlamak için çalışmaya gitti
çocuklara daha sonra hizmet ediyor.

"Ve iki emekçi adam için yeterince düzeltsem iyi olur," diye düşündü gülümseyerek.

Daha sonra, ağacın altına geri döndüğünde, küçük konuğu atladı
o. "Ah, Hazel Teyze," dedi ve adres hostess'i yumuşattı
gözler, "Sen ve Flossie, hoş ise yarın öğleden sonraya gelmeyecek mi ve
Bahçemin yanında öğle yemeği mi var? "

Bayan Fletcher'ın yüzü değişti. Bu gerçekleşmemiş bir beklenmedik durumdu
ona.

"Ah, evet deyin," diye ısrar etti çocuğu. "Çiçeklerimi görmeni istiyorum ve
Flossie seveceğini söylüyor. Ben gelip onu oraya çevireceğim. "

"Flossie bir gün gidebilir, evet," diye cevapladı Hazel Teyze isteksizce; "Ama ben
Çok ziyaret etmeyin. Ben yoluma hazırım. "

"Dick Amca'nın temizlikçisi Hannah, bunu önerdi," diye takip etti Hazel.
Belki de kendi davetinin yeterli olmadığını düşünmek "ve biliyorum
Dick Amca memnun olurdu. "Ani anma ile" dedin, sen
onu tanıyordu. "

Bayan Fletcher'ın dudakları onların en korkunçtu. "Ona birçok kez şaplak attım,"
Kasıtlı olarak cevap verdi.

"Ona şaplak attı!" Çocuğu tekrarladı, hala şaşkınlıkla baktı.

Acımasız dudaklar korkunç bir gülümsemeye girdi. "Çok zor değil; zor değil
_Enough_, o zamandan beri birçok kez düşündüm. "

Hazel nefesini kurtardı. "Onu küçükken tanıyor muydun?"

"Kesinlikle yaptım. Hayır, çocuk, benden parçalarımdan çıkmamı isteme. Gelin
Burada yapacağınız her şey ve çok dikkatli olursanız, flossie'yi kaldırabilirsin
Bir gün bahçenize. Gel, şimdi, bize bu hikayeyi okuyacak mısın? BEN
Getirdin. "

"Evet, getirdim," diye yanıtladı Hazel, oldukça bastırılmış bir sesle. Bunu gördü
Bu tür, yeni arkadaş ve sevgili amcası arasında bazı sorunlar vardı
Dick ve keşif onu şaşırttı. Büyümüş insanlar nasıl yapamazdı
Birbirini affetmek mi?

Bayan Fletcher dikişiyle tekrar oturdu ve Hazel
küçük beyaz kitap ve Flossie'nin bulunduğu tekerlekli sandalyenin yanına oturdu
Her iki bebek tutuyor.

"Hikayeleri sever misin?" diye sordu.

"Evet, ilginç olmadıklarında," diye döndü Flossie; "Ama anne
Bir kitap getiriyor ve çok ilginç olduğunu söylüyor, benden hoşlanmadığımı biliyorum. "

Hazel güldü. "Şey, duy," dedi ve okumaya başladı:-

       * * * * * *

Bir zamanlar bahçesi baş gururu ve sevinci olan çok zengin bir adam vardı. İçinde
Etraftaki tüm ülke, insanlar bu harika bahçeyi ve birçoğunu biliyordu
nadir ağaçlara ve çalılara bakmak için kilometrelerce uzakta geldi ve
Mavi suların bakabileceği güzel manzaralar nerede
Boşta kuğular yüzdü ve karlı güzelliklerini sahneye ekledi. Ama en güzel
Hepsi nadir çiçekler vardı, bolca çiçek açıyor ve her şeyi sevindiriyor
bakıcı.

En güzel bahçeye sahip olmak adamın hayatının tutkusuydu
dünya; Ve birçok yabancı ve arkadaşlar ona bunun olduğunu söyledi
böylece buna inanmaya geldi ve hiçbir güzelliğin olamayacağından emin olmak için
Büyüleyici alanlarına eklendi. Bir akşam, caddeler hakkında dolaşırken,
duvar ve aniden o kadar tatlı ve garip bir kokunun farkına vardı ki
başladı ve kaynağını bulmak için ona baktı. Gittikçe daha fazla
her an ilgilenir, çünkü sadece gibi çiçekler bulabilir
Sonunda ona aşina, harika parfümün yüzdüğünü algıladı
sadece duvar olmadan koşan halka açık yoldan.

Anında bir hizmetçiyi aradı, ne olabileceğini keşfetmek için ona gönderdi
Bu keyifli gizemin açıklaması.

Hizmetçi, taçlandırılmış bir bitki içeren bir kavanoz taşıyan bir genç buldu ve
Bu tatlılığı gönderen harika bir saf beyaz çiçek ile.

Hizmetçi, taşıyıcıyı efendisine getirmek için çabaladı, ancak gençliğe
sürekli reddetti; Bunu söylüyor, bitki şu anda mükemmellikte, o
Krala taşıyarak, onun elinde asla solmazdı.

Bu haberle geri dönen hizmetçi, Bahçenin sahibi Hasted,
kendisi ve genç adamı geçti. Gözleri harika davrandığında
Bitki, herhangi bir fiyata istedi.

"Sana katılamıyorum," diye geri verdi gençleri, ama bilmiyor musun
Kamu Bahçesinde bu çiçeğin bir ampulü herkes için ücretsiz mi? "

"Hiç duymadım," diye yanıtladı adam, heyecanla "ama büyütmek için
zor olmalı. Geri dönmeme ve sahip olana kadar benim için eğileceğine söz ver
seninki kadar güzel bir bitki. "

"Bu işe yaramaz olurdu," diye döndü gençleri, "çünkü her insan onun
sahip olmak; Ve bana gelince, kral beni aldığında bir göreve gönderecek
Bu çiçek ve ben bu şekilde dönmeyeceğim. "

Yüzü yolunda ilerlerken parlaktı ve zengin adam doldurdu
aşan bir özlemle, kamu bahçesine acele etti ve
arzu. Ona bir ampul verildi ve kralın sağladığı söylendi, ama
Bitki çiçekteyken ona taşınması gerektiğini.

Adam kabul etti ve evine geri dönerek, sevinmek, ampulün
Resepsiyonu için ayrı bir yerde dikilmiş.

Ama garip bir şekilde, zaman geçtikçe bahçıvanları bu bitkiyi yapamadı
büyümek. Adam uzmanlar için gönderildi, en büyük bilgeliğe sahip erkekler
Çiçeklerin yolları, ama yine de ampul pasif dinlendi. Adam teklif etti
Ödüller, ama boşuna. Bahçesi hala ünlüdü ve onun için övüldü
çok yakın ve yakın; Ama artık onu memnun etmedi. Kalbi ağrıyordu
Tek mükemmel çiçek için özlem.

Bir gece uyanık, yas ve huzursuz uzanana kadar, hayır
Daha. O, uyuyan kalede tek uyanık figür olan yükseldi ve dışarı çıktı
Balkon üzerine. Bir ay ışığı seli bahçesini gümüşe çeviriyordu ve
Aniden bir bülbülün hıçkırması şarkısı havaya atıldı ve onu doldurdu
Patlamaya kalp.

Mantosunu onun üzerine sararak, bir sargı merdivenine indi ve yürüdü
Bahçenin merkezinde gömülü umudunu yeniden düzenledi. Kimse
gururunun bozulmasına tanık olmak. O diz çöktü ve hızlı gözyaşları düştü
yeryüzünde ve nemlendirdi.

Bu ne harikaydı? Körlük damlalarını fırçaladı, o kadar iyi
Bakın, kahverengi dünyadan küçük bir yeşil çekim ortaya çıktı ve
Kalbin sıçraması, çiçeğinin büyümeye başladığını algıladı.

Her gece, kalede hepsi uyurken indi
Bahçeye ve bitkiyi yönlendirdi.

Sürekli büyüdü ve son olarak tomurcuk ortaya çıktı ve bir adil bir gün patladı
Blossom'a ve tüm bahçeyi parfümüyle doldurdu.

Bu hazine ile ayrılma düşüncesi adamın çok
kalp atışı. "Kralın çok, kaç tane, kim söyleyebileceği! Vazgeçmeliyim
ona benim mi? Henüz değil. Henüz değil! "

Bu yüzden mükemmel çiçeği bir günden diğerine götürmeyi erteledi,
Sonunda düştü ve artık değerli değildi.

Ah, o zaman ne üzüntü adamın ruhuna sahipti! O olacağına söz verdi
Mükemmelliğe başka bir bitki getirene kadar asla dinlenmeyin ve
kral; çünkü sonunda, sadece vererek,
Sevimlilik çok yıllık olur. Yine de mükemmel çiçeğini yas tuttu
Ona başka hiçbir şey böyle bir güzelliğe sahip olmayacaktı.

Bu yüzden tekrar kamu bahçesine yol açtı, ama büyük bir şok bekliyordu
o. Hiçbir ikinci ampulün herhangi birine kefil edilemeyeceğini buldu. Çok
Ne yazık ki adımlarını geri çekti ve umuduyla değerli ampulü dikkatlice kapladı
Fırtına ve Frost mevsimi geçtiğinde, ona gelebilir
Yenilenen hayat.

Bahar yeşil sevgiyi tekrar yaymaya başlar başlamaz
manzara, adam tam bir kalple, özen ve beslenmeye döndü
onun umudu. Beklemenin kışı ona birçok ders vermişti.

Bitkiyi şimdi kendi elleriyle, gün ışığında ve
Bütün erkeklerin görüşü. Uzun zamandır değer kazandı ve istikrarlı bir şekilde büyüdü ve adam
Düşünce onunla büyüdü. Sonunda tomurcuk ortaya çıktı, artış ve güzelleştirici
Her gün, bir sabah, en uzağın ötesine yayılmış ilahi bir koku
o bahçenin sınırları, çünkü çiçek çiçek açmış, lekesiz, kutsal bir
hediye; Ve adam alçakgönüllülükle baktı, kendi başına değil; Ama sevindi
Her şeyi arkasında bırakabileceği mükemmellik günü ve,
Krala taşıyarak, ayağa kalktı ve teklifini aldı; ve bu yüzden
Onun neşeli arayışına devam et.

       * * * * * *

Hazel kitabı kapattı. Flossie onu dikkatle izliyordu. Bayan Fletcher
dikişini bırakmıştı ve gözlüklerini siliyordu.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Hazel.

"Evet," diye yanıtladı Flossie. "Keşke o çiçeğin ne olduğunu bilseydim."

Hazel, "Anne, çiçeğin kutsama olduğunu söylüyor," diye yanıtladı. "Neyi unutuyorum
Ampul olduğunu söyledi. Sence NEDİR, Hazel Teyze? "

"Belki de alçakgönüllülük," diye yanıtladı Bayan Fletcher.

"Evet, sadece söylediği şey bu! Şimdi hatırlıyorum. Oh, hadi gidip bak
senin ve tomurcuğun bugün nasıl olduğunu görün. "Hazel çimden fırladı ve
Flossie'nin sandalyesini çiçek yatağına dikkatlice itti.

"Ah, Hazel Teyze, neredeyse dışarıda," diye bağırdı ve Bayan Fletcher,
hala gözlüklerini ellerle parlatıyor
Çok istikrarlı, kalbin biraz korkmuş bir sıçrama hissetti. Diledi
Quest Flower daha yavaş olurdu.

Öğleden sonra, bir gün önce çocuklara kadar mutlu oldu.
Onlar küçük çay set zarif öğle büyük zevk. Vardı
Dövülmüş yumurta ve süt yerine günümüzde kakao; Sonra, Hazel'den hemen önce
Eve gitti, Bayan Fletcher bahçeyi büyüleyici bir şekilde sulaymasına izin verdi
dönen ve her zaman sadece bir olanı tufiye etmek üzere olan sprinkler
kim yönetti ya da arkadaşlarını.

Çocuğun küçük ellerinde bu tehlikeli bir silahtı ama Bayan Fletcher
Çok nazikçe ve sabırla onu kullanmasına yardımcı oldu, çünkü zevk gördü
Veriyordu.

O gece Hazel, mutlu günlerini anlatmak için hala daha neşeli bir hikayeye sahipti; Ve
Dick Amca akşam yemeğinden sonra onunla kapılardan çıktı ve onu izledi
kendi bahçe yatağı ve onun sohbetini çok memnuniyetle dinledi.

"Bayan Fletcher, bahçemde gelip öğle yemeğini umursamıyor."

"Hayır," diye döndü Hazel, durakladı ve onunla ilgili. "Eskiden bildiğini söylüyor
Sana da şaplak atacak kadar iyisin. "

Bay Badger güldü. "Kesinlikle yaptı."

"O zaman hata içeri girmiş olmalı," dedi küçük kız, "
Şimdi seni tanıyın. "

"Benden sonra geldiğinde olduğunu düşünürdüm."

Çocuk gülen yüzünü özlemle gözlemledi, "nasıl yapılacağını bilmiyordu
Akılda ele alın, değil mi? "

"Çok değil. Bir terlik onun için yeterince iyiydi."

"Şey, sorunun ne olduğunu anlamıyorum," dedi Hazel.

"Bu gerekli değil, küçük olan. İyi vakit geçirmeye devam ediyorsun. Her şey
Bir gün iyi çıkacak. "

Bay Badger konuşurken, hangi etkinliğin gerçekleştiğini çok az biliyordu.
Teyze düşüncesi. Kalbine şaşırtıcı varıştan etkilenmişti ve
İsminin sempatisi ve vicdanı dizi tarafından uyanmıştı
İncil'den geç saatlerde çok fazla çalışmadığı altın sözler
acı yıllar. Quest Flower'ın hikayesi, yumuşatılmış
Kalp, onun için özel bir anlam tutuyor gibiydi.

O akşam geç alacakaranlıkta bahçesinde yalnız durdu ve
Mükemmel Lily'nin açılış kadehi alacakaranlıktan ona parladı. "Sadece
Birkaç gün, en fazla, "mırıldandı", birkaç kişiden fazla değil
günler-ve alçakgönüllülük kökündü! "

Ertesi sabah yağmur yağdığında, Flossie pencereden dışarı baktı
disponole; Ama akşam yemeğinden sonra yüzü parladı, çünkü Hazel'i gördü
Bir şemsiye altında caddeye geliyor. Bir kolda sıkıca tutulan Ella
ve bir demet kitap ve bebek kıyafetleri. Bayan Fletcher konuğu karşıladı
Memnuniyetle ve şemsiyesini attıktan sonra çocukları birlikte bıraktıktan sonra
ve onu bir pencerenin yanında oturduğu yere dikiş yaptı, kaşlarını çattı
ve kendi düşüncelerinde sırayla gülümsemek.

Bazen bahçesine öfkeyle baktı, burada düz görünümde
Quest Flower ılık yağmurda içti ve açıldı-açıldı!

Bu zamana kadar Flossie ve Hazel harika arkadaşlardı ve
Birincinin yüzü üç gün içinde bile değişti, biri unutana kadar
ona etkilenen bir çocuk demek.

Bu öğleden sonra dersi ve muamelesi vardı ve sonra oyunları,
Ve öğle yemeği zamanı geldiğinde, çiftin iştahları yok gibi görünmüyordu
eve hapsedilmeleri nedeniyle yaralandı.

Hazel'in gitme zamanı geldiğinde yağmur yağdı ve Bayan Fletcher
Onunla kapıya gitti.

"Oh, oh, Hazel Teyze-Görev Çiçeği'ne bakın!" diye bağırdı çocuğu.

Doğru, bir zambak, geri kalanından daha büyük, daha adil, kendini görkemli bir şekilde yetiştirdi
Yatağın ortasındaki saflık.

Bayan Fletcher döndü ve ürkütücü gözlerle baktı ve ona baskı yaptı
Kalbine ver. "Neden bir şey bir vücuda onu telafi etmesi için zaman veremiyor?
Zihin! "Milrmeldip.

"Ah, yarın, _to-yarın_, Hazel Teyze, güneş çıkacak ve biliyorum
Tam Lily'nin nasıl görüneceği. Krala götürmek uygun olacak! "

Bayan Fletcher kolunu çocuğun omuzlarının etrafında geçti. "Seni istiyorum
Yarın gece bizimle akşam yemeğine kal, canım. Amcanıza yapıp yapamayacağını sorun. "

"Teşekkür ederim, çok isterim," diye döndü çocuğu geri aldı ve atlıyordu.

"Bir dakika bekle." Bayan Fletcher eğildi ve makasıyla bir yosun kesti
O kadar tatlılık dolu Rose, misafirine teslim ederken Hazel sarıldı
o.

Ertesi gün taze ve parlaktı. Flossie'nin en iyi pembe elbisesi ve saçları
Kurdeleler onu bir gül gibi gösterdi, kendisi, ela, küçük kız olarak,
Beyaz bir frak ve kurdelelerde çok ince, caddeden atlayarak geldi. Kayıp
Fletcher, yeğeni tekerlekli sandalyeye doğru koşarken onları izledi.
Flossie'nin gözlerindeki parlaklık kalbini memnun etti; Ama ziyaretçi durdu
Bahçenin ortasında kısa ve ellerini sıktı.

"Ah, Hazel Teyze!" "Görev çiçeği!" Diye bağırdı.

Bayan Fletcher başını salladı ve yavaşça yaklaştı. Görkemli zambak gibi görünüyordu
Konuları arasında kraliçe.

"Evet, bugün," dedi yumuşak bir şekilde, "günümüzde."

Dikişine yerleşemedi, ancak çocukları bir arada bıraktı
İşleri ve oyunları, bahçe yollarında yukarı ve aşağı yürüdü. Daha sonra gitti
Evin içine ve üst katta ve en iyi siyah ipek elbisesini giy. Bir
Giyinirken alışılmadık renk yanaklarına geldi. "Ampul
Alçakgönüllülük, "nefesi altında tekrar tekrar mırıldandı.

Miss Fletcher sonunda taşındığında öğleden sonra sona eriyordu
kapılar ve elm ağacına. "Sana bugün öğle yemeği getirmedim" diye
Çocuklara, "Çünkü iyi bir akşam yemeği için aç olmanı istiyorum." Dedi.

"Bulaşıkları aynı alabilir miyiz?" diye sordu Flossie.

"Sahibi onlara geceye sahip olacak," diye yanıtladı Bayan Fletcher ve her ikisi de
Küçük kızlar kızarmış yüzünü istekli bir merakla gördüler.

"Neden, ona sordun mu?" Birlikte ağladılar.

"Evet."

"Çay setine sahip olacağını biliyor mu?"

"HAYIR."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Flossie. "Kasabada olduğunu bilmiyordum."

"Evet, kasabada." Bayan Fletcher Hazel'e döndü ve elini taktı
çocuğun omzu. "Almayı kutlamak için elimizden geleni yapmalıyız
Kralın Çiçeği. "

Ancak o zaman çocuklar Hazel Teyze'nin kaputunu açtığını fark ettiler.

"Ah," diye bağırdı çocuk, şaşkın, "_do_ yapacak mısın?"

Bayan Fletcher parlak gözleriyle düşünceli bir şekilde tanıştı. "Eğer almalıyım
Krala kutsama çiçeği, Hazel, ilk ne olacağını biliyorum
Beni yapmam için verecekti. Şimdi yapacağım. Oynamaya devam et. BEN
Uzun gitmiyor. "

Bahçe yolundan ve kapıdan uzaklaştı.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Flossie.

"Bilmiyorum," diye döndü Hazel. "Doğru bir şey;" Ve sonra onlar
Bebeklerini tekrar aldı.

Bayan Fletcher çok yakında geri dönmedi. Aslında, yaklaşık bir saat kaymıştı
Sokağa çıkmadan önce uzakta ve sonra onunla bir adam vardı. Onlar gibi
Hazel'in yukarısına girdi.

"Dick Amca, Dick Amca!" Memnuniyetle ağladı, zıplayarak buluşmak için koştu
o. O ve Bayan Fletcher, hepsi çok mutlu görünüyordu, hepsi
Flossie'nin sandalyesi. Bay Badger'ın nazik gözleri onun içine baktı ve o
onu güçlü kollarında eve taşıdı. Hazel izledi,
sandalye ve birçok mutlu düşünceye sahip olmak; Ama bile anlamadı
Hepsi yemek odasına girene kadar durumun çok azı ve
Flossie dikkatlice hostes belirttiği yere oturdu.

Beyaz ve altın çay seti bu sefer Flossie'nin önünde değildi, ama
başka bir yer hakkında gruplandırılmış. Hazel'in hızlı gözleri dört olduğunu belirtti
koltuklar, ama beklenen çocuktan bahsetmek için zamanım olmadan önce-mutlu sahibi
Çay setinden-ameliyat dick konuştu:-

"Nereye gideceğim Hazel Teyze?"

Çocuğun gözleri böyle bir aşinalıkla genişledi. "Neden, Dick Amca!" o
boşalmış.

O ve hostes onu gülümseyerek onu gördü.

"O benim teyzem," dedi; Ve sonra Hazel'i daha önce sandalyeye kaldırdı
Güzel Çin. "Bunların bulaşıklarınız olduğuna inanıyorum," diye ekledi.

Çocuk sandalyesine yaslandı ve birinden diğerine baktı. Yavaş yavaş,
Yavaşça anladı. Ona gümüşü veren Hazel Teyze buydu
kaşık. Her zaman Hazel Teyze olmuştu! Aniden aşağı atladı
Sandalyesi ve Bayan Fletcher'a koşarak ona tek kelime etmeden sarıldı.

Hazel Teyze onu çok şefkatle kucakladı. "Evet, kuzuum," diye fısıldadı,
"Hata içeri girdi, ama tekrar dışarı çıktı, umarım sonsuza dek;" ve
Geniş açık pencereler, Quest Flower'ın parfümünü geldi: saf, güçlü,
Güzel,-akşam parıltısında parlak beyaz.

       * * * * * *

Hazel Boston'a geri dönmeden önce Flossie'nin annesi Bayan Fletcher's'e geldi,
Ve küçük kızındaki daha iyisi için değişim onu ​​şaşkınlıkla doldurdu
ve sevinç. Yeni umutla, bir
Küçük kız ve o zaman başka bir yaz geldiğinde, iki mutlu çocuk
Hazel Teyze Bahçesi'nde tekrar oynadı, her ikisi de tatlı hava kadar ücretsiz
Sunshine, ilahi aşk için Flossie'yi "her beyaz bütün" yapmıştı.




Bölüm X

Apple Woman'ın Hikayesi


Jewel büyükbabasına o gün onlar
Öğleden sonra geç yolculukları.

"Ve böylece küçük kız iyileşti," diye yorumladı.

"Evet, koşup oynayabilir ve en çok _fun_!" Geri döndü mücevher
neşeli.

"Ve Hazel Teyze yeğeni ile uydu."

"Evet. Neden insanlar yapmaları gereken tek şey daha fazla sevgi giymek olduğunu bilmiyorlar
birbirlerine mi? Sadece diyelim ki, beni çok sevmedin büyükbaba
İlk geldiğimde. "

"H'm. Çok sevecen bir yaşlı adam olduğum için şanslı!"

"Anne, hepimizin çiçeği eğmesi ve daha önce krala taşıması gerektiğini söylüyor
Gerçekten mutluyuz. İkimizi de aynı şeyi düşündüğünü biliyor musun
Sonunda adam yaptı. "

"Neydi o?"

"İlahimiz:-

    Umudum ölçemiyorum
    Hayattaki yolum ücretsiz
    Babamın hazinem var
    Ve benimle yürüyecek! '

Anneyi çok sevmeye başlamıyor musun Büyükbaba? "

"Büyüleyici."

"Tabii ki o senin gerçek ilişkin değil, benim olduğum gibi."

"Ah, şimdi gel. O benim kızım. "

Jewel şüpheyle gülümsedi. "Ama Madge Teyze de öyle," diye geri döndü.

"Neden mücevher, senin gibi uzun görünen herkesin bir
Binicilik etek bundan daha fazlasını bilmiyor olmalı! Bayan Harry Evringham _your_
anne."

"Bunu hiç düşünmedim," diye döndü çocuğu ciddiye aldı. "Neden, öyle."

"Bu onu çok yaklaştırıyor, çok yakın, görüyorsunuz," dedi Bay Evringham ve
Akıl yürütmesi mücevher için gün ışığı kadar açıktı.

O akşam akşam yemeğinde daha da güvence verildi. Çocuk yapmadı
Teyze tarafından küçümseyen bir şekilde bilgilendirilen evdeki hizmetçilerin
Bayan Harry'nin işinden Madge, ona acımasızca hizmet etmeye hazırdı ve
Bayan Forbes'un daha fazlasına rağmen ziyaretini sadece acı çekiyor olarak gör
iyimser görünüm. Ama Bayan Evringham'ın karanlığına bakan ruh
Gözler ve dudaklarının eğrilerinde oturdu ve gördü ve fethedildi. Mücevher
evin kalbini ve zaten oybirliğiyle sesini kazanmıştı
İki gün boyunca annesine sahip olduğu bakışlar, bunun hayır
merak etmek.

Julia'nın dikenli parmaklarında ortaya çıkan emek belirtileri bile
Mutlu yüzünün dinginliği kayınpederi için daha çekici. O vardı
Jewel'in kendi doğrudanlığı ve sadeliği, takdiri ve keyfi
Tüm güzellik, çocuğun kendi duydukları sevgi ve minnettarlık atmosferi.
Bay Evringham'ın onunla geçirdiği her yarım saatte bir pişmanlığı azalttı
Köprülerini arkasından yaktık.

"Şimdi, burada yalnız olmamalısın, Julia," dedi o akşam akşam yemeğinde.
"Seçim yoluyla bir keşiş olarak bilinmeye başladım; ama
Madge ve Eloise benimle yaşadılar, çok sayıda arayanları vardı ve
Dışarıda, toplumun gülümsediği hafif dereceye kadar
Son dul ve yetim. Kendi işlerini yönetebildiler; Ancak
Sen garip bir ülkede yabancısın. Eğer toplumu arzuluyorsan bana bir ipucu ver
Ve bunu senin için alacağım. "

"Ah, hayır baba!" diye cevapladı Julia, gülümseyerek. "Daha az arzu ettiğim hiçbir şey yok."

"Anne kilisedeki insanlarla tanışacak," dedi Jewel, "ve ben
Bay ve Bayan Reeves'i seveceğini bilin. Onlar büyükbabanın arkadaşları, anne. "

"Evet," diye belirtti Bay Evringham, akşam yemeğiyle meşgul, "en iyilerinden bazıları
Bel-Air'deki insanlar bu çok garip dininize gittiler,
Julia. İki takipçisini barındırmada o kadar göze çarpan olamıyorum
Birkaç yıl önce olmalıydım inanç. "

"Hayır, oldukça saygın hale geliyor," diye döndü Julia, parıldayan
gözler.

"Üç, Büyükbaba, burada üç tane var," diye koy. "Saymadın
Zeke. "

Bayan Evringham, her zamanki gibi duran Bayan Forbes'a nazikçe baktı.
Düzgün elbisesi ve önlüğü.

"Zeke gerçekten bunun için, ha, Bayan Forbes?" Bay Evringham sordu
bakmadan soru.

"Evet efendim ve itirazım yok. Değişiklikler için çok minnettarım
çocukta daha iyi. Jewel onu ateş tapanına ikna etmiş olsaydı ben
Sesimi kaldırmamalıydım. Kendi kendime dedim ki, 'Biraz ne var
Burada daha fazla yangın, bundan sonra çok daha az olacağı sürece. ''

Bayan Evringham güldü ve broker başını salladı. "Bayan Forbes, Bayan
Forbes, korkarım ortodoksluğunuz cılız oluyor "dedi.

"Kendine ne dersin baba?" diye sordu Julia.

"Ah, ben bir yolcuyum. Görüyorsun, Jewel'in cennete soracağını biliyorum
Kapı içeri girebilirsem ve reddederlerse, onu da alamazlar. O
Kendimi çok güvende hissettiriyor. "

Jewel konuşmacıyı ciddiye aldı. Bay Evringham düşünceli gözleriyle tanıştı.

"Ah, seni isteyecekler mücevher. Korkma."

"Korkmuyorum. Nasıl olabilirim? Ama sadece seni merak ediyordum
Kendi işini yapman gerektiğini bilmiyordum, Büyükbaba. "

Hızlı bir şekilde baktı ve Julia'nın parlayan gözleriyle tanıştı.

"Sevgili ben," diye cevap verdi, rahatsız edici bir kahkahayla. "Dışarı çıkmıyor muyum
BT?"

Ertesi sabah Jewel'in istasyondan geri döndüğü ve o ve
Annesi günün dersini incelemişti, dağ geçidine döndüler,
Hikaye kitabını onlarla alıyor. Kendilerini okumak için yerleşmeden önce, yeni vahşi çiçekleri saydılar
ortaya çıktı ve Jewel onları ve eğrelti otlarını dere serpti.

"Anna Belle'nin yaptığı gibi kimsenin bu kadar güzel göründüğünü hiç gördün mü?
Kolye? "
Küçük bir huş ağacının karlı gövdesi. "Sıranız olmayacak
Bu sabah hikayeyi seç, canım. Burada, sana oynaman için bir papatya vereceğim
ile."

"Bekle, Jewel, bence Anna Belle, biz gidişe kadar büyümeyi tercih eder,
değil mi? "

"Mıydın, canım? Evet, bunu söylüyor; ama gittiğimizde alacağız
Tatlı küçük şey ve büyükbabanın evini görmek için eğlenmesine izin ver
Ve hepimiz ne yapıyoruz. "

"Bana göre, onları seçmek ve solmalarına izin vermek çok üzücü görünüyor," dedi Bayan
Evringham.

"Neden, bence sadece soluyorlar, anne," diye yanıtladı mücevher.
"Daisy bir Tanrı fikridir, değil mi?"

"Evet canım."

"Biri soluyor ve gözden kaçıyor gibi göründüğünde, sadece etrafa bakmalıyız
Biraz ve çok yakında Daisy fikrini tekrar görüyoruz, tıpkı
Her zamanki gibi beyaz ve parlak, çünkü Tanrı'nın çiçekleri kaybolmuyor. "

"Öyle, Jewel," diye geri döndü anneyi sessizce.

Çocuk uzun bir nefes aldı. "Bu konuda çok düşündüm, burada
vadi. İlk başta belki bir menekşe seçmenin o kadar fazla olabileceğini düşündüm
bir mavi kuşu öldürmek gibi hata; Ve sonra çiçeği seçtiğimizi hatırladım
sevgi için ve ona zarar vermez ya da küçüklerine zarar vermez; Ama hiç kimse
aşk için bir kuş öldürdü. "

Bayan Evringham başını salladı.

"Şimdi benim seçme sırası bende," diye başladı mücevher, farklı bir tonda yerleşim
Kendisi annesinin aldığı koltuğa yakın.

Bayan Evringham kitabı açtı ve yine başlıklarını okudu
hikayeler.

"Apple kadının hikayesini duyalım" dedi Jewel, durakladığında.

Annesi yukarıya baktı. "Eskiden gelen iyi yaşlı Chloe'yi hatırlıyor musun
her cumartesi benim için ovmak için mi? Bana anlattığı bir şey
Bir zamanlar yaşadığı deneyim, küçük bir kızken, bunun fikrini koy
kafama masal; Ve seni okuyacağım


Apple Woman'ın Hikayesi

Franz ve Emilie ve Peter Wenzel, doğumlu küçük Alman çocuklardı
Amerika. Babaları bir öğretmendi ve çocukları onunla yalnızdı
Aşçı ve hemşire olan iyi yaşlı Alman kadın Anna hariç
Hanehalkı. Franz ve Emilie'ye iyi çocuk olmayı öğretmeye çalıştı ve
Peter, sağlam üç yaşındaki çocuk, şişman, ciddi bir
Babası, sarılmaları babasının dünyadaki en büyük konfordu.

Franz ve Emilie, İngilizceleriyle birlikte Almanca'yı duyarak öğrenmişlerdi
Evde konuşuldu ve örneğin, zaman zaman bir kolaylıktı.
Yaptıkları renkli elma kadından önce bir şey söylemek istediler
anlamasını umursamıyorum; Ama elma kadını onlar
ondan önce bilinmeyen bir dil kullandıklarında kibardı.

"Burada fum'dan çık," diyor Almanca konuşmaya başladıklarında onlara söylerdi.
"Hiçbiri o 'o benim standımın etrafında dönüyor. Git ve görgü kuralları öğren." Ve ne zaman
Franz ve Emilie, ondan affetmelerini isteyeceklerini ciddiyetle buldular
Onları tanıdıkları en politik İngilizcede; çünkü onlar çok
Standı yakın olan temiz, kibar elma kadına çok bağlı
babanın evi. Parlak bandana başlıklarına hayran kaldılar ve onu düşündüler
Dünyanın en ilginç insanı. Apple kadına gelince,
Alay çocukları ile ilgili o kadar hoş olmayan deneyimler yaşadı ki
Franz ve Emilie'yi bir kerede lehine götürün, ama bir süre
kuruşlarını kabul etti ve satın almaya geldiklerinde elmalarını verdi,
Onları keskin gözleriyle kuşkuyla izlemek
ona herhangi bir numara oynamak istemiyor.

Ama düzenli müşteri olmadan önce bile onun altında karar verdi
"Güzel Chullen" oldukları nefes; Ve onları daha iyi tanımaya geldiğinde
Nazik kalbi onlara taştı.

Bir sabah gülümserken ve okula giderken başını sallarken
çağırdı ve çağırdı. "Küçük sepetler için elmalar mı?"

"Günümüzde değil," diye yanıtladı Emilie.

Onları kararlılıkla tekrar çağırdı ve çocuklar yaklaştı.

"Dün gece dişlerimizi fırçalamayı unuttuk," diye açıkladı Franz, "
herhangi bir kuruş. "

"Unuttum," dedi Emilie, "ve Franz bana hatırlatmadı, bu yüzden biz de değil
Biz anladık. Anna bizi hatırlatıyor. "

"Beklersin tatlım, işte aşk elmaları," diye yanıtladı renkli kadın
İki pembe güzellik tutuyor.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar.

"Teşekkür ederim," dedi Emilie, "ama yapamayız. Papa en son verdiğin zaman
Onları bize ödemeden elmalarınızı yersek, yapmamalıyız
Artık seni ziyarete gel. "

"Şimdi düşün!" çocuklar gittiğinde elma kadını haykırdı
Açık. Franz ve Emilie'nin olacağını bilmek çok dokunuldu ve memnun oldu.
daha çok gel ve otur ve onunla konuş ve yemeklerinden ziyade hikayelerini dinle
elmaları.

Haklıdı; Onlar iyi çocuklardı; Ama yaramaz zamanları vardı,
Ve iyi eski Anna genellikle onlar tarafından büyük ölçüde rahatsız oldu. Onu hissetti
Bütün ailenin sorumluluğu çok derinden ve artık konuşmaya çalışmaya çalıştı
Almanca. Bu çocuklar iyi Amerikalılar olmak için büyümeli ve o
onları geri tut. Zavallı kadının her zaman hatırlaması çok zordu
İngilizce konuşun ve komik kırık İngilizce oldu; Yani o küçük Peter,
Her zaman duymak, çok komik olan bir bebek kendi konuştu
ve diğer çocuklardan farklı. "Luckle at" hakkında konuştu
ve düştüğünde aldığı "boomps" ile oynadı ve çok
Cesur ve ciddi, kendine bakmak zorunda olan şişman bir erkek bebek olduğu gibi
bir hayli.

Anna yemek pişirmek ve beş kişilik bir aile için tamir etmekle meşguldü.
Bay Wenzel'in masasında evde çalıştığı saatlerin ve Bebek Peter
Onunla aynı odada kalabilir ve oyuncaklarıyla oynayabilir.

Bay Wenzel nazik bir babaydı ve mümkün olduğunca özlem duyuyor
Annenin de onu çok seven çocuklarına. Küçük Peter'a
Tamamen güçlüydü. Papa'dan bir öpücük, onun en zor "boomp" i yatıştırdı
Birçok yuvarlanma ona verdi; Ama Peter bile Papa onuntayken
masa gerçekten çok meşguldü ve çocuklardan herhangi biri oturabilir
Onunla oda, kesinlikle gerekli olmadıkça konuşmamalılar.

Emilie şimdi sekiz yaşındaydı ve babasına yardım etmiş olabilir ve
Anna ondan daha fazla; Ama bunu hiç düşünmemişti. Okumayı severdi,
özellikle peri hikayeleri ve sık sık koltukta kıvrıldı
Peter ya da onun ile oda hakkında oynarken babanın odası ve oku
oyuncaklar ya da Papa'nın masasına gitti ve yuvarlak gözleri Bay'a sabitlendi
Meşgul adam gazetelerinden bakıp şunu sorana kadar Wenzel'in yüzü:
"Peter'ım ne istiyor?"

Özellikle Emilie bir kavgadan sonra Papa'nın odasına bu sığınağa uçtu mu?
Franz ile ve çok fazla olduğunu söylediğim için üzgünüm. Apple Woman
Küçük erkek ve kız kardeşin her zaman sevimli olmadığını öğrendi. Anna
ona güvenmişti; Ve sonra bir gün çocuklar onun standına yaklaştı
Birbiriyle çelişen sesleri,
Sonunda Franz Emilie'de bir yüz yaptı, ona itti ve
Bir yavru kedi gibi hızlı, öne atladı ve onu tokatladı.

Franz bundan sonra ne yapardı bilmiyorum, eğer Apple Woman
"Chullen, Chilllen!" O kadar gürültülü ki ona bakmak için durdu.

"Ah, o peri tokat atı aughin'i dinle!" Elma kadını ağladı.

"Peri flapjack?" diye sordu Franz, o ve kız kardeşi gazaplarını unuttukları için
ve standa doğru koştu.

"_Flapjack! _", Çocuklar yuvalanırken elma kadını küçümseyerek tekrarladı
Aşağı, her iki tarafında. "Yo 'güzel eptan, bilmemeye uygun değilsin'
Arkadaşlar!"

"Ne arkadaşlar? Ne?" diye sordu Emilie hevesle.

"Peri tokat.
omuz."

"Korkacak kimse var mı?" diye sordu Emilie, büyük gözlü. "SHO olmak için 'O, onunla arkadaş edinirsen," diye geri verdi
Apple Woman, başının yan tarafını bilerek. Sonra geri çizim
en büyük sürpriz havası olan çocuklardan, "Siz ikiniz demek istemezsiniz
Buraya gel, bana asla hata çifti yok mu? "
sordu.

"Asla," diye cevapladı ikisi de.

"Shoo!" Apple Woman'ı haykırdı. "Eğer zavallı Igno'ant W'ite değilseniz
şimdiye kadar yaşamış chullen. Neden, eğer asla onlara heerd değilsen, muhtemelen
Haftada herhangi bir gün şık olduğunuz gibi yakalanmak. "

"Ah, söyle. Bize söyle!" Franz ve Emilie'ye yalvardı.

"Yapacağım," Case 'onların yanlış creeturs'un olmaları için doğru değil
Hepinizin etrafında takılın ve onların kaparilerine bağlı değilsin. Fust yerler
Hata-Çapaların davası olarak adlandırılan bir Creetur'a hizmetkarlar
Hata. O bir hile ve bir humbug, alıcılar bir şey ya da başka bir şey,
Ve Love adında büyük ve iyi bir peri ile savaşmayı işini yapıyor.
Şimdi aşk-oh, chullen, gözenek dilim sana güzelliği söyleyemez ve
Tanrım, peri aşk! O büyük bir kralın elçisi ve harcıyor
Tüm zamanları-Blessin 'millet. Saçları Gold O 'Güneş ile parlıyor;
Gözleri yumuşak kirişler gönderir; elbisesi w'ite ve tis'i hareket ettirdiğinde
Unutumum ve menekşeler küçük akarsularda koşuyorsa
kıvrımlar. Ah, Chillen, "Elma kadını başını salladı" o kutsama 'o'
dünya. Yumuşak kolları, toplanıp her şeyi rahatlattı
Üzüntü Kalp.

"Şey," Durum çok güzeldi ve büyük kral ona güvendi, hata
Elini deneyeceğini düşündüm; Ama hiçbir kralı yoktu, hata yapmadı. Orada
Kimse onun için durmayacak ya da onu ayak işlerine göndermeyecek. O bir
Düşük lifli, sarkık creetur, "Apple Woman küçümseyen bir yüz buruşturdu;" Jest
puslu-moisty hiç kimse; Ona hiçbir şey. Elbisesi bir buluttu ve o
Artık bir gölgeyi dinleyecek olana kadar bir gölgelendirici yok
o. Onu dinlemek için birine gittiğinde, sertleşmeye başlardı
Ve biraz omurga ve git korkunç sassy git; Yani fısılın etrafında krep '
sevginin iyi olmadığı ve 'düşük' olanlara-
Creetur-Kraliçe o 'hayattı.

"Bazı insanlar daha iyi biliyordu ve ona, sağ çam boşluğunu söyledi, o zaman
Doğrudan, kendini bir gölgeye geri döndüğünü hissedecekti, 'yelken
Başka birinde denemek için olabildiğince hızlı. O kadar çirkinti
Kötü bir rüya, ama yine de insanlar ona ödeyecek çok şey vardı ve
Bir ya da iki kez dinledikten sonra, daha güçlü ve Pearter 'Gittin',
Bir 'güçlendikçe, zayıfladılar ve her gün daha zordu
Onlardan bıktıktan sonra bile onu uzaklaştırmak için.

"O zaman, kralı olmasa bile, kölesi vardı; oh, düzinelerce ve
Düzinelerce hata çifti, iradesini yapmak için. Onlar da sürünürler.
Birisi onları dinleyene ve onlara bir omurga verene kadar. Var-Hanım bana
Bkz.
Bencillik, backbitin ', zulüm-oh, hepsini anlatmak için zamanım yok; BİR'
Bir akar değil, sadece birine zarar vermez, sadece dinleyen aptal ölümlüler için
ve creetur'a bir omurga verir. Bir 'eritme üzerine sarılırlar,
Aşk yaklaştığında bütün parti. Ne olduğunu biliyor
Humbugs onlar, görüyorsunuz; Ve ne zaman eritmek için bir '
Küçük bir Şili bile 'Fum'dan çık, burada bir' diyelim.
Pesterin ''! "

Franz ve Emilie elma kadına baktılar ve sert dinlediler. Yanakları
elmalarla eşleşti.

"Bir dakika önce size ne oldu?
fısıldadı. 'Kavga!' diyor. Ne yaptın? 'Git,
Sen Triflin 'Vilyun'?

"Biraz değil. Kavga ettin; 'tokat arkası' daha büyük ve
Siz giderken omurgada daha güçlü ve daha sert, nihayet
Emilie'nin bu küçük eli geliyor. Kaç! O zaman tokat geri döndü
Tutamadı, bir jest omzuna güldü 'omzuna güldü. Ah,
Sahip olduğu küçük kırmızı gözler ve sırım saçları! Ve diğer biri
Peri, aşk, iki eliyle bir 'uçuş'
Sanki kanatları varmış gibi. Tabii ki onu fark etmedin. Sen de alındın
senin arkadaşınızla. "

"Ama tokat arkası bizim arkadaşımız değil," diye açıkladı Emilie.

Elma kadını başını salladı. "Kalbi korusun tatlım, inkar etmek demek
Şimdi; Ama onu reddet ya da reddetme, sana bağlı kalacak ve seni rahatsız edecek; Ve
Onu sürmeye çalışırsan öğreneceksin. O kadar sert olacaksın
Küçük Dinah'ın yaptığı gibi. "

"Dinah'a ne oldu?" diye sordu Franz, elma kadının temizliğini alarak
havlu ve elma cilalanmaya başlıyor.

"Bunu bırak, şimdi, Şili! Yo 'arkadaş gözünü ona atabilir. İstemiyorum
Pized elma satmak. "

Franz, Crestfalen, itaat etti ve Emilie'ye baktı. Daha önce hiç olmamışlardı
Yardımlarının reddettiğini ve ikisi de çok ayık görünüyordu.

"Küçük Dinah, Pamuk Mongst Mongst" Yaşanan Bir Şili idi
alanlar; Ve o iyi peri Dinah'ı izledi,-aşk, bakmak çok tatlı
Kalbi şarkı söylersin.

"Dinah'ın da küçük bir kardeşi vardı, yürüyecek kadar büyük jest;
Mornin 'Night to Git hoe-cake' nuff fer 'em; Ve onun
Ole Mammy, ona yardım etti ve ateşi yaptı ve odayı süpürdü ve kazdı
bahçede ve ineği sağdı. O iyi bir kadındı, o ole mammy,
Bir 't harika bir şeydi, yardım edecek kimse yok'
her gün yaşlı. "

"Neden, Dinah vardı," diye önerdi Emilie.

Elma kadını ona iki elini kaldırarak baktı. "Dinah! Lawsy Massy,
Tatlım, Şili'nin yapacağı tek şey Picture 'Books an'a bakmaktı
Diğer chillen ile oynayın. Baby Mose'u almak kadar bile olmazdı
Bir 'havaya battığı zaman onun shin. Oh, ama o bir triflin tembeldi
Gördüğün gibi küçük zenci. "

"Ve bu yüzden kırmızı gözlü peri onu tuttu," dedi Franz
Heyecan verici bir şey duymaya özlem duyuyor.

"'Kısmen Twas," dedi Apple Woman. "Görüyorsun çok şey var
Onlar hakkında tuhaf periler, sevgi ve hata çifti. Hata-Çapalar,
Kendilerini seven insanlardan sonra koşarlar ve aşk sadece yaklaşabilir
diğer insanları sevenler. Kulağa queer geliyor tatlım, ama gerçek bu; Bu yüzden,
Dinah muhtemel, büyük bir gal ve asla ole olup olmadığını düşünmediğinde
Mammy yorgundu ya da küçük mose eğlendirmeye çalıştı ya da bir
Dünyada yalnız olan gözenek babasına üzüldüm, peri
Aşk, herhangi bir peri kadar kötü hissetmeli.

"Yap, Dinah," dedi, tatlı ağzı Dinah'ın kulağına yakınken, "Yap
So Triflin'i bırakın ve evde biraz yardım etmen için karıştırın. '

"'Hayır,' diyor Dinah, 'Buttercups'a yatmak ve bakmayı daha iyi seviyorum
Picture's, 'diyor.

"O zaman, 'diyor Love,' Mose'yi de resim göster ve onu mutlu et. '

"'Hayır,' diyor Dinah, 'Çok az,' bana 'kitabımı gözyaşı döküyor'.

"O zaman, 'diyor aşk,' Yorgun baba baktı
zor günün çalışmasından sonra. '

"'Şimdi konuşuyorsun,' diyor Dinah.

"Gözyaşları aşkın gözlerine geldi, çok yürekli hissetti.
rahatlığa ihtiyacı var, Dinah, '' ona verecek kadar büyük, 'diyor.
diyor; W'ite elbisemdeki siyah smooches'e bak. Hepsi
Çünkü sen, Dinah, çok sadık olan arkadaş oldum. Yapmam lazım
Seni şimdi bırak, yeterince uzak, ben de benim elbisem gelecek; Ama beni ararsan
Duyacağım tatlım, 'Geleceğim. Veda, '

"'İyi kurtuluş!' Dinah diyor.
diyor. 'Şimdi buttercuplara' şarkı söyle, 'mutlu ol'
İstediğim gibi jest yap. '

"Yani Dinah kendini uzun çimlere attı ve bing!
bir yaban arısının üstünde ve bu tür kaparilerde o kadar korkmuştu ki
yanak. Vay canına! Pamuk tarlasını geçtiğini 'yol' duyabiliyordunuz!

"Ole Gran'mam onu ​​rahatlattı, iyi ruh.
'Seni swaje edeceğim. '

"Ama her gün Dinah Mo 'Triflin' aldı.
bulaşıklar ne de küçük mose zihin; Bir 'sıcak ateş o' öfkesi her çalıştığında
Onun üzerinde, kulağında bir ses duyabiliyordu-'Ona ver' iyi. Bu
Bunu yapmanın yolu, Dinah! ' Bencil olmak daha kolay bir 'bu kep'
Öfkesi kaçsın, 'kabin güçlü bir gözenek yeri olmalı
Sunshine olması gereken O 'Dinah, onun güneş ışığı oldu.

"Peri gelince, aşk, Dinah asla sesini heerd, 'asla
Ona, sesten nefret etmediği zaman bir dakika olmamasına rağmen
Kulaklarında gelen diğer ses, daha fazla zaman.

"Bir sabah Dinah ile her şey ters gitti. Gran'mam erikti
Shifless yolları üzerinde yanlış, 'onu bir dikiş dikmeye koydu'
Do'nun dışına çıkabilir '. İğne donuktu, iplik düğümlere düştü.
Dinah'ın kaşları, iplikten daha fazla düğümlenmişti. Başı sıcak hissetti.

"'Yapmayacağını söyle,' diye tısladı sesi.

"Yaparsam atacağım. Gran'mam öyle dedi."

"'Ne umursuyorsun!' Peri tokat olduğu için sesi ve jest
Böyle konuşun, Up Dinah'a küçük bir mose geliyor, bir 'güler' onu çekiyor
çalışın.

"O zaman korkunç bir şey oldu. Dinah iki hafta önce yapamadı ';
Ama onlarla birlikte, bu yanlış, alçak lifli o zamanları dinleyen
Tokat. Bir göz kırpma kadar hızlı, dokuzda olan o büyük gal, tokatladı
Bebek Mose. Ağlamadığı bir dakika geri aldı; ama
Nefret dolu ses, tekrar güldü 'tekrar güldü.

"Güzel, Dinah, güzel! Şimdi onu ketetsin!"

"Sonra Little Mose'un Dudağını Gitti, Bir Dışarı Çıktı, Bir Dinah onu sıktı
Yaramaz eller 'ona yakın bir yüz gördüm-kötü bir yüz, kırmızı gözlü
Shinin '. Ondan atladı, çünkü onun olduğunu düşünmek onu üşüttü
Baştan sona bir bir Playfeller Sech.

"'Ah, aşk, Y' Fergit Me, yer mi? Geri dön, aşk, _love_! ' o
isminde; Sonra dizlerinin üstüne düştü, o ona balı olarak adlandırdı
bir 'kuzu, bir' diye ağladı, bir 'onu kucağına çekti, ne zaman
Ole gran'mam, tavukları beslediği yerden geliyor, onlar
İkisi de uyuyor. "

Franz uzun bir nefes aldı, çünkü Apple Woman her zaman bir hikaye anlattı
Zor dinlemesini sağladı. "Sanırım bu eski tokatın sonuncusuydu
Dinah, "diye belirtti.

Elma kadını başını salladı. "Bu peri'nin en kötüsü," dedi.
"Söylediğinde," Söylediğinde, kalitesi var, "
töre; Ama tokat arkası asla kuru üzüm yoktu. O etrafında asılı, '
etrafta duruyor, bir 'Allers' deyin. Birkaç yaşında olduğu gibi
Dakikalar önce seninle ve Emilie ile oradaki yolda. Bunda hiçbir şey yok
dünya onu bir şili gibi gıdıklıyor, yaramaz, 'Ceptin' Bu iki chullen
Scrappin '. Şimdi gözenek küçük Dinah, tüm fikirlerine sahip olması gerektiğini buldu
Sevgiyi yakın tutmak için, 'Ornery tokat arkasını uzak durdurun. Aşk
Willlin 'olarak, violet gibi kalacak şekilde ilkbaharda açılacak;
Ama Dinah bir 'tokat arkası onu da agin olduğunda, ne yapabilirdi? Bir'
Dinah, tokat atmaya çok alışmıştı, bir 'bu kurgusal creetur'un sech
Şili'nin etrafında bir yol, bazen, '' ön Dinah bunu biliyordu, o olurdu
Ag'in için dinle; Ama Dinah'ın iyi bir korkusu vardı ve demek istemedi
Vermek için. Şimdi de Jest, babası hastalandı. O iyi adam, o yalnız
Dostum, zor bir zaman geçirmişti, 'bakım ya da sevmek için şili yok' im. '

"Bekle," diye kesintiye uğradı Emilie. "Dinah'ın babasına izin vereceksen
Ölüm, eve gidiyorum. "

Elma kadını şaşkın bakışta gözlerinin beyazlarını gösterdi
ona verdi.

"Çünkü"-Emilie yuttu ve sonra aniden bitti-"çünkü
iyi olmazdı. "

Elma kadını doğrudan onun standına baktı. "Şey, yapmadı, '
Dinah da iyi gittiğine sevindi; Çünkü onu burynin yapmayı bıraktı
Picture 'Books,' Whinin 'olmadan Gran'mam için iş yaptı,
Bir 'Mose'yi düşündü, böylece babasının eve geldiğinde barış vardı
dışarı; Bir sonraki kabinde çocuğa gülümseyebileceği için 'aldığında'
'Dilini ona, peri, aşk, kalabilir
elbisesini smoochin olmadan, bir 'tokat geri eritmek zorunda kaldı'
Başka bir Şili'deki kaparilerini deneyin. "

"Ama onu bizimle görmüş gibi davranmana gerek yok," dedi Franz huzursuzca.

Elma kadını kırmızı bandanasını akıllıca başını salladı. "Dışarıda yaşayan insanlar
Yaptığım gibi tatlım, hepinizden daha mo 'görüyor, "diye cevapladı.

Emilie erkek kardeşinin önüne geçti ve babasının yumuşakça girdi
oda. Bu saatte olağan olduğu gibi masasındaydı. Başı ona yaslandı
el ve işinde o kadar derindi ki, onun sessizliğini fark etmedi
giriş. Her zamanki tavrında kanepeye kıvrıldı, ama yerine
Okuma, blok evini inşa eden yerde küçük Peter'ı izledi. Onun
Tombul eller, çarpık ev uzunluğuna kadar, sonra içeri girene kadar dikkatlice çalıştı
Son bir blok bulmak için başını bir sandalyenin köşesine çarptı.

Emilie, sessizce yaralanan yerini ovuşturmasını izledi. Sonra yağına kalktı
bacaklar ve sabırla durduğu masaya gitti, yuvarlak yüzü çok
Babasının dikkatini çekmeyi beklerken kırmızı ve ciddi.

Sonunda meşgul adam çocuğun varlığının bilincinde oldu ve,
Dönüş, ciddi gözlere baktı.

"Ben buradayım bir boomp," dedi Peter. Sonra teselli aldıktan sonra
Bir kucak ve öpücük, memnun bir şekilde blok evine geri döndü.

Emilie, babasının çocuğa üzgün ve hassas bir gülümsemeyle baktığını gördü. O
Köşesinde uzanırken kalp daha hızlı attı. Babası yalnız ve zordu
Çalıştı, kimsenin ona acıması yoktu. Bir peçe ondan düşmüş gibiydi
Gözler, ıslanırken bile.

"Dokuz yaşıyor olsam bile değişmek için çok yaşlı olduğuma inanmıyorum,"
Emilie düşündüm. O dakikada blok evi harabeye düştü ve Peter,
Kendine katlanmış olsa da, masaya doğru baktı ve fısıldamaya başladı.

"Peter-Baby," diye bağırdı Emilie, öne doğru eğilerek ve
kitabındaki bir at resmi.

Babası istemsiz bir iç çekti ve Peter Trot'u gördü
kanepeye doğru ve Emilie onu açık kollarla alır, geri döndü
Küçük kızının gördüğü bir rahatlama ile kağıtlar. Nefesi hızlı geldi ve
Bebeğe sarıldı. Boğazında bir şey yakalandı.

"Ah, Papa, kaç tane bilmiyorsun, _Many_ Times yapacağım"
dedi kendi kalbinin sessizliğinde.

Ve Emilie bu konuşulmamış sözü tuttu.




Bölüm XI

Altın Köpek


"Bence, sonuçta, Ravine hikayeler için en güzel yer" dedi
Ertesi gün mücevher.

Güneş ıslatılmış çimleri kurutmuştu ve sadece yapraklar görünmüyordu
Banyolarından taze cilalanmış, ama şişmiş Brook
Bayan Evringham'da neşeli küçük takla taşlarına dönüyor,
Jewel ve Anna Belle bankasına gitti.

"Her gün bir hikaye okumamız gerektiğini bilmiyorum," diye belirtti Bayan
Evringham. "Bu oranda uzun sürmeyecekler."

"Bitirdiğimizde başlayıp tekrar okuruz," diye döndü Jewel
derhal.

"Ah, bu senin planın, değil mi?" dedi Bayan Evringham, gülerek.

Jewel de mutluluk için güldü, ancak eğlenceli bir şey görmedi
Böylesine iyi bir plan hakkında. "İyi tanışmıyor muyuz,
Anne? "Diye sordu, annesinin tarafına yakın bir yerde ve Anna'yı unutarak
Bir kerede dolaşan Belle, aşağı doğru, çimlere. "Yapıyor musun
Beni kucağında tutmak ve kucaklamak için ne kadar küçük bir zaman geçirdiğini hatırla
Ben?"

"Evet, canım. İlahi aşk bana bu günlerde bana çok fazla nimet veriyor
Onları iyi taşımak için dua edin, "diye yanıtladı Bayan Evringham.

"Neden, bence nimetleri taşımak _easy_, anne," diye başladı mücevher
Ve sonra çocuğunun durumunu fark etti. "Sevgilim Anna Belle, sen nesin
Yapıyor! "Diye bağırdı, bebeği alıp elbisesini fırçalayarak." Ben
Bir hata-filmden daha fazla omurganın olduğunu düşünmemeliyim! Şimdi yapma
Üzgünüm, canım, çünkü bugünkü hikayeyi seçme sırası sizde. "

Anna Belle, gözleri yuvarlanan buklelerinin arasından ışınıyor, bir kerede döndü
mutlu ve beklenti ve şapkası düzeltildiğinde ve boa
kolyesinin fuarıyla ilgili açık bir şekilde parlatabilmesi için kaldırıldı,
Yuvarlak boğaz, bir ağaç gövdesine oturdu ve tümüyle dinledi
Bayan Evringham'ın sunduğu başlıklara kulaklar.

Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra seçimini yaptı ve Bayan Evringham ve
Mücevher kendilerini rahatça yerleşen, birincisi yüksek sesle okumaya başladı
Masalı


Altın Köpek

Kuşlar ve Brooks, tavşan ve sincaplar için olmasaydı,
Gabriel çok yalnız bir çocuk olurdu.

Ağabeyleri William ve Henry onu umursamadılar, çünkü o
Onlardan çok daha genç ve dahası onun aptal olduğunu söylediler. Onun
Babam, büyüdüğünde ve daha güçlü büyüdüğünde ona biraz ilgi gösterebilir ve
para kazanabilir; Ama Gabriel'in babasının umurunda olan tek şey para oldu,
ve ağabeyler kazandığında, onu bir sır olarak tutmaya çalıştılar
Baba, onu onlardan almamalıdır. Gabriel'in üvey annesi vardı,
Ama o üzücü bir kadındı, eşlik edemeyecek kadar özenle dolu. Yani o
yoldaşlarını ormandaki vahşi şeyler arasında aradı, uzaklaşmak için
Evde kavgalar.

Kaslı, pembe yanaklı bir delikanlı ve okuldaki sporlarda yapabilirdi
Diğer çocukları dışarı çıkar ve dışarı atlar ve onlarla her zaman iyi huyludur;
Ama Little Country School'daki çocuklar bile onu çok sevmedi
Çünkü en çok keyif aldıkları şeyler onu eğlendirmedi.

Onlara kuşların arkadaşı olduğunu açıklamaya çalıştı ve bu nedenle
Yuvalarını soyamadı; Ama neredeyse ona kadar güldüler
Onları eski ana limonla alay etmekten caydırmaya çalıştığında
Yazlık kapısını okula gidip gelme yolunda geçti.

Elbette ona eski bir çapraz parlamaydı, ya da yapmayacağını söylediler
Bir ormanın kenarında yalnız yaşayın, bir kedi ve baykuştan başka kimse
şirket.

"Belki de şirket için daha iyi birine sahip olmaktan mutluluk duyar," Gabriel
cevap verdi.

"Onunla, o zaman Gabriel," dedi erkeklerden biri dedi
alaycı bir şekilde. "Bu doğru! Git cimri babanızı bırak, altını sayarak
bütün gece uyurken ve sana yemek için yeterince cimri,
ve git ve anneye Lemon'un iyi küçük çocuğu ol! "Ve sonra tüm çocuklar
Konuşmacıya yürüyen ve onu vuran Gabriel'e güldü ve çekildi
bu kadar görünür kolay ve o kadar sakin bir yüzle çimlerin üzerinde, hepsi
Laughers sadece sürprizden sessizleşti.

"Babam hakkında bana konuşmamalısın," dedi Gabriel. O zaman o
Ev için başladı ve gülme tekrar yumuşak bir şekilde başladı.

"Bu doğruydu," diye düşündü. İşler daha da kötüleşiyordu
evde ve bazen açtı, çünkü çok fazla yoktu
masa ve büyük kardeşleri payları için savaştılar.

Ana Lemon'un kulübesine yaklaşırken, sazdan çatısı ve minik
pencereler, yaşlı kadını kısa elbisesinde gördü,
İyi süpürme. Ağır kovayı çizmesi çok zor görünüyordu.

Anında Gabriel öne çıktı.

"Şimdi, şimdi çık," diye bağırdı yaşlı kadın, çatlak bir sesle, çünkü o
Okul çocuklarından biri olduğunu gördü ve endişe duyduklarından bıkmıştı
hileler.

"Kovayı senin için çekmiyor muyum?" diye sordu Gabriel.

"Ah, seni tanıyorum. Bana sıçramak istiyorsun!" geri dönen anne limon, ona bakıyor
dikkatlice; Ama çocuk güçlü kolunu göreve ve damlayan kovaya koydu
Derinliklerden yükselirken, küçük yaşlı kadın daha güvenli bir şekilde çekildi
mesafe.

"Bana nereye koyacağımı göster, ben de senin için eve taşıyacağım" dedi
Gabriel. "Şimdi pembe yanaklarını korusun, dürüst bir delikanlısın," dedi Mother Lemon
minnetle; Ama arkasından yürümek için önlem aldı,
Yine de ona biraz hile yapmak istiyor. Ancak ne zaman
alçak kapıya girmiş ve su ısıtıcısını ve tavaları doldurmuştu
Yönergeleri, ona gülümsedi ve ona teşekkür ederken ona sordu
onun adı.

"Gabriel," dedi delikanlı.

"Ah," diye bağırdı, "Sen cimri'nin oğlusun."

Gabriel Mother Lemon'u deviremedi, bu yüzden sadece başını astı
Yanakları kızardı.

"Bu senin hatan değil, çocuk ve büyüdüğün zaman olacaksın
zengin. O zaman geldiğinde, benim için babanın olduğundan daha nazik olman için dua ediyorum
çünkü fakirleri eziyor ve kira için son şilinimi ödememi sağlıyor
Bu Hovel. "

"Benim olsaydı kulübeyi sana verirdim," diye döndü Gabriel,
dürüst gri olanlarıyla doğrudan gözlerine bakmak; "Ama şu anda ben
Senden daha fakirim. "

"Bu durumda," dedi Mother Lemon, "Keşke ödüllendirmeye layık bir şeyim olsaydı
Sen bana nezaketin için. Olmadığım gibi, işte yapmanız gereken bir kuruş
Beni hatırlamaya devam et. "Ve Gabriel'in protestolarına rağmen aldı
Yan cephesinden bir madeni para.

"Senden alamıyorum," diye protesto etti çocuğu.

"Kimse vermeyi reddederek hiç kimse daha zenginleşmedi," diye döndü Anne Lemon ve
Gabriel'in bluzunun içine kuruşu sıkıştırdı ve onu kapıdan çıkardı
nimetiyle; Böylece, birkaç kelimeden oluşan barışçıl bir çocuk olarak itiraz etti
Artık değil, ama eve doğru yol boyunca hareket etti, çünkü neredeyse akşam yemeğiydi
zaman.

Üvey annesinin masayı ve babasını yoğun bir şekilde bulduğunu buldu
Biraz kağıt üzerinde rakamlarla hesaplama.

"Suyu al, Gabriel ve şimdi hızlı ol,"
Üzgünüm yüzlü kadın.

Onu yönettiği her şeyi yaptığında, hala biraz zaman vardı
William ve Henry sahadan gelmemişlerdi. Gabriel onun yanında oturdu
Baba ve masada yatan paslı, tozlu küçük bir kitap not ederek seçti
Up.

"Bu nedir baba?" Diye sordu, çünkü o evde birkaç kitap vardı.

Adam figüründen baktı ve küçümsedi. "Bazıları tarafından denir
Hayat kitabı, "dedi." Aslına bakarsanız iki tane getirmez
şilinler. "

Bu yüzden hoş hesaplamalarına geri döndüğünü ve Gabriel'i boş açtı
Kitap. Bakışları genişledi, gözlerinin düştüğü ayet için
Diğerlerinden küçük alev harfleriyle.

"_ Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür," diye okudu.

"Baba, baba," diye bağırdı, "Bu ne harika? Bak!" Cimri
döndü, ikinci bir kesintinin sabırsızlanması. "Ateş mektuplarına bakın!"

"Hiçbir şey görmüyorum. Her gün aptallaşıyorsun, Gabriel."

"Ama mektuplar yandı, baba" ve sonra çocuk cümleyi yüksek sesle okudu
ki onun için sayfada çok canlı bir şekilde göze çarpıyordu.

Dinleyicisi üzerinde şaşırtıcı bir etkisi oldu. Cimri solgunlaştı ve
Sonra öfkeyle kırmızı. O yükseldi ve çocuğun üzerinde dururken öfkeyle kaşlarını çattı.
"Sana babanı kınamayı öğreteceğim," diye bağırdı. "Evimden çık. Hayır
Günümüzde akşam yemeği. "

Üvey anne Gabriel'in ne okuduğunu duymuştu ve
Bu kelimeler.

Şaşkın çocuk kendini topladığında ve kapıdan dışarı çıkarken gitti
Ondan sonra, zekice keskinliği çağırıyor; Ama yaklaştığında o
Fısıldadı, "Beş dakika içinde kulübenin arkasına gel" ve Gabriel
İtaat, daha sonra orada kalın bir ekmek ve bir yumru peynir buldu.

Bunlar, açlıktan ve dönmeden önce ormanda yedi.
okul. Bu öğleden sonra okula karşı hiç bu kadar nazik hissetmemişti. Vardı
Orada öğrendikleri için değil, kelimeleri okuyamazdı
Hayat Kitabı; Ve onu başını belaya sokmuş olsalar da,
Yaşayan, yanan karakterleri görme harikasını kaybetmiş
Babam algılayamadı. Bu tozlu kapakları bir kez daha açmayı özlemişti.

O öğleden sonra eve dönerken, küçük kahverengi bir köpekle alay eden iki çocukla tanıştı. Ceketi çapaklarla doluydu ve boşuna kaçmaya çalıştı.
işkenceciler. Oğlanlar Gabriel'in geçmesine izin vermek için durdular, çünkü sağlıklı bir şey vardı
Güçlü sağ koluna saygı ve hayvanlara olan sevgisini biliyorlardı. .
Titreyen Küçük Köpek daha fazla korku içinde ona baktı.

Gabriel hareketsiz durdu. "Bana o köpeği verir misin?" diye sordu.

Çocuklar ödülleriyle geri çekildiler. "Hiçbir şey için hiçbir şey yok," dedi
Daha uzun, hayvanı kolunun altında. "Bize ne vereceksin?"

Gabriel düşündü. Asla daha az eşyası olan bir çocuk yaşamadım. Ah! Aniden
Dün yaptığı bir düdüğü hatırladı. Elini cebine dalmak
Onu ortaya çıkardı ve üzerine canlı bir zorlama ıslık çaldı.

"Bu," dedi yaklaşarak. "Sana bunu vereceğim."

"Bu birimiz için," diye yanıtladı uzun boylu çocuk. "Diğeri için ne?"

Köpek Gabriel'in sesini duyduğundan, gözleri hitap etmişti
o. Şimdi özgür olmak için mücadele etti ve büyük çocuk vurdu. Ağlaması
Gabriel'in fikirlerini keskinleştirdi.

"Diğerinin bir kuruşu olacak," dedi ve anne Lemon'un madeni parasını çizdi
onun bluz.

Büyük çocuk köpeği düşürdü ve o ve arkadaşı için mücadele etti
madeni para, her biri diğerinin düdüğü olmalı. Gabriel zaman kaybetmedi
Köpeği yakalarken ve onunla çıkarken.

Brookside tarafından bir yere ulaşana kadar koşmayı bırakmadı,
Sığınan ağaçların ortasında gizli. Burada oturdu ve taklit edilene baktı
kucağında örnek. Köpek uzun kulaklarından kaba, pis bir nesneydi
kuyruğuna.

Her şeyden önce, Gabriel hızlı sıkışan çapakları çıkarmak için çalışmaya başladı
kalın kat. Bu uzun sürdü, ama küçük köpek ellerini yaladı
operasyon olsa bile, anladığını gösteren minnetle
her zaman hoş değildi.

"Şimdi, yoldaş," dedi Gabriel, sonunda, "bir sarkık olmalısın."

Köpeğin güzel altın gözleri ona güvenle baktı ve Gabriel,
Onu dere içine yerleştirerek, onu iyi, uzun kulakları ve hepsini temizledi ve sonra
kuruyana kadar sıcak havada onunla koştu.

Orada ne bir dönüşüm vardı! Gabriel'in gözleri ona bakarken parladı
satın almak. Köpeğin uzun saçları, pis kahverengi olan, şimdi gibi parladı
güneş ışığında altın ipek ve gözleri topazların ışığıyla parıldadı
Gabriel'in mutlu yüzüne sevgiyle sabitlendikleri için; Gabriel için _was_ mutlu,
Herkes aşk işini gören bir mucize denir, ama ne
Gerçekten bir mucize değil, ama güzel, mutlu değişikliklerden sadece biri
Nereye gidersek, aşkı takip eden daha iyisi için. Çocuğun yalnız
Kalp, sonunda bir arkadaşı olduğu fikrine sıçradı.

Umutsuz küçük acı çeken bir köpek de hoş bir oyun arkadaşına dönüşmüştü
belki de çekici tutmak; Gabriel için asla olmayacağını iyi biliyordu
köpeği eve götürmeye izin verildi; Ve onu şimdi ormanda bulan herkes
Onu kasabaya taşıyabilir ve onun için iyi bir fiyat alabilir.

"Sana ne diyeceğim, küçük olan?" diye sordu çocuk. "Benim sözüm ama sen
Canlı, "Köpek, kulakları uçup çırpılacak şekilde sınırlıydı
Sarı bukleler gibi.

"Topaz, sen olacaksın!" diye bağırdı Gabriel, aniden mücevher benzeri nasıl olduğunu fark ederek
yaratığın gözleri; "Ve şimdi beni dinle!"

Şaşkınlığına, çocuğun "dinle" dediği gibi ve parmağını kaldırdı, topaz
Bir zamanlar arka ayaklarına oturdu, zarif beyaz ön ayakları önünde asılı asılı
onun.

"Vay canına!" Gabriel şaşkınlığında biraz melodi ıslık çalmaya başladı ve
Anında köpek dans etmeye başladığı müziği duydu. Orada ne bir manzara vardı!
Gabriel'in gözleri, Topaz'ın ilerlemesini ve geri çekildiğini ve döndüğünü görünce büyüdü,
Bazen bukleleri sallanana kadar başını sallayarak başını savuruyor. O görünüyordu
Uzun zaman, sıcak küçük köpeğinin kalbinde, Gabriel'e olduğunu göstermek için
Tasarruf etmeye değer.

Ama ışıltı çocuğun yüzünden öldü ve sonunda yerde battı
Bir ağacın altında, çok kederli görünüyor.

Topaz kucağına sınırlandı ve Gabriel uzun ipeksi kulakları onun içinden çekti.
düşünceli eller.

"Bir arkadaş bulduğumu sanıyordum," dedi ne yazık ki. "Bow-wow," diye yanıtladı Topaz.

"Ama sen bir hile köpeksin, kimse ne kadar para bilmiyor ve yapamam
Seni sakla! ​​"

"Bow-wow," dedi Topaz.

"Yarın efendinizi bulmaya çalışmalıyım. Bu arada ben neyim
Seninle mi? "Çocuk konuşurken yükseldi ve Topaz açıkça orada olduğunu gösterdi
Şüphesiz _his_ zihninde onunla ne yapılması gerektiğine dair, çünkü
Gabriel'in topuğuna yakından bağlı kalmak için.

Çocuğun aniden bir fikri vardı ve
Mother Lemon's Cottage'ın yönü, Topaz kapandı. Anısı
İkincisinin son aksilikleri, onu yapmak için köpek zihninde çok açıktı.
Onunla koruyucusu arasında tek bir çalı gelmesi istekli.

Küçük kulübeye ulaştıklarında, ana limon oturdu.
Düşük kapı.

"Hoş geldiniz, adamım," dedi sonunda göründüğünde,
Güneş ışığı, kim yaklaştı, "ama o köpeği uzaklaştır."

"Ona bak, ana limon," dedi Gabriel, ne yazık ki. "Seni hiç gördüm
Çok yakışıklı mı? "

"Görünüş aldatıcı," diye döndü yaşlı kadını, "ve bir kedim var."

"Kedinize zarar vermediğini göreceğim. İtiraf etmeliyim ki
Onun için kuruşun, Anne Lemon. "

"O zaman itiraf etmeliyim ki babanızın layık bir oğlu değilsin,"
yaşlı kadını geri döndürdü, "çünkü hiçbir şey için harcamayacaktı."

"Bunun bir hatıra olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Gabriel, "ama köpek tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
hayatı ve ben onun için verecek başka paramız yoktu. "

"Sen iyi kalpli bir delikanlısın," dedi Mother Lemon, onunla devam ediyor
eğirme. "Şimdi köpeğini al, çünkü kedim Tommy, onu görmeliyse
Altın kilitleriyle zor olabilir. "

"Ne yazık ki, ana limon, senden onu benim için tutmanı istedim."

"La, la! Sana Tommy'nin koyduğu kadar onu daha uzun süre tutamayacağımı söylüyorum
onun üzerinde gözler; Ben de köpekler için herhangi bir beğenmedim, kendim, ama ben
Söylemeliyim, sanki erimiş altın içinde banyo yapmış gibi görünüyor. "

"Değil mi!" Gabriel'i iade etti. "İlk gördüğümde bazı erkekler
Onu kötüye kullanmak ve pis, keçeli bir ceket ile kahverengi bir cur gibi görünüyordu;
Ve hiçbir hesapta olmamasını dileyebilirim, görünüm için
Gözlerinde kalbimi tuttu; Ama onu dere ovuşturdum
Ve şimdi tam, tüylü kuyruk ve ipeksi kulakları görün. O yüksek bir köpek
derece."

"Kesinlikle öyle, delikanlı," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Onu şehre götür ve sat
Onu buklelerini fırçalamaktan daha iyi bir şeyi olmayan yüce bir Dame'ye. "

"Onu asla satmam," dedi Gabriel, köpükle. "O öyle
Yalnız ve ben de öyleyim. Yapabilirsek birbirine yapışırdık. "

"Ne önler? Babanın onu kaynatması için onu eve götürmekten korkuyor musunuz?
Altın için? "Ve anne Lemon dönerken güldü.

"Hayır. Babam, biliyorum, ona bir gece konaklama vermeyecekti ve benim
Şaşkınlık Sana iyiliği sormam için beni şaşırttım, "ve Gabriel'in dürüst gözleri
Mother Lemon'a o kadar kare baktı ki tekerleğini durdurdu. "Gelemem
Köpeği tut, "Çocuğa devam et" ve kalbim ağır. "

"Baban bir curmudgeon," diye açıkladı yaşlı kadını,
Gabriel'e baktı, onu o kadar çok sevdi. "Nedir? O kin olurdu
Evcil hayvanınız için yiyecek? "

"Bu değil, ama her durumda köpeği tutamam."

"Neden olmasın, dua et?"

Cevap için Gabriel, saygısı olan Topaz gözlerine baktı
Röportaj sırasında yüzünü neredeyse terk etti. Parmağını kaldırdı ve
Anında köpek oturdu.

"Bu bir hile köpek!" diye bağırdı anne limon.

Gabriel ıslık çalmaya başladı ve dans başladı. Yaşlı kadın bastırdı
Küçük dansçının komik, güzel görüşüne güldüğü için onun tarafı,
İpeksi ceket güneş ışığında parıldayan kabarık altın iplikleri.

"Servetiniz yapıldı," dedi Mother Lemon Gabriel sona erdi. "Köpek
Kasabada büyük bir fiyat getirin ve iyi bir delikanlı olduğun için deneyeceğim
onu yarına kadar, gidip satabildiğin zaman sizin için tutmak için. Eğer senin
Babam hilelerini gördü, kendisi, onu atar ve cebine
peşin. Tekrar gelene kadar onu bir dışarda kapatacağım ve umarım sadece
Tommy'yi havlamayacak ve Vex Tommy! "

Yaşlı kadının sürprizine Gabriel üzgün görünüyordu. "Ama görüyorsun anne
Limon, "Dedi ayık," Köpek zaten birine ait. "

"La, la!" Yaşlı kadını ağladı. "Öyleyse neden biri onu tutamadı?"

"Bilmiyorum; ama yarın sahibini bulmak için onunla birlikte başladım."

Ana Lemon başını salladı ve çocuğun kalbinin ağırlığını gördü çünkü
Altın Köpek ile ayrılmalı.

"O zaman onu benimle bırakıyorsun, çünkü baban
Buna izin ver, kiramın bir parçasını azaltacağından daha fazlası. "

Gabriel, Topaz'ın harcayacağı cılız kulübeye gitti.
Gece, ama köpek girmekten nefret ediyordu. Bunun demek istediğini biliyor gibiydi
Gabriel ile ayrılmak. Çocuk eğildi ve onunla konuştu, ama Topaz
Yüzünü yaladı ve yalvararak ona fırladı. Sonunda ne zaman
Kapıyı içerideki köpekle kapattı, küçük adam kederli bir şekilde uludu.

"Eminim aç, anne limon," dedi çocuk ve bir yumru öyle görünüyordu
Boğazına yapış. "Bir kemik belki de ona verebilirsin?"

"Ne yazık ki, hiçbiri yok, Gabriel. Tommy ve ben oturuyoruz.
et. Şimdi tarlalarda fareleri avlıyor ya da kuyruğunu kirletecekti
Bu garip seslerde! "

Gabriel kapıyı açtı ve kulübeye geri dönerek sert bir şekilde konuştu
Topaz, ona yatmasına teklif veriyor. Köpek itaat etti, itirazdan bakarak
Gem benzeri gözlerinin üstleri, ama yine kapı sabitlendiğinde,
itaatkar sessizlik.

Anneye Limon'a teşekkür etmek ve sabah erken gelmeyi vaat etmek, Gabriel
eve sped. Kendi açlığı, küçük köpek için kalbini ağrıyor ve ne zaman
Üvey annesinin hazırladığını görmekten memnun olduğu kulübeye girdi
Akşam yemeği, babası her zamanki gibi bükülürken, perişan bir şekilde,
Mürekkep lekeli masa, sonsuz hesaplamalarında emilir.

Gabriel'in ağabeyleri de oradaydı, konuşuyor ve gülüyor
alt ton. Kimse Gabriel'in gözü tozlu düştüğünü bildirmedi,
paslı kitap ve hevesle aldı, tekrar yapabileceğini düşünerek aldı
yanan kelimelerin harikasını bulun.

Açarken, sayfadaki birkaç ayet ışığa parlamıştı.
Sessiz merakla okudu:-

"_ Ve ruhuma söyleyeceğim," Ruh, birçok kişi için çok fazla mal var
yıllar; rahatlayın, yiyin, iç ve neşeli ol ._ '

"_ Ama Tanrı ona dedi ki, aptalsın, bu gece ruhun gerekli olacak
Sana: o zaman kimin sağladığı şey olacak? _ '

"Kendisi için hazine koyan ve zengin olmayan o
Tanrı._"

Gabriel neredeyse gözlerini babasına doğru kaldırmaya cesaret edemedi, çok daha az
Ona yanan kelimeleri tekrar okumayı teklif etti.

Akşam yemeğinde onları düşündü ve çok hareketsiz tuttu,
Diğerleri alışılmadık derecede konuşkanlıydı, babası bu kadar mükemmel görünüyordu
Gabriel'in masasındaki figürleri bildiği ruhlar onu getirdi
memnuniyet.

"Ama eğer anne limonunu ezmeseydi," diye düşündü çocuğu, "
Tanrı'ya karşı daha zengin. "

Yemek bittiğinde Gabriel bir parça kağıt aldı ve sessizce gitti
Evin arkası, bir kutuda, günün yemek pişirilmesinin reddedildi.
Bazı kemikler ve diğer hurdalar buldu ve tarlalarda koşarak
Mother Lemon's, Topaz tutan alçak kulübeye uçtu ve bir
Geniş çatlak, kemikleri ve hurdaları içeri itti.

Sonra eve ve yatağa kaçtı, çünkü her zaman ne kadar erken olduğunu bulmuştu
Gözlerini kapattı, gece daha kısa oldu.

Ancak bu sefer, uykulu kapakları açıldığında,
gün. Bir mum alev onun üstünde tereddüt etti ve yüzünü gösterdi
Üvey anne, eğiliyor. "Gabriel, Gabriel," diye fısıldadı; O zaman, o
cevap verirdi, onu parmağıyla dudaklarında susturdu. "Hissettim
Babanızın senin reproof tarafından çok rahatsız olduğu konusunda sizi uyarmalıyım
ona bugün verdi. Seni dünyaya gönderecek ve önleyemiyorum
BT; Ama zayıf gücümde yatan her şeyde, sonsuza dek arkadaşın olacağım,
Gabriel, çünkü sen iyi bir çocuksun. İyi geceler, daha uzun kalmamalıyım "ve
Gözyaşı onu hafifçe öperken çocuğun yanağına düştü ve sonra
nefes, mumu söndürdü ve gürültülü bir şekilde uzaklaştı.

Gabriel hareketsizce yatıyordu, bir süreliğine yoğun bir şekilde düşündü; Ama o korkusuzdu
Masum çocuk ve servetindeki bu tehdit altındaki değişim onu ​​tutamadı
Uzun uyan. Yakında uykuya daldı ve şafağa kadar sağlam bir şekilde uyudu.

O zaman yataktan atlayarak, yıkadı ve giyindi ve aşağıya gitti
Babası onu bekliyordu.

"Gabriel," dedi, "evde kalarak daha parlak büyüyorsun. Keşke
Dünyaya çıkıp kendiniz için değişeceksin. Servetin olduğunda
yapılmış, geri dönebilirsiniz. Ancak gittikçe sana küçük bir şey vermeye hazırım
İş alana kadar kullanılacak para toplamı. "

"Sana itaat edeceğim baba," çocuğu geri döndürdü "ama son bir iyilik olarak soruyorum
Bu, para yerine, bana ana limonun bulunduğu kulübeyi veriyorsun
Yaşıyor. "

Adam başladı ve mırıldandı: "Ona inandığımdan daha da aptal."
"Sahip olabilirsiniz," diye ekledi merak eden bir duraklamadan sonra.

"Bu-ve bu?" Gabriel'i sorgulayarak geri döndürdü, kitabını alarak
Hayat.

Babası kaşlarını çattı, çünkü dün hatırladı. "Çok iyi, istersen,"
Kötü bir lütufla cevap verdi.

"O zaman teşekkür ederim baba ve ben artık seni rahatsız edemeyeceğim."

Gabriel'in üvey annesi çocuğu verirken gözyaşlarını neredeyse bastırabilirdi
onun kahvaltısı ve onu sürdürmek için bir paket ekmek ve et hazırladı
seyahat. Sonra ona birkaç pence verdi, hepsi vardı ve başladı
Onun nimetiyle.

Gabriel temiz havaya girerken, tüm doğa güzeldi
o. Mavi gökyüzünün sonu, güneşin zenginliği gibi görünmüyordu,
Sallanan ağaçlarda cömert yapraklar. Kuşlar neşeli şarkı söylüyorlardı. Tüm
İşler bir nimet nefes aldı. Gabriel, yürürken,
Bazıları bir zamanlar ona söylediği Tanrı her şeyi yaptı. Ona öyle görünüyordu
Sadece onu çevreleyen böyle bir güzellik yaratan sevgi dolu bir varlık olabilir
Şimdi.

Küçük kitap elinde sıkıldı. Aniden rahatlama ile hatırladı
Yalnız olduğunu ve korkmadan okuyabildiğini.

Hevesle açıyor, bir ayet daha önce olduğu gibi, parlaklığa alevlendi ve
Gabriel Oku:-

"Bu sevmez, Tanrı'yı ​​bilmez; çünkü Tanrı aşktır ._"

Ne kadar harika! Gabriel'in kalbi şişti. Tanrı aşktı. Kapattı
kitap. İlk kez Tanrı O'na gerçek görünüyordu. Öpen Zephyrs
onu okşamak gibi ısıtan yanağını ve güneşi,
doğrusu. Kuşlar şarkılarında ilan etti.

Gabriel nemli çimendeki dizlerinin üstüne indi ve demetini düşürdü,
Kitabı göğsüne sıktı.

"Sevgili Tanrım," dedi, "Ben yalnızım ve Topaz'tan başka sevecek kimsem yok.
O küçük bir köpek ve benden vazgeçmeliyim çünkü bana ait değil.
Artık seni seveceğimi biliyorum ve Topaz'ı geri vermeme yardım edeceksin
Çünkü üvey annem bana her şeyi bildiğini söyledi ve her zaman söyledi
doğrusu."

Sonra Gabriel ortaya çıktı ve yemek paketini alarak bir ışıkla devam etti
Mother Lemon'un kulübesine gelene kadar kalp. O zavallı gecekondu bile görünüyordu
Sabah kirişlerinde hoş. Kapının yakınındaki uzun ayçiçeği gösterişli
Işıktaki renkleri ve neşeli yüzleri gülüyor gibiydi
Ana Lemon girişe gelirken ve endişeyle aradı
Yaklaşan Çocuk:-

"Hızlı gel, delikanlı, acele. Zavallı Tommy'm dikkati dağıldı, çünkü köpeğiniz sızlanır
ve hapishanesinden çıkma yolunu kazmakla tehdit ediyor ve ben de cevap vermeyeceğim
Sonuçlar. "

Gerçekten de, kaplumbağa kabuğu kedisi yaşlı kadının omzuna oturuyordu. .
Kürk, arkasına sert bir şekilde duruyordu, kuyruğu iki büyüklüğündeydi ve
Gözler parladı.

Gabriel ağzını açıp tıslanırken kediye baktı, sonra
Ana Lemon'a baktı.

"Bir Tanrı olduğunu biliyor muydun?" diye sordu ciddiyetle. "Emin olmak için delikanlı," diye yanıtladı yaşlı kadın, şaşırttı.

"Bu harika kitapta onu yeni öğrendim; hayat kitabı
adı. Seni hiç beğendin mi? "

Çocuk paslı küçük hacmi ellerine yerleştirdi.

"Ay, delikanlı, birçok kez."

"Herkes biliyor mu?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Çoğu insan yapar."

"O zaman neden herkes mutlu değil?" diye sordu Gabriel. "Bir tanrı var ve o
Aşk. İnsanlar buna inanıyor mu? "

"Ah," diye döndü yaşlı kadını kuru, "bu farklı bir şey."

Gabriel onu neredeyse duymadı. Değerli kitabını açtı.

"Orada," diye bağırdı zaferle, "canlı sözleri gör:-

"'
Mesih İsa'da olan Tanrı'nın sevgisinden Lord'umuz. ''

"H'm," dedi yaşlı kadın. "Baskı eski gözlerim için çok iyi."

"Evet, belki de bu mektuplar ateş iplikleri gibi alev.
Onları görüyor musun? "

"Ahem!" Anne Limon'u iade etti, çünkü alevli mektup görmedi ve o
Merakla çocuğun ışıltılı yüzüne baktı. Dahası, Tommy aniden sıçradı
omzundan ona. Kedinin korkusu ve öfkesinin tüm işaretleri
kayboldu ve şık kürkünü Gabriel'in yanağına ovuştururken,
O kadar yüksek sesle Limon hayret etti.

"Babam bu kitabı incelemiş olsaydı mutlu olabilirdi," diye devam etti
erkek çocuk; "Ama o benimle rahatsız ve beni dünyaya gönderdi ve
Mutsuz bir kalbin onu yönlendirdiğini biliyorum. "

"Geri dön oğlum ve onunla huzurunu ol," diye bağırdı Anne Lemon, heyecanla,
"Ya da hiçbir şey alamayacaksın."

"Ah, istediğim şeyi aldım. Bu kulübeye sahip olmak istedim ve o
Bana verdi ve şimdi sana vermeye geldim, Mother Lemon. "

"Dostum!" hayret eden kadını haykırdı ve gözleri ani gözyaşlarıyla yüzdü.

"Daha fazla ödeyecek kiranız olmayacak," dedi Gabriel, kediyi okşayarak.

"Peki sana ne olacak?" diye sordu kadın çok hareket etti.

"Eve gidemem," diye yanıtladı çocuk sessizce; "Ve her durumda
Köpek Topaz'ı sahibine geri verin. Neden ağlıyorsun, Mother Lemon?
Benimle ilgilenmek için Tanrı değil miyim ve o tüm erkeklerden daha büyük değil mi? "

"Evet, delikanlı. İyi kitap onun cennet ve dünyanın kralı olduğunu söylüyor."

"O zaman inanırsan neden üzgünsün?"

Ana Lemon gözlerini kurutdu ve şu anda harika bir şey duydular
kulübenin kapısında çizilme; Çünkü Topaz bir kestirmeden uyanmıştı ve
Gabriel'in sesini duydum.

"Ah, sana asla kuruş vermedim!" yaşlı kadını ağladı, "o zaman
Sarı köpeği satın almazdın ve göreceğim yere gitmezdin
Artık yok. "

Gabriel'in ayık yüzü gülümsedi. "Evet, beni tekrar göreceksin, Anne Lemon,
Servetim yapıldığında. Sen de Tanrı var, biliyorsun. "

"Ay, oğlum. Uzun bir yıldan daha yakınımdan daha yakınım.
Nerede olursanız olun seninle; Ve şimdi Tommy'ye sahip olmama izin ver, o uçmuyor
İyi bir kurtuluş dediğim dansçınızda. Veda, delikanlı, veda ve tanrı
Yalnız eski bir yaratığa iyiliğiniz ve cömertliğiniz için sizi korusun! "

Yani, Ana Lemon kediyi kollarına aldı ve
ev, kapıyı sabitledi ve Gabriel giderken pencereleri aşağı çekti
kulübe ve ahşap zımbayı çıkarmak mahkumunu serbest bıraktı.

Yaşayan bir altın külçesi gibi küçük köpek sıçradı ve
Oğlum, sevincini en canlı maskaralıklarla ifade ederek, bu arada havlayarak
Tommy'nin sinirlerini kenara koymanın yolu; Ama Gabriel ondan önce güldü
ormana, Brookside'a ulaşana kadar durmazlar,
Her ikisi de susuzluğunu yapmıştı. Sonra hayat kitabını dikkatlice ona koydu
bluz ve paketi açmak Topaz'a ekmek ve etin bir kısmını verdi
içeriyor.

Her zaman Gabriel'in kalbinde bir acı vardı çünkü Topaz,
Sabah ışığı, eşcinsel, daha güzel, her zamankinden daha sevgi dolu ve açıktı
Gözler Gabriel'in içine o kadar güvenle görünüyordu ki yutmak kolay değildi
Onunla ayrılma düşüncesinde çocuğun boğazında yükselen yumru.

Sonunda yiyecek paketi yine bağlıydı ve Gabriel başlamaya hazırdı. Topaz ondan önce beklemişti, gözleri yumuşak bir şekilde parlıyordu,
Sunlit suyun altında yatarken altın kum.

Çocuk bir an oturdu uyarı yüzünü izleyerek
Kelimeler: "Ne yaparsan yap, ben de bunu yapmaya hevesliyim."

Gabriel düşünceli bir şekilde ipeksi kulakları elinden çekti. "Tanrı seni yaptı
Ayrıca Topaz ve seni sevdiğimi biliyor. Eğer onu memnun ederse bulamayacağız
Bu ilk gün efendiniz. "

Sonra atladı ve iyi bir sopa aradı. Öfkesini denedi
Havayı kırarak çift ve yeterince sert bir tane bulduğunda koştu
demet hakkındaki ip aracılığıyla ve Topaz'ı aradı. Ona
Şaşkınlık Köpek kaybolmuştu. Düdük, ama işaret yoktu.

Gabriel'in yüzü boş oldu, sonra köpeğin uçuşunun nedeni olarak kızardı
ona parladı. Herhangi birinin yapabileceğini düşünmesi için gözlerini gözyaşlarına zorladı
güzel yaratığı vurdu ve topaz yeterince acı çekebilirdi
ona güvenmemek.

Sopa ve demet attı ve endişeyle dolaştı, ıslık çaldı
zaman zaman. Sonunda hızlı gözleri altın rengin parıltısını yakaladı
bir çalının arkasında. Topaz'ın korkusu bile bir şüphe olsa da onu uzaklaştıramadı
kaldı; Ama yere çömelmişti ve gözleri çekici geliyordu.
Gabriel kendini küçük adamın yanına attı ve bir dakika boyunca
Islak gözler ipeksi kürklere bastırıldı, oyun arkadaşını okşadı.
Topaz yüzünü yaladı ve köpeğin korkusu sonsuza dek kaçtı. Gabriel'i takip etti
demetin düştüğü yere geri dön ve çocuk onu okşadı
Sopayı alıp omzuna koydu.

Topaz'ın kulakları, sersemletmelerine başladığında neşeyle çırpıldı.

Gabriel geleceğin tüm düşüncelerini kaldırdı ve oyun arkadaşı ile folikledi
Giderken, Topaz'ın getireceği bir sopa attı ve
Oğlanın bir kez daha atacağı kısa, keskin kabuklar, yarıştığında
Bir güneş ışığı gibi sonra, altın bukleleri uçuyor.

Zaman zaman Gabriel onunla yarışlar koştu ve okuldaki hiçbir çocuk olamazdı
Gabriel'i koşarken yendi, bu yüzden Topaz canlı bir sabah geçirdi.

Göklerde güneş yüksek olduğunda hem aç hem de memnun kaldılar
dinlenmek. Büyük bir ağacın gölgesini buldular ve Gabriel onu açtı
tekrar paket ve bağladığında çok küçük bir paket yaptı
Omzunun üzerinden taşıdığı çubuğun sonu.

Bu öğleden sonra çok fazla koşmadı. Gabriel ve Topaz bir
Uzun yol ve akşam doğru kasabanın çatılarını görmeye başladılar
onlardan.

Köpek artık kelebek ve kuştan sonra sağa ve sola koşmadı, ama
Sakin olarak çocuğun topuğuna çıkmıştı ve bir süre sonra Gabriel onu aldı
ve onu taşıdı, çünkü belki Topaz'ın onlara bir
Uyumak için yer ve Gabriel öyle olabilecek küçük bacakları dinlendirmek istedi
çevik.

Ekili bir alana ulaştıklarında neredeyse alacakarandı ve sonra
çiftlik evi. Bazı çocuklar bahçede oynuyorlardı ve bir
Tozlu çocuk kapıda döndüler, bir dilenci o ağlayarak eve koştular
geliyordu.

Anneleri kapıdan çıktı ve yüzünün ifadesi anlattı
Açıkça tozlu çifti uzaklaştırmak istedi.

Gabriel köpeği kaldırdı ve şapkasını çıkardı ve açık gözleri baktı
kirli yüzünden.

"Ben bir dilenci değilim," dedi basitçe. "Bu köpeği iade etmek için kasabaya gidiyorum
Efendisine, ama gece geliyor ve
saman."

"Hırsız olmadığını nasıl bilebilirim?" kadını geri döndürdü. "Çok değil
Sarı bir köpeği geri vermek için şehre giden yolu tramp ettiğiniz muhtemelen hikaye. "

"O yüksek dereceden bir köpek," diye ilan etti Gabriel, "Ve eğer bize izin verirsen
Ahırda uyu, senin için dans edecek. "

Bunun üzerine çocuklar köpek dansını görmek için koroda yalvardı ve
Anne rıza gösterdi; Yani Topaz, bade iken, oturdu ve sonra Gabriel olarak
Düdük, zarif, tozlu küçük beyaz ayaklar pirouette yapmaya başladı ve
Çocuklar sevinç için ellerini çırptılar ve dansçıyı onun içinde tutacaktı
Karanlığa kadar çalışın, ama Gabriel buna sahip olmaz.

"Uzak geldik," dedi. "Şimdi dinlenelim ve sabah topaz
Senin için tekrar dans edecek. "

Böylece tüm rıza gösterdi ve yabancıları ahıra eşlik etti, burada
Temiz, tatlı saman-loft.

Küçük köpek önceki gece hatırladı ve nefesinin altında sızlandı ve
Gabriel'e bakarken kuyruğunu salladı, sanki çocuğa gitmemesi için yalvarıyormuş gibi
o.

Gabriel anladı ve ipeksi ceketi okşadı. Birkaç dakika sürdü
okşamaya ve oynamaya devam etmek isteyen çocuklardan kurtulun
Topaz; Ama sonunda gittiler ve iki yorgun gezgin yalan söyleyebilirdi
Tatlı saman üzerinde. Topaz kollarına yuvalanırken Gabriel çok hissetti
Uzun mutlu günleri için Tanrı'ya minnettarım. Üstat gelmelise
Yarın-Şey, yapılacak tek şey Playfellow'dan vazgeçmekti ve o
Birlikte geçirdikleri gece ve gece için hala minnettar olmalı.

Parlak güneş ışığı kirişlerin çinkilerinden akıyordu.
Gezginler uyandı. Ahırdan ayrılan erkek ve atların sesleri öldü ve
Sonra Gabriel ortaya çıktı ve kendini salladı. Topaz zevkle atladı
Başka bir gün başlamıştı. Çocuk ona özlemle baktı. Bu olacak mıydı
Birlikte son sabahları?

Bluzundaki küçük kitabı hissetti ve çıkardı, açtı. Oldu
Ahırda karanlık, ama her zamanki gibi, bu harika kitabın kendi ışığı vardı,
Ve küçük alev harfleriyle bu ayet ortaya çıktı:-

"_ Tanrı bize korku ruhunu vermedi;
ve sağlam bir zihin. "

Çok rahat, Gabriel sevgili kitabı saklama yerine geri koydu ve
Küçük demetini alarak ahırdan ayrıldı, köpek onun peşinden.

Evin çocuklarının koştuklarından daha kısa sürede geldiğini gördüler
Onlarla tanışmak, şarkı söylemek, ıslık çalmaya ve Topaz'a dans etmek için ağlamak için,
Ama köpek altın gözlerini efendisinin üzerinde tuttu ve yanında kimseyi fark etmedi.

Anne, giydiğinden çok memnun bir yüzle kapıya geldi
Dün.

"Pompaya gidip kendini yıkayabilirsiniz," dedi; Ve Gabriel
memnuniyetle itaat etti, yüzünü uzun büyüyen çimlerin üzerine silerek
kuyu.

Temiz yüz o kadar iyiydi ki, kadın onu gördüğünde susturdu
çocuklar. "Biraz kahvaltı yapana kadar hala ol," dedi,
"O zaman köpek tekrar dans edecek."

Böylece Gabriel ve Topaz keyif aldıkları rahat bir yemek yedi ve
Daha sonra çocuk ıslık çaldı ve köpek iyi bir kalple dans etti ve
Çocuklar da çok zevk için dans etti. Hepsi o kadar mutluydu ki Gabriel
Şimdilik işini unuttum.

"Köpeğini satacaksan onu satın alacağım," dedi kadın sonunda
Çocuklar uzanırken ya da ayağa kalktıklarında ona huzur vermemişti
Yukarı, bu teklifi yapacağına söz verene kadar.

Gabriel açık bir şekilde ona baktı ve parlak yüzünün üzerine bir gölge düştü.
"Ne yazık ki hanımefendi, satmak benim değil."

"O zaman efendisi nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum, çünkü o sapmıştı ve onu buldum ve onu restore etmeliyim
Eğer yapabilirsem. "

"Bu bir aptalın işini," dedi köpeğin kendisini seven kadın ve,
Dahası, çevik ayaklarında para olduğunu gördü. "Seni olarak vereceğim
Onu buradan terk edip giderseniz, kapağınızda taşıyabileceğiniz birçok bakır
Yolunuz ve herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

Gabriel başını salladı. "Ne yazık ki, hanımefendi, o benim değil"
onu söylemeye teşvik edebilirdi ve üzüntüsünün düşüncesinde olduğunu düşündü
Korkudan korkmaya cesaret edemediğine inandığı pence dolu kapak
başı belaya giriyor. Sadece altın köpek olsaydı
Gabriel'in kendisi, çocuktan yeryüzündeki tek kalp alamazdı
Bu onun için sıcak bir şekilde attı ve zarif, eşcinsel ipek paltosu
okşamayı severdi; Böylece çiftçinin karısı ve çocukları izin vermek zorunda kaldı
Çift gidiyor.

Gabriel, önceki gece, içinde dolaşan bir dere görmüştü.
Meadow ve şehre girmeden önce ona koştu ve onu çekerek
Giysiler, atladı ve iyi bir yüzdü. Zevkle havlayan Topaz katıldı
Bu yeni frolic, sıçrayan ve yüzme hakkında neşeli küçük gibi
O su köpeği.

Sonunda dışarı çıkıp kuruduklarında ve Gabriel giyinildiğinde,
Kasaba için başlayan yeni görünümlü bir çift vardı.

Şimdi Gabriel kardeşlerinin inandığı kadar aptal değildi ve dediği gibi
O sabah ahırda okuduğu ayeti kendi kendine baktı
Topaz'da, banyosundan sonra çok kötü parlıyor, ne kadar akılsızca görmeye başladı
tanıştığı herkese Topaz'ın aradığını söylemek olurdu
mal sahibi. Dünyada insanlar vardı, kimin
Böyle güzel bir yaratığın kendileri olduğunu, asla olmasalar bile
onu daha önce gördüm; Böylece Gabriel çok dikkatli olmaya ve bunu bilmeye karar verdi
Tanrı ona korkmazsa, ona güç ve sağlam bir zihin verirdi
Hayat kitabı söylemişti.

Şimdi ikisi şehre girdi; Ama ayakları vurduğu andan itibaren
Kaldırımlar, Topaz'ın tarzı değişti. Gabriel'e o kadar yakın kaldı ki çocuk
Genellikle ona adım atmaya yaklaştı.

"Seni ne rahatsız ediyor, küçük olan?" diye sordu Gabriel, arkadaşı tarafından şaşkına döndü
garip eylemler. "Eve gittiğini bilmiyor musun?"

Ancak Topaz bir yanıt vermedi. Tüylü kuyruğu asıldı. O baktı
Gabriel sadece topuklarına yakın kalırken gözlerinin tepelerinden ve
Yoğun sokakları geçtiklerinde titremek için çocuğa bile görünüyordu.

"Korkmamalısın, Topaz," dedi Gabriel. "Kimse sevmez
korkak."

Ama Topaz sadece daha yakın, bazen soldan sağa baktı,
Korkula. Sonunda eylemleri o kadar garipti ki Gabriel onu aldı
kolunun altında. "Belki sahibiyle tanışırsak onu daha iyi görebilir,"
Çocuğu düşündü ve sorgulamayla erkeklerin, kadınların yüzlerine baktı,
ve çocuklar onu geçerken. Kimse ona bakmaktan daha fazlasını yapmadı
Kolunun altından dışarı bakan güzel kafayı gözlemliyor.

İyi huylu bir adam geçerken gülümsedi ve Gabriel'e şöyle dedi: "
Saray, sanırım. "

Bu söz çocuğu çok şaşırttı ve sonra etrafa baktı
Adam.

Şimdi Gabriel'i son beş dakikada takip eden bir tane vardı,
Ve etrafına baktığında, bir organ öğütücü olan bu kişi hızlı bir şekilde
Sırtını çevirdi ve bir melodi öğütmeye başladı. İlk sesinde
Topaz şiddetli bir şekilde başladı ve titredi ve Gabriel'e o kadar yakın snugging yaptı ki
Eylemini müzikle birleştirmeyen ikincisi dehşete düştü.

"Topaz, sorun ne?" diye sordu ve acele etti, düşündü
Oturabileceği bir park bulun ve ne tortularını keşfetmeye çalışmaya çalışın
Küçük Playfellow.

Acele etmeye başladığında, organın kara gözleri yakalandı ve o
Oynamayı bıraktı ve yakın duran yasanın büyük bir subayına çağırdı.

"Köpeğim çalındı," diye bağırdı. "Hırsızdan sonra benimle gel. Ben
sana ödeyecek. "

Büyük adam itaat etti ve yürüdü, homurdandı: "Şehir dolu
Çalıntı köpekler, merak ediyorum? "Diye mırıldandı.

"Bu benim dans eden köpeğim!" Organ öğlesini açıkladı. "Çocuk yonder
onu kollarında taşıyıp kaçıyor. İnkar edecek ama ödeyeceğim
Sen gümüş bir madeni para. Onu kaybettiğimden bu yana bir hafta. "

"Dur, Hırsız," diye koşmaya başlayarak memur kükredi. Organ Tripti Ran
ağır yüküyle olabildiğince de ve bir
Sokakta heyecan, böylece köpeğini kucaklayan Gabriel, görmek için durdu
Sorun neydi.

Büyük subay ve
Kara gözlü İtalyan. "O köpeği bırak!" Memurun korkunç bir şekilde emretti.

"Boynunun etrafına bir ip alana kadar değil," diye itiraz etti organ öğütüldü ve
Topaz'ın kabarık boğazını düğümlediği bir kordon üretti. O zaman o
köpeği kabaca uzaklaştırdı.

"O senin mi?" diye bağırdı Gabriel, şaşkınlıkla gözler ve ağız açık. "Hayır, o
olamaz. Senden korkuyor. Oh, gör! "

"Ho, bu çocuk tüm hayatımı çaldı," dedi The Organ Ninder "ve şimdi
Mülkümü talep etmeye çalışıyor. "

"Ona inanma!" diye bağırdı Gabriel, büyük subaya hitap etti. "BT
onun olamaz. Köpek beni seviyor. Sana göstereyim. "

"Durun, durun," diye sipariş verdi organ bağı, çünkü bir kalabalık vardı
toplanmış. "Köpek benim olmasaydı benim için dans eder mi? Drewed
ceketinden biraz kırbaç ve organı bir çırpıda vurdu,
Topaz atladı. Sonra köpeği düşürdü ve öğütmeye başladı ve kalabalık
Titreyen hayvanın arka bacaklarına yükseldiğini ve dans etmeye başladığını gördü.
Oh, az belirsiz adımlar! Sarı buklelerin savurması yok
Burada.

Gabriel'in kalbi sıcak bir şekilde sınırlandı. Bu insanlar gördüklerini düşünüyor muydu
Topaz dansı?

"Ah, inan bana, sana göstereyim!" Ağladı, yaklaşmaya çalıştı; ama
Büyük subay onu kabaca itti.

"Borçlarınızı ödeyebilir misin?" Dedi, organ değerine yaklaştı. .
Adam krankını çevirmeyi bıraktı ve gümüş bir para alarak
Memur, ama sinsice, böylece kimse görmedi. Sonra büyük adam Gabriel'e döndü.
"Şimdi buradan çık!" dedi sertçe. "Bir dakika asarsan
Daha uzun, kilitlenmeye gidiyorsun! "

Gabriel, beyaz ve üzgünüm, ellerini çaresizce sıktı ve izledi
Organiz, Topaz'ı kolunun altına yakaladı ve onunla birlikte çıktı
bir yan sokak.

Çocuk onları takip etmesi gerektiğini hissetti. Gözyaşı bakışını çevirdi
büyük subay. "O köpeği buldum efendim," dedi.

"O zaman, onu saraya götürmemek için daha fazla aptal
diğer. "Belki de prensesi memnun edecek kadar şatafatlı ve
Organ değeri başka bir köle almak zorunda kalacaktı. "

Yani, memur güldü ve dikkatsizce döndü.

Gabriel hareketsiz durdu, boğuldu. Prenses bir satın almak istedi
Pet. Ah, eğer küçük arkadaşıyla ona nasıl ayrılmışsa, nasıl
Bu garip, yanlış şeyden çok daha iyi olurdu
O kadar ani oldu ki, çocuk nefesini alamazdı
Kalbinin atma şekli.

Elini akan gözlerine bastırdı, sonra insanların
Ona merakla bakarak, körü körüne yürüdü ve tökezledi
Kaba kaldırım.

Sonunda, bir koltuğun içine yerleştirildiği sessiz bir sokakta bir yere geldi.
Duvar ve orada oturdu ve düşünmeye çalıştı. Onun umutsuzluğunda
Cennetin ve Dünya'nın büyük kralı O'na geldi.

"Sevgili Tanrım," nefessiz bir şekilde mırıldandı, "Şimdi ne? Ne yanlış yaptım, sen
Topaz ve bana bakmadınız mı? "

Ağaç basamaklarındaki esinti onun tek cevabıydı; Yani dinledikten sonra
Yatıştırıcı sesin dakikası, hayat kitabını bluzundan aldı ve
açtı.

Oh, gördüğü kelimeler harikaydı. Nasıl parladılar ve yaşıyor gibiydi
gri sayfada.

"_ Güçlü ve iyi bir cesaret, korkmayın, onlardan korkmayın;
Tanrım Tanrım, o seninle birlikte gitti: seni başarısız olmayacak veya
Seni terk et. "

Gabriel titreyen dudağını dişleri arasında yakaladı. Bunda kimseyi bilmiyordu
Kalabalık şehir. Evi yoktu, arkadaşı yok, birkaç bakır dışında parası yok
cebinde. Öyleyse, gelmek için nasıl yardımcı oldu?

"Sevgili Tanrım," diye fısıldadı, "Şimdi tüm dünyada kimsem yok.
Topaz gitti ve ben de kederliyim, çünkü o sefil. Onu kurtarmama izin ver. BEN
Korkmuyorum sevgili Tanrım, hiçbir şeyden korkmuyor. Sana güveniyorum."

Kalbine giren küçük bir kör umutla rahatladı, çocuk baktı
yukarı; Ve şişmiş gözlerinin dayandığı ilk şey büyüktü
Poster karşı duvara yapıştırılmış, harfler bir ayak yüksekliğinde. "ÖDÜL!" BT
söz konusu. "H.R.H. Prenses altın köpeğini kaybetti. Onun için tam bir ödül
Saraya dön! "

Gabriel'in kalbi büyük bir sınır verdi. Herhangi bir yerde ne altın köpek vardı ama
Topaz? Yanaklarından kaçan renk geri döndü. Ama bir
Bir prensese ait olan kendi köpeği için organ taşlama cesareti
ülke? Ve yine de-ve henüz-küçük köpeğin sevinci ve hafif yürekli
Kendisi, ona kim öğrettiğinde iyi tedavi edildiğini gösterdi
onun güzel numaraları. Organ taşıyıcı ona iyi davranmadı ve kim
Topaz'ın onu işine zorlamak için bir kırbaç almayı hayal edeceğini gerçekten biliyordu!

Gabriel, genç olduğu gibi, burada ve yanında bir gizem olduğunu gördü.
Hayat kitabında parlayan kelimeler vardı, ona tekrar söylemedi
korkmak ve ona tüm kralların en büyüğünün olmayacağına dair vaat etmek
Başarısız ya da onu terk et.

Koltuktan başladı, ama kendini geri zorladı ve küçük olanı açtı
kuru ekmek ve et demeti; çünkü ne zaman yemesi gerektiğini bilmiyordu
Tekrar. Kalan her şeyi aldı ve sonuncuyu yuttu
Kırıntılar, kararlı bir kalple ortaya çıktı ve caddede acele etti.

Tanıştığı ilk adama onu saraya yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu.

Adam omuzlarını silkti. "Sarı köpeğin nerede?" diye sordu.

"Ben yok," diye geri döndü Gabriel, "ama sarayda işim var."

Adam, ülke delikanlısının perişan figürüne güldü. "Ve yapma
Nerede olduğunu biliyor musun? Burnunu takip et. Doğru yoldasın. "

Gabriel ilerledi ve gerçekten sandığından çok daha yakındı; için
Çok yakında kolunda sarı bir köpek olan üzücü yüzlü bir adamla tanıştı; Daha sonra
bir diğer; Sonra başka; Ve aslında saraya giden yolunu izleyebilirdi
Erkeklerin, kadınların ve çocukların alayı, hepsi geri dönüyor ve her biri
Sarı bir köpek taşımak ve yüksekliğe göre gevezelik veya homurdanma
umutlarının kesildiği.

Gabriel saray kapılarına ulaştığında çok daha fazlası olduğunu gördü
Arazide bekleyen başvuru sahipleri. Çocuk kaç tane fark etmemişti
Dünyada değişen sarı köpeklerin boyutları ve tonları vardı.

Muhafız, bir sunan kimseye girişi reddetmek için emir almıştı.
Muayene için altın renkli köpek, ancak Gabriel boştu ve
Gardiyan ona kaşlarını çattı.

"Prensesi görmek istiyorum," dedi çocuk.

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı muhafız. "Kapalı ol."

"Ama ona altın bir köpekten bahsetmek istiyorum."

"Yarı altın köpeklere gömüldüğümüzü göremiyor musun?" Muhafız döndürdü
çapraz.

"Hayır, efendim. Bu yere yaklaştığımdan beri sarı köpeklerden başka bir şey görmedim.
Prenses'e söyleyecek bir hikaye var. "

Muhafız bu sadeliğe gülmeyi yasaklayamadı. "
Senin gibi Ragamuffins Majesteleri'ne yaklaşıyor mu? "Döndü." Bir köpeğin kuyruğu
Günümüzde ilgilendiği tek sır. Bkz. Chamberlain Yonder. O
yorgunluk ile kırmızı. O kadar çok şey seçiyor
Prenses tarafından baktı ve sizi izleyiciyi görmeli mi?
Gösterilecek köpek olmadan, sizinle çok zorlanacak. OLDU! "Ve gardiyan
Hareket itaat edilecek biriydi.

Gabriel sessizce çekildi; Ama korkmuş değildi. Prenses olurdu
Belki de yorgun olun ve dışarı çıkın. Her halükarda yapacak bir şey yoktu
onu izle. Muhteşem saray ve bahçelere baktı ve
Topaz'ın orada yarışıp yarışmadığını merak etti. Sonra köpeğin ne olduğunu merak etti
şimdi yapıyordu; Ama bu düşünce ortadan kaldırılmalı, çünkü Gabriel'in
Gözler sisli, izlemeli, izlemeli.

Sonunda hasta nöbeti ödüllendirildi. Tarafından çizilen muhteşem bir koç
Saray arazisinde süt-beyaz atlar ortaya çıktı.

Gabriel'in kalbi hızla attı. Hızlı ve herhangi birinden önce hareket etmesi gerektiğini biliyordu
onu yakalayabilir; Bu yüzden büyük bir sığınak için dikkatli bir şekilde yol aldı,
Yol kenarında çiçekli çalı.

Koç yaklaştı ve demir kapılar genişledi. Gabriel açıkça
içinde yalnız oturan ve koltukta sıkıntılı gözleri olan genç bir kız gördüm
Yaşlı bir kadının karşısında, atlara geri döndü. Aniden, taşıma hala kapıların dışında yavaşça hareket ederken
Arkasında, Gabriel saklanmasından başladı ve hızlıca sıçradı
Koçun adımına ve doğrudan genç kızın gözlerine baktı.

"Prenses," diye bağırdı nefessiz bir şekilde, "Altın bir köpek tanıyorum ve onlar
Bana izin vermeyecek "-ama bu zamana kadar bekleyen bayan çığlık atıyordu ve
Gabriel'i tanıyan gardiyan kapıdan koştu ve ele geçirerek
Kabaca, çocuğu adımdan sarstı.

"Onu anında güçlendir!" diye bağırdı prenses, gözleri yanıp sönüyor,
Bak Gabriel ona kalbine ulaşmıştı. "Atları durdur!"

Anında koç durdu.

Gabriel'in kulaklarında ses çıkardı "_i seni başarısız olmayacak, ne de toake the the the the the the the the the the the the
kendini özgür bulduğu için kafasında kükreme. Beklemedi
Daha fazla davet, ancak koçuna geri döndü.

"Çığlık atmayı bırak, Lady Gertrude!" diye bağırdı prenses.

"Ama dilencinin elleri saten, eksenlerinde!" diye bağırdı
Bekleyen bayan, zor bir hafta geçiren ve sarı olmamasını diledi
Dünyada köpek.

"Prenses, beni dinle ve sevineceksin," dedi Gabriel. "Borçlanıyorum
duyulmaktan başka bir şey yok. Köpeğinin nerede olduğunu ve o
acı çekiyor. "

Gabriel'i buna inanmadan kimse göremedi ve duyamazdı
o. Heyecan gözyaşları gri gözlerine fırladı ve bir pang geçti
Prensesin kalbi. Kaç kez evcil hayvanının kaybetip kaybetmediğini merak etmişti
ona verdiği gibi sevgi bulmuştu!

Bir keresinde koçun kapısının açılmasını emretti ve Gabriel
girmeli.

"Ekselansın!" diye bağırdı Lady Gertrude, neredeyse bayılıyor.

"İsterseniz bizi terk edebilirsin," dedi prenses, küçük bir gülümsemeyle;
Ama Lady Gertrude kokulu tuzlarını burnuna tuttu ve kaldı
Prenses'in tenha bir şekilde sürülmesini emrettiği koç
Ahşap yol.

Güzel saten yastıkta yanında oturan Gabriel, hikayesini anlattı.
Dingy, kahverengi köpeği alayın elinde bulduğu an
Oğlanlar, organ değerinin onu uzaklaştırdığı ana kadar.

Prensesin elleri dinlerken sıkıca sıkıldı. "Sen aradın
O Topaz, "dedi, çocuk bittiğinde." Ona Goldilocks dedim.
Ah, eğer aynı olmalı! Eğer gerekirse! "

Gabriel, "Elbette dünyada bu kadar güzel iki köpek yok," dedi.

"Kendi kendime söylüyorum," diye cevapladı prenses.

"Daha az harika olsaydı, ekseneliğin, şimdi güvende olurdu, çünkü ben
onu tutmalıydım. Beni sevdi, "dedi Gabriel.

"Sen dürüst bir çocuksun," diye yanıtladı prenses minnetle "ve yapacağım
Topaz'ın Goldilocks olup olmadığından memnunsunuz. Ama sen diyorsun
Çok fazla zarafetle mi dans etti? "

"Evet, Ekselansları ve bukleleri sallanıncaya kadar başını neşelendirdi
neşeyle."

"Bu aynı!" Prenses'i bir ulaşımla ağladı. "Gözleri _ARE_ beğeni
Topazlar. İsminiz en iyisidir. O sahip olacak. Ah, uyudu
Soğuk hurdalar döken ve yendi! Goldilock'larım! "

"Evet, Ekselanslarınız ve bunu yapmaktan memnuniyet duyar; çünkü o ondan korkar
Koyu kaşlı usta ve böyle titremeyle dans ediyor, onu tanımayacaksın
Tekrar."

"Ah, acımasız çocuk, durdur! Beni bir kerede ona götür. Adamlarıma nerede olduğunu göster
Onu terk ettin. "

"Ekselansınız büyük bir özen kullanmalıdır, çünkü bir zamanlar organ değeri şüpheliler
Onu aradığını, hiç kimse bir daha altın köpeği görmeyecek;
çünkü adam onunla birlikte bulunmaktan korkacak. "

"Haklısın. Her el organını incelemek için emirleri olan erkekleri gönderebilirim
şehirde. "

"Eğer yeterince sessiz olsaydı, yapılabilir, ama daha iyi bir planım var."

"Konuşabilirsin," diye döndü prenses.

"Yalnız olduğumuzda, Ekselansınız," dedi Gabriel; Ve bekleyen bayan
Öyle bir effrontery'ye o kadar şaşırdı ki tuzlarını kullanmayı unuttu.

"Saraya," diye emretti prenses.

Lady Gertrude emri verdi.

"Ekselanslarınız bunu-bu kişi saraya götürmeyi mi düşünüyorsunuz?" o
sordu.

"Evet. Köpeğimi seviyor ve bu yüzden onun tavsiyesi için daha fazlasını verirdim
Bu sefer Lord High Chamberlain'inkinden daha. "

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," diye geri döndü Lady Gertrude
minderler arasında; Ve bu arkadaşlarına haberi tezahürat ediyordu.

Koçun geri dönmesini görmek için muhafızların şaşkınlığı neydi?
Prensesin yanında çok bomba oturan rustik delikanlı taşıma ve
Saray adımlarında onunla ayrıldı.

İçeri girdikten sonra, Gabriel için hiçbir şey çok iyi değildi. Bekleyen bir beyefendi
ona bir dairede hizmet etmeye hazırlanın, bu da çocuğun kendisini yapmasını sağladı
Elbette rüya görmüyordu.

Parfümlü bir banyo yaptığında ve itaatkar bir şekilde ince kıyafetleri giydiğinde
Bu onun için sağlandı, muhteşem bir odaya çağrıldı.
Prenses onu bekledi, bayanları tarafından çevrili. O nadiren daha fazlasıydı
Bir çocuk, kendisi ve çocuk bu kadar çok şey yapmayı nasıl sevdiğini merak etti
Her eylemi izlemek için eleştirel şahsiyetler.

Odaya girerken her göz ona döndü ve bayan
Gertrude, özellikle, bu yakışıklı delikanlı olduğunu merak etmek için bardağını koy
İpliklerde bu kadar rahat görünen ciddi, korkusuz gözlerle ve
şimdi giydiği satenler, adım atan köylü olabilir.
koç.

Prenses ona iyilikle baktı ve gülümsedi. "Şimdi hazırız"
"Altın Köpeğin kurtarılması için hangi plan önerdiğinizi duymak" dedi.

"O zaman Ekselanslarınız bu bayanlardan bizi terk etmelerini isteyecek mi?" geri dönen
Gabriel.

"Ah, emin olmak için. İletişimin olması gerektiğine dair dileğini unuttum
özel."

Sonra prenses, herkesin odadan ayrılması gerektiği emir verdi ve
Arkadaşlar isteksizce itaat etti, her şeyden önce Lady Gertrude. O kaldı
Kapalı kapının dışına yakın, içinde uçmaya hazır
metresinden en ufak bir ağlama; Lady Gertrude tam olarak
Hiç bir patiska gömleği giymiş bir çocuğun güvenli bir kişi olduğuna inanıyorum.
kraliyet ailesi ile yalnız bırakın.

Birkaç dakika boyunca kapalıın arkasında sadece düşük sesler vardı
Kapı, sonra Prenses'den neşeli bir kahkaha, Lady Gertrude'nin kulaklarını saldırdı.
Altınların ortadan kaybolmasından bu yana ilk kez gülmüştü
köpek.

Gabriel o gece lüksünde çarşafların arasına kaymadan önce
Oda, onunla katlanmış olan küçük kahverengi kitabı aldı.
perişan kıyafetler. Yardım için kalbi Tanrı'ya şükranla parladı
O gün aldı ve sayfayı açtığında sanki sevgi dolu bir sesmiş gibiydi
Konuşma:-

"_ Zihni sende kalan mükemmel huzur içinde tutacaklar; çünkü
O'na güveniyor. "

"Sevgili Tanrım, sana güveniyorum!" mırıldandı; Sonra yumuşak yatağa tırmandı
ve rüyasız uyudum.

Ertesi sabah, kral ve kraliçe
kızının isteği, iki çocuk saray arazisinden bir ovada çıktı
siyah taşıma. Antrenör, merkezine yakın bir şekerlemeye gitti.
Atların durduğu kasaba. Karanlık giysilerde uzun boylu bir adam,
Ayrıca arabada, önce istifa etti ve kızı dağıttı ve
Daha sonra çocuk aşağı atladı. Sonra taşıma yuvarlandı.

"Unutma," dedi kız, uzun boylu adama dönerek, "kalmayacağın
çok yakın. "

İhtiyati bir şekilde eğildi ve bir dakika içinde kız ve erkek, açıkça
Giyinmiş, orta sınıf insanlar, şekerlemenin penceresine bakıyordu
Kendini bir pastanın üstünde yetiştiren pembe ve beyaz buzlu bir kalede
Ağız suyunu yapmak için bon-bons ile çevrili.

"Seni hiç bu kadar büyük bir şey gördün, Ekselanslar?" diye bağırdı Gabriel, huşu içinde.

Prenses güldü. Yanakları pembeydi ve gözleri parladı. Bu
Küçük ayakları ilk kez bir şehir caddesine dokunmuştu ve
Macerayı sevdi.

"Beni topaz bul ve bu pencerenin tüm içeriği senin olacak" diye
geri döndü.

"Onu bulana kadar hiçbir şey almayacağım, ekselansları,"
Gabriel'i basitçe yanıtladı.

"Bana öyle dememelisin. Bazıları seni duyabilir."

"Bunu biliyorum. Bunun tehlikesi var, "ilan etti Gabriel;" Ama beyefendi
Bizi takip edecek kim sana davranırsam başımı kaybetmem gerektiğini söyledi
tanıdık. "

Prenses tekrar güldü. Kafesi olan bir kuş gibi yeni bir dünyadaydı
Kapı açılmıştı.

"Topaz'ı bulana kadar kafana ihtiyacımız var," diye yanıtladı, "çünkü
fikirler. Yine de benim adım Louise ve bunu hatırlayabilirsin
zorunluluk ortaya çıkar. Şimdi önce nereye gideceğiz? "

"Bu caddeden aşağı doğru," dedi çocuk öne geçti. "Bekliyorum
Tanrı bize nereye gideceğimizi gösterecek ”diye ekledi.

Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı ve Gabriel bunu gözlemledi. "Yapma
Tanrı'yı ​​biliyor musun? "Diye sordu.

"Tabii ki. Kim yapmaz?" Kısaca geri döndü.

"Yapmadım," diye cevapladı Gabriel, "Hayat kitabını bulana kadar. Konuşuyor
Bana alev sözleriyle. Böyle bir kitap var mı? "

"Hayır. Senden satın alacağım," dedi prenses.

"Kimse bunu yapamaz," diye ilan etti çocuğu, çünkü bu herkesten daha değerli
yanında. Bu sabah gün boyunca rehberlik için baktım ve
Parlayan kelimeler tatlıydı:-

"'
Ways_. '"

Gabriel prensese o kadar sevinçle gülümsedi ki ona baktı
merakla.

"Bana kitabını satmayı reddedemezsin," dedi sonunda, "çünkü yapabilirim
İstersem başını çıkar. Ben kralın kızıyım. "

"Tanrı tüm krallardan daha büyük," diye geri döndü Gabriel, "
BT. Dün dikkatini çekmeme yardım etti ve bugün gönderiyor
Topaz'ı bulmak için bizimle melekleri. Hayat kitabı her biri içindir, ben
inanmak. Eminim sen de bir tane alabilirsiniz. "

Burada hem erkek hem de kız başladı, çünkü metalik bir ses geldi
Havada müzik. "Dikkatli ol, çok temkinli ol," diye uyardı Gabriel ve
Prenses koşmaya başladı, onu kolundan yakaladı,
Biraz uzakta olan karanlık kıyafetlerdeki uzun adamı dehşete düşürdü, ama
asla gözlerini onlardan almamıştı. "Çok ilgilenmemelisin," diye ekledi
Çocuk, onun kadar heyecanlı. "Bir el organı her gün bir olaydır. Biz bile
Onları zaman zaman ülkede duy. "

Ama ikisi de sesi takip ettiler, heveslerini en iyi şekilde örterek
belki. Organ değerini göründüklerinde ikisi için iç çektiler
Küçük bir köpekten ya da başka herhangi birinden yardım yoktu.

Prenses sabırsızlıkla geri dönmek içindi.

"Bekle," dedi Gabriel, "organ müziğiyle ilgileniyoruz." Bu yüzden ikna etti
Parlak gözleri her yöne doğru dururken bir dakika durması; Ve
Organ adam çiftte bakırlar umudunu gördü, çünkü onlar iyi bir şekilde
Giyinmiş ve görünen bir zevkle kalmış. Gözlerini üzerlerinde tuttu ve
Sonunda kapağını uzattı.

Prensesin yanındaki çantada bol miktarda peni vardı, oraya yerleştirildi
sahip olduğu düşünceli gabriel
Street müzisyenlerini ödüllendirmeyi amaçladı.

"Sen sıradan insanlardan, ekseneliğinizden birisiniz; aksi takdirde yok
Topaz umudu, "ona hatırlatmıştı; şimdi sabırsız kız biraz attı
uzanmış kapağın içine bakanlar ve sanki boşa harcıyormuş gibi acele etti
zaman.

Buldukları bir sonraki organ, üzerinde otururken, kırmızı kapak giymiş bir maymun vardı
ve ceket ve Gabriel onu izlemeyi beklemekte ısrar etti, ancak
Antics'in görüşü sadece prensesin kalbini şişirdi
Bir yerde Topaz böyle bir öfkeye zorlanıyordu.

Küçük maymun itiraz etmedi ve memnuniyetle efendisine koştu
Gabriel'in kapağına düştüğü bakırlar.

Buldukları bir sonraki organ değeri onunla birlikte küçük bir İtalyan kızı vardı
Kırmızı ipek mendil başını düğümledi. Şarkı söyledi ve oynadı
tef ve Gabriel arkadaşını izlemeye ve dinlemeye ikna etti
birkaç dakika. Keşke ilk önce Topaz'ı bulabilirlerse, Kraliyet Ekselansları, Prensesi
ülke, sokaklarda özgürce dolaşmaktan daha iyi bir şey sormaz,
Tatil için diğer genç kızlar gibi dinleme ve bakma; Ama Topaz
Aklında idi ve beklemeye zorlanmaya alışık değildi.

"Dinle beni," diye mırıldandı Gabriel, küçük yaptıktan sonra devam ederken
İtalyan, beyaz dişlerini hediyeleriyle zevkle gösteriyor. "Kaşlama. Sen
memnun görünmeli. Tek yol bu. "

Böylece prenses kendine bir kısıtlama koydu. Bir sonraki organla onlar
tanıştı, çenesinin altında tutturulmuş bir şapka takan sarı bir köpek gördü ve oturdu
kuruşlar için dişlerinde bir fincan tutarak ve dudaklarını
kendini kontrol etme çabası. Köpeğin uzun kulakları ve beyaz pençeleri vardı. Gabriel
Boğazında kendi kalp atışı, ama onun yünlü şeylerini kavradı
Adam oynamaya başladığında refakatçinin elbisesi. Dünün adamı değildi,
Ama bu Gabriel için önemliydi. Melodi bitene kadar beklediler,
Bu arada Prenses'in köpeği yutuyor. O zaman küçük
Yaratık, arka ayaklarında çok güzel bir şekilde onlara kadar çıktı ve
fincan ve çocuklar içine bakarken bakanlar içine düştü
sarı gözler.

"Merhaba-oh-hi-oh"-ve başka bir melodi kırdı
Organ öğütücü başladı. Aramanın sesini takiben Gabriel ve
Prenses caddenin karşısında biraz uzaklaştı ve bir cadde tuttu
Müzisyen, dişleri iken başıyla onları öğütüyor ve onlara çağırıyor
çekici bir gülümsemeyle parıldadı.

"Ona dikkat etmeyin," dedi sarı köpeği olan adam öğütüyor
şehvetli bir şekilde ve korkunç bir anlaşmazlık yapmak. "'Tis Pedro ve onun küçük kahverengisi
canavar. Dinleyicilerimi en çok yokmuş gibi çizmeye çalışıyor
evrendeki akıllı köpek ve dahası
Prenses şık hale getirdi. Majesteleri köpeğimi görüp görmediğinden şüphem yok
Bana elimde parmaklarım kadar çok altın kartal verirdi; Ancak
O,
zevklerinin caddesindeki çocuklar. "

Kahverengi yün elbisesindeki kız ellerini acı verici bir şekilde sıkıyordu
birlikte ve kalbi umutla atıyordu; Ama Gabriel başını salladı
ona ve sessiz kaldı. Köpeğin olmadığını zaten görmüştü
Topaz, şaşırtıcı bir şekilde onu boyut ve şekil gibi sevmesine rağmen.

Pedro, caddenin karşısında, oynadığı ve gülümsediği ve
başıyla çağırdı. Orada tutuklanmayan küçük bir kahverengi vardı
gevşek kuyruk ve kulakları olan köpek. Adam, iyi doğası ve başarısında,
Dünün organ bağından çok farklı görünüyordu; Ve o gibi
yüksek sesle güldü, sarı köpeğin efendisi kaşlarını çattı ve bir şeyler bağırdı
İtalyanca ona, organını omuzlamadan ve uzaklaştırmadan önce, onun
Köpek tekrar dört ayaklara gitmekten çok memnun.

Pedro şapkasını çıkardı, kalan kıza ve çocuğa gülümsedi. "Diyor
Ona tüm bakırlarını verdin, "dedi." İnanmıyorum; ama
Herhangi bir durumda sana bir melodi vereceğim. "

"Gitmesine izin veriyorsun," diye mırıldandı prenses nefes nefese,
Sarı köpeğin peşinden koş.

"Seni Twas değil mi gördün?" diye sordu Gabriel, canlıın örtüsü altında
Ayarla ve tekrar yünlü elbisenin bir katını ele geçirerek, kızı içinde tuttu
yer. "Bekle," dedi yüksek sesle, ilgiyle, "
müzik."

"Bırak gitmeme izin ver, kalbim hasta," diye döndü prenses
uzak.

Gabriel ona kaşlarını çattı ve cebinden biraz peni çekti
Organ değerinin gözlerinin parladığı ve daha sert oynadığı görülüyor
her zamankinden daha.

"Güçlü olabilir misin prenses?" Çocuğa belirgin bir şekilde sordu. "Şimdi bakma
Ama Topaz bize geldi. "

Prenses başladı ve itaat etmek yerine önce yakından baktı
küçük kahverengi köpeği kederli ve sonra sokakta ve arkasında, arkasında,
Ama boşuna.

"Bu pence benim içinse oğlum," dedi organ öğütücü, onu durdurarak
Müzik, "Sen ve kız kardeşin köpek dansımı göreceksiniz. O harikası
Dünya, bakacak çok şey olmasa da. Hepimiz kraliyet ve sahip olamayız
Altın Köpekler. "

Gabriel ona kuruşları attı, çünkü henüz çok yaklaşmak istemedi
Topaz, küçük köpek saygın raiment'ten daha derin görebilir
Kendi kardeşi onu tanımazdı.

Çocuk ellerini başının üstünde çırptı; Organ öğütücü olduğunu düşündü
Joy için, ama üzerinde anlaşmaya varılan bir sinyaldi. Tiz bir düdük çaldı
hava. Organ-Torindir sesi biliyordu ve bunun amaçlandığını biliyordu
Yasanın memurlarını çağırın. Zavallı sefilin ne elde ettiğini merak etti
belaya; Ama onun hiçbir işi değildi. İçeriden bir kırbaç aldı
ve onunla birlikte organa şiddetli bir çırpıda vurdu.

Seste küçük köpek atladı. Prenses Gabriel'in
Gözler ona sabitlendi ve ne düşünebileceğini merak etti
Eşcinsel arkadaşıyla bu üzgün görünümlü, donuk renkli hayvanı karıştırın
Saray Bahçesi.

Müzik başladı, köpek kendini arka ayaklarına sabırla yetiştirdi ve
o kadar yavaş adım attı ki organ-adam ona hırladı ve vurdu
tekrar organ. Sonra dansçı daha hızlı hareket etti; Ama kulaklar uçmadı ve
Her hareket bir pislikti. Yine de, prensesin kalbi şimdi başlamıştı
onu boğmak için. Gabriel'in kahverengiyi yıkama hikayesini hatırladı
Derlemedeki pis kürkten renk ve gözleri gözyaşlarıyla yüzdü
Sadece bunun aramasının nesnesi olabileceği olasılığı. O sadece vardı
Hareketsiz tutacak ve her şeyi Gabriel'e bırakacak kadar hissediyorum. Burada da,
uzun boylu beyefendiye yaklaştı, ardından bir yasa memuru izledi. Gabriel
Bir bakışta, onu uzaklaştıran aynı büyük adam olduğunu gördüm
Dün.

Uzun boylu, onurlu beyefendi, sertte tiksinti içinde baktı
Küçük kahverengi dansçı.

"Bu aptal köylü ama bizi başı belaya sokuyor" diye düşündü "ama
bunun için acı çekecek. "

Gerçekten de Gabriel toprağın yasasını biliyordu; Eğer suçladıysa
Organ-TRINDER yanlış bir şekilde onun yerine hapse girecekti; Ancak
Gabriel kahverengi köpeğin gözlerini görmüştü. Kalbinde şüphe yoktu,
ki, sanki onun içinde kalamazmış gibi görünüyordu
kucak.

"Gel, Ekselanslar," diye mırıldandı beyefendi,
Prenses'in kulağı. "Bu bir saçmalık."

"Geri dur ve bekle," diye cevapladı sert bir şekilde ve itaat etti.

Bu arada organ-taşlama yeni gelenleri gözlemlemiş ve gösteriyordu
Kafasındaki her diş zengin bir bakır hasadı beklentisinde. Bir
Oynamayı bıraktı. Kahverengi köpek dörtlere düştü ve onun
Umutsuz Air prensesden bir pang gönderdi.

Organ değeri kapağını dışarıda tuttu.

"Köpeğinizin dansının çoğunu düşünmüyorum," dedi Gabriel,
göz. "Kendimi daha iyi yapmasını sağlayabilirim."

"Kırbaçı çok fazla kullanmak değil," diye yanıtladı organ öğütücü, ama
Gabriel zaten köpeğin yanında dizlerinin üstüne çıkmış ve ona fısıldamıştı.
Anında küçük yaratık bir zevk taşımacılığına girdi. Sınırlama
Çocuğun göğsü, orada o kadar yakından yapıştı ki Gabriel
Organ-Man'a nasıl olduğunu göstermeye çalıştığını denemek için
Köle dans edebilir.

Yükselen Gabriel, nefes nefese topaz'ı kollarında tuttu. "Bildiriyorum," dedi
Yüksek sesle, "Bunu prensesin kayıp köpeği olduğunu ilan ediyorum."

Organ bağı kaşlarını çattı ve solgunlaştı. "Bu bir yalan," diye bağırdı, "
altın bir köpek. "

"Bu altın bir köpek," dedi Gabriel.

Bekleyen beyefendi bile çocuğun kesinliğinden etkilendi
ses. Organiz, subaya döndü ve yumruğunu salladı. "'Bu
O çocuk yine! "Diye bağırdı." Bu prensesin köpeği ise, o çocuk çaldı
o. Bana gelince, fakir yaratığı, arkadaşsız ve kayıp buldum ve aldım
ona yazık. "

"Öyleyse neden ceketini lekeledin?" diye sordu Gabriel.

Organiz, caddede çılgınca yukarı ve aşağı baktı. Nedense o
Gümüş bir madalyonun günümüzde yasanın memurunu etkilemeyeceğini hissetti. Bekleyen beyefendi suçluya sert bir şekilde işaret etti. "Onu uzaklaştır,"
Memura dedi. "Bu gerçekten prensesin köpeği olduğunu kanıtlamalı mı,
Treason taahhüt etti. "

Ve şimdi siyah taşıma ve ruhlu atlar yükseldi. Üçü girildi
Köpek ile ve döndü.

Öğlene kadar o caddede kraliyet ekselansının, prensesinin söylentisi
arazinin içinden yürüdü, sıradan insanlardan biri gibi giyinmişti.

Arabanın içinde prenses evcil hayvanının üstünde neşe gözyaşları ağladı.

"Eğer sensin, Goldilocks, eğer sensin!" Tekrarlamaya devam etti; Ama köpek
Her şeye rağmen topaz gözlerini tanıyan kişiye yapıştı.

"Henüz zinde değil, eksenimizin dokunması için," dedi Gabriel "ama sen
Bana bir saat vereceğim, ona değişmeden göstereceğim. "

O öğleden sonra sarayda sevinç vardı. Hepsi hissetmişti
Prensesin kederinin etkisi, çünkü o kralın idolüydü ve
kraliçe; Ve şimdi, Topaz tekrar kaplandığında, yaşayan bir güneş ışını, koridor aracılığıyla
Ve bahçe, hepsinin restore edilmiş köylü çocuk için bir övgü vardı
onu evine.

Akşam Prenses Gabriel'den bir mesaj aldı ve onun
ona gönderilecek.

Bir dakika içinde girdi, sahip olduğu perişan giysiler giydi
Antrenör adımına sıçradı. Elinde biraz paslı bir kitap yaptı ve
Net gözleri, prensese sürekli görünüyordu, dürüst ışıkla
ilk önce onu dinlemişti.

“Veda et, ekseneliğin demeye geldim” dedi.

Alnında bir çizgi gösterildi. "Sana ne ödül verdiler?"

"Yok, Ekselansları."

"Elinde ne var?"

"Hayat Kitabı."

"Yakına gel ve görmeme izin ver."

Bekleyen bayanlar, her zamanki gibi, metresinin yakınında gruplandırıldı ve
merakla köylü çocuğa baktı.

Girişinde bir saten yastıktan sınırlanan sadece topaz altın gibi
Flossy ceketi olarak, her sevgi belirtisi ile ona sıçradı.

Gabriel yaklaştı ve kitabı prensese verdi.

Açtı ve gözünü gri sayfaların üzerinden geçirdi. "Ateşli görmüyorum
Mektuplar, "dedi ve geri verdi. Çocuk onu açtı. Her zamanki gibi bir
Alevli ayet gözünü tutukladı. Parmağıyla sözlere işaret etti ve
Yüksek sesle okuyun:-

"'Beni arayacak ve ona cevap vereceğim: Onunla birlikte olacağım
Sorun: Onu teslim edeceğim ve onurlandıracağım_. ''

"Bu adil bir söz," dedi prenses, "ama alevli mektup görmüyorum."

"Yapıyorum, Ekselansları," diye geri döndü Gabriel ve gözlerine bakarak
Gerçeği söylediğini biliyordu.

Ona merakla baktı. "Şimdi nereye git ve ne yapıyorsun?" o
Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Gabriel, "ama Tanrı bana gösterecek."

"Bu kitap aracılığıyla mı?"

"Evet, Ekselansları," ve Gabriel başını eğdi ve kapıya doğru ilerledi.
Topaz topuğunu yakından takip etti. Gabriel yürüyüşe çıkıyor olsaydı, neden,
çok daha iyi. O da gidiyordu.

Çocuk ne yazık ki gülümsedi, çünkü altın köpeğin onu sevdiğini biliyordu ve
Gittiğine veya gelip gelmediğine bakan başka hiç kimse yoktu. O
Dikkatli ve küçük yaratığı alarak onu prensese taşıdı.
"Onu takip etmekten, Ekselansları'nı takip etmek zorunda kalacaksın."

Kız köpeği aldı, ama mücadele etti ve kavradı, sıçradı
Bir kez daha ayrılan arkadaşı üzerine.

"Bekle," dedi prenses ve Rose. Gabriel durdu, tüm dikkat ve
ona baktı, nerede durdu, nazikçe gülümsedi. "Bir dolu söz verdim
Bana köpeğimi geri döndürürse ödül ver. Henüz almadın
Pencere dolu pembe ve beyaz tatlılar size söz verdim
Sabah."

Gabriel de gülümsedi.

"Evin nerede, Gabriel ve neden oraya geri dönmüyorsun?"

"Evim yok. Uzun bir hikaye, eksencin ve ilginizi çekmez
Sen."

"Ah, ama beni ilgilendiriyor" ve prenses daha parlak bir şekilde gülümsedi
durmadan; "Çünkü eviniz yoksa hizmetimizde kalabilirsiniz."

Gabriel'in ayık yüzüne bir ışık parladı. "Ne mutluluk!" diye bağırdı. Hiçbir cevap prensesi zevkten daha iyi memnun edemezdi
gözler. "Topaz istekli değil, onu terk etmelisin ve ben de.
Sen yaşlısın, Majesteleri, babam, servetine bakacak. İçin
Şimdiki bir sayfa olacaksın. "

"Ekselansın!" Lady Gertrude'yi protesto etti, "düşündün mü?
Sayfalar yüce doğumdur. Köylü ile zorlanmayacak mı? Ona ver
çanta ve gitmesine izin ver. "

Prenses cevap verdi ama bakışlarını çocuğun kızarmasından çıkarmadı
Yüz, Topaz'ın soğuk küçük burnu aşağı indirilmiş elinde yer aldı.

"Gabriel benim arkadaşım, prens ya da köylü olsun," dedi yavaşça "ve
Onu sevmeyenlerle zorlanacak. "Genç kızın gözleri buluştu
Gabriel ve sonra bu sabah olduğu gibi yürekten gülümsedi.
Yünlü elbiseyi giydi. "Ve şimdi Topaz dans et," diye ekledi yol
Ormanda dans etti. "

Çocuğun mutlu bakışları köpeğe düştü ve parmağını kaldırdı. İle
Alacrity Topaz oturdu ve sonra Gabriel ıslık çalmaya başladı.

Mahkeme bayanlar nasıl yumuşak kahkahalarla mırıldandı, çünkü hiç kimse görmedi
Çok güzel bir manzara. Hiçbiri için değil, prenses için değil,
Topaz güne dans ederken dans etti.

"Ah," diye mırıldandı prensesi, "kırbaçtan ne kadar güçlü
Aşk!"

Müzik ve dans sona erdiğinde, bir kez daha Gabriel'e gülümsedi.
Mutlu kalp doluydu.

"Şimdi git," dedi, "ve yeni görevlerinizi öğrenin; ama sen
zaten öğrendim. Sadık olmak! "




XII. Bölüm

Konuşan bebek


Bay Evringham'ın bu günlerde ata binmesi,
Mücevherlerin onunla ilişkili olduğu hikayeler
Odun yollarında canlandı ve masalların döşenmiş olduğunu söylemek güvenlidir
İlk başta olduğu kadar ikinci elle eğlence.

Altın Köpek, Jewel'in süsünü derinden etkiledi ve bitirdiğinde
Hikayeyi ilişkilendiren yüzü yanıyor, Bay Evringham başını salladı.

"Yıldız ellerini dolduracak, görebiliyorum," diye belirtti kısıtladı
Essex Maid'in dörtnala özlemi.

"Neden Büyükbaba?"

"O köpeğe karşı kendisini tutmak."

Jewel düşünceli görünüyordu. "Sanırım öğretmeye çalışmak için bir faydası olmaz
Dans etmek için yıldız, değil mi? "Diye sordu.

"Ah, evet. Midilliler dans etmeyi öğreniyor. Bir sirke gitmemiz gerekecek ve izin vermeliyiz
Bir tane görüyorsun; Ama bir grup veya bir
El-organ arka ayaklarına kalkıp başlıyor mu? "

Jewel güldü ve midilli parlak boynunu okşadı. "Sanırım yıldızı en çok seviyorum
Olduğu gibi, "diye cevapladı" ama büyükbaba, böyle bir
sevgilim köpek? "

"Hiç yapmadığımı itiraf ediyorum," diye itiraf etti komisyoncu.

"Yıldızın öğrenebileceği bir hile olduğunu düşünmeliyim," dedi Jewel
Musingly.

"Neden, elbette var. Zeke'ye Star'a el sıkışmayı öğretmek istediğinizi söyle.
Sana yardım edecek. "

Bu fikir mücevherleri çok memnun etti ve zamanın dolgunluğunda başarı
başarılı; Ama siyah midilli, kaldırması gerektiğini öğrendiğinde
Küçük toynakları dikkatlice ve metresinin eline koydu,
Şeker topu geliyordu, Lady Gertrude gibi, bunu diledi.
Dünyada hiç sarı bir köpek olmamıştı.

Bir sonraki Bayan Evringham, Jewel ve Anna Belle dağ geçidine yerleşti.
Bir hikayenin okunması, Jewel'in seçim sırasıydı. Annesi olduğunda
Kalan başlıkları adlandırmayı bitirdi, çocuk tereddüt etti ve onu kaldırdı
Kaşlar ve omuzlar okuyucuya anlamlı bir bakış verir. Bayan.
Evringham zihninde ne olduğunu merak etti ve bir dakikalık düşünceden sonra,
Jewel, bir ağaca karşı geniş gözlü oturan Anna Belle'ye döndü.

"Sadece bir dakika özür dilerim, canım," dedi; Sonra ona yaklaşmak
Annenin kulağı, fısıldadı:-

"Anna Belle'nin duygularına zarar verecek 'Talking Bebek' de bir şey var mı?"

"Hayır, sanırım hoşuna gitti," diye döndü Bayan Evringham.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Jewel, "onun bir bebek olduğunu bilmiyor."

"Tabii ki hayır," dedi Bayan Evringham. Jewel oturdu: "Seçiyorum," dedi yüksek sesle, "Konuşan bebek seçiyorum."

Anna Belle sadece her zamanki sevimli ilgi görünümünü korurken, Bayan
Evringham aşağıdaki gibi yüksek sesle okumaya başladı:-

       * * * * * *

Gladys doğum gününde gözlerini açtığında, güneş akıyordu
Odasının karşısında, hepsi gül ve beyazla dekore edilmiş. En güzel odaydı
Herhangi bir küçük kızın sahip olabileceği ve çocukla ilgili her şey öyle görünüyordu
Parlak, biri sadece eşcinselle sempati için gülmesini beklerdi
Sabah; Ama yatakta otururken onun yerine esnedi ve gözleri baktı
Dans eden güneş ışınlarında ayık.

"Ellen," dedi ve genç bir kadın odaya geldi.

"Ah, uyanıksın, Bayan Gladys. Bu güzel bir doğum günü Ana Doğa değil mi
Senin için düzeltildi mi? "

Hoş hizmetçi küçük kızın yıkanmasına ve giymesine yardımcı oldu ve
Tuvalet devam etti, Gladys'in yüzüne neşeli bir bakış getirmeye çalıştı. "Şimdi
Annenizin senin için ne olmasını umuyorsun? "Diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum," diye döndü çocuğu, bir suratın yakınında. "Bir şey yok
İstiyorum. Sahip olmak istediğimi düşünmeye çalışıyorum ve düşünemiyorum
bir şey. "Bunu yaralı bir tonda söyledi, sanki tüm dünya
ona kaba davranmak.

Ellen başını salladı. "Sen çok şanssız bir çocuksun"
etkileyici.

"Ben değilim," diye karşılık verdi Gladys, şaşkınlıkla Ellen'e bakarak. Fikir
babasının ve annesinin sabahtan geceye kadar izlediğini
En büyük hazineleri, şanssız olarak adlandırılabilir! Asla ifade etmemişti
Hayatında memnun edilmemiş olan dilek. "Böyle şeyler söylememelisin
Bana göre Ellen, "diye ekledi çocuğu, hizmetçisinin üzülmediğini düşündü
Böyle bir gaf yaptık.

Ellen doğduğundan beri onunla ilgilenmişti ve kimse bilmiyor olmamalı
Daha iyi, ne mutlu, sevgili bir hayat sürdü; Ama Ellen sadece başını salladı
Şimdi; Ve Gladys giyindiğinde yemek odasına indi.
Ebeveynler ona doğum günü selamlaması vermeyi bekliyorlardı.

Onu sevgiyle öptüler ve sonra annesi şöyle dedi:-

"Peki, küçük kızım onun hediyesi için ne istiyor?"

"Benim için ne var?" diye sordu Gladys, sadece hafif bir ilgiyle. O vardı
Oyuncak ve kitap ve oyunlarla dolu dolaplar ve çekmeceler ve o bir
ziyafet çeken ve şölen olan ve sonra oturması istenen kişi
Yine yüklü bir tabloda.

Cevap için annesi bir ekranın arkasından güzel bir bebek üretti. BT
Gladys'in sahip olduğu her şeyden daha büyük ve daha ince ve ayrıldı, pembe
Dudaklar içinde inci küçük dişler gösterdi.

Gladys hareket etmeden ona baktı, ama gülümsemeye başladı. Sonra annesi koydu
eli bebeğin beliyle ilgili ve aniden şöyle dedi: "Ma-ma-pa-pa."

"Oh, eğer konuşabilirse!" diye bağırdı Gladys, bir dakika oldukça parlak görünüyordu,
Ve öne doğru koşarak bebeği kollarına aldı.

"Adı Vera," dedi anne, memnun olmayı başardığım için mutlu
çocuğu. "İşte büyükannenin sana gönderdiği bir şey canım. Değil
Bu eski bir şey mi? "Ve Gladys'in annesi ona ağır bir gümüş kase gösterdi
bir kapak ile. Kapağın kazınmıştı, "vermek daha kutsanmış
almak için. "

"Büyükannenin nerede bu kadar garip bir şey bulduğunu bilmiyorum
Küçük bir kıza; Ama bunun senin için bir yadigar olacağını söylüyor. "

Gladys kaseye baktı ve merakla idare etti. Kapak öyle takıldı
Şey ve gümüş o kadar parlaktı ki sahip olmaktan çok memnundu ki
Yetişkin mülkiyet.

"Açıkçası değerli," dedi annesi. "Bizimle koyacağım
gümüş."

"Hayır," Gladys'i geri döndürdü ve onun tarzı şımarık biriydi
çocuk. "Odamda istiyorum. Seviyorum."

"Ah, çok iyi," diye cevapladı annesi. "Büyükanne olduğun için mutlu olacak
memnun."

Gladys için günümüzde ülkeye bir gezi planlanmıştı. O vardı
Orada bazı kuzenler, kendi yaşı olan bir kız ve biraz daha yaşlı bir çocuk. O vardı
İnanç ve Ernest'i beş yıldır görmedi. Babaları ve anneleri uzaktaydı
Şimdi uzun bir ziyarette, bu yüzden çocuklar eski çiftlik evinde yaşıyorlardı
Babalarının onlarla ilgilenmesi için bir teyze. Gladys'in annesi bunu düşündü
Haziran havasında onun için hoş bir değişiklik olurdu ve bu bir
Gladys'e bu ülke kuzenlerine bir manzara vermeyi düşünmek için çekici bir fikir
Zarif benliğinden, güzel kıyafetleri ve belki de bir tane alacaktı
veya en az sevdiği iki eski oyuncak; Ama Vera'nın gelişi
Oyuncak fikri tamamen kafasından. İnanç bir bebeğe ne derdi?
Konuşabilir!

Gladys, trene binme zamanı için aceleyle idi; Ve Vera olarak
çeşitli kostümlerle iyi beslendi, bebek yakında dizildi,
Küçük mamma, güzel yaz sokak elbisesinde ve başlamaya hazır.

Gladys'in babasının günümüzde bir konuğu vardı, bu yüzden karısı onunla evde kaldı,
Ve Ellen doğum günü gezisinin sorumluluğunu üstlendi.

İstasyona sürüş ve trende saatlerce yolculuk sırasında Gladys
Eşcinsel ruhlarında, yeni bebeği hakkında gevezelik etmek ve güzelliğini düzenlemek
Giysiler ve Vera sözlerini her söylediğinde, çocuk gülecekti ve
Ellen onunla güldü. Gladys on yaşında bir kızdı, ama hizmetçiye
O hala bir bebekti ve Ellen çocuğun gördüğünü düşünmesine rağmen
Ebeveynler onunla her gün hata yapan, onlar gibi çok rahatlamıştı
Gladys iyi huylu olduğunda, küçük kızın içinde yürekten katıldı
Şimdi doğum günü hediyesi boyunca zevk.

"Vera'yı görünce inancının gözleri açılmayacak mı?" diye sordu Gladys Gayly.

"Yapacaklarını bekliyorum," diye döndü Ellen. "Senin için ne getirdin
O ve kardeşi? "

Çocuk omuzlarını silkti. "Hiçbir şey. İstedim ama unuttum,
Çünkü Vera'dan çok memnun kaldım. Saçları tatlı değil Ellen? "Ve
Gladys parmaklarının etrafında yumuşak, altın kilitleri büktü.

"Evet, ama bu çocuklar için bir şeyler getirmek güzel olurdu.
Senin kadar çok şey yok. "

"Tabii ki hayır. Çok fazla şeyleri olduğuna inanmıyorum. Biliyorsun
fakirler. Anne bazen onlara para gönderir, bu yüzden sorun değil. "Ve
Gladys parmağının noktasını Vera'nın pembe dudaklarına sokdu ve dokundu
Küçük beyaz dişleri.

Ellen başını salladı ve Gladys gördü ve surat etti. "Neden _You_ Düşünmedim
O zaman, yoksa anne mi? "Diye sordu.

"Hayatın boyunca senin için düşünecek biri olmayacak," diye geri verdi Ellen.
"Diğer insanları kendin düşünmeye başlasan iyi olur Gladys.
Büyükannenizin gümüş kasesinde ne dedi? "

"Ah, bilmiyorum. Vermek ve almakla ilgili bir şey."

"Evet.
Ve Ellen, çok yumuşak bir bakışla olsa da arkadaşına sert baktı;
çünkü bu küçük kızı sevdi çünkü çok uyanık bir gece geçirmişti
Ve onun için yoğun bir gün.

"Evet, hatırlıyorum," diye döndü Gladys. "Büyükanne takıldı çünkü o
Bana insanlara sahip olmaktan ne kadar şey vermeyi tercih ettiğini bilmemi istedi
Ona bir şeyler ver. Her neyse, Ellen, eğer benim
Doğum günü Keşke annem benimle gelmiş olsaydı; "ve hoşnutsuz bir bulut
Ellen'in uzaklaşması için acele ettiği küçük kızın yüzünden geldi
Konuyu değiştirme. Üstadının ve metresinin onu kınayacağını biliyordu
idollerini rahatsız etmek için. Her zaman kızları ne zaman dediler
Alışılmadık ya da bencil, "Oh, Gladys tüm bunları aşacak. Biz
Onlardan pek bir şey yapmayacak. "

Ülke istasyonuna ulaştıklarında, Gladys'in ruhları oldukça
Geri yüklendi ve bebeğini taşıyarak Ellen ile trenden ayrıldı.

İnanç ve Ernest onlarla tanışmak için oradaydılar. Çocukların yapmadığına şaşmamalı
Birbirlerini tanıyın, çünkü en son tanıştıklarında çok gençlerdi; Ve
Gladys'in meraklı gözleri ülke kızına düştüğünde,
Mütevazi konuları ziyaretle onurlandırmaya gelen prenses.

İnanç ve Ernest hiç alçakgönüllü konular olmayı düşünmemişlerdi. Onların zenginleri
bilinmeyen bir yerde yaşayan ve bazen annelerini gönderen akraba
Para ve giyim hediyeleri sık sık minnettarlıklarını artırmıştı ve
kuzenleri Gladys'in çiftliği onun üzerinde ziyaret etmek istediğini yazmıştı
doğum günü, bir keresinde fikirlerini nasıl yapabileceklerini düşünmek için çalıştırdılar
Onun iyi vakit geçiriyor. Her zaman kendileri iyi vakit geçirdiler ve şimdi
Tatil başlamıştı, günler çok eğlence ve güneş ışığı dolu görünüyordu. Onlar
Annelerinin olduğu gibi bir şehir caddesinde yaşamanın zor olması gerektiğini düşündüm
tarif et, onlara ve şimdi uzakta olmasına ve yapamamasına rağmen
Onlara tavsiyelerde bulun, sanki Gladys'in kendinden zevk alabileceğini hissettiler.

İnancın Saçları kardeşininki kadar kısa ve şemsiye kıyafetleri
Temiz ve taze. Her insanın trenden inmesini izledi ve
Kahverengi gözleri ve bukleleri olan güzel bir kız ortaya çıktığında, büyük bir
Doll, Faith'in parlak bakışları daha parlaklaştı ve bunu bulmaktan çok memnun oldu
Gladys'di. O nazik yüzlü Ellen'i çok iyi kabul etti
Siyah giyinmiş, teyzesi oldu ve onu selamladı, ama Gladys'in kahverengi gözleri
genişledi.

"Annem gelemedi, babamın ona ihtiyacı vardı," diye açıkladı. "Bu
Hizmetçim Ellen. "

"Ah," dedi inanç, böyle bir zarafetten çok etkilendi. "Helen Teyze düşündük
geliyordu. Ernest atı burada tutuyor "ve yol açtı
On iki yaşında bir çocuğun çizgili gömlek ve yaşlı iki yaşında bir vagonu
Hat şapkası bekliyordu.

İnanç tanıtımları yaptı ve sonra Gladys ve Ellen'a arkaya yardım etti
vagonun koltuğu, kuzeninin yokluğundaki merakının hepsi bilinçsiz
Gümüş montajlar ve tarım yastıkları. Sonra inanç direksiyona tırmandı
Kardeşinin yanındaki koltuğa girdi ve at başladı. O döndü
Konuklarıyla daha kolay konuşmak için.

"Ne güzel bir bebek!" Dedi hayranlıkla.

"Evet," diye geri döndü Gladys, "Bu benim doğum günüm, biliyorsun."

“O zaman, yeni mi? Olduğunu düşündüm! O en güzel kıyafetler değil mi?
Onu henüz adlandırdın mı? "

"Adı Vera. Anne bunun doğru ya da gerçek ya da gibi bir şey anlamına geldiğini söylüyor
O."

Ernest, kızların hayranlığı nesnesine bakmak için yarıya döndü;
Ama Gladys'in kendisini çok daha çekici bir yaratık olarak düşündü.
oyuncak bebek.

"Sanırım kuzeniniz Gladys senden bebeğine çok hayran kalmanı isteyemez, usta
Ernest, "dedi Ellen. Bu pembe çocukları aynı anda sevdi ve taze,
yanaklarını boyayan güneşli hava.

"Ah, yeterince güzel," diye döndü Ernest, geri dönüp kıpırdattı
atış.

Gladys inancın zevkinden keyif aldı. Vera'sını göstermeye çalışmaz
Bu çıngıraklı vagonda yüce başarı. Nasıl sarsıldı
Köy yolunda ara sıra taşlar!

[İllüstrasyon: "Bir koyun duyuyorum"]

Ellen onu kaybetme korkusuyla çocuk kolunu tutarken ona gülümsedi.
denge. "Bu bir 'teşekkür-ma'am'dı," dedi aniden vagon
Küçük bir tepeye sınırlanmış. "Hepimizin ne kadar güzel bir şekilde görüldüğünü görmedin mi?
yapılmış?"

Ama Gladys bunun oldukça rahatsız olduğunu ve Ernest'in de sürdüğünü düşündü
Hızlı, kurbağaların durumu göz önüne alındığında.

"Bu vagonun çok güzel yayları var," dedi Faith. Vera'yı almaya hevesliydi
Kendi ellerine, ama Gladys'in onu tutmayı sevmesine şaşmamalı
Sadece kısa bir süre vardı.

Martha Teyze, şirketi karşılamak için Piazza'da duruyordu.
ulaşmış. Gözlüklü yaşlı bir kadındı ve olması gerekiyordu
Ona da Ellen'ın Gladys'in annesi olmadığını açıkladı.

Hizmetçi, sessiz sokak takımında o kadar iyi giyinmişti ki Martha Teyze
Şık bir şehre bakma ihtimalinde ilk başta ruh içinde inledi
hizmetkar; Ve yabancı yukarı bakıp söylediğinde bir rahatlama oldu
Hoş: "Ben sadece Ellen."

Akşam yemeğinden bir saat önce kaldı ve İnanç ve Ernest Gladys'i taşıdı
Grove adını verdiler. Çiftlik evi ışıkla boyanmıştı
sarı ve beyaz. Çimenli bir yamaç üzerine inşa edildi ve
Nazik tepe güzel bir gölet yatıyordu ve bundan dışarı bir dere aktı. Eğer
Oldukça hareketsiz kaldı, küçük akışın yumuşak gevezeliğini bile duyabiliyordu
Piazza'dan. Yakın, büyük bir elm ağacı vardı, o kadar geniş yayılıyor ki
sallanan yuvalarını tek bir uzuv üzerine asan Baltimore Orioles çifti nadiren
Diğer tarafta yaşayan Robins ile eğim tanıdı. .
Hava hoş kokularla doluydu ve Gladys ev sahiplerini isteyerek takip etti,
Bir taş duvarın zeminleri böldüğü evin sağ tarafında uzakta
bir parça ormanlık. Kuzenleri duvarın üzerinden sınırlandı ve denedi
Zarif, ince ayakkabısı için güvenli bir yer bulmak için, onu engelleyen büyük bebek
hareketler.

"Ah, onu almama izin ver!" İnançla hevesle ağladı, kuzeninin
çıkmaz; Ve güzel Vera'yı dikkatlice kaldırırken, ekledi:
"Gladys'e yardım et Ernest."

Ernest yardım edilmesi gereken kızlar için çok kullanılmadı ve daha çok
Kuzenine yardım etmeye çalışırken garip, ama Gladys gibi
Kararsız taşlar, güçlü omzunu kavradı ve aşağı atladı.

"Baba ve Ernest bu koruyu bizim için temizlediler," diye açıkladı Faith. Bütün
Underbrush taşınmıştı ve düz, tatlı kokulu çamlar
kuru iğnelerin bir halından yükseldi. İki ağaç arasında bir hamak sallandı.
Çocukların annesi tarafından onlardan daha fazla kullanıldı, çünkü onlar da
ona bakmak için aktif; Ama Gladys hemen ona doğru koştu, iyileşti
Bebek kollarında ve kendini ağa oturttu. Kuzenleri
Orada otururken, zarif ayakkabı uçlarıyla kendini iterek.

"Seni sallayacağım," dedi Ernest ve onun tarafına koşmak böyle bir
Gladys'in diye bağırdı:-

"Ah, çok zor değil, çok zor değil!" Ve çocuk ellerini düşürdü, boğuldu.

Şimdi, ikisi de önünde dururken, Gladys için iyi bir zamandı
Onlara büyük bir sürpriz vermek için; Bu yüzden Vera'nın beline ellerini koydu,
Ve bir anda "Ma-Ma-Pa-Pa" Still Grove'da geliyordu.

Ernest kulaklarını dikti. "Bir koyun duyuyorum," dedi bakarak.

Gladys kızardı, ama takdir için inanca doğru döndü,
Bebek başarısını tekrarlar.

"Bu sevgili Vera!" diye bağırdı inanç, çamdaki dizlerinin üzerine düşüyor
Gladys'den önce iğneler. "Ah, tekrar yap, Gladys, lütfen yap!"

Ziyaretçisi gülümsedi ve uydu, ülkesinin kuzeninin zevkinden memnun.

"Konuşabilecek bir bebek düşünün!" Ağladı inanç.

"Sanırım o bleats," diye güldü Ernest ve Vera'nın staccato'yu taklit etti
tonlar.

İnanç da güldü, ama Gladys ona kahverengi gözlerinin bir flaşını verdi.

"Bir çocuk bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Faith. "Düşünmeliyim
Sen en mutlu kız olacaksın, Gladys! "

"Ben," diye geri döndü Gladys. "Ne tür bir bebek var,
İnanç?"

"Rag, Tag ve Bobtail," diye güldü Ernest.

"Şimdi hareketsiz kalıyorsun," dedi kız kardeşi. "Gittiğimizde sana bebeklerimi göstereceğim
Akşam yemeğine, Gladys. Onlarla pek oynamıyorum çünkü Ernest
Sevmek ve şimdi tatil çok birlikteyiz, biliyorsunuz; Ama ben sadece
Onları seviyorum ve daha uzun süre kalacak olsaydınız çok eğlenirdik. "

İnanç konuştuğunda çok parlak görünüyordu, Gladys getirmesini diledi
onun için bir şey. Ernest'ten o kadar emin değildi. Güzel görünümlü biriydi
Güçlü bir çocuk, ama Vera ile dalga geçmişti. Şu anda bazılarını bırakıyordu
bir ağaca tırmanarak gereksiz enerjisinin.

"Sahaya dikkat edin Ernest," dedi kız kardeşi uyarı bir şekilde. "Bak, Gladys,
Burada bir atım var "ve inanç, düşük büyüyen uzuvun yere gitti
Bir çam, üzerine hayali bir yan çizgiye sıçrarken esnek bir şekilde fırladı.
Gladys, eşcinsel bir şekilde yukarı ve aşağı sınırlandırdığı için ona titizlikle gülümsedi.

"Bir midilli var," diye döndü Gladys, sallanan beşiğinde nazikçe sallandı.

"Bu muhteşem olmalı," dedi Faith. "Ernest eski Tom Odak Back'imizi sürüyor
Bazen mera etrafında, ama yapamam. "

Çok yakında çocuklar akşam yemeğine çağrıldı ve harika bir şekilde iyi
Süzme peynir, elma-tereyağı not alan Gladys'e tadı ve
Donuts ve ertesi gün evde sipariş vermeye karar verdi. Hepsi masadan yükselirken, bir telgraf çocuğu bir
Buggy ve bir telgraf Ellen'e verildi. Yüzü onun gibi sürpriz gösterdi
Oku ve Martha Teyze baktı.

"Burada birkaç gün kalabilir miyiz?" diye sordu.

"Nedir, Ellen?" Gladys'i istedi.

"Babanın arkadaşı, ve annenizin onunla bir gezi yapmasını istiyor,
Ve annen bir süre burada kalmak isteyebileceğinizi düşünüyor. Cevap vereceğim
Ve bazı kıyafetler ve şeyler gönderecek. "

Martha Teyze zaten iyi, mantıklı Ellen'i sevmeyi öğrenmişti ve o
Cevaplıydı; Böylece bir telgraf Messenger Boy tarafından geri döndü ve inanç
Ve Gladys, her ikisi de uzun ve aşağı atladı.
ziyaret etmek. Ernest de memnun görünüyordu. Gladys'in oldukça durgun olmasına rağmen,
Çaresiz yollar, ona çok hayran kaldı; Böylece çocuklar kaçtı,
Bu kez salonda bir sandalyede bırakılıyor.

"Kaplumbağaları sever misin?" Konuk inancına sordu.

"Bilmiyorum," diye döndü Gladys.

"Hiç görmedin mi?" diye sordu Ernest şaşkınlıkla.

"Ben buna inanmıyorum."

"O zaman hadi!" O çocuğu, neşeli bir boğmaca ile ağladı. "Gideceğiz
kaplumbağa avı. "

Gladys, dere ulaşana kadar onlarla birlikte atladı.

"Şimdi Ernest suyun o tarafında yürüyecek," dedi Faith, "ve sen ve
Buna devam edeceğim. "

"Ama ne yapacağız?"

"Kaplumbağalara dikkat et. Göreceksin."

Ernest dere boyunca atladı. Gladys arkasındaki yumuşak çim boyunca yürüdü
İnanç ve köpüren küçük akarsu taşlarının etrafında döndü ve nazikçe
Çayırdan geçerken otlarını büktü.

Bir dakikada inancın pratik gözü bir taş üzerinde karanlık bir nesneyi gördü
doğrudan önlerinde.

Kendini güneşlendiren bir kaplumbağa idi. Siyah kabuğu parlak ile kaplıydı
Altın lekeler ve gözleri sıcak ışıkta yavaşça yanıp sönüyordu.

"Çabuk Ernest!" Ağladı İnanç, çünkü onun yanındaydı.

İleri fırladı, ama yeterince hızlı değil. Kaplumbağa sadece bir tane vermek zorunda kaldı
Arka ayaklarının güçlü itme ve dolgun, suya düştü.
Anında dere o noktada çamurlu oldu, çünkü Bay Turtle
istekli çocuklardan kaçarsa çok meşgul bir adam olmalı
ondan sonra.

Ernest ve inanç kendilerini atarken yumuşak dünyaya girdi
midelerinde düz. Gladys onu görmek için kahverengi gözlerini açtı
Kuzenler, kolları soyuldu, ellerini körü körüne daldı
isteksiz playfellow'larını tuzağa düşürmeyi umuyorum.

Ernest başarılıydı ve çamurlu kaplumbağayı gündeme getirerek onu
Altın lekeleri tekrar parlayana kadar su.

"Yaşasın!" diye bağırdı inanç, "Biz ona sahibiz. Onu Gladys'e göstereyim, lütfen,
Ernest, "Ve çocuk kaplumbağayı ona uzanan elin içine koydu.

Yaratık tekme ve mücadele etmenin hiçbir yapmadığını bulur bulmaz
Güzel, güzel kabuk evine kafa, bacaklar ve kuyruk çekmişti.

İnanç onu Gladys'in eline koydu, ama küçük şehir kızı bağırdı ve
onu çimlere bıraktı.

"Ah, afedersiniz," diye güldü inanç. "Görmek istediğini sanıyordum."

"Yapıyorum, ama ona dokunmak istediğime inanmıyorum."

"Neden, onlar en sevgili, en temiz şeyler," dedi inanç ve
Kaplumbağa, kuzenine krem ​​rengi kabuğunun altında olduğunu gösterdi ve
siyah ve siyah sırtında yuvarlak altın sıçraması.

"Ama Ernest'i tekmelediğini ve çizdiğini ve başını dışarı çıkardığını gördüm."
dedi gladys şüpheyle, "Ve onu tutmayı sevmiyorum çünkü koyabilir
Tüm bacaklarını ve işlerini tekrar dışarıda. "

İnanç güldü. "Sadece dört bacağı ve kurnaz bir küçük kuyruğu var ve biz
Nasıl tutulacağını bilin, böylece bizi çizemez; Ama ortaya çıkmayacak
Gittiğimizi düşünene kadar başı tekrar, çünkü bu eski bir şey.
Bakın, kabuk elimi her yerde örtüyor. Küçük olanlar daha canlı ve
Başlarını söndürmek için daha istekli. Buna sahip olduğumuza inanmıyorum
Daha önce Ernest, "İnanç ekledi, yaratığı inceleyerek." Neredeyse her zaman
Atlar için büyük olanları kullan, "diye açıkladı" ve sonra bir gimlet var
kabuktan delik. "

"Bunu kim yapar?" diye bağırdı Gladys, geri çekildi.

"Ernest. Neden!" Kuzeninin korku görünümünü gözlemliyor. "Zarar vermiyor
onlara. Onları hiçbir şey için incitmezdik. Sadece onları seviyoruz ve eğer onlar
Bizi de seveceklerdi. "

"Onları atlar için kullanın mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, en küçük bebeklerimi güzel savaş arabalarına çekiyorlar."

"Ah," diye döndü Gladys. Bu gizemli ve ilginç geliyordu. O bile
Temiz, kompakt kabuğu inançtan bir dakika önce ellerine aldı
Elbise eteğini topladı ve kaplumbağayı içine düşürdü, üçü
Brook tarafı boyunca ilerleyerek, tekrar saatlerini alarak.

Sıcak, güneşli gün kaplumbağaları dışarı çıkardı ve gördükleri bir sonraki gün
Ernest'in elinin avucundan daha büyük değil. Yavaş yüzüyordu
mevcut.

Üçü de aynı anda gördüler, ama inanç kadar hızlı, canlı küçük
Yaratık daha hızlıydı. O ve Ernest'in ikisi de daraldıkça karıştırdı
onun yanında ve hızlı bir şekilde bankanın altına gömüldü. Bu en iyisiydi
Kaplumbağa için kale ve çocuklar bunu biliyordu.

"Onu kaybedemem, yapamam!" Ağladı inanç ve Gladys merak etti
Elini çamurun içine daldırdığı, etrafta hissettiği korkusuz enerji,
Küçük hayvanın hangi kısmını sadece yakaladıysa kavradı
o; Ve onu yakaladı. Bir zevkle çekti
Orta havada olsa bile güçlü bir şekilde yüzmeye devam eden kaplumbağa.

"O muhteşem ve canlı!" diye bağırdı inanç. "Onun
Grass, Gladys, "ve küçük kız yaratığı yere koyarak onu uzaklaştırarak
dereden ve iyi vakit geçirdi, uzaklaştığını düşündü
onun esir. "Görüyorsunuz, Ernest onları küçük bir macun panosuna kullanıyor ve
En küçük bebeklerimi koydum ve daha fazlası var _fun_; "ama bu zamana kadar
Turtle iç kısımlarda seyahat ettiğini fark etti ve aniden döndü
ters yön.

"Hayır, hayır, evcil hayvan!" diye bağırdı inanç eşcinsel. "Henüz değil" ve canlı olarak aldı
bir. "Bak, onları bu şekilde tutuyorsun;" Kabuğu başparmağının arasında tuttu
ve orta parmak ve keskin küçük pençeler havayı boşuna gördü. "Orada,
Kurnaz, "diye ekledi, kaplumbağanın parlak gözlerine bakarak," git bak
teyze ya da amca ya da kim olursa olsun, "ve
Diğer biri ve üzerinde yürüdüler.

"Umarım bir prens buluruz," dedi Ernest, "Gladys'den birini görmeli
onlar."

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı inanç. "Kaplumbağaları yakalıyorlar ve
bu yaygın olanlardan daha büyük büyümek; Ama çok yakışıklı ve zorlar
Onlara prens dediğimizi bul. Kabukları üstte gri ve pürüzsüz ve
Saten gibi cilalı; Ve sonra, altında, oh, onlar güzeller;
Bazen düz fildişi ve bazen parlak kırmızı; Ve onlar güzel var
Sarı ve Siyah, alt kabuğun üst kısmına katıldığı yerlerde sıçradı. Keşke sana
Bir bebek kaplumbağası görebiliyor, Gladys. Bir keresinde çeyrekten daha büyük bir şey bulamadım
bir dolar. Hiç suda bulunmadığına inanmıyorum. "

"Keşke yapabilseydim," diye döndü Gladys, coşkuyla. "Biraz olmazdım
Birazdan korkuyor, _little_ bir. "

"Tabii ki bulduğu biri sadece bunlar gibi ortak bir kaplumbağa oldu" dedi
Ernest, "Ama bir bebek prensi istediğimiz şey."

"Evet, gerçekten," diye iç çekti inancı kendinden geçmiş. "Bir kez bir bebek bulabilseydim
Prens, kabuk altında kırmızı ile, ne yapacağımı bilmiyorum! Çok mutlu olurum
herhangi bir şey için. İki yaz için bir tane avladım. Büyük olanlar
çok yakışıklı olsalar da, çok eğlenemezsin
onlara."

Çocuklar yürüdü, Gladys şimdi avın ruhunda. Onlar
tekrar dönmeden önce iki benekli kaplumbağa daha buldu.
adımlar.

Şimdi bunun tarihinde kırmızı harfli bir gün olacağını kanıtladı.
Kaplumbağa avlar, çünkü eve giderken çok aranan bebek prensini buldular.
Cilalı küçük bir yaratık olacak kadar uzun süredir bu dünyadaydı,
Tüm güzellik noktalarıyla ortaya çıktı; Ama olacak kadar uzun değil
şüpheli ve çocukların geldiğini görünce vahşi bir karıştırma yapmak. İnancın eğitimli gözleri önce küçük, karanlık nesneye düştü, kendini güneşlendiriyor
mutlu bir şekilde tüm bebek masumiyetinde ve güzel yeşil dünyada yanıp sönüyor
sığ taşını çevreliyor. Kalbi hızla attı ve kendi kendine dedi.
"Ah, ben _know_ bu yaygın bir şey!" Hızlı bir şekilde yaklaştı. Bu bir
ortak olan. Bu bir prensdi! Bir prens!

Gülüp ağlamayı bilmiyordu, etek torbasını tutarak
Bir eliyle kaplumbağalar, hafifçe ileri gitti ve ona düştü
Taşın önündeki dizler, tıpkı onu gördüğü gibi prensi topladı
ve kaya'yı dere içine kaydırmak için küçük ayaklarıyla itti.

"Oh, oh, _oh_!" Orada otururken söyleyebileceği tek şey miydi?
ileri geri, ve bebeği kızarmış yanağına tutarak.

"Ne? Ne?" diye bağırdı Ernest, dere boyunca yanına atlayarak. O
ona ve Gladys'e tek kelime etmeden gülümsedi ve ödülünü tutarak
Kabuğun altında oldukça kırmızı, bebekken, bulmak çok şaşırdı
Kendisi orta havada döndü, kendini evine çekti.

"Ah, kurnaz, _cunning_ şey!" diye bağırdı gladys, gözleri yanıp sönüyor
Radyantly. "Onu bulduğumuz için çok mutluyum!"

Gladys, kendi yanında birçoğu gibi, coşkuyla kovuldu
Başkalarının gözünde değerli olduğunu gördüğü her şeye sahip. Dün,
Bebek prensini bir mağazada görmüş olsaydı, düşünmezdi
Annesinden onun için satın almasını istemek; Ama bugün yakalanmıştı,
İnancın aradığı ve umduğu küçük vahşi yaratık
iki yaz; Ve zavallı Gladys, hayatı boyunca ne olduğunu merak ediyordu
İnsanlar onun için alacaklardı ve bundan hoşlanması gerekip gerekmediğini merak ediyorlardı
Sahip olduğu zaman çok iyi, şimdi, bu inancın sevinmek yerine
Böyle bir zevk, onun içinde sıcak bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik hissetmeye başladı
göğüs.

"O biraz güzel," dedi ve sonra kuzenine baktı ve bekledi
Konukuna bebek kaplumbağası sunması için.

"Neden önce görmedim?" İnanç için kalbinin hızlı attığını düşündü
Hazinesinden vazgeçme belirtisi göstermedi. "Bulabileceğimizi mi düşünüyorsun
diğeri mi?
Yine eve doğru yürüyüşe çıktı.

"Şey, sanırım değil," diye güldü Ernest. "Bir gün içinde bunlardan ikisi? Sanırım değil.
Senin için taşıyayım, inanç. Elbise eteğini tutmalısın. "

"Ah, teşekkürler Ernest, umrumda değil ve o _SO_ kurnaz!"

Ernest, şimdi, dere yanlarında kızlarla devam etti. Olurdu
Bu öğleden sonra daha fazla kaplumbağa yakalamak için bir anti-cimax.

"Birini bulabilirsem," dedi Gladys, "
akvaryum."

"Ah, akvaryumun var mı?" İnanç ilgisini çekti.

"Evet, iyi bir. Altın ve gümüş balık ve çok az su var
yaratıklar ve etrafında büyüyen bitkilerle bir mağara. "

"Ne kadar güzel olmalı," dedi Faith ve Gladys dudaklarını bastırdı
Bebek Prens cilalı.

"O çok bencilce bir kız," diye düşündü Gladys. "Şirketi tedavi etmem
Yani her şey için! "

"Akvaryum inancını göreceksin ve ben de var," dedi Ernest. "Bu sadece bir küvet,
Ama bundan çok eğleniyoruz. Bu bizim de ahırımız. Yapmış
Eski atlarımızdan birini günümüzde yakaladığımızı fark ettiniz mi? Bakalım onu ​​inanç, "
ve Ernest kaplumbağalar arasında dürttü ve küçük bir delikle bir tane çıkardı
Kabuğunun kenarında dikkatlice yapılmıştı.

"Bana çok acımasız görünüyor," dedi Gladys, üstün bir hava ile.

"Ah, öyle değil," diye hevesle. "Birbirine zarar vermeyi tercih ederdik
Kaplumbağalar, değil mi Ernest? "

"Sanırım öyle," diye cevap verdi çocuğa oldukça korkunç bir şekilde. Gladys'in yapmasını istemedi
Onu çok iyi düşün.

"Onlara biraz zarar vermiyor," inancına gitti, ama kaplumbağaların
tembel. Hepsi Hare ile yarışan kaplumbağaların ilişkileri
Ezop'un masalı. "Gözleri hafifçe gülümseyen Gladys'e parladı." Ve onlar
at olmayı çok sevmiyor, bu yüzden onları sadece bir iki gün tutuyoruz ve
O zaman dere içine geri dönmelerine izin verin. Bence bu kadar eğlenceli
Bir şey, değil mi Ernest? "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi, bunu hissetmeye başlayan
Tüm bu kaplumbağa işi, bir üyesi için oldukça genç bir eğlenceydi
beyzbol takımı.

"Gördün mü," inancına gitti, "kaplumbağaları çimlere sadece bir ayak ya da
İki dereden uzakta ve bekle. "

"Ve beklememiz gerekiyor," diye ekledi Ernest, "çünkü her zaman içinde emekli olurlar
kendileri ve onlarla başlar başlamaz kör olanı aşağı çekin
herhangi bir yer."

"Ama biraz sırtlarına basıyoruz," dedi Faith, "ve sonra dışarı çıktılar
burunları ve dere kokladıklarında seyahat etmeye başlarlar. Öyle
Onların dalış yaptıklarını görmek eğlenceli, _ker-chug_! Sonra etrafta dolaşırlar ve içeri girerler
Çamur, bizden uzaklaşıyor, tıpkı onlar istekli değildik.
Oldukça aptallar, "güldü inanç" demeliyim ve en zor olanı
Onları sevdiğinizi anlamalarını sağlayacak bir şey; Ama, "tonu değişti
şefkatle bebek prensini tutarken, "_You'l_ seni sevdiğimi biliyorum, olmayacak
Sen, canım, sana her gün küçük küçük et parçaları verdiğimde! "

Gladys'in yüzündeki bulut derinleşti.

"Hadi, hadi koşalım ve kaplumbağaları kaldırıp bir arka arkaya git.
Gladys'i sevmek ister misin? "Diye sordu Ernest.

"Evet, sanırım öyle," diye cevap verdi, oldukça soğuk.

Sığ bir küvet olan evin kenarına tepeden yukarı çıktılar.
Ortada bir kaya olan su, üst yüksek ve kuru. Ayrıca bir
yüzen zona; Böylece Steed'ler yüzebilir veya kendileri gibi güneş olabilir
onların fantezi. Küvetin üst kenarı kalayla kaplandı, böylece keskin
Küçük pençeler tırmanmanın bir yolunu bulamadı.

"Onların içeri girdiklerini görmek eğlenceli," dedi Faith, biri kayaya ve bir
zona üzerinde, ilk başta yaşam işareti olmadan dinlendikleri; Ama bir
Bir dakika başı ve bacaklar geldi ve tünekleri güçlüleriyle süslüyor
Ayaklar, kaplumbağalar tombul suya ve dibe girdi, açıkça
esirlerini geride bıraktıklarına ikna oldular.

"Senin için özel bir tane seçmek istemiyor musun, Gladys?
Onları adlandırın, "dedi Faith.

Ziyaretçi sadece bir an tereddüt etti. "O zaman bebeği seçiyorum," dedi.
"Büyük olanlardan korktuğumu biliyorsun."

Ernest şaka yaptığını düşündü. Sahip olan herhangi birinin
İnancın Prens'i bulma konusundaki mutluluğunun ciddi şekilde düşünebileceğini gördü
onu ondan alıyor.

"Evet," diye güldü, "sanırım sen ve ben buna bir şans bulamayacağım,
Gladys. "

İnancın ifadesi değişti ve gözleri düşünceli büyüdü. "Acele etmek,
Kızlar, "Devam Ernest," Hadi, çok zamanımız olmayacak. "

Böylece kaplumbağalar, prens ve hepsi, kendilerini küvette bıraktı,
Ve üçlü, Ernest'in teknesini çözdüğü gölete indi. İnanç
Atladı, ama Gladys küçük ayağını kararsız bir şekilde yerleştirdi
Gunwale ve çocuklar ona yaptığı gibi ona yardım etmek zorunda kaldı
duvarın üzerinde.

"Keşke Vera'yı getirseydim," dedi otururken Ernest
Tekneyi itiyor.

"Bir dahaki sefere yapacağız," diye yanıtladı inanç.

"Ernest'in neden şimdi onun için geri dönemeyeceğini anlamıyorum," dedi Gladys. "Ben
Çok fazla yürümeye alışık değil ve kendime gitmek için çok yorgunum. "

"Bir _doll_ sonra tepeye çıkmamı istiyorsun!" diye sordu çocuğa gülerek.
Güzel kuzeninin şaka yapmaya çok düşkün olduğuna inanmaya başladı. "Bir şey
Onu görmeden önce ona olabilir, "diye ekledi yaramaz bir şekilde.

Gölet büyüleyici bir su tabakasıydı. Ağaçlar yaz aylarında kenarlarını sıraladı,
Ve kışın spor için harika bir yerdi. İnanç ve Ernest konuştu
Onların kuzeni tüm kıyı ve paten ve parlak yüzleri ve
Jolly hikayeleri sadece Gladys'in sahip olduğu rahatsız edici duyguyu arttırdı
Kalbine kaymasına izin verildi.

Kuzenleri ondan daha eğlendi. Adil değildi. Onun gözü yoktu
Ernest'in güçlü kolları tekneyi uçurduğunda onunla ilgili güzel manzara
birlikte. İnanç onun değiştiğini fark etti ve ilk kez nasıl olduğunu merak etti
Gladys'in ilgilenmesi için görünecekti-söyleyemezlerdi
ne kadardır; Ama sadece parlak görünümü geri getirmek için daha da çalıştı
Kuzen akşam yemeğinde giymişti.

Birkaç dakika içinde Gladys tekneyi yan yana sallamaya başladı.

"Bunu yapma lütfen," dedi Ernest.

Sesinde bir komuta tonu vardı ve şımarık çocuk sadece sarstı
daha zor.

"Bunların hiçbiri sana söylüyorum, Gladys," dedi keskin bir şekilde.

"Lütfen yapma," diye ekledi inanç.

Ama Gladys'in içeri girmesine izin verdiği hata, kuzeninin tadını çıkarıyordu
Endişe ve sallanmaya devam ederken alaycı bir şekilde gülümsedi. O vardı
çiftliğe çıkmak için küçümsendi ve bu ülkeye izin verirdi
Çocuklar onu sipariş edip edemeyeceklerini görüyorlar.

Ernest daha fazla dedi, ama hemen tekneyi çevirdi ve çekti
kıyı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Gladys.

"Karaya çıkmak."

"İstemiyorum," diye bağırdı yanakları kızarıyor. "Yukarı çıkmak istiyorum
Orada. "Uzaktaki bir yere işaret etti." Bunun etrafında dolaşmak istiyorum
köşe ve orada ne olduğunu gör. "

"Günümüze değil," diye cevapladı Ernest, sağlam bir şekilde çekerek.

Gladys'in kalbine bakmaya ve orada neler olduğunu görmeyeceğiz, çünkü
Çok tatsız.

"Mürettebat olduğumuzu görüyorsun," dedi Faith, kuzeninin biraz korktuğu
yanıp sönen gözler ve koyu kırmızı yanaklar. "Ernest'in söylediklerini yapmalıyız.
Tekneler, Gladys ve sallamak için tehlikeli. Gölet gerçek
derin."

"O zaman tek başına tekneye çıkacağım," diye açıkladı Gladys.

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı Ernest, gülümseyerek. "Kaya teknelerinin ihtiyacı olan insanlar
bir kaleci. "

İnancın gözleri O'na geldi, "Söz verirsen seni yarın çıkaracağım
Hareketsiz oturmak için, "Devam etti;" ama tekneye bir şey olursa, görüyorsun
İkinizi de kurtaramıyordu ve inancı kurtarmaya çalışacağım; Yani sen
Şimdi karaya çıkıp düşünün. "

Gladys, herkesin onunla konuşabileceğine dair şaşkınlıkla baktı.
Neden çiftliğe gelmişti!

Ancak, hızla biraz kayıtsızlık havası koydu ve sadece şunları söyledi:-

"Bu kadar korkmak ne kadar aptalca!"

Şimdilik umurunda olduğu tek şey Ellen'e gidip sorunlarını dökmekti ve
Tearing teknesi olmasına rağmen karaya atlarken oldukça sessizdi
Debriyaj inancının elini sertleştirdi.

Yasamak kalpli inanç kuzeni için çok üzüldü, bu yüzden konuşmaya başladı
Vera hakkında tepeye çıktıklarında onu duymaya ne kadar endişeli olduğunu söyleyerek
Tekrar konuşun.

"Sana asla izin vermeyeceğim!" sahip olunan güçlü hatayı haykırdı
Gladys'den, ama dudakları sıkıca oturdu ve Ellen'in dışarı çıktığını görmekten memnundu
Piazza.

Çocuklar yaklaştıkça hizmetçinin içinde parlak bir şey olduğunu gördüler
eli ve gülümsüyordu.

"Şey, Gladys," dedi annen bir bagaj gönderdi ve bu
Kıyafetlerin. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Annen seni düşünmüyorum
sahip olmak isteyebilir. "

Gladys gümüş kaseyi memnuniyetle tanıdı. Sahip olduğu için mutluydu
İnanç ve Ernest alıştığı şeyleri görürler.

"Ah, bir dilek kaseye benziyor," diye bağırdı hayranlık.

"Büyükannemin bana doğum günüm için gönderdiği sağlam bir gümüş kase,"
Gladys'i havalı bir şekilde belirtti ve Ellen'den aldı.

"Bakalım ne dediğini görelim," dedi Faith ve yazıtları okudu
yüksek sesle. Sonra ekledi: "
hikaye."

"Neydi o?" diye sordu Gladys.

"Neden, kapağı olan parlak, güzel bir gümüş kaseydi ve sahip olduğunuz her şey
Bir şey istiyorsan yapmak söylemekti:-

    Oldukça küçük gümüş yemek
    Bana ver, dua et, en sevgili dileğim;

Ve sonra, kapağı çıkardığınızda, ne istersen içeride
kase! "

Gladys omuzlarını silkti. Sonra Ellen'in elini tuttu ve Drew
Evin içine ve onlardan sonra kapıyı kapattı.

İnanç ve Ernest takip etmeye çalışmadı. Basamaklara oturdular ve
birbirine baktı.

"Atlanıyor, değil mi?" dedi Ernest yumuşak bir şekilde. "Ah, canım," inancını kederli bir şekilde geri döndürdü, "ve her şey bebekle başladı
Prens. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu akvaryumu için istiyor."

Ernest, kuzeninin sözlerini ve eylemlerini düşünmek için bir dakika durakladı; Daha sonra
Övgüyle çıktı; "Şey, onu almayacak."

"Onun için çok uzun süre avladım!" İnancını yas tuttu, "ve kabuğu çok kırmızı;
Ama Ernest, o kasede ne dediğini fark etmedin mi? "

"Evet, yaptım; ama Gladys harika bir bebek ve almayacak
her şey. Ona prensi o baa-ing bebeği için değiştireceğini söyle
Eğer istersen onun. Sana ne diyorum ki, inanç, onun hakkında yeterince şeyim vardı
o tekne işinden sonra. Eğer burada kalacaksa ben çıkacağım
arkadaşlarla. "

Bu arada Gladys güzel Vera'yı ele geçirmiş ve Ellen'i üst katta çekmişti
Odalarına. Hizmetçi yüzünde fırtına belirtilerini gördü ve kendi
Büyümüş, çünkü Gladys için bir şeydi ve başka bir şeydi
onu yatıştırın.

"Burada kalmayacağım," diye açıkladı küçük kız
Kapı kapalıydı, nefesi hızlı geliyor. "İnanç ve Ernest en çok
Gördüğüm bencil, kaba çocuklar! "

Ellen içini çekti ve otururken çocuğu kucağına çekti.

Heyecanla devam etti: "Kaplumbağa avına gittik ve bir sürü bulduk
Taşıyamadığım şeyler, ama inanç ve onlar gibi Ernest. Daha sonra
Biraz korkmayacağım oldukça küçük bir genç bulduğumuzda
İnanç onu kendisi için tuttu. Sadece düşün, ben şirketken ve hepsine sahipti
diğerleri yanında. Sahip olmak için çılgınım ve onlar zor onlar zor
Bul ve başka bir tane bulunamayız. Hissedeceğini düşünmemelisin
utanmış? Sonra ne zaman, tekneye çıktık, çünkü bir
küçük ve tekne kaya yaptı, Ernest bizi istemediğimde içeri getirdi
Biraz gel. Hatta ona gelmek istemedim bile, çünkü istedim
Göletin güzel görünen bir kısmını görün, ama bizi aynı şekilde getirdi.
Hiç böyle bir mantıksızlıktan _hear_ mıydı? "

Ellen bunu bilmemek için küçük kızla çok fazla deneyime sahipti
Bu hikayenin başka bir tarafı daha vardı; Ama Gladys'i onun içinde topladı
Kıvırcık başı omzunda bulunan kollar ve birkaç sıcak gözyaşı düşerken
Kahverengi gözlerden onu salladı ve küçük kızın rahatlattı
Hemşiresinin sevgisini hissetmek için ağrılı yerler.

"Ernest'in seni getirmesine sevindim," dedi Ellen, bir dakika sessizce
sallanan. "Sana bir şey olursa, bunun sonuncusu olacağını biliyorsun
Zavallı Ellen. Asla şehre geri dönemedim. "

Gladys bir iki hıçkırık verdi.

"Bu çocuklar senin kadar çok fazla değil," diye devam etti Ellen.
"Belki de inanç, küçük kaplumbağanın üzerindeki kadar mutluydu.
Konuşan bebek. Ona bir şeyler verecek zengin bir annesi yok, biliyorsun. "

"Bir şeyleri var. Kışın çok eğleniyorlar.
Yapıyorum, "Gladys'i sıcak geri döndürdü.

Ellen onu okşadı. "Çok fazla var Gladys," diye yanıtladı nazikçe. "Ne zaman ben
Bu sabah şanssız olduğunuzu söyledi, anlayamadın; Ancak
Belki de çiftliğe yapılan bu ziyaret, farklı görmenizi sağlayacaktır. Böyle var
Çok fazla, canım ve gümüş kasenizdeki bu cümle gibi bir şey
doğru kadar doğru. Şimdi akşam yemeği zili var. Yüzünü yıkayayım. "

Gladys derinden rahatsız oldu, ama aynı zamanda açtı ve
Tekrar elma-tereyağı ve süzme peynir olup olmadığını merak ediyorum.

Vardı ve küçük kız akşam yemeğine tam adalet yaptı, özellikle
Martha Teyze'nin iyi ekmeği ve tereyağı; Ama yemek bittiğinde o
Dışarı çıkmayı ve kuzenleriyle çimlerin üzerine çıkmayı reddetti.

"Gladys çok fazla koşmaya alışkın değil," dedi Ellen
diğer çocuklar. "Sanırım o oldukça uykulu bir kız ve yatağa girecek
erken."

Ellen, akşam yemeği yemekleriyle Martha Teyze'ye yardım ettiğinde Gladys gitti
Onunla üst katta, yatmak için.

Biri yumuşak bir şekilde çaldığında yarı soyunuyordu ve inanç geldi
oda. Gümüş kase kapının yakınındaki bir masanın üzerinde durdu ve küçük
Kız ona bakmak ve kenarının etrafındaki gül çelenkini incelemek için durdu.
"Hiç bu kadar yakışıklı görmedim," dedi. Sonra öne çıktı. "Düşündüm
Belki de Vera'yı soyunduğunu görmeme izin verirsin, "diye ekledi.

"Soyundu," diye cevapladı Gladys kısa bir süre içinde.

"Ah, evet!" İnanç, bebeğin gecelerinde yattığı yatağa gitti.
"Onu bir kez konuşabilir miyim?"

"Hayır, korkarım ona zarar verebilirsin," diye döndü Gladys ve Ellen
ona sitemsi bir bakış attı. Gladys umursamadı! Bir kız nasıl bekleyebilir
İnanç kadar bencil ol ve sonra herkesin tam olarak ne yapmasına izin ver
istedim mi?

İnanç yataktan geri çekildi. "Keşke bir kez dilediğini görmeme izin verseydin
Ben gitmeden önce kasen, "dedi.

"Ne kadar aptal," diye geri döndü Gladys. "Böyle şeylere inandığımı varsayalım mı?
İsterseniz kendiniz diliyorum. "

"Ah, bu herhangi bir kullanım olmazdı," diye hevesle döndü, çünkü sadece
ait olduğu için çalışıyor. "

"Belki de bir dilek almam ve almamı istemezsin" dedi
Gladys, bebek prensinin güzel cilalı renk tonlarını ve büyüleyici olduğunu düşünmek
Küçük kuyruk.

"Evet, yapardım. Yapardım. Yap, Gladys, yap ve ne olacağını gör."

Gladys dudaklarını küçümseyerek kavurdu, ama güçlü dilek ona fırladı
Düşünce ve dikkatsiz bir hareketle gümüş kapağını çıkardı.

Ağzı açıldı ve gözleri olabildiğince büyıldı; O vardı
Prens için diledi ve oradaydı, kasede sürünüyordu ve
Çevresinde merakla küçük kafasını kaldırdı.

"Neden inanç!" Söyleyebileceği tek şeydi. "Nereden geldi?"

"Elbette, elbette," İnancını geri döndürdü, ellerini zevkle alkışladı
kuzeninin şaşkınlığı. "Onu dışarı çıkar ve bakalım kırmızı mı yoksa
altında düz fildişi. "

"Scrabble olacak mı?" diye sordu Gladys şüpheyle.

"Hayır," diye güldü inanç.

Yani küçük şehir kızı kaplumbağa aldı ve lo, o kadar güzeldi
Öğleden sonra kırmızı.

"Güzel değil mi!" diye bağırdı, kuzenine bakmayı pek sevmiyordu
gözler. "Onu geceye nereye koyacağım?"

"Yıkama kasesine biraz su koyacağız, çok değil, çünkü öyle
Dışarı çıkma konusunda akıllı. "

Ellen, Kraliyet Bebek'e de bakıyordu. "O oldukça küçük bir şey,"
Dedi ki, "Ama acıma uğruna, inanç, düzeltin, böylece çıplak kalmayacak
ayak!"

Daha sonra, yalnız kaldıklarında ve Ellen Gladys'i iyi öptüğünde, baktı
Gözlerinin içine yakından "" Şimdi daha mutlusın, sanırım "dedi.

"Tabii ki. Akvaryumumda kurnaz olmayacak mı?" diye sordu gladys, geri dönüyor
Zaferle görünüşü.

"Evet." Vera da yataktaydı ve çocuğu memnun etmek için Ellen eğildi ve
Bebeğin alnını da öptü. "Tanrı iyi ol," dedi nazikçe, "
İstediği her şeyi alan zavallı küçük kız! "

Işık çıktıktan ve Ellen gittikten birkaç dakika sonra Gladys çekti
Vera ona daha yakın. "Ellen'in söylemesi için aptalca bir şey değil miydi?"
diye sordu.

"Sanmıyorum," diye döndü Vera.

Gladys geri çekildi. "Bana cevap verdin mi?" dedi.

"Kesinlikle yaptım."

"O zaman gerçekten konuşabilirsin!" diye bağırdı Gladys sevinçle.

"Geceleri yapabilirim," dedi Vera.

"Ah, çok mutluyum. Çok mutluyum!" Ve Gladys ona sarıldı.

"Olacağından o kadar emin değilim," diye geri döndü Vera.

"Neden?"

"Çünkü gerçeği söylemeliyim. Biliyorsun benim adım Vera."

"Şey, umarım.
Gerçek? "Gladys güldü.

"Evet. Çok sık duymuyorsun ve hoşuna gitmeyebilirsin."

"Neden, ne söyleyecek!"

"Ellen deniyor, bazen, ama dinlemeyeceksin."

Gladys hareketsiz kaldı ve arkadaşı ilerledi:

"Sahip olduğunuz tüm oyuncakları, kitapları, kıyafetleri ve evcil hayvanları biliyor
ev ve hepsini unuttuğunu görüyor çünkü inancın sadece bir tanesi var
İstemeyecek kadar güzel bir şey. "

Bu zamana kadar Gladys dilini bulmuştu. "Senin kadar kaba değilsin
Olabilir, Vera! "Diye bağırdı.

"Elbette. Her zaman insanların size gerçeği söyleyen kaba olduğunu düşünüyorsunuz;
Ama sana yapmam gerektiğini açıkladım. Salladığında kim kaba davrandı
Tekne, Ernest senden istememesine rağmen? "

"Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmek kadar aptaldı.
Diyelim ki onu çok uzakta sallamamaya yetecek kadar? Ve sonra ne kadar kaba olduğunu düşün
Düşürsek ben yerine imanı kurtaracağını söyleyecekti
suya. Sana babamın onu hapishanede kilitleyeceğini söyleyebilirim
Beni kurtarmadı. "

"Şey, başka kimseye çok değerli değilsin," diye geri verdi Vera. "Neden olsun
İnsanlar etrafta sadece kendisini ve ne istediğini düşünen bir kız ister.
Eminim İnanç ve Ernest arabalara bindiğinizde uzun bir nefes alacak
Geri dönmek için. "

"Ah, yapacaklarına inanmıyorum," diye döndü Gladys, ağlamaya hazır.

"Onları gelmene sevinmek için ne yaptın? Onları getirmedin
Her ne kadar çok oyuncakları olamayacağını bilmenize rağmen,
Çünkü bebeğinizin ne kadar güzel olduğunu düşünmekle meşguldün
inancın sahip olabileceği her şey. Sonra Dakika İnanç güzel bir şey buldu "-

"Bunu bir daha söyleme," diye ara verdi Gladys. "Bunu bir kez söyledin."

"O kadar anlaşılmaz davrandın ki sana vermek zorunda kaldı."

"Konuşma hakkın yok. Prens dereden geldi, inanç
dedi. "

"Ah, seninle bir oyun oynuyordu ve anladığını biliyordu. Değil
Sana böyle şeyler söylemek zorunda kalıyorum Gladys, ama ben vera ve bende
-başını kaldırıp inanç ve Ernest'e bakabileceğini düşünmemeliyim
yarın sabah. Ernest senin hakkında ne düşünmeli! "

Gladys'in yanakları çok sıcaktı. "İnancın ne kadar mutlu olduğunu görmedin mi?
Verdi-yani prensi kasede bulduğumda? Sanırım okumadın
O gümüş kapakta söyledikleri ya da öyle konuşmazsın. "

"Ah, evet, var. Bu da gerçek, ama henüz bulamadın."

"Keşke onlara bir şeyler getirmiş olsaydım," dedi Gladys, biraz sonra
duraklama. "Neden," ani bir düşünce ile, "dilek topu var. Alacağım
Şu anda onlar için bir şey! "

Yataktan atladı ve bir maça çarptı, mumu aydınlattı. Vera
onu takip etti ve Gladys kendini küçük masanın bir tarafında otururken
Bu gümüş kaseyi tuttu, Vera diğer taraftaki bir sandalyeye tırmandı.
Gladys düşünürken gözlerinin içine baktı. Olurdu
Herkesin olacağı bebek prensinden daha ince bir şey inanç verin
Onu cömertliği için övün ve kimse onun hiç olduğunu hatırlamaz
bencildi. Ah, ne isteyeceğini biliyordu!

"Önce inanç için," dedi Vera'ya hitap ederek, sonra parlamaya bakarak
Kase sessizce dileğini üstlendi, sonra istekli elle kapaktan kaldırıldı.

Ah! Ah! O ne oldu! Tüyleri değişen büyüleyici bir küçük kuş
mum ışığında mordan altına, küçük bir altın stand üzerinde duruyordu
kasenin tabanı.

Gladys kaldırdı ve elinde durur durmaz
harika bir şekilde, bazılarının olduğu gibi başını bir yandan diğer yana çevirerek
İsviçre'de annesiyle oradayken görüldü.

"Ah, Vera, değil mi _sweet_!" Zevkle ağladı.

"Güzel!" Vera'ya geri döndü, gülümseyerek ve küçük ellerini alkışladı.

Şarkı durduğunda Gladys tekrar düşünceli görünüyordu. "Bunun bir
İnanç için çok uygun bir hediye, "dedi" ve her zaman bir tane istedim
Ama mağazalarımızda asla bu kadar güzel bir tane bulamadık. "

Vera ona çok ayık baktı.

"Şimdi bana böyle bakmayı bırakıyorsun Vera. Sanırım benim ve ben
İnanç memnun edecek bir şey düşünebilirsem saklama hakkına sahip olun
daha iyi. Şimdi bakayım. Ernest için bir şey düşünmeliyim. Ben sadece
Ona o kadar güzel bir şey ver ki dilini daha önce ısırmasını dileyecek
Bana teknede konuştu. "

Gladys şarkı söyleyen kuşu kucağına koydu, gözlerini kaseye sabitledi ve
Yine bir dilek üzerine karar verdi.

Kapağı çıkararak, alt kısmında bir altın saatin yeniden yapıldığı görüldü.
tas. "İşte bu, bunu istedim!" Memnuniyetle ağladı ve aldı
Bir harikaydı küçük saat. Yanında ince bir gravür vardı
Donmuş bir gölette paten yapan erkek ve kız. Gladys'in parlak gözleri yakalandı
dokunduğu küçük bir baharın görülmesi ve anında bir peri zili
Saati vurdu ve sonra çeyrek ve dakikalardan bahsetti.

"Ah, Frank Amca'nınki gibi bir tekrarlayıcı!" Ağladı "ve çok küçük!
Annem büyüyene kadar bir tane alamayacağımı söyledi. O olmaz
şaşırmış! Ona nerede anladığım kadar uzun süre söylemek istemiyorum. "

"Ernest için olduğunu düşündüm," diye konuştu Vera sessizce.

"Neden Vera," çocuğu ciddiyetle geri döndürdü, "Bunu göreceğinizi düşünmeliyim
Hiçbir çocuk böyle bir saatim olmamalı. Farklı bir _kind_ olsaydı
Elbette ona ver. "

"Evet, hoş olmasaydı ve hoşuna gittiğin hiçbir şeyleri olsaydı,
Sanırım ona ver; Ve eğer kuş şarkı söyleyemezse ve karanlık olsaydı,
Kırık tüyler, böylece hiçbir çocuğun umursamayacağı, verirsin
İnanç, şüphesiz. "

Gladys yüzünün yandığını hissetti. Bunun gerçek olduğunu biliyordu, ama oh,
Giriş kuşu, nasıl bir başkasına ait olduğunu görebilirdi? Nasıl olabilir
Ernest'in cebinden aldığını görmek için katlanın Bu saatin
Harikalar!

"Bencillik acımasız bir şey," dedi Vera. "Bir insanı yapabileceğini düşünür
Kişi aniden öğrenene kadar köle olmak iyi vakit geçirin
Bunun üzerine zincirleri kırılamaz. Kıramayacağını düşünüyorsun
Bir başkasını görmeyi sefilleştiren eski bencillik yasası
Çocuğun olmadığı bir şey var. Zavallı, mutsuz Gladys! "

"Ah, ama bu kuş, Vera!" Gladys küçük Warbler'a baktı. Ne
Gördü mü! Bizlenmiş, üzgün, kahverengi bir yaratık, tüyleri kırıldı. O
endişeyle kaldırdı. Orada hiçbir şarkı yoktu. Zavallı küçük boncuklu gözleri
sıkıcı.

Tiksinti içinde bıraktı ve tekrar saati aldı. Ne oldu
ona? Kapak pirinçti, resim gitmişti. Baharı itmek yoktu
etki.

"Ah, Faith ve Ernest şimdi onlara sahip olabilirler!" diye bağırdı Gladys. PRESTO! bir
Anında kuş ve saat kaybettikleri her güzelliği geri kazanmıştı ve
Şaşırmış çocuğun gözleri ve kulakları üzerine parıldadı ve çınladı
Onlara zevkle sarılmış olabilirdi; Ama aniden büyük gözyaşları yuvarlandı
Gözleri, çünkü yeni bir düşüncesi vardı.

"Bu ne anlama geliyor Vera? Sadece inanç için güzel olacaklar ve
Ernest? "

"Onlardan vermenin nimetinden zevk almalarını istedin, bilirsiniz, tutmamak
kendiniz için. Ayrıca, donuklaştıklarında büyük bir gerçek gösterdiler. "

"Nasıl?" diye sordu Gladys gözyaşıyla.

"Birkaç ay içinde size bakacaklar, büyüdükten sonra
onlardan yoruldu; çünkü bencil, şımarık çocuğun cezası
Malları bir süre sonra onu tiksiniyor. Tek bir şey var
Yaşıyor ve parlak kalıyor ve bize mutluluk getiriyor-bu düşünceli
Başkaları için aşk. Başka hiçbir şey yok, Gladys, başka hiçbir şey yok. Ben
Vera. "

"Ve bende hiçbir şeyim yok, hiçbiri!" mutsuz çocuğu ağladı ve yükseldi, o
Kendini yatağın üzerine attı, kırık kalpli, hıçkırık ve hıçkırdı.

Ellen onu duydu ve yan odadan geldi.

"Ne, kuzuum, nedir?" diye sordu, yatağa yaklaşarak
endişeyle.

"Ah, Ellen, sana söyleyemem. Sana asla söyleyemem!" çocuğu ağladı.

"Peki, hareket et, canım. Vera'yı iteceğim ve orada bizim için yer olacak
Tümü. Orada, sevgilim, Ellen'in kollarına gel ve her şeyi unut. "

Gladys yakın sarıldı ve nefesinde birkaç tane daha yakaladıktan sonra uyudu
sağlam bir şekilde.

Uyandığında, güneş ışığı düz odadan akıyordu,
Dün gül ve beyaz bower'da yaptığı gibi her şeyi yaldız
Ev. Ellen hareket ediyordu, hepsi giyinmişti. Gladys döndü ve baktı
Vera, güzel ve masum, gözleri kapalı ve dudakları küçük
beyaz dişler. Çocuk bebeğe yaklaştı. Harika rüya geri döndü
canlı.

"Adın Vera. Yapmak zorundaydın," diye fısıldadı ve gözlerini kapattı. "Bebek prensi nasıl?" Diye sordu, bir dakika sonra yataktan atlayarak.

"O canlı, ama senin kadar aç olmasını bekliyorum.
sahip olmak?"

"Et," diye yanıtladı Gladys, güzel küçük yaratığa hayranlıkla bakarak.

"Banyo için yıkama kasamı getirdim. Sanırım prensler olamaz
rahatsız oldu, "dedi Ellen.

Gladys'in kıyafetlerini düğmeli olarak, küçük kız gümüşe baktı
Kase ve Vera ile dün gece rüyasında oturdukları sandalyeler.
Hatta bir saat ve kuş belirtisi görmek üzere baktı, ama yapamadı
onları bul. Düşünceleri ne kadar yoğun çalışıyordu!

Duyarlı Ellen kötü rüyalar hakkında hiçbir şey söylemedi; Ve Gladys gittiğinde
Alt katta, yüzü ilgilenen ve mutlu görünüyordu. Sonuçta, öyle değildi
Bir insana yardım edecek bir Tanrı olmasa da ve çok
ateşli dua, burnu Vera'nın altın buklelerine gömülmeden önce
Yataktan atladı.

Elinde bebek prensinin saten kabuğu vardı. İçine çekilmişti
çünkü ona ne olacağından çok emin değildi; Ancak
Gladys biliyordu.

Kuzenlerine o kadar parlak bir şekilde sabahın, inancın memnun olduğunu söyledi;
Ama bakarken, gülümseyerek Ernest, prensi elinde gördü ve
Onunla her zamankinden daha fazla rahatsız oldu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum, inanç," dedi, "bebeğin kalmasına izin verdiği için
Bütün gece oda. Giyinirken onu izlerken en çok eğlendim. "

Küçük kaplumbağayı kuzeninin eline koydu.

"Ah, ama onu sana verdim," diye cevapladı inanç ciddiyetle.

"Onun için iki yaz avladıktan sonra, alacak kadar kaba olamazdım
o. Onu bulmana çok sevindim, inanç, "ve gladys çok mutlu oldu
O zaman an, çünkü o mutlu buldu. "Ona bazı parçalar verelim
et."

"O iyi," diye düşündü Ernest, hızlı bir hisle ve
Kuzeni aniden döndüğünde şaşırdığı kadar utanmıştı
Ona:-

"Beni tekrar tekneye götürürsen," dedi, "sallanmayacağım. Üzgünüm
yaptı. "

"Bu bir aptal hile," Ernest'i bulanıklaştırdı, "ama iyisin Gladys.
Seni gitmek istediğin her yere götüreceğim. "

Ellen bu konuşmayı duymuştu. Sabahın ilerleyen saatlerinde yalnızdı
Gladys ile dakika ve küçük kız dedi ki:-

"Güzel olacağını düşünmüyor musun, eve geldiğimizde Ellen, bir.
güzel şeyler kutusu ve inanç ve Ernest'e mi gönderdin? "

"Bunu yapıyorum," diye yanıtladı sürpriz Ellen.

"Anneye müzik kutumu gönderemeyeceğimi soracağım.
herhangi bir piyano. "

"Neden, başka bir tane alamadın Gladys."

"Umurumda değil," diye yanıtladı çocuğu sıkıca. "Akşamları için çok güzel olurdu
ve yağmurlu günler. "Yuttu, çünkü o bıkmıştı
müzik kutusu.

Ellen ellerini küçük kızın kaşlarına ve yanaklarına koydu ve hatırladı
gece hıçkırık. "İyi hissediyor musun Gladys?" diye sordu endişeyle.
Bu doğal olmayan konuşma onu endişelendirdi.

"Hiç daha iyi hissetmedim," diye yanıtladı çocuk.

"Onlara müzik kutusu hakkında hiçbir şey söylemem, canım."

Gladys gülümsedi. "Biliyorum. Gitmesine izin verdikten sonra üzgün olacağımı düşünüyorsun; ama ben
Vera ile konuşacağım. "

Ellen güldü. "Onu duymanın her zaman yeterli olacağını düşünüyor musunuz?
'Ma-ma, pa-pa?' Deyin.

Gladys gülümsedi ve iyi arkadaşına sevgiyle baktı; Ama dudakları
birlikte sıkıca kapalı. Ellen Vera'nın yaptığı her şeyi biliyordu; Ama hemşire sevdi
O hala! Çocuk, sert metresle çok fazla mücadele edecekti
Zincirler tüm kısa hayatını giymişti, ama Hakikat konuşmuştu ve
duyulmuş; Ve sevgi onu özgür bırakmaya yardımcı olmaya geliyordu.




Bölüm XIII

Kahramanca Teklif


Jewel büyükbabasına yürürken konuşan bebeğin hikayesini söyledi
Atları favori bir odun yoluyla, Bay Evringham gözlerini tutuyor
hikaye anlatıcısının animasyon yüzünde. Kendisi tamamen haksızdı,
Ama ara sıra bir ünlem attı.
dikkat. "_You_ Almaktan daha mübarek olduğunu biliyorum, değil mi, büyükbaba?"
Bitirirken mücevherleri sevgiyle ekledi; "Çünkü bir şeyler veriyorsun
Her zaman insanlara ve Tanrı'dan başka kimse size bir şey veremez. "

"Bunu bilmiyorum," diye döndü komisyoncu. "Unuttun mu
Bana verdiğin sarı tavuk? "

"Hayır," diye döndü mücevherleri ciddiye aldı; "Ama o zamandan beri hiç bir şey görmedim
umursayacağını düşündüm. "

Bay Evringham başını salladı. "Sanırım," dedi gizlice, "
Bana annende oldukça güzel bir şey verdi. Biliyor musun, çok mutluyum
Ailemizle evlendiğini. "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Jewel, "Ben de ben.
Büyükbaba! "

İkisi başlarını ağır bir şekilde salladı. Biraz vardı
düşünülemeyen durumlar.

"Neden deremde kaplumbağalar bulamadığımı varsayıyorsun?" sordu çocuk
Kısa bir duraklamadan sonra. "Anne belki de çayırları daha iyi sevdiklerini söylüyor
Gölgeli Ravines. "

"Belki yaparlar; ama," ve broker bilerek başını salladı, "başka bir şey var
sebep."

"Neden büyükbaba, neden?" diye sordu mücevher hevesle.

"Ah, doğa çok temiz bir temizlikçi!"

"Neden kaplumbağalar güzel ve temiz olmalı."

"Evet, biliyorum; ve yaz, dere yalnız bırakırsa bir
Anna Belle için bebek kaplumbağası. "

"Onu sevecekti. Annem anladığında gözleri neredeyse patladı
BT."

"Şey, işte, görüyorsun. Şimdi o brook'u gördüğün için utanırdım
Ağustos ayında Jewel. "Bay Evringham eyerinin kulübesini tokatladı
Duygularının derinliğini vurgulayın.

"Neden, ne olur?"

"Kuru-Ale--kemik!"

"_İs_?"

"Evet, gerçekten. Yazın olacağı deniz kıyısında uzun sürmedik
o derste her damlayı süzdü. "

"Ne için?"

"Tabii ki ev temizliği.
Biraz suyun tekrar gelmesine izin vermeden önce o dere. "

"Şey, o _is_ telaş," diye güldü mücevher. "Bayan Forbes bile bunu yapmazdı."

"Sana soruyorum," diye takip etti Bay Evringham, "Kaplumbağalar ne yapardı?
Savaş devam etti mi? "

"Neden, orada yaşayamadılar, elbette.
Ravine dere boş, biz büyükbaba? Görmeyi sevmemeliyim
BT."

"Hayır, 'su, her yerde su' olduğu yer olacağız. Yaz bile olmayacak
Denizin dibini houseclean etmeye çalışın. "

Jewel bir dakika düşündü. "Keşke bunu yapmasaydı," dedi özlemle;
"Kaplumbağalar eğlenceli olurdu, değil mi büyükbaba?"

Bay Evringham onu ​​tuhaf bir şekilde gördü. "Ne yapmamı istediğini anlıyorum"
cevap verdi. "Wall Street'ten vazgeçmemi ve bir
Menagerie, böylece duyulan her hayvana sahip olabilirsiniz. "

Jewel gülümsedi ve başını salladı. "Henüz yaptığıma inanmıyorum. Yapmamız gerekecek
Herkes iyi olmayı sevene kadar bekle. "

"Bununla ne ilgisi var?"

"O zaman Aslanlar ve Kaplanlar hoş olacak."

"Gerçekten mi olacak?" Bay Evringham güldü. "Bütün bu iyi insanlar
Onları kafeslerle kapat, o zaman ben süslüyorum. "

"Hayır, yapacaklarına inanmıyorum," diye yanıtladı Jewel.

"Ama o kaplumbağalar hakkında," diye devam etti büyükbabası. "Nasıl istersin
Önümüzdeki bahar benim için biraz almam benim için mi? "

Jewel'in gözleri parladı. "Bu en _fun_ olmaz mıydı?" o
Geri döndü,-"Ama sonra yine yaz var," diye ekledi ayık.

"Onlarla en yakın nehre gidemememizin nedeni nedir?
dere kurudan önce? "

"Belki yapabiliriz," diye yanıtladı mücevher umarım "anne söylemiyor
_Nicest_ Hikayeleri, Büyükbaba? "

"Kesinlikle yapıyor; ve hiç duymadığın en harika olanlardan bazıları.
Yatağa gittikten sonra onlara bana söyler. "

"O zaman onlara söylemelisin," diye cevapladı Jewel, "
Sana benim. "

Bay Evringham başını salladı. "Muhtemelen seni açmazlar
Benimki kadar geniş gözler; Onlara alışkınsın. Onlar Hıristiyan Bilimi
hikayeler. Annen romatizma, mücevherlerimi tedavi ediyor. Sen ne
Bunu düşünüyor musun? "

"Ah, sevindim," diye yanıtladı çocuğu yürekten, "çünkü ona sordun
ile."

"Sahip olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü olmasaydın sana davranmazdı ve anne insanlar
bunu istemeye istekli, o zaman bu her şeyin başlangıcı için
onlara. Bilirsiniz, Büyükbaba, "Jewel ona doğru eğildi ve ekledi
Yumuşak bir şekilde, "_You_'nin ölümcül zihinle tanışması gerektiğini biliyorsun."

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı broker kuru.

"Ve gurur duyuyor ve vazgeçmekten nefret ediyor," dedi Jewel.

"Ben yaşlı bir köpeğim," diye döndü Bay Evringham. "Bana yeni numaralar öğretmek gidiyor
Şaka olmak değil, ama annen neşeyle üstleniyor. Bunu okuyorum
'Bilim ve Sağlık;' Kitabı Ve onu okumam gerekebileceğini söylüyor
Ben asmadan önce üç kez. "

"Yapacağına inanmıyorum büyükbaba, çünkü tıpkı _plain_ gibi," dedi
çocuk.

"Bana yardım edecek misin mücevher?"

"Evet, gerçekten yapacağım;" Küçük kızın yüzü parlaktı. "Ve Mr.
Reeves bizimle kiliseye geldiğini görmekten memnun olabilir mi? "

"Bay Reeves'i bu şekilde mutlu edip etmeyeceğimi bilmiyorum.
Bunu sen ve annenden bir şeyleri anlamaya çalışmak için yapıyorum
çok emin ve babanızın bir adamını yapan şey. Bundan daha fazlası
Bizim için sonsuzluk var, size bağlı kalmayı öneriyorum ve bu
Burada çalışmak için bazı loş olmayan adamlarda kapalı olmaktan daha uygun olabilir
ahiret. Cahil kalırsam, kim söyleyebilir ama gücü
Seni benden ve yanından çırpacak. "

Jewel konuşmacının anlamını çok iyi topladı ve şimdi ona gülümsedi
En çok sevdiği görünümle; Tüm kalbi gözlerinde. "Yapmaz. Tanrı
Korkacak kimse değil, "dedi.

"Neden, bize İncil'den Tanrı'dan korkmayı söyler."

"Evet, elbette bize bizi seven kişiyi rahatsız etmekten korkmamızı söylüyor
en iyisi. Sadece sen ve ben birbirimize nasıl zarar vermekten korkacağımızı düşünün
Ve Tanrı bizi _alive_ ile _his_ aşkla tutuyor! "

Yarım saat sonra atları eve doğru ilerledi.
Bayan Evringham, dikiş yaparak Piazza'ya oturdu. Kocası göndermişti
Yaz gardırop derhal ve şimdi görünen ince bir mavi elbise giydi
Büyüleyici rahat.

"Eşsiz!" Kayınpederini düşündü, adımlarla geldi ve bir
Gülümseyerek net gözlerinden hoş geldiniz. Basit bir tarzı sevdi
Saçlarını giydi. Cildini, arabasını ve sesini sevdi.

"Bilmiyorum ama burada Piazza'da daha iyi bir parçaya sahipsin,
Çok sıcak, "dedi," ama seni çok pişmanlıkla düşünüyordum
Bu öğleden sonra Julia. Bu mücevherlerin ve benimki gezileri büyüyor
oldukça bencil görünüyor. Hiç sürmeyi öğrendin mi? "

"Asla, ve istemiyorum. Lütfen ne kadar içsel olduğuma inanın."

"Arabalarım küçük. Bir ailem olduğu için çok uzun. Biz
Dönüş Bizi tutacak bir tane alacağım. "

"Ah, evet, büyükbaba," diye bağırdı mücevher coşkuyla. "Sen ve ben ön tarafta
Koltuk, sürüş ve arka koltukta anne ve baba. "

"Şey, nasıl oturacağımıza karar vermek için iki ayımızdan fazla var.
Phaeton ve ben ve ben bizim babanız ve anneniz olacak
Noble Steeds, ha, mücevher? "

"Evet, bence de öyle," diye döndü ciddiye.

Bay Evringham kızına hafifçe gülümsedi. "Biz
Farklı bir şekilde bahsedilecek kadar çok değil, "diye belirtti.

"Umarım her zaman öyle olabilir," diye yanıtladı.

"Bu hareket gibi görünüyor," diye gözlemledi broker, alnını onunla silerek
Cep handkerchief ve hareketsiz, yeşil sahneye bakıyor. "Bence
Önümüzdeki hafta kıyıya gitmeyi planladık. "

Julia gülümsedi ve içini çekti. "Çok iyi, ama herhangi bir değişiklik gibi görünüyor
Daha da kötüsü, "dedi.

"O zaman Summer'ı New Jersey'de hiç denemedin," diye yanıtladı. "Seni duyuyorum
Harika bir hikaye anlatıcısı Julia. Eğer arkamda biraz büyük yaylar giymeliysem
Kulaklar, bu okumaların bazılarına gelemedim mi? "

Jewel'den gülme bu Sally'yi selamladığı için ona baktı. O idi
özlemle bakıyor.

"Bu ne, mücevher?" diye sordu.

"Essex Maid ve Star için uzun zamandır görünmeyeceğini merak ediyordum
Biz olmadan! "

"Sevgili ben, canım, bu atları ne kadar az tanıyorsun!" Ve broker
başını salladı.

"Neden Büyükbaba? Beğenecekler mi?"

"Bir dakika boyunca evde kalmalarını sağlayabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bizimle mi gidiyorlar, Büyükbaba?" Jewel sevinçle atlamaya başladı, ama onun
alışkanlık müdahale etti.

"Kesinlikle. Doğal olarak ne tür bitlerin ve dizilerin
Bu yıl deniz kıyısında giyilmek. "

"Hangi modaya uygun kişileri almayı önerdiğinizi anlıyor musunuz?
Kendin baba? "diye sordu Julia.
saygınlık.

Broker bakışını ağır bir şekilde geri verdi. "Hiç Jewel'in İpini gördün mü
Giyin? "Diye sordu.

Çocuk ona ışınlandı. "O _Made_!" Zaferle ilan etti.

"O zaman bilmelisiniz," dedi Bay Evringham, "
durum."

Julia dikişine güldü. "Makinem bugün geldi," dedi. "Demek istediğim
Biraz iyi bir şey yapmak için, ama birkaç gün içinde gidersek "-

"Düşünme," diye yanıtladı ev sahibi aceleyle. "İkiniz de iyi. Ben
Bir iğne görmenizi istemiyorum. Şu anda olduğun için üzgünüm. "

"Ama beğendim. Gerçekten seviyorum."

"Seni Long Island'daki en havalı yere götüreceğim, ama
en şık. "

"Bu iyi haber," diye geri döndü Julia, "koş, mücevher ve giyin
akşam yemeği."

"Bir dakika içinde," diye koyun Bay Evringham. "O ve ben senin fikrini diliyorum
önce bir şey. "

Bir an evin içine kayboldu ve bir daire ile geri döndü
İpi çözerken Jewel'in meraklı gözlerle izlediği paket.

Çocukken kızının kucağına sessizce bir fotoğraf yerleştirdi
onun yanına hevesle eğildi.

"Neden, neden, ne kadar iyi!" diye bağırdı Bayan Evringham ve Jewel'in gözleri parladı.

"Büyükbabanın burnu muhteşem değil mi?" Dedi hararetle.

"Neden baba, bu resim bir hazine olacak," diye devam etti Julia. Renk vardı
yüzünde yükseldi.

Fotoğraf, büyükbabasının yanında duran mücevherleri gösterdi ve
Kol boynu hakkındaydı. O kadar doğal bir tavırdı ki almıştı
Fotoğrafçının hazır olmasını beklerken. Papatya
Elinden asıldı ve resmin ne zaman çekildiğini bilmiyordu. BT
Oldukça gerçekçiydi ve broker bunu bir memnuniyetle gördü
Hiçbiri daha az istekli çünkü diğerlerinin tüm konuşmaları yapmasına izin verdi.

"Ve şimdi buna ihtiyacımız yok, Büyükbaba," dedi çocuk.

"Ah, gerçekten yapıyoruz!" diye bağırdı anneyi; ve mücevher, onu yakalayan
Büyükbabanın gözleri, omuzlarını kaldırdı. Annesi ne biliyordu
Onların sırrı!

Bay Evringham bıyığını düzeltti. "Sahip olmak için zarar yok, mücevher"
cevapladı, başını salladı. "Zarar yok; aslında çok iyi bir plan;
Diyelim ki, beni zorunlu kılmak için bile büyümekten kaçınamazsınız. Ve sonra biz
Star'ın resmini almalı, senin sırtında. "

"Ama Essex Maid'sinde değildin," diye itiraz etti Jewel.

"Her iki yönü de alacağız. O zaman. Her zaman kasada olmak en iyisidir
taraf."

Bu günden itibaren Jewel'in bir hikaye duyma şansı daha fazla
Hikaye kitabı, deniz kıyısına taşınana kadar, sıcak için
Hava açıkça Bel-Air Park'ta kalmaya gelmişti. Bayan Evringham hissetti
Yeşil, hala sevgisini ve büyük gölgeli odalarını terk etmekten nefret; Ancak
New Jerseyite'nin ısı paniği kayınpederi üzerine ele geçirmişti ve
Uçuş hazırlıklarını ileri itti.

"Burada kaldığın için sana acılamam," dedi Julia Bayan Forbes'a
ayrılma sabahı.

"Hayır, bayan, ihtiyacın yok," diye döndü temizlikçi. "Zeke ve ben
Gezilere çıkıyor ve biz oldukça iyi bir zaman geçirmeyi hesaplıyoruz.
Seninle konuşmak istiyordum, Bayan Evringham, bir iş hakkında
Madde, "Devam Bayan Bayan Forbes, onun tarzı olduğunu gösteriyor
çaba sarf etmek için kendini kısıtladı. "Bay Evringham bana size ve Bay
Harry evini onunla birlikte yapacak. Bu iyi bir plan, "kesin" olarak
doğru olabileceği gibi; mücevher olmadan yapacağı şey kolay değil
düşün; Ama bana dikkate almam gereken çok şey verildi. Burada gerekli olmayacağım
Artık, "Temizlikçi ifadenin ona mal olanı gizlemeye çalıştı.
Devam etmeye çalıştı ama yapamadı ve Julia onun yapmadığını gördü
Sesine güvenin.

"Bay Evringham bunu söylemedi, eminim," diye döndü.

"Hayır, ve asla yapmazdı; ama bu benim doğru yapmamı engellememeli. Yapabilirsin
Şimdi ona ve evine iyi bak ve sana gördüğümü söylemek istedim
Bu, açıkça ve hepiniz geri döndüğünüzde gitmeye hazırım. Sahip olacağım
Bu yaz dönüp planlarımı yapmak için bolca zaman. Var
Bu dünyada istekli eller için bol miktarda iş ve ben uzun bir yolum
henüz yıpranmış olmaktan. "

"Gitmeden önce bunun hakkında konuştuğuna çok sevindim," diye yanıtladı Bayan Evringham,
Cesur kadına gülümsüyor. "Baba bana bu konuda hiçbir şey söylemedi ve ben
Eminim ki evin desteklerinden birinden vazgeçer
Seninle olduğu gibi. Hepimiz bir şeyle meşgul olmak istiyoruz ve ben bir parıltı var
işimin ne olacağına dair fikir; Ve bence temizlik değil. Yapayım
Rahatsız Babamızın alışkanlıklarımızın mümkün olduğunca az olması nedeniyle memnun olun,
Ve kesinlikle ne sen ne de ben herhangi bir değişimden ilk bahsetmeliyiz. "

Bayan Forbes dudağını ısırdı. "Şey," diye döndü, "görüyorsun, bunun olacağını biliyordum
Benden gitmemi istemek için ona sert gel, ve ikinizin de olacağımı bilmenizi istedim
makul olarak gör. "

"Senin için iyiydi," dedi Julia; "Ve emin olmamız gereken tek şey bu
-sadece yönetilmeye istekli olduğumuz ve sonra Tanrı'ya bakarken,
Her şey yoluna girecek. "Temizlikçi tatlı ifadeyle içti
Konuşmacının gözlerinden ve biraz kararsız bir şekilde gülümsedi. "Tabii ki tercih ederim
Kalın, "diye cevapladı." Sen
Yeni zeminde gelişeceklerinden asla emin olamaz; Ama yapmak istiyorum
Sağ. Zeke'nin 'Bilim ve Sağlık' kitabında bazılarını okuyorum ve
Bir cümle vardı beni yakaladı: [1] 'Kendinden sevgi daha opak
sağlam bir vücuttan. Bir hasta tanrısına hastaya itaat ederek,
Sevginin evrensel çözücüsü ile çözün
Hata-benlik olacak, kendini haklı çıkarma ve kendini sevme! ' Jewel bana yardım etti
Bu evin anahtarlarını ona teslim edebilmek için yeterince çözün
anne. Onları herkese teklif edebileceğimi söylemiyorum. "

[Dipnot 1: _S. ve H._, sayfa 242.]

Bayan Evringham gülümsedi. "Teşekkür ederim. Umarım onlara vermek sizin görevin değildir,
ne de onları almak için. Tüm bunları babaya bırakacağız. Benim fikrim o
Hepimizi size vermek yerine Chicago'ya geri gönderirdi-sağ eli. "

Bayan Forbes'un yüzü rahatladı ve birçok kişiden daha özgür nefes aldı
günler. Bu konuşmayı bildirmek için ahıra çıkarken
Zeke, zihin durumu, ilan ettiğinde işverenininkiyle anlaştı.
Julia'nın aileyle evlenmesinden zevk alıyor.




Bölüm XIV

Robinson Crusoe


Uzun bir beyaz, ince kumlu plaj, sert paketlenmiş; Düzenli
Dalgaların alayı, her biri bir şey içinde kırıldı, koşan karlı köpük veya
Bir çocuğun çıplak ayaklarının ardından ileri geri atlarken,
onlara; Bu mücevher için Long Island'dı.

Tabii ki bir köy vardı ve kenarında sevgili, temiz bir eski çiftlik evi
Hepsi yaşadıkları ve ahır Essex Maid ve Star'ın ahırlar bulduğu yer.
Sonra her hoş gün, havalı, yuvarlanan ülke ve
Kişilerin kabukları çiçek olarak bulmakla yükümlü olduğu ormanlar. Geniş vardı
Ayın geceleri yelken açtığı düz tahıl tarlaları; Her nokta vardı
cazibesi, ama plaj Jewel'in en büyük bulduğu yerdi
neşe; Ve Bay Evringham, hayatı sırasında
erkeklerin genellikle olduğu bir yazlık tatil beldesinin sosyal aktivitelerinde dolu
kıt ve orantılı olarak değerli, şimdi ayarladığı söylenebilir
Tüm kariyerinin en yorucu tatiline.

Heyecan anlarında ya da özel etkileyici olma alışkanlığıydı.
gelini "hanımefendi" olarak ele alın
Kum üzerinde otururken, büyükleri izliyorlar
Beklenmeden karaya doğru yürüyen şişe yeşili silindirler, onu fark etti
Kayınpeder ve mücevher, durdukları derin tartışmalara uğradı,
onun ve su arasında.

Bay Evringham plaja yeni gelmişti ve
Dalgalar gizlice dinlenmeyi imkansız hale getirdi; Ama jestleri ve mücevherlerin cevapları
merakını canlandırdı. Çocuğun banyo koltuğu damlıyordu ve pembesi
Büyükbabası onu ele geçirdiğinde ayak parmakları yükselen gelgit tarafından batırıldı
El ve onu annesinin oturduğu yere geri götürdü.

"Bayan," dedi, "bu çocuk bu işi aşmamalı. Bana
Zaten bir süredir sıçradı. "

"Ve biraz soğuk değilim anne," diye açıkladı Jewel.

"H'm. Elleri kurbağaların pençeleri gibi, hanımefendi.
su-bebek ve sürekli dalgalarda olmak isteyecek. Olduğunu söylüyor
mükemmel istekli. O zaman cahil olduğun için. İçeri girmeli
Günde bir kez, hanımefendi, günde bir kez. "

"Ah, büyükbaba!" Protestoedi mücevher, "Wade bile değil mi?"

"Bundan daha sonra konuşacağız; ama sadece günde bir kez banyo koltuğunu giy."

Bay Evringham parlayan yüze ciddiye baktı. Mücevher onu kaldırdı
ıslak omuzlar ve görünüşünü geri döndürdü.

"O zaman sabah koy ve bütün gün devam et?" O önerdi,
gülümseyen.

"Uygun saatte," diye devam etti, "Banyo Üstat burada. O zaman sen
İçeri girecek ve annen, umarım. "

"Ve sen de büyükbaba?"

"Evet ve sana dalgaları atlamayı öğreteceğim. Babana bunun içinde öğrettim
senin yaşındayken çok yer. "

"Ah, iyi!" Jewel ılık kumun üzerine yukarı ve aşağı atladı. "Ne eğlenceli olmalı
senin küçük oğlun olacak! "diye ekledi.

Bay Evringham kayınpederine bakmaktan kaçındı. Şüpheledi
daha iyi bildiğini.

"Tüm bu beyaz kuma bak," dedi. "Bu buraya bebekler için konuldu
ile oynayacaksın. Eski Okyanus sizin için çok büyük bir yoldaş. "

"Sadece köpüğü seviyorum," diye döndü çocuğu özlemle geri döndürdü "ve oh, büyükbaba,"
Hızlı bir şekilde, "Ben tattım ve _salt_!"

Bay Evringham, kızına bakarak gülümsedi.

"Evet," dedi Julia. "Jewel bir veya iki kez Michigan Gölü'ne girdi ve ben
Atlantik'in tadına bakmadığını bulmak için çok şaşırmış olduğunu düşünüyorum
aynısı."

"Buraya otur," dedi Bay Evringham, "ve sana babanın ne olduğunu göstereceğim
Yirmi beş yıl önce yapmayı severdi. "

Jewel çok ilgiyle oturdu ve konuşmacının kepçesini izledi
Kumda sığ bir yer ve bunun hakkında bir yüzük yapın.

"Orada, bu küçük hoppers görüyor musun?"

Julia da bakıyordu. "Kurnaz değiller mi mücevher?" diye bağırdı.
"Tam olarak küçük ıstakozlar gibi."

"Sadece kırmızı yerine beyazlar," diye yanıtladı çocuk ve büyükbabası
Gülümsedi ve yarı şeffaf yaratıklardan birini yakaladı.

"Listeler evdeyken yeşildir" dedi. "Sadece evlerimizde
Kırmızıya döndüklerini. "

"Gerçekten mi?"

"Evet. Öğrenmeniz gereken birkaç şey var, mücevher. Okyanus
Muhteşem oyun arkadaşı, ama kaba. Bu senin için şeylerden biri
Unutma."

"Ama Wade yapabilirim, değil mi? Suyun o kadar çok şey inşa etmek istiyorum
içine girer. "

"Kesinlikle, sıcakken ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarabilirsin
Yeter, bu sabah olduğu gibi, eğer annen istekli ise,
etekleriniz; Ama elbiseni açık tut ve sonra kendini unutmayacaksın. "

Jewel sevgiyle konuşmacıya doğru eğildi. "Büyükbaba, biliyorsun
Oldukça büyük kız. Eylül ayının ilkinde dokuz olacağım. "

"Evet, bunu biliyorum."

"Ayrıca, her zaman benimle olacaksın," diye devam etti.

"H'm. Şimdi bu kum-fleas yarışına bakın. "

"Ah, kum-fleas mı? Sadece Anna Belle'yi bekle." Çocuk ulaştı
Bebeğin baktığı, büyülenen, ilerleyen, kükreyen
Breakers.

Boa ve tüylü şapkası açıkça güvelerden uzaklaştırılmıştı. O giydi
Mavi ve beyazın en çok banyo kostümü ve birlikte bir ipek
Mendil başının etrafında düğümlendi. Ortak olarak açıktı
Diğer bazı yaz kızlarıyla, onun getirilmesini ıslatmayı düşünmüyordu
Banyo-Sit ve kesinlikle suya girme riskli olurdu
Şimdi yaz güneşinde parlayan kolye.

"Buraya gel, canım ve bebek ıstakozlarını görün," dedi Jewel, onu tutarak
çocuk kendi parlak ıslaklığından dikkatlice uzakta ve onu oturtuyor
Bayan Evringham'ın dizine karşı.

"Istakoz böyle atlayabilirse," dedi Bay Evringham, "
Yunuslar gibi okyanustan ateş etmek. Şimdi bir tane seçiyorsun, mücevher ve
Yarışı hangisinin kazandığını göreceğiz. Onları ortasına yerleştireceğiz
Çemberin dışına ilk atlayan yüzük ve izle. "

Jewel bir tane yakalarken neşeyle kıkırdadı. "Ah, anne, onun gözleri değil
eğlenceli! Her zaman _surpred_ gibi görünüyor. Şimdi hop, canım, "diye ekledi
Bay Evringham'ın yanına yerleştirirken onu bıraktı. "Hangisi
Tahmin et, Anna Belle? Büyükbabanın yeneceğini tahmin ediyor. "

"Şey, sanırım senin, mücevher," dedi annesi; Ama nadiren sözlerdi
Anna Belle'nin kehaneti, havadarla bağlı olduğu kanıtlandığında konuşuldu.
Jewel'in Seçimi Hala Fleas'lardan biri bariyeri temizledi?
Kalan kaldı. Sadece gülümseyen Anna Belle dışında hepsi güldü
Şikayetle.

Jewel bakan protein üzerine eğildi. "Sadece bilseydim
Şaşırdım, canım, sana açıklardım, "dedi. Sonra nazikçe
Yaratığı itti ve tardily, sınırın üzerine çıktı.

Banyo-koltuk kuru olana kadar bu oyunu takip ettiler; Sonra Bay Evringham
esnedi. "Ah, bu parlak hava beni uykulu yapıyor. Yapabileceğin bir şey değil mi?
Bize oku Julia? "

"Evet, evet," diye bağırdı Jewel, "hikaye kitabını getirdi."

"Ama çok gürültülü olacağını fark etmedim. Asla yüksek sesle okuyamadım
Bu kükremeye karşı. "

"Ah, kum tepeleri arasına geri döneceğiz. Bu kolay," diye döndü Bay Evringham.

"Bu küçük masallardan birini duymak istemezsin baba," dedi Julia,
yıkama.

"Neden, sadece onları seviyor," diye cevapladı Jewel ciddiyetle. "Hepsine söyledim
O ve o tıpkı _interest_ gibi. "

Bayan Evringham bundan şüphe etmedi ve o ve broker bir bakış attı
anlama, ama gülümsedi.

“Gelmeme izin verirsen çok iyi olacağım” dedi. "Şeridi unuttum
Yaylar, ama belki de Anna Belle'yi tutarak hak kazanmama izin verirsin. Koş ve al
Giysilerinize, mücevher ve ben o kumuldan güzel bir yer bulacağım
Yonder. "

On beş dakika sonra küçük parti rahatça yer aldı
Seyrek otları onlar hakkında uzun büyüdüğü kum tepesinin gölgesi.

Jewel onları çekmeye başladı. "Bunları asla yukarı çekmeyeceksin," diye belirtti Bay
Evringham. "Köklerinin Çin'e gittiğine inanıyorum. Bunu duydum."

"Anna Belle ve ben bir ara kazıp göreceğiz," diye yanıtladı Jewel,
ilgili.

"Sadece iki hikaye kaldı," dedi Bayan Evringham,
Kitabın sayfalarında.

"Ve büyükbaba seçsin, değil mi?" dedi mücevher.

"Ah, evet," ve biraz utanmış yazar kalan başlıkları okudu.

"Elbette Robinson Crusoe'yi seçiyorum," diye açıkladı Bay Evringham. "Bu bir
Bunu okumak için uygun bir yer. Boyunlarımızı biraz uzatarak söylemeye cesaret ediyorum
Adasını görebiliyorduk. "

"Eh, bu hikaye gerçek bir hikaye," dedi Julia. "Çocuklara oldu
Chicago'dan yaklaşık elli mil yaşayan bazı arkadaşlarımdan. "Sonra
Aşağıdaki gibi okumaya başladı:-


Robinson Crusoe

"Sanırım Robinson Crusoe'yi seveceğim, Mamma!" diye bağırdı Johnnie Ford,
Bir gün okuldan sonra annesinin odasına koşarak.

"Yapmasaydın garip bir çocuk olursun," diye yanıtladı Bayan Ford, "ve
Yine de baban sana kitabı verdiğinde pek memnun görünmüyorsunuz.
doğum günü."

"Şey, o zaman pek umursamadım, ama Fred King bunun en iyisi olduğunu söylüyor
hiç olan hikaye ve bilmesi gereken hikaye; Okula gidiyor
otomobil. Söyle, bana ne zaman okuyacaksın? Şimdi yap, değil mi? "

"Ne olursa?" Bayan Ford'u düzeltti.

"Ah, eğer istersen. Her zaman demek istediğimi biliyorsun."

"Hayır canım, yapacağımı sanmıyorum. Dokuz yaşında bir erkek çocuk
Robinson Crusoe'yi kendisi için okuyun. "

Johnnie ürküttü ve diğerini bükerken bir bacağın üzerinde durdu
etrafında.

"Çalışmanız gereken hoş bir nesneniz varsa, bunu çok fazla yapacak
Çalışması daha kolay, "diye devam etti Bayan Ford, Johnnie the Blue Book'u teslim ederken
Altın bir resim yanına bastırılmış.

Johnnie seri yaptı ve çok çarptı. "Bu normal bir eski tuzak," dedi.

[İllüstrasyon: önünde dolaşıyor]

"Evet canım, bir öğrenciyi yakalamak için bir tuzak;" Ve güzel Bayan Ford'un düşük gülüşü
o kadar bulaşıcıydı ki Johnnie odanın dışına yürüdü ve yapabileceğinden korkuyordu
sempati içinde gülümseme; Ama kısa süre sonra odadan ayrılmanın olmadığını buldu
Büyüleyici Crusoe'dan kaçıyor. O zamana kadar Johnnie hiç
Boşluklarını karalamanın ötesinde okul kitaplarına çok ilgi duydum
marjlar. Gerçekten değer miydi, "tokalaşmayı" merak etti ve öğrendi
okumak için? Ünlü crusoe hakkında onu istemek için yeterince biliyordu
Daha fazla bilgi edinin, bu yüzden sonunda, sadece
Imprese Chips Wood, yandaki komşusu ve oyun arkadaşı, bir yıl bir çocuk
Johnnie'nin okul saatlerinde patronluk yaptığı kendisinden daha genç. Yani o
Sonunda maviyi taşıdığı gururlu bir gün geldi
Ve altın harikası kitabı cips avlusuna ve arkadaşının yanında oturdu
Piazza Step, Robinson Crusoe'nin hikayesini yüksek sesle okumaya başladı. Olurdu
Masal olarak hangi gözlerin en geniş ve en yuvarlak büyüdüğünü söylemek zor
Açıldı ve Johnnie bir gün kitabı bıraktığında, iki
Hayranlık iç çekişleri Bayan Wood'un Crocus yatağında yüzdü.

"Cips, bir kraldan ziyade Robinson Crusoe olmayı tercih ederim!" diye bağırdı Johnnie.

"Öyleyse," diye cevap verdi cips. "Oynayalım."

"Ama ikimiz de crusoes olamayız. Cuma olmak istemez misin?" sorulan
Johnnie, "Çok güzel ve siyahtı."

"Ye-yes," diye tereddüt etti, Johnnie'nin kararına büyük güven duydu,
ama fantezi altındaki yüksek kapak ve tozluklar tarafından alınmış
resim.

"O zaman bir planım var," ve Johnnie arkadaşının kulağına doğru eğildi ve
elinin örtüsü altında, genç çocuğun açılan bir şeyi fısıldadı
Gözler her zamankinden daha geniş.

"Şimdi söylememelisin," diye ekledi Johnnie yüksek sesle, "çünkü
Erkekler bir hit. Yapmamaya söz ver, tapu ve çift! "

"Tapu ve çift!" Yenileci cips, çünkü bu çok bağlayıcıydı
Onunla Johnnie arasındaki ifade.

Bunu takip eden birkaç gün boyunca Bayan Wood ve Bayan Ford kuşatıldı.
Çocuklar para kazanmalarına izin verecekler; ve özellikle Bayan Ford
Johnnie'nin avluyu temizlemede çalışma biçiminde şaşkın
onun gücünün ötesinde olmayan diğer işler; Ama olabildiğince sor
Tüm bu emeğin güdüsü, sadece bu cips ve
Johnnie bir tavuk almak istedi.

"Babaya tavuk tutup tutamayacağını sordun mu?" Johnnie'yi sordu,
Ama sadece gizemli bir şekilde başını salladı.

Cipslerin annesi onu eşit derecede anlaşmaz buldu. Ona dururdu
Fords'ın arka bahçesini gözden kaçıran ve erkeklerin atmasını izleyen pencere
kulübeye çırpın ya da yolları süpürür ve kendi başına büyük ölçüde merak eder
akıl. "Küçük kalplerini korusun, her şey ne olabilir?" o
sorgulandı, ama gerçeğe ulaşamadı.

Aniden çocuklar iş istemeyi bıraktı ve sahip olduklarını açıkladı
önemsedikleri tüm para. Bu duyurunun ertesi gün ilk oldu
Nisan. Bay Ford o gün akşam yemeğine geldiğinde Johnnie'yi kaçırdı.

"Sanırım bazı okul arkadaşları onu kalmaya ve paylaşmaya ikna etti
Onların öğle yemeği, "diye açıkladı Bayan Ford.

Bayan Wood geldiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti.
Cips. "Onu iki saat görmedim" dedi. "Ve yardım edemem
Biraz endişeli hissetmek, çünkü çocuklar son zamanlarda çok tuhaf davrandılar. "

"Biliyorum," diye döndü Bayan Ford, endişeli görünmeye başladı. "Neden, biliyorsun,
Johnnie bu sabah bizden birimizde bir numara oynamadı. Aslında yapmalıydım
Ona bunun April Fools Günü olduğunu hatırlat. "

Bay Ford güldü. "İkiniz de ne görünüyorsun! Bence çok
Erkeklerin yokluğunun basit bir açıklaması. Cips muhtemelen okula gitti
Oyun saatinde kalmaya ikna eden Johnnie ile tanışın. Yapacağım
İşe giderken oraya gidin ve çipleri eve gönder. "

Anneler bu fikri sıcak bir şekilde karşıladılar; Ve kısa sürede Bay Ford Set
dışarıda, ama okula ulaştıktan sonra Johnnie'nin sahip olduğu kelimeyle karşılandı
O sabah orada görülmedi. O zaman bakma sırası geldi
endişeli. Sonunda bir alana kadar her birini sorgulayarak sürdü
Deal yaptığı et pazarında ipucu.

"Küçük oğlun bu sabah bir jambondan sonra yaklaşık on yarısından sonra buradaydı.
Ücretli olmazdı; 'Kendisi için Twas,' dedi Market-Man,
Anime gülüyor. "Ödeyecek kadar parası yoktu
O, ama ona bunun iyi olacağını tahmin ettiğimi söyledim ve gittiler,
O ve küçük ahşap çocuk, o kadar büyük olduğu kadar büyük. "

"O zaman birlikteydiler. Hangi yöne gittiler?"

"Düz güney, biliyorum, çünkü kapıya gittim ve onları izledim. Sen
Onları kaybetmedim, değil mi? "

"Umarım değil," ve Bay Ford buggy'ye girdi ve içeri girdi.
yön belirtildi, bazen çocukların sahip olup olmadığını sormak için duruyor
görüldü. Büyük memnuniyetine göre onları izlemeyi kolay buldu, teşekkürler
jambona; Ve kasabanın eteklerinin biraz ötesinde bir
Düz, beyaz yolda önünde umut verici bir leke. Yaklaşırken
Benek genişledi ve daha önce dolaşan iki küçük çocuğa yükseldi
o. Kalbi, sevgili küçük bacakları görerek minnettar bir sınır verdi
Siyah çorapları ve diz pantolonları ve arabasını yan yana bırakarak
Yoldan hızla ileri doğru yürüdü ve çocuklara yakalandı.
döndü ve yaklaşırken onunla yüzleşti. Olduğu gibi hoşnutsuz, Bay Ford
Kaçakların komik görünümüne doyurucu bir gülmeye karşı koymayın.
Cips büyük, ağır jambon taşıdı ve Johnnie bir
Boynunu uzatan ve mahallelerinde çok rahatsız edici görünen tavuk
kolunun altında.

"Neden baba!" diye bağırdı Johnnie, kısa bir mücadeleden kurtularak
Zavallı tavuk, "Burada olmalısın ne kadar komik."

"Burada olmalısınızdan daha yabancı yok, sanırım. Nerede varsa
sorma hakkı, gidiyor musun? "

"Michigan Gölü'ne," diye yanıtladı Johnnie bestelendi. "Ah, bu yaşlı tavuğu diliyorum
hala devam eder! "

"O zaman senden önce elli mil var," dedi Bay Lord.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Johnnie, ama bin mil olurdu
Okyanus, biliyorsun. "

"Ha, ha, ha!" Kükredi Bay Ford, gizemli, ancak kendini kontrol edemedi
Johnnie ve Tavuk ve Hasta yüzlü cips kavrama
jambon.

"Sakin olmadığına sevindim baba," dedi Johnnie. "Olacağını düşündüm
Senin ve annenin ve Bayan Wood'un cips ve benim için endişelenmemesi için güzel
artık hakkında. "

"Senin için çok düşünceli," diye yanıtladı Bay Ford, endişeli hatırlayarak
evde yüzler. "Peki Michigan Gölü'nde ne yapacaksın?"

"Bir tekneyi al ve git ve Robinson gibi bir ıssız adada harap ol
Crusoe, "diye yanıtladı Johnnie, aynı zamanda tavuğu tutarak aynı zamanda
kolunun altında daha yüksek.

"Peki ya cips?"

"Ah, ben adamım Cuma," cıvıl cıvıl cips, zavallı küçük yüzü oldukça siyah
karakter için yeterli.

Johnnie, "Sana çok yakında söylemek zorunda olduğumuz için çok üzgünüm," dedi. "Tutuyorduk
Göle gelene kadar bir sır; O zaman sana bir
mektup."

Bay Ford, oğlunun kirli yüzüne ağır bir şekilde baktı. Dürüst bir yüzdü
Ve Johnnie her zaman doğru bir çocuk olmuştu ve şimdi sadece görünüyordu
tavuğunun huzursuz davranışından rahatsız; Yani baba haklı
Mavi ve Altın Kitabın onu inanca dönüştürdüğü sonucuna vardı
O ve Chips'in yaptığı şey takdire şayan ve kahramandı.

"Tavuk hangi kısmı oynayacak?" diye sordu beyefendi. "Gidiyor mu
Adanızı stoklamaya yardım et? "

"Ah, hayır, ama onsuz anlaşamadık, çünkü uzanacak
Yol boyunca yumurta. "

"Yumurta mı?"

"Evet, öğle yemeğimiz için. İlk başta bir şey almayacağız.
Tavuk, ama cips jambon ve yumurtaları sevdiğini söyledi, bu yüzden karar verdik
almak için. "

Başka bir duraklama; Sonra Bay Ford dedi ki: "İkiniz de yorgun görünüyorsunuz, sahip değilsin
yeterince? Şimdi eve gidiyorum. "

"Hayır, hayır," diye iddia etti çocuklar.

"Ve veda bile öpmediğin annenizi düşündün mü?"

Johnnie bir bacağın üzerinde durdu ve ondan sonra diğer ayağını büktü.
Sorunlu olduğunda.

"Bildiğini sanıyordum, Johnnie, sen hiç bir şey çıkmaz
İlk önce anneye danışmadan üstlenin. "

"Keşke şimdi benimkini iyi öpmüş olsaydım," diye gözlemledi Cuma.

"Gel, tekrar bir araya geleceğiz," dedi Bay Ford sessizce,
konuştu, "ve Bayan Wood ve Annenin ne söylediklerini göreceğiz
ders."

Johnnie ve Cips yavaşça takip etti. "Baba," dedi birincisi kesin,
"Enkaz olmadan mutlu olamam ve umarım anne olmaz
nesne."

Babası buna cevap vermedi ve bir saat sonra dörtte üçü
Çocuklar arabadan atladılar ve onlar
Hala öğle yemeğine yapışmış, jambon ve tavuk bir payı için geldi
tavuğun ciddiye aldığı kucaklama, asla sarılmamış
Bu olaylı günden önce.

"Boş verdiniz anne," dedi Johnnie patronluk olarak, "Babam sana hepsini anlatacak
Ben gidip Speckle'ı güvenli bir yere koyarken. "Böylece çocuklar gitti ve
Bay Ford kendini bir koltukta oturdu ve olaylarla ilgili
bayanlara öğleden sonra,
Erkekler taahhütlerinin çılgınlığını görürler.

Bayan Wood and Chips, o akşam Fords 've bir zamanlar erkeklerde çay aldı
sırlarını saklama gerekliliğinden teslim edildi,
planlarından aralıksız olarak; o kadar hızlı konuştu, aslında
Ebeveynler, büyük bir kolaylık olan hiçbir şey söylemek zorunda değildi,
O zaman söylemek istedikleri hiçbir şeyleri yoktu. İlk önce hafif olmuştu
Nisan ve Akşam Yemeği'nden sonra küçük şirket Piazza'ya oturdu
zaman.

"Johnnie ve cipsleri bu kadar çok gece kapılardan geçirmek zorunda kalacağı için
Michigan Gölü'ne giderken, başlamak için mükemmel bir plan olacak
hemen, "dedi Bay Ford." Geceyi burada geçirmeyi seveceksiniz.
Kurs, çocuklar. Emin olmak için,
Yol, yine de böyle bir hayatın size nasıl uyacağını yargılayabilirsiniz. "

Johnnie cipslere baktı ve cips Johnnie'ye baktı; eforları için
Gün, beyaz yataklarının düşüncesini çok davetkar hale getirmek için hizmet etmişti;
Ancak Bay Ford ve bayanlar farklı konularda konuştu ve hayır aldı
Onlara bildirim. Sonunda akşam havası rahatsız edici bir şekilde serinledi ve
Yetişkin insanlar içeri girmek için yükseldi.

"İyi geceler, hepsi," dedi Bayan Wood, evden başlayarak.

Cips onu kapıya kadar izledi. "Beni öpmeyecek misin
İyi geceler? "Diye aradı.

"Tabii ki, eğer beni istiyorsan," diye cevapladı, geri döndü, "ama gittin
Bu sabah beni öpmeden uzakta, biliyorsun. "Sonra onu öptü ve
gitti; Ve sekiz yıllık hayatında küçük adam Cuma
öyle olmuş hissettim. Johnnie, babasına teklif vermek için dudaklarını sağlam bir şekilde kaldırdı.
Anne iyi geceler.

"Sanırım bir gök gürültüsü fırtınası yapacağız, olacağı gibi mantıksız,"
Bay Ford'un hoş bir şekilde, kapıda durduğunu belirtti. "Şey, sanırım
Dikkat etmeyecek. Sana iyi şanslar, çocuklar! "Sonra ağır ön kapı kapandı. Johnnie daha önce kapalı olduğunda ne kadar bir klanın yaptığını fark etmemişti.
Anahtar gıcırdayan bir gürültü ile döndü, bir cıvata sağlam bir thud ile itildi;
Tüm pencereler vuruldu, kilitleri hızlı yapıldı ve Johnnie
Ve fişler tam anlamıyla, mecazi olarak ve her yolda bırakıldı
soğuk.

Bir dakika boyunca rahatsız edici bir sessizlik vardı; Sonra cips konuştu.

"Evin muhteşem ve güvenli, değil mi Johnnie?"

"Evet, öyle."

"Nereye uzanmamız daha iyi olur," diye takip etti cips. "Ben uykuluyum. Hadi
Oynat biz Crusoe ve Cuma. "

"Ah, yapamayız," diye cevapladı Johnnie sabırsızlıkla, "çok fazla com ile değil"
Konfor diyecekti, ama fikrini değiştirdi.

Gece çok karanlıktı, çocuklara göz atmadı, parıldayan bir yıldız değil,
ve tırmanma güllerinin çıplak dalları, sütunlara karşı sallandı
Rüzgar yükseliyordu, çünkü rüzgar yükseliyordu.

Çocuklar adımlara oturdular ve arkadaşlarına yaklaştı. "BEN
Annemdeki queer eylemler olduğunu düşünüyorum, "dedi," Beni burada bırakmak
herhangi bir şal veya yastık ya da başka bir şey olmadan. "

Johnnie'nin kafasından uykululuk ve soğuktan biraz ürperti. "Bizim
Anneler bize ne olacağı umrumda değil, "diye cevapladı kasvetli.
evin ve saatin büyüyen gecikmesi, onu hissettirmek için birleşti
Eğer mahvolmak bundan daha rahatsız olsaydı,
Hepsi, onsuz mutlu ol.

"Ne düşünüyorsun?" Cuma günü titreyen adamda kırıldı. "Mamma jambon diyor
Pişirilmezse yemek iyi değil. "

"Ve bu şimdiye kadar yaşamış en kötü eski tavuk!" Crusoe iade. "O
onu aldığımdan beri yumurta bırakmadı. "

Havada uzak bir gürültü çaldı. "Bu da ne?" sordu cips.

Johnnie Crossly, "Şey, bunun gök gürültüsünü bileceğini düşünmeliyim," diye yanıtladı.

"Ah, evet," dedi küçük cipsler uysalca, "ve biz ıslanacağız."

İkisi de bir dakika daha sessizdi, rüzgar yükseldi ve süpürüldü
onlara.

"Gerçekten düşünüyorum, Johnnie," özür dileyerek cips başladı, "ben büyük değilim
Cuma günü iyi bir adam olmak için yeterli. Bence yarın bulsan iyi olur
başka biri. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Johnnie hissediyorum. "Enkazdan vazgeçmeyi tercih ederim
senden başka biriyle gitmekten daha. Eğer pes edersen, yapacağım. "

Yağmur püskürtmeye başladı.

"Islanmayı sevmiyorsan, cips, tıpkı Lieves gidip çalarken
Bell değil, "diye ekledi.

Ani bir rüzgar taraması neredeyse çocukları devirdi, çünkü yükseltiler,
kararsızca.

"Hayır," dedi Cips, patlamanın üstünde duyulacak. "Cuma olacağım
yarına kadar. "Son sözü bir bağırış gibi geliyordu, aniden rüzgar için
ölü.

"Ne için çığlık atıyorsun?" diye sordu Johnnie sabırsızlıkla; Ama fırtına vardı
Sadece hazırlanmak için duraklatıldı ve şimdi hızla yaklaştı, toplandı
Güç geldiğinde. Piazza'yı süpürdü ve çocukları aldı
Nefes al ve evin önündeki uzun akçaağaç bükmek
Bir şubenin yakalandığı ani öfke; Sonra rüzgar uzaktan öldü
acele bir sesle ve kırılma ağacı bir parlama ile aydınlatıldı
yıldırım.

"Sanırım, Johnnie," dedi çipler kararsız bir şekilde, "Tanrı'nın içeri girmemizi istiyor
ev."

Bir gök gürültüsü kükredi. "Az önce düşündüm," diye yanıtladı Johnnie, onu tutarak
Küçük çocuğu cipslerin yapıştığı gibi sıkıca kavrayarak denge
O, "Belki de bizim yaptığımız gibi kaçmamız doğru değildi,
herhangi bir tavsiye almadan. "

Rüzgarla sadece birkaç saniye daha fazla, o zaman bir anlaşma ile,
zilde peal sonrasında bir çırpınan pinal peal'in olduğu kapıya mücadele ederken
diğer sağlam bir şekilde dövülmüş.

Johnnie, babasının nasıl aşağıya inebileceğini merak etmek için durmadı.
Kapıyı çok çabuk aç. Bayan Ford da bekliyor gibiydi
Kahraman çifti ve onları doğrudan Johnnie'nin odasına götürdü, burada
onları sessizce soydu ve yatağa yuvarladı. Dualarını söylediler
ve fırtına dışarıda uçurken iki dakika içinde uyuyordu. Sonra içinde
Gizemli bir yol, Bayan Odun odaya geldi ve üç ebeveyn
Bilinçsiz çocukları izlerken.

"Bu erkeklerle bir duruşmanın sonuncusu, eminim," dedi Bay Ford,
Gülüyor ve haklıydı; çünkü herhangi birinin de duyması yıllar geçti
Johnnie veya cips, Robinson Crusoe veya adamından Cuma günü bahsediyor.




Bölüm XV

ST. Sevgililer Günü


O günden sonra, kum-dune'nin Lee tarafında Evringham ailesi
Johnnie ve Cips'in hikayesini birlikte okuyun, bir süre önce
Hikaye kitabındaki son hikaye çağrıldı.

Bindikleri çiftlik evi, acele eden bir göletin yanında duruyordu
Plajın kumlarındaki bazı değişiklikler sırasında denizin, bu yüzden hala buradaydı
Mücevher için başka bir su oyun arkadaşı.

"Umarım," dedi Bay Evringham meditatif olarak, ilk sabah o
Ve mücevher yeşil bankasında birlikte durdu, "Umarım bu çok özel
Temizlikçi, doğa, bu göleti biz gitene kadar yalnız bırakacak! "

Jewel ciddi yüzüne gözler arasındaki çizgilerle baktı. "O
Bu büyük gölete dokunmaz mıydı, değil mi? "Diye sordu.

"Ho! Yapmadır mı? Eh, sanırım öyle."

"Ama," diye önerdi mücevher, omuzlarını kaldırarak, "yaz aylarında çok meşgul
vadiler ve her yerde. "

"Ah," Bay Evringham bilerek başını salladı. "Doğa dışarı bakıyor
her şey."

"Büyükbaba!" Jewel'in gözleri niyetliydi. "Summer'dan buna dokunmasını isterdi
Harika büyük gölet? Bunu ne için yapmak ister? "

"Oh, daha fazla ev temizliği, sanırım."

Çocuk mavi dalgalara bakarken kıkırdadı, dalgalandı
Rüzgar ve burada ve orada beyaz kaplı, "hepsini yıkadığını bildiğinizde
_Time_, Büyükbaba, "cevap verdi." Dalgalar şimdi ovuyor.
Göremiyor musun? "

"Evet," diye başını salladı. "Şüphesiz bu yüzden onu boşaltması gerekiyor
çok nadiren. Bazen çok uzun süre gitmesine izin verir; Ama sonra gün
Düşünmeye başladığında gelir ve ne kadar tortunun hesaplanması
ve bir şey ve diğeri o göletin dibinde var; Ve sonunda
'Şimdi gel, dışarı çıkmalı!' Diyor.

"Ama nasıl ortaya çıkarabilir, nasıl?" diye sordu mücevher kasıtlı olarak ilgilendi. "
Brooks bir yerde koşuyor, ama gölet değil. Nasıl batırabilir
dışarı? Yazın en sıcak güneşini bir yıl alacaktı! "

"Evet, gerçekten, doğa bunu denemeyecek kadar zekidir. Rüzgarlar onun hizmetkarları,
Bilirsiniz ve işlerini mükemmel anlarlar; Yani söylediğinde
'Bu göletin temizlenmesi gerekiyor,' sadece bir gece fırtınaya çıkıyorlar
Herkes yattıktan sonra. İnsanlar göleti ince ve dolu gördüler
Güneş battığında. Bütün gece rüzgar uliyor ve pencereler
Çıngırak ve ağaçlar bükülür ve etrafa geçer; Ve eğer çiftlik evinde olanlar,
Yatakta olmak yerine, sahildeydi, "konuşmacı salladı
Elini parlayan beyaz kuma doğru, uzak, ama açık bir şekilde, "
Bir hendek kazmak için sevgili yaşam için çalışan sayısız dalgaların
sert kum. Rüzgar, yardım etmek için birbiri ardına muazzam bir dalga gönderir
onları ve büyük bir silindir kırılır ve geri çekilirken, tüm küçük tepeler
Dalgalar Might ve Main ile Scrabble, yumuşatılmış kumu çekerek,
Bu emeğin saatlerinden sonra, kesim tamamen denizden
gölet."

Bay Evringham aşağıya baktı ve onun üzerine sabit görünümle tanıştı. "Daha sonra
Neden-neden, "diye sordu Jewel," büyük silindirler gelmeye devam ettiğinde gölet değil
Her zamankinden daha dolgun mu? "

Broker, uzun süredir çizilmiş "ah-H!
Doğa _that_ için çok zekidir. Üniversiteye gitmemiş olabilir, ama
Mühendisliği anlıyor, hepsi aynı. Bütün bunlar sadece
Giden gelgitin gölete güçlü bir şekilde çekilmesi için doğru an
el. Peki, "-Dramatik bir şekilde duraklama,-"
Derin kesim bitti. "

"Gölet gitmeli mi büyükbaba?"

"Sadece öyle ve aceleyle!"

"Üzgün ​​mü, sence?" diye sordu mücevher şüphesiz. "Biz, o tarafı hiç düşündüğümü bilmiyorum; ama yapabilirsin
Yanında yatağa giden çiftlik evindeki insanların duygularını hayal edin
Gülümseyen küçük bir gölün dalgalanmaları ve kendilerini bir yanında bulmak için uyandı
Harika boş bataklık. "

Mücevher düşündü ve derinden iç çekti. "Şey," dedi, sonunda, "Umarım doğa
Biz gidene kadar bekleyecek. Bu göleti seviyorum. "

"Gerçekten de öyle umarım. Bunun hoş bir tarafı olmazdı."

Jewel'in düşünceli yüzü parladı. "Küçük balıklar dışında ve
Denize koşacak su yaratıkları. _Them_ için eğlenceli. Yapmamalı
Bu olduğunda şaşıracaklar, Büyükbaba? "

"Ben öyle düşünmeliyim! Rüzgarın onlara herhangi bir uyarı verdiğini mi düşünüyorsunuz?
Paketleme zamanı? "

Mücevher güldü. "Bilmiyorum; ama sadece bunlara acele etmeyi düşün
Harika kırıcılar, beklemediğinizde, çok sessizce yaşamaktan
Gölet! "

"H'm. Doğrudan Bel-Air Park'tan Wall Street'e gitmek gibi iyi bir anlaşma, ben
düşünmeli. "

Jewel ciddi büyüdü. "Bence balık en çok _fun_ var" dedi. "Yapıyor musun
Bilin, büyükbaba, küçük torun olamazsam karar verdim,
Her şeyden ziyade bir ıstakoz olmayı tercih ederim. "

Broker başını kaldırdı, gülerek. "Bazı çocuklar
İki, "diye cevapladı" ama yapamazsın. "

"Ne?" diye sordu Jewel.

"Hiçbir şey. Neden balık, mücevher olmasın? Çok daha zarifler."

"Ama mercan arasında dolaşıp istiridye kabuklarına göz atamazlar
İnciler. "

"Bir ıstakoz göz atmayı hayal edin!" Bay Evringham, gözlerini süzdü
En geniş ve bağıran mücevherlere baktı.

"Bu sadece kum-fleas böyle görünüyor," diye bağırdı.

"Şey," diye belirtti broker, sıradan ifadesini kurtararak, "
Ayrıca, bu kadar küçük bir kız olarak kalır. Etrafta sürünebilirsin
Mercan ve Tiffany's Pearls'e göz atın. "

"Tiffany nedir?"

"Yaşlandığınızda daha fazla ilgi duyacağınız bir şey." Broker
başını salladı. "Fark, ıstakozun giymeyi umursamaması
Mercan ve inciler. Arada sırada korkunç bir düşünce geliyor,
Mücevher, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Çocuk ona ciddiye baktı. "Karşılaşılabilir," diye cevapladı
hızlıca.

Gülümsedi. Bu günlerde tuhaf ifadelerini anladı. "Zor, ben
Düşün, "Cevapladı." Bu: büyüyeceksin. "

Jewel mavi suya baktı. "Şey," diye cevapladı sonunda umarım,
"Büyüdün, biliyorsun ve belki de benden hoşlanacaksın
Ben sen yapıyorum. "

Tuttuğu küçük eli sıktı. "Umarım," dedi.

"Ve ayrıca, büyükbaba," diye devam etti, çünkü aynı şeyi ifade ettiğini duymuştu
Daha önce dehşet, "Her gün birlikte olacağız, belki de fark etmeyeceksin.
Bazen açık bir çiçek görmeye çalıştım. Yapacağını biliyordum
O ve ben sadece _Bound_ görürdüm; Ve izledim ve izledim
Ama ne kadar denesem, yaprakların ne zaman yayıldığını asla göremedim,
Ve yine de bir şekilde bir gül olacak. Belki bir gün biri olacak
Sana 'Neden Jewel yetişkin bir bayan, değil mi?' Ve '
O gerçekten? Neden fark etmemiştim. '"

"Bu rahatlatıcı bir fikir," diye döndü Bay Evringham kısaca, gözleri
kalkık yüzün üzerinde dinleniyor.

"Yani şimdi, gölet kaçmazsa, en çok _fun_'a sahip olacağız," diye devam etti
Mücevher, rahatladı. "Onlar _SAID_ Bu tekneyi, büyükbabayı alabilir ve bir
"Omuzlarını kaldırdı ve gülümsedi.

"H'm. Bir sıra ve yüzme kombine," diye döndü broker. "Şaşırdım
Bu yıl o ramshackle teknesinden daha iyi bir şey yok. Yapmalısın
Eğer gidersek kefalet. "

"Kefalet nedir?" hevesle.

"Bir teneke fincanla suyu daldırma."

"Ah, bu eğlenceli olacak. Bu bir macera olacak, büyükbaba, değil mi?"

"Umarım değil," diye ciddiyetle, cevaptı; Ama Jewel zaten oturuyordu
Çim ayakkabılarını ve çoraplarını çekiyor. Etkiyle atladı
Islak tekne ve Bay Evringham, kuraklık arayışında zekice adım attı
Tuval ayakkabıları için noktalar. "Sanırım," dedi çocuk sevinçle, ittiklerinde, "rüzgarlar ve
Dalgalar çok eğlendiğimizi fark ettiler, havuzun yalnız kalmasına izin verecekler, değil mi? "

"Hiç kalbi varsa," diye cevapladı Bay Evringham,
kürek.

"Ah, büyükbaba, herhangi bir şey gibi hikayeler anlatabilirsin!" diye bağırdı mücevher
hayranlıkla.

"Daha önce söylendi," diye mütevazi bir şekilde tekrar katıldı.

       * * * * * *

Açık hava gayeties bir gün ile dağıtılması gerektiğinde,
Jewel'in kitabındaki son hikaye, Yağmurun Kapsamlı Dövüşü çağrıldı.

Küçük çember büyük oturma odasında toplandı; Soru yoktu
Şimdi Bay Evringham'ın mevcut olup olmayacağı konusunda.

"Bu sefer Hobson'un seçimi," dedi Bayan Evringham, "
Hikayeyi seç, değil mi? "

"Yine de Anna Belle sıraya girsin," diye yanıtladı Jewel. "İlkini seçti
Biri ve sonuncusu olmalı, çünkü o kadar eğlenceli değil
Geri kalanımız. "Bebeğe sarıldı ve yanaklarını rahatça öptü.
sık sık geç Anna Belle'nin tümüne eşlik etmediği çok doğruydu.
geziler, ama her gece mücevherle yatağa gitti ve nadiren
Çocuğun onu tam olarak güvene alamayacak kadar uykulu olduğunu
Günün olayları; ve Anna Belle, hareketsiz bir dönüşte ve verilen
Gündüz hayalleri, görünüşe göre çok memnundu.

Şimdi Bay Evringham büyük bir kolay sandalyeye yerleşti; Okuyucu küçük bir tane aldı
Pencerenin yanında ve Jewel ateşin önünde halıya oturdu, Anna
Belle.

"Şimdi bittik," dedi Bay Evringham.

"İstersen uyumaya git baba," diye açıkladı yazarı, gülümseyerek ve sonra
Başlıklı hikayeyi okumaya başladı


ST. Sevgililer Günü

Bayan Joslyn'in halka açık odasına biraz ilgi duyuyordu
Okul, Şubat ayında bir gün, yeni bir bilginin gelişi üzerine. Sadece çok
Küçük vızıltı, çünkü yeni gelen yüz yüze ve
Büyük, merak eden gözleri ve yüksek boyunlu ve uzun kollu dişli
apron.

"Bu koltuğu al Alma," dedi Bayan Joslyn; Ve küçük kız itaat etti,
Ada Singer, doğrudan arkasındaki bilgin, arkadaşı Lucy Berry'yi sürükledi.
ve yabancının odanın etrafına bakmanın şaşırmış yolunu taklit etti.

Yeni bir okuldaki ilk gün çoğu çocuk için bir çile, ama Alma hissetti
korku ya da tuhaflık yok ve ona baktı, romanından çok memnun
çevre ve masum zevki, büyük bir eğlence kaynağıydı
Ada.

"O queer görünmüyor mu?" Lucy'den sordu, öğle saatlerinde tünemişlerdi
Her zaman öğle yemeğini yedikleri giyinme odasındaki pencere şeridi
birlikte.

"Evet, çok büyük gözleri var," diye sevgili Lucy. "O kim?"

"Neden, annesi babamın fabrikasında çalışmaya geldi. Babası
öldü, hapishanede ya da başka bir şey. "

"Ah, hayır!" bir ses bağırdı ve yükseltilmiş koltuklarından aşağı bakarak
Kızlar Alma Driscoll'u gördü, elinde büyük bir teneke akşam yemeği kovası ve yanakları
yıkama. "Babam cesaretini kırdığı için gitti, ama geliyor
geri."

Ada omuzlarını silkti ve bir ısırık jöle kek aldı. "Ne hassas
İştah sahip olmalısın, "dedi Lucy'ye göz kırparak ve büyüklere bakarak
kova.

"Ah, dolu değil; işler çok iyi uymuyor," diye yanıtladı Alma,
kapaktan ve altta küçük bir öğle yemeği açıklamak; "Ama hepsi
Sahip olduğumuz kova. "Sonra giyinme odasının zeminine oturdu ve
Bir parça ekmek ve tereyağı çıkardı.

"Şey, sözüm üzerine, eğer bu havalı değilse!" diye bağırdı Ada,
Kahverengi dişli figürü.

Alma hafifçe baktı. Yemek için giyinme odasına gelmişti
Alma için güzel görünen Lucy Berry'ye bakabileceği öğle yemeği,
Kahverengi gözleri, kırmızı yanakları ve yumuşak kaşmir elbisesi ve asla
onun yolunda olabileceğini ortaya çıkardı.

Ada kıvrık bir dudakla Lucy'ye döndü. "Üçüncü taraf olmaktan nefret etmeliyim,
Yapmalısın mı? "Diye sordu, o kadar önemli ki Alma bile yardım edemedi
onu anlamak. Küçük kız olarak gözyaşları büyük gözlere başladı
Ekmeğini kovanın içi boş derinliklerine geri bıraktı, yerini aldı.
kapak ve içinde bir daha sorumlu bir nokta ile yalnız bir köşe bulmak için gitti
Heart bildiğinden daha fazla.

"Ah, neden bunu söyledin Ada?" diye bağırdı Lucy, sanki bir hareket yaparak
Pencere koltuğundan aşağı kaydırın ve takip edin.

"Ondan bir adım sonra gitme, Lucy Berry," diye emretti Ada. "Annem
Fabrika insanların çocuklarıyla ilişki kurmamı istemiyor.
Kendi türünde birçok arkadaş bulacak. "

"Ama duygularını incittin," diye protesto etti Lucy.

"Ah, hayır, yapmadım," diye dikkatsizce; "Ayrıca, eğer yaparsam, her şeyi unutacak
BT. Bizimle kalamayacağını bildirmek zorunda kaldım. İstiyor musun
Söylediğimiz her şeyi duymak gibi yabancı? "

"Gitip onu bulmam ve yemek için birine sahip olup olmadığını görmem gerektiğini hissediyorum
ile."

"Çok iyi, Lucy. Eğer onunla gidersen, seninle gidemem, hepsi bu. Sen
Seçiminizi alabilir. "

Ada'nın sesindeki son ton Lucy'nin cesaretini yok etti. Küçük Kızlar
birbirine çok düşkündü ve Lucy tamamen güçlü iradeydi
Ada'nın etkisi.

Ada en çekici küçük insandı. Babası, sahibi
Fabrika, şehirdeki en zengin adamdı; Ve Ada'nın harika piyanosunda oynamak için,
sadece en eşcinsel müziği oynamak için ayaklarınızla itmeniz gereken yer veya
Onunla otomobilinde binmek, arkadaşları için heyecan verici sevinçler vardı. O
her zaman cebinde para vardı ve eğlence için şeker kutuları
Diğer çocuklar ve Lucy, Ada'nın samimi olarak kendi pozisyonundan gurur duyuyordu
arkadaş. Yani bu parlak arkadaş arasında bir seçim yapmaya geldiğinde
ve bir fabrika elinin dişli kaplı kızı, Lucy Berry'nin cesareti ve
Sempati sızdı ve Ada başlarken pencere koltuğuna oturdu
başka bir şey hakkında konuşmak.

Bu ilk okul günü Alma Driscoll'un dünyaya tanıtımıydı
annesinin sevgisinin dışında. Ne zaman kadar yalnız hissetmemişti
Her biri samimi arkadaşı olan tüm bu kızlarla çevrili ve
Aralarında istemedi. Onun olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Diğerlerinden farklı ve her geçen gün merak eden gözler utangaçlaştı ve
yalnız; Ve çocuklardan okul saatlerinden kaçındı, cesurca saklanıyor
annesinden her zaman soluk elbisesini saklayan gingham önlük,
Ona onu zarifçe ondan ayıran bir utanç rozeti gibi görünüyordu
Giyinmiş okul arkadaşları.

Aziz Sevgililer Günü şafak vakti durum buydu. Alma'nın İkisi
Okul haftaları ona biraz sonsuz gibi görünüyordu; Ama bu gün yapabilirdi
Havada olağandışı bir şey olduğunu hissedin ve yardım edemedi
Odadaki zevkli heyecandan etkilenmek. Biliyordu
Kapının yanındaki büyük beyaz kutu ne içindi ve ne zaman okuldan sonra özledim
Joslyn, Sevgilileri ortaya çıkarmak ve dağıtmak için atandı, Alma
Kalabalığın ardından, Lucy Berry'nin tarafına yaklaşana kadar, o
Neşeli grubun merkezinde öğretmen hakkında durdu.

Dainty zarflar etrafında geçerken, bir gölge
Tutmasızlık çocuğun yüzünün üzerinden geçti ve istekli parmakları buruştu
Alma, aksi takdirde dokunabileceklerinden korkuyormuş gibi kontrol edilen önlük
Kırmızı ve mavi, altın ve çok cazip bir şekilde parlayan güzel sevgililer ve
gümüş. Aniden Bayan Joslyn ismini konuştu,-Alma Driscoll; Sadece o dedi
"Bayan Alma Driscoll," ve evet, bu konuda bir hata yoktu, okumuştu
Bu asma zemli zarflardan biri.

"Hiç böyle bir kaz gördün mü!" diye bağırdı Ada Singer, izlerken
Alma'nın sevgilisini aldığı utangaçlık ve heves karışımı ve
zarfı açtı.

Zavallı Küçük Alma! Ödülünü açarken kalbi nasıl atıyor-ve nasıl
Bir dikiş kızının kaba, alevli resmini, bir
Altına iğrenç kafiye basılmıştır. Sevgiliyi düşürdü, harika bir hıçkırık
Hayal kırıklığı onu boğdu ve gözyaşlarına boğuldu, yolunu itti
kalabalıktan ve okul odasından koştu.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu Bayan Joslyn.

Cevap için bazıları ona resmi teslim etti. Genç bayan ona baktı
Sonra bilginlerine ne yazık ki etrafına bakarken parçalara ayırdı.

"Bunu kim gönderirse, Alma'nın annesinin fabrikada çalıştığını bilir" diye
söz konusu. "Bir çocuk olduğunu düşünmek tüm okulumdan utanıyor
İçinde bu şeyi yapacak kadar acımasız; "O zaman, sessiz şaşkınlığın ortasında
Akademisyenlerden Bayan Joslyn Rose ve yarı boş kutudan ayrıldı
başka bir kelime olmadan ev.

"Hiçbir şey hakkında ne bir yaygara," dedi Ada Singer. "Ağlama fikri çünkü
Bir 'çizgi roman!' Alma Driscoll başka ne bekleyebilir? "

Lucy Berry'nin yanakları bu sahnede daha kızarıyordu ve şimdi
Ada'ya döndü.

"Çok fazla bekleme hakkı var," diye geri döndü.
Hepimiz onun için çok nefret ettik. Keşke olsaydım
Daha önce ona nazik, "diye devam etti, kalbi anma ile ağrıyor
küçük yalnız figür ve büyük, içi boş akşam yemeği kovası; "Ama ben
Şimdi onun arkadaşı olacak, her zaman ve bizimle arkadaş olabilirsin, olmayabilirsin,
Tıpkı istediğin gibi; "ve şaşkın Ada'dan dönüyor, Lucy Berry
Okul odasından yürüdü, kalırsa ağlamasından korktu ve
Beyaz kutuda onun için daha güzellik varsa, onun
Stanch arkadaşı Frank Morse, onlarla ilgilenirdi. Arasında
Zaten aldığı sevgililer el yazısında ele alınan biriydi,
Ve yürürken ona baktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı olan," diye düşündü, burada bir gül kaldırarak ve
Orada bir grup Cupid ve bu şekilde ihale mesajlarını okumak açıkladı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" Yüksek sesle bağırdı. "Alma'ya göndereceğim. Frank
umursamıyor, "ve kutusundaki Valentine'i kapsıyor, koşmaya başladı ve
Eşit olarak gelen birine çarptığı hızda bir köşeyi döndü
veya ters yönden daha fazla hız. Yoldan geçen o zaman
kaldırımda düz oturan bir erkek ve kızı görmek için eğlendirildi,
başlarını ovuşturmak ve birbirlerine bakar.

"Lucy Berry!"

"Frank Morse!"

"Naber?"

"Hiçbir şey. Bir şey aşağı ve benim."

"Pek beni affedin; ama sanırım benden daha fazla yıldız görmedin.
Şimdi dördüncü için hiçbir şey umrumda değil, yeterince havai fişek gördüm
bir yıl sürüyor. "

Her iki çocuk da güldü. "Grit var Lucy," diye ekledi Frank, zıplayarak ve
ona yardım etmeye geliyor. "Çoğu kız bunun üzerine boo-hoo olurdu."

"Ah, yapmazdım," diye geri döndü küçük kız, ayağa kalktı. "Ben de
heyecanlı."

"Peki, ne _is_ up?" devam etti Frank. "Yan kapıdan atladım
Seninle tanışmaya çalış. "

"Şey, yaptın," diye güldü Lucy. "Ah, Frank, nasıl gülebileceğimi bilmiyorum,"
İzledi, ayıkladı. "Bir daha asla hak etmiyorum."

"Nedir? O driscoll çocuk hakkında bir şey mi? Ağlıyordu. Geri döndüm
Orada ve Miss Joslyn'in söylediklerini duymadım; Ama onun ayrılmasını gördüm ve
O zaman sen ve ben de olsaydı, yangına da gideceğini düşündüm. "

"Ah, orada," diye döndü Lucy, "tam burada." Belini kavradı
Kalbinin sert attığı yerdeki elbisesi.

Frank Morse kendisinden ve Ada'dan daha yaşlıydı ve onun biri olduğunu biliyordu
İyi görüşleri umursadığı birkaç arkadaş. Onu askere almak
Alma'nın tarafı bir şey ifade eder.

"Ada hala orada mı?" Ekledi.

"Evet, Bayan Joslyn ayrıldıktan sonra Valentine kutusunun sorumluluğunu üstlendi."

"Ah, Frank, Alma'yı 'çizgi roman' gönderebileceğini düşünüyor musun?" Eşsiz
Keder Lucy'nin sesini kararsız kıldı.

"Diyelim ki yaptı," diye döndü Frank Stoutly. "Büyük gözler buydu
Ağlıyor mu? İnsanların dokunaklı olmaktan nefret ediyorum ve gibi bir şey üzerinde
O."

"Bilmiyorsun. Annesi fabrikada çalışıyor ve bu bir korkunçtu
Onunla dalga geçme resim. Kendi annenizin hayatını kazandığını düşünün ve
eğlenmek. "

"Ada bunu yapmazdı," diye cevapladı Frank kısa bir süre sonra. "Seni böyle düşündüren şey
bir şey? "

"Bunu söylemek benim için hataydı," diye döndü Lucy, uysal bir inilti ile. "Ben
Alma okula geldiğinden beri hata şeyler yapıyor. Oh, Frank, sen bir
Hıristiyan bilim adamı da. İşleri düzleştirmeme yardım etmelisin. "

"Kare olmadığını görmek için Hıristiyan bir bilim adamı olmanıza gerek yok
Çocuğu bu resmi göndermek için anlaşma. "

"Hayır, biliyorum; ama Alma ilk geldiğinde, Ada annesinin izin vermediğini söyledi
Fabrikadan kızlarla birlikte gitmesi ve bu yüzden nazik olmaya çalışmayı bıraktım
Alma'ya, çünkü Ada, eğer yapsaydım benden hoşlanmazdı; Ve öyle oldu
Mezmerism, Frank. "

Çocuk gülümsedi. "Annenin bize anlattığı hikayeleri hatırlıyor musunuz?
Hata-Çapaların çalışması hakkında? "

"Gerçekten yapıyorum. Kafam son on beş dakika doluydu.
İki hafta boyunca hiçbir şey yapmadım ama hata çifti omurgalarını verin ve ben
Bana ne olacağı ya da ne kadar cezalandırıldığımı umursamıyorum, sadece yapabilirsem
Yine. "

"Seni kim cezalandıracak?" diye sordu Frank, nedenini tam olarak görmüyorum
çok fazla his.

"Ada. Her zaman çok eğlendik ve şimdi her şey bitti."

"Ah, sanırım değil. Ada Singer sorun değil."

Lucy öyle düşünmedi. Arkadaşının bunu son yaptığına ikna oldu
Alma'ya zekice ve neden olan bu keşfin şokuydu
Şimdi acısının bir kısmı.

Frank ve Lucy birkaç dakika daha konuştular ve kabul edildi.
eski okula dönmeli ve başka bir sevgililer almalı
Lucy ve kendisi için orada olun; Sonra, karanlıklaşır büyür olmaz
Bir teklifle Driscoll Cottage'a koşun.

O öğleden sonra üç anne üç ile röportajlara çağrıldı
Küçük kızlar. Lucy Berry, Bayan Berry'nin bulunduğu yere acele ederek şaşırttı
Oturmuş, dikiş.

"Ah!" diye bağırdı küçük kız, "Her yerde çok üzgünüm anne!"

"O zaman neden olamayacağını bilmelisin," diye döndü Bayan Berry
kızarmış yüz ve orada onu bir kenara bırakan bir şey görmek
iş.

Lucy genellikle annesinin kucağına oturamayacak kadar büyük olarak gördü, ama
Şimdi bunu yaptı ve kollarını boynuna fırlattı, bütünü döktü
hikaye.

"Ada _could_ gönderdiğini düşünmek için!" Lucy'yi büyük bir sob ile bitirdi.

"Dikkatli olun, dikkatli ol. Yaptığını bilmiyorsun," diye yanıtladı Bayan Berry.
"'Yanlış tanık olmayacaksın.'"

"Ah, yapmadım," diye cevap verdi Lucy, "ama Ada sıkıştı.
Son zamanlarda daha fazla görüyordum. "

"Peki ya küçük kızımın kendi gözündeki ışına ne dersin?" diye sordu Bayan Berry
nazikçe.

"Sana her şeyi anlatmadım mı? Ben de bencildim ve
Olabildiğince korkakça. "Lucy'nin sesi umutsuzluktu.

"Sanırım orada hala bir kiriş var. Bence Ada'ya kızıyorsun."

"Nasıl yardım edebilirim? Onun için olmasaydı öyle olmamalıydım
Anlam."

"Ah, Lucy canım!" Bayan Berry omzundan başının üstüne gülümsedi. "Orada
Eski Adam yine düşmesi için başka birini suçluyor. Bunu unuttun mu
Çalışma ve değiştirme hakkına sahip olduğunuz tek bir kişi var mı? "

"Umurumda değil," diye cevapladı Lucy. "Kötülüğü iyi diyorum. Sahip oldum.
Ada'yı iyi arıyorum ve ona yapışıyorum ve beni yönetmesine izin veriyorum. "

"Ondan alabileceğin şey yüzünden değil mi?
Onun için yapabilir mi? "Diye sordu Bayan Berry sessizce.

Lucy bir dakika sessizdi, sonra konuştu: "Beni istedi. Beni sevdi
Herkesten daha iyi. "

"Şey, şimdi bencil eklerin neye dönüşebileceğini görüyorsunuz," diye döndü Bayan
Berry. "Ölümlü zihnin değersizliği hakkındaki öğretiyi hatırlıyor musunuz?
Aşk? İşte sen ve Ada, dün birbirinizi sevdiğini düşünüyorsun ve
Enmity'de günümüzde. "

"Şimdi Alma Driscoll ile gidiyorum ve onunla öğle yemeğimi yiyeceğim
Ve her şey. Bunun bencil olmadığını düşünmeliyim. "

"Belki de olacak. Göreceğiz. Düşünmek biraz rahat değil mi
Bunu yaptığınızı görmek için Ada'ya biraz ceza olacağını? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lucy, tereddüt ettiği kadar dürüst.

"Şey, o zaman, bilinceye kadar düşünün ve çok emin olun
Sizi karıştıran düşünceler hepsi sevgi dolu. Görüyorsun canım, biz
Heyecanlı, heyecan zamanlarında, yanlış uçta başlamak için bu kadar cazip
Tanrı ile yerine kendimizle başlamak. Her şeyi seven yaratıcısı
Ada ve Alma üç sevgili çocuk yaptı, biri onun için de değerli
diğeri olarak. Yaratılışının sevgisi bir şey tarafından gizlenirse
uyumsuz, o zaman onun üzerinde çalışmalıyız; Ve kişinin kendi bilinci
Çalışma hakkına sahip olduğu yer ve bu da hepsine yardımcı olur. Diyor ki
İncil 'Sessizliği karşıladığında kim sorun yaratabilir?' Dinlenebilirsin
Şimdi onun büyük sessizliğinin düşüncesiyle kendiniz ve yansıtacaksın
BT."

Bayan Berry durakladı ve sallanan sandalyesi sırasında yumuşakça ileri geri sallandı
Bir anlık sessizlik.

"Bilim hakkında yeterince bilginiz," diye devam etti, "
ADA ile rahatsız edici bir şekilde, yapmak dışında hiçbir etkisi olmaz
Seni cezalandırmak için uzun. Sevginin aşka yansıtıldığını biliyorsun ve
Tersi, Tanrı'nın
gerçek."

"Ama Alma hakkında hiçbir şey söylemiyorsun," dedi Lucy. "O şef
bir."

Bayan Berry gülümsedi. "Hayır," diye döndü nazikçe. "Sen şefsin. Sadece
Düşünceniz kesinlikle doğru olur olmaz, cennetin olduğunu bilmiyor musun?
Baba size bu küçük hırıltıyı nasıl çözeceğinizi gösterecek mi? Hatırlıyorsun
ADA'ya sabitlemeye çalışıp çalışmadığı veya
sana. "

Lucy dik oturdu. Yanakları hala kızardı, ama gözleri kaybetmişti
heyecanlı ışıkları. "Frank Morse ve ben biraz güzel alacağız
Alma'ya sevgililer karanlık olur olmaz, "dedi.

"Bu hoş olacak. Şimdi tekrar gün için dersi okuyalım,
Ve hayatın ne kadar neşeli bir şey olduğunu bilin. "

"Peki, anne, gidip Bayan Driscoll'u bir süre görecek misin?"

"Kesinlikle yapacağım, Pazar. Sanırım beni diğer günler görmek için çok meşgul."

Şarkıcı evinde başka bir heyecanlı çocuk okuldan eve koşmuştu ve
aradı ve annesini buldu.

Bayan Singer, romanda en ilginç bir noktaya ulaşmıştı
Ada odaya koşarak ve
arkasında kapı.

"Anne, fabrika insanlarıyla gitmemi istemediğini biliyorsun,"
diye bağırdı.

"Tabii ki hayır. Sorun nedir?" Bayan Singer'ı kısaca geri döndürdü
Yarı kapalı kitabının yaprakları arasındaki parmağı.

"Neden, Lucy Berry bana kızgın ve umrumda değil. Asla gitmeyeceğim
Yine! "

"Sevgili ben Ada. Bu küçük farklılıkları çözebileceğini düşünmeliyim
Beni rahatsız etmeden. Fabrikanın bununla ne yapması gerekiyor? "

"Neden, okulda yeni bir kız var, Alma Driscoll ve annesi çalışıyor
Orası; Ve Lucy ve benimle gelmeye çalıştı ve Lucy izin verirdi
O, ama ona hoşlanmayacağını söyledim ve her neyse, elbette yapmadık
onu istiyorum. Sevgililer kutusu açıldığında, Alma Driscoll bir
'çizgi roman;' Ve şaka yapamadı, ağladı ve eve gitti. Dayanamıyorum
Zaten bir ağlama-bebek. Ve sonra Bayan Joslyn bu konuda bir yaygara yaptı ve _she_
Eve gitti ve bundan sonra Lucy Berry bana alevlendi ve gittiğini söyledi
Bundan sonra Alma ile arkadaş olmak ve _she_ eve gitti. Sadece şımarık
Herkes çok aptalca davranmalarını sağlamak eğlencelidir. Lucy Frank Morse'yi getirdi
Tüm sevgilileri ve onun. Onunla bir daha asla gitmeyeceğim, ister
Alma ile gider ya da değil! "

Ada'nın gözlerinde kızgın küçük kıvılcımlar parlıyordu ve açıkça yaptı
Ağlamamak için büyük çaba.

"Bu kadar çok sorun yaratan bu komik Sevgililer neydi?"

"Ah, bir fabrika kızı hakkında bir şey. Ayetlerin her zaman aptalca olduğunu biliyorsun
bunlara. "

"Şey, tüm çocuklardan önce ona göndermek çok hoş değildi, ben
Söylemeliyim. Kimi yaptın? "

"Kimse Sevgililer Gönderen Kimin Gönderdiğini Söylemiyor," diye döndü Ada meydan okurcasına. "Hiç kimse
Hiç bilecek. "

"Şey, eğer aptal çocuk, kim olursa olsun, sadece bilseydi, öyle değilse
Düşündüğü gibi akıllı ya da çok kaba. Bayan Driscoll sıradan değil
fabrika eli. Defter tutma bölümünde asistan. "

"Şey, çok fakir olmalılar, Alma'nın göründüğü gibi,"
Ada.

"Sanırım fakirler. Bay Knapp'ın babana yalvardığını duydum
Bir Bayan Driscoll'un bu pozisyona sahip olmasına izin vermek için ve nihayet babanız
onaylanmış. Kocanın ne zamandır denediğini söylediğini hatırlıyorum
iş ve ne layık insanlar, onun eski dostları. Yaşadılar
bazı komşu kasabalarda; Yani Bayan Driscoll bu pozisyon teklif edildiğinde
Buraya geldiler. Yaşıyorlar "-

"Ah, nerede yaşadıklarını biliyorum," diye kesintiye etti Ada, ve onların olduklarını biliyordum
Zaten fabrika insanlar ve kızlarla gitmemi istemezsin
Alma. "

"Tabii ki ona karşı nazik olmanı istiyorum," diye döndü Bayan Singer.

"O zaman olsaydım bize yapışmış olurdu. Sanırım unuttun
okulda. "

Bayan Singer içini çekti ve kitabını özlemle açtı. "Nazik olmalısın
Herkes Ada, "Dedi belirsiz bir şekilde" ama bence gerçekten almam gerekecek
Devlet okulu dışındasın. Orada çok karışık bir kalabalık. Sahip olmalıyım
Bunu uzun zaman önce yaptığında, sadece baban böyle bir eğitim olmadığını düşünüyor. "

Ada, bir dakika içinde annesinin tekrar gömüleceğini gördü
hikaye. "Ama Frank ve Lucy hakkında ne yapmalıyım?" diye sordu, yarı ağlayarak.

"Neden Frank de içinde?"

"Evet. Lucy'nin onunla konuştuğunu biliyorum. Geri döndü ve onu aldı
Sevgililer. "

"Ah, pshaw! Üzerinde kavga yapma. Alma Driscoll'a kibar olun.
Onlar mükemmel saygın insanlar. Ondan kaçınmana gerek yok. Yapmamak
endişelenmek. Lucy yakında küçük heyecanını aşacak ve emin olabilirsiniz
Sizle telafi etmekten ve her zamankinden daha dostça olmaktan memnun olacak. "

Bayan Singer okumaya başladı ve Ada,
ders. Odayı kararlı bir şekilde terk etti, dudakları birlikte bastırdı. Tüm
Doğru, Lucy Alma ile arkadaş olsun. Ona _look_ yapmazdı ve sadece
Önce hangisinin bundan yorulacağını görün.

Bu zor küçük kararlılık ADA'ya iyi bir rahatlık veriyor gibi görünüyordu
şimdiki zaman için ve yarın için özlem duydu, Lucy Berry'yi göstermeye başlamak için
Ne kaybetti.

Bu arada Alma Driscoll, evini boş bir kulübeye doğru hızlandırdı, burada
Kendini patiska kaplı yatağa attı ve tekrar yaralanmasına yol verdi ve
Üzüntü, kendini uyumak için ağlayana kadar.

Orada annesi işten döndüğünde onu buldu. Bayan Driscoll vardı
Bu günlerde kendisinin çok fazla sıkıntısı, kendini ona ayarlayarak
şimdiki durum ve eski arkadaşının pozisyonunu doldurmak için çok uğraşıyor
Bay Knapp onun için bulmuştu. Alma bunu biliyordu ve her akşam onun
Annem neşeyle tanıştığı fabrikadan eve geldi ve şimdiye kadar vardı
Büyük olan okuldaki denemeleri anlatmaktan cesurca kaçınıldı
ona ve sık sık dökmeyi özlemiş; Ama onun görüşü
Annenin yüzü onu her zaman susturdu. Genç olduğu gibi, onun
Anne, dünyanın büyük okulunda hayat buluyordu.
Pretty Bayan Joslyn'in odasında; Ve böylece hareketsiz kaldı, ama gözleri büyüdü
daha büyük ve annesi gördü.

Bayan Driscoll içeri girdiğinde, evi bulduğuna şaşırdı
karanlık. Lambayı aydınlattı ve Alma'yı yatakta uyurken gördü. "Zavallı Küçük
Sevgili, "diye düşündü."
Ev."

Sessizce dolaştı, akşam yemeği aldı ve hazır olduğunda geldi
Yine yatağa ve Alma'nın yanağını öptü.

"Küçük kızım gece yemek yemesini istemiyor mu?" diye sordu.

Alma döndü ve gözlerini açtı.

"Tahmin et hangisi," diye gülümseyerek Bayan Driscoll'a gitti. "Kahvaltı veya Akşam Yemeği."

"Ah, geldin mi?" Alma oturdu. Kollarını annesinin etrafına sıktı. "Lütfen beni artık okula götürme," dedi, büyük hıçkırık
Boğazında tekrar yükselerek uyumaya gitti.

"Neden, ne oldu canım?" Bayan Driscoll ciddileşti.

"Sana söylemek istemiyorum anne, sadece lütfen evde kalmama izin ver.
o kadar zor çalışın. "

"Bütün gün burada yalnız kalırsın Alma."

"Yalnız olmak istiyorum," diye döndü küçük kızı ciddiyetle.

Bayan Driscoll çok ayık görünüyordu. "Masaya oturalım," dedi,
"Çünkü haşlanmış yumurtanın hazır bulunduruyorum."

Alma annesinin karşısında yerini aldı. Akşam yemeği genellikle parlak noktaydı
Gün içinde, ama bu akşam bulutlardan başka bir şey yoktu.

"Her şeyi duymak istiyorum Alma, ama önce yemek daha iyi olur," dedi Bayan
Driscoll, çayı dökerken.

"Çok fazla bir şey değil," diye yanıtladı küçük kız,
sempati ve annesine acı vermeye isteksizliğe özlem; "Sadece orada
O okulda yalnız çocuk değil. Herkesin sevdiği bir tane var
oynamak için. "

Bir anlayış acısı annenin kalbinden geçti, o kadar hassas ki
bir gülümsemeye zorladı.

"Ah, benim canım," dedi, "bana eski şarkıyı hatırlatıyorsun-

    Her lassie'nin laddie var,
    Nane, diyorlar ki, ben
    Ama tüm bayanlar, bana gülümsüyorlar
    'Çavdar' ile gelerken.

Alma'm tüm çocuklara gülümserse, hepsi ona gülümser. "

Alma başını salladı. Tüm bunları açıklamak çok büyük bir girişimdi
Annesi için günlük özlem ve hayal kırıklığı deneyimleri. Çocuğun
Boğaz o kadar dolu büyüdü ki güzel yumurtayı yutamadı.

"Bu Sevgililer Günü," dedi bir çaba ile. "Bir kutu vardı
okul. Herkes benim dışında güzel olanlar aldı. Bana bir 'çizgi roman' gönderdiler.

Cümleler arasında cesurca yuttu, ama büyük gözyaşları onu devirdi
yanaklar ve şemsiye önlük sıçradı.

"Peki, seni güldürmek değil miydi Dearie?"

"N-No. O-nefret dolu bir şeydi. Ben-sana söyleyemem."

Bayan Driscoll'un alnına bir çizgi geldi. Hızlı düşüncesi resmeddi
Sahne sadece çok canlı bir şekilde. O da yuttu.

"Aptal resimler bize zarar veremez, Alma," dedi.

"Ama lütfen beni geri döndürme," diye döndü çocuğu ciddiyetle geri döndürdü. "Ben ağladım
Ve kaçtı ve diğer tüm çocukların güldüğünü biliyorum ve oh, anne, ben
_can't_ geri dön! "Şimdi tekrar ağlıyordu ve gözyaşlarını kurutmaya çalışıyordu
önlük ile.

Bayan Driscoll'un dudakları titremeyi önlemek için sıkıca bir araya geldi.

"Anne," dedi Alma, tekrar konuşabildiği anda kırılgan bir şekilde, "
Sence babanın eve geleceğini mi düşünüyorsun? "

Bir dakika anne cevap veremedi. Aldığı son mektup
Kocası cesaretini kırmıştı ve altı hafta boyunca vardı
Hiçbir şey duymadım. Kaygısı çok büyüktü; Ama konumunu yaptı
fabrika her zamankinden daha önemli, zorluğunu artırdı
işini yapmak.

"Söyleyemem, Dearie," diye cevapladı Low. "Dua etmeliyiz ve beklemeliyiz."

Konuşmayı bitirirken kapıda yüksek bir vuruş geldi. Çok
olağandışı ses, çünkü Bay Knapp dışında kimse onları çağırmadı,
bir kez iş.

"Gideceğim," dedi Bayan Driscoll. "Gözlerini sil, Alma."

Şaşırtıcı bir şekilde, kapıyı açtığında kimse yoktu. Beyaz bir şey
Adımda kasvette gözünü yakaladı. Bir kutuydu ve getirdiğinde
Işığa, Bayan Alma Driscoll'a hitap edildiğini gördü.

Kalbi, emin olana kadar çocuğa teslim edemeyecek kadar ağrıyordu
İçeriğinin incinecek şekilde tasarlanmadığı. Altın bir bakış ve
Ancak kırmızı iç mekan tekrar kapakta alkışladı. O getirdi
Masaya kutu ve kendini oturdu.

"Bütün bunlar nedir?" Diye sordu, çocuğa geçti. "Görünüşe göre
Sen. Orada kimse yoktu, ama bunu adımda buldum. "

Alma'nın şişmiş gözleri kapağı çıkarırken kutuya merakla baktı
ve ayrıntılı sevgiliyi keşfetti.

"Benim! Ne güzel bir güzellik!" diye bağırdı annesini.

Küçük kız kırmızı gülleri kaldırdı ve ayetlere baktı. Yakalamalar
Boğazına gelmeye devam etti ve hafifçe gülümsedi.

"Hiç arkadaşı olmayan bu kim?" diye sordu Bayan Driscoll neşeyle.

"Birisi üzgündü," diye döndü Alma. "Keşke üzgün olmak zorunda olmasalar da
Benim için."

"Ah, emin olamazsın. Ben küçük bir kızken en iyi kısmı
Sevgililer Günü, hava karardıktan sonra onlarla birlikte evlere koşuyordu. Nasıl
Bunun bütün gün senin için olmadığını biliyor musun? "

"Çünkü hatırlıyorum. Bayan Joslyn, Lucy Berry'ye teslim etti.
okul kutusu. Lucy en güzeldir "-

Kapıda başka bir yüksek sesle çarptı.

Bayan Driscoll çağrıyı yanıtladı. Adımda büyük bir beyaz zarf yatıyordu ve
Alma'ya hitap edildi. Bu sefer ikincisinin gülümsemesi biraz
Çelenk ve sallanan yakışıklı bir kart çıkarırken daha parlak
Cupids ve "Sevgilime" yazılı.

"Eh, hiç daha güzel olanlar görmedim," dedi Bayan Driscoll.

"Ama benim için satın alınmadılar," diye döndü Alma.

Yakında yine kapıda bir çalma geliyor ve üçüncü bir sevgililer
ortaya çıktı, menekşelerle çiçek açıyor, üzerinde kelebeklerin havada kaldığı, Bayan
Driscoll sevgiyle küçük kızına doğru eğildi.

"Alma," dedi. "Sanırım _all_
Çocuklar bu 'çizgi romanı' aldığınızda güldüler. Şimdi, "farklı bir tonda,
"Biraz eğlenelim! Bazı çocuklar veya çocuklar size en iyisini veriyor
onlar sahip. Gelen bir sonrakini yakalayalım ve kimin
Arkadaşlar! "

"Ah, hayır," diye döndü Alma, gülümseyerek, ama fikirden utanarak küçülüyor.

"Evet, gerçekten. Hepimiz küçükken denerdik.
Kapı ve biraz açık tut ve birisini yakalamadığımı görüyorsun. "

Alma omuzlarını kaldırdı. Ona sahip olmaktan hoşlandığından emin değildi
Anne bunu dene; Ama Bayan Driscoll kapıya gitti, Ajar'ı
karanlık ve yanında durdu.

Daha fazla selamlama olmasını beklemiyordu ve bunu yaptı
daha ziyade üç sevgilisini gözyaşlarıyla inceleyerek oturan Alma'yı eğlendirmek
küçük bir gülümseme; Ama başka bir vuruşun gelmesi çok kısa bir süreydi
Genellikle ihmal edilen kapı ve açıldığı bir göz kırpma ve Bayan
Driscoll'un eli uçtu başka bir eli yakaladı. Biraz çığlık izledi
Ve bir saniye içinde küçük bir bayan küçük salona çekmişti.

Birbirlerinin yüzlerini kasvette çok iyi göremediler.

"Ah, affediyorum!" diye bağırdı Bayan Driscoll, çok utandı. "BEN
Bir Sevgililer Günü yakalamaya çalışıyordu. "

"Şey, yaptın," diye güldü yabancı. "Şimdi adımda bir tane yok
Atladığımda eteğim kapattı. Buna gelmeyi düşünmedim
Zaman, bir iş yaptıktan sonra geri dönmek istesem de; Ama şimdi ben
Burada çok erken olmazsa bir dakika kalacağım. "

"Masayı mazeret ederseniz," diye döndü Bayan Driscoll "Alma ve ben bir
geç çay. "Kapıya eğildi ve kenardan bir sevgililer aldı
adımın ve her iki kadın da odaya girerken gülümsüyorlardı.
Alma ayakta duruyordu, kızardı ve geniş gözlü, onun
sesi tanıdı.

Tabii ki, ziyaretçi lamba ışığına girerken, küçük kız gördü
annesinin yakaladığı ve karanlıktan çıkardığı sevgililer
Gerçekten Bayan Joslyn. Bakarken gözlerine pek inanamıyordu
Çok ciddi ve dikkatli görmeyeceği neşeli, kızarma yüzü. Tüm
Güzel öğretmenin akademisyenleri ona hayran kaldı, ama bir haysiyeti vardı ve
Onlara da huşu uyandıran katılık ve harika görünüyordu
Bu önemli kişinin burada durması ve gülmesi gerektiği alma
Annesi, kendi oturma odalarında.

Bayan Joslyn'in parlak gözleri öğrencisinin yüzünde gözyaşı belirtileri gördü ve o
Ayrıca yakışıklı Sevgililer masaya yayılmış gördüm. "Şey, Alma!"
Yumuşak bir şekilde, "Orada bir gösteri var!"

"Ve işte başka bir şey," dedi Bayan Driscoll, en son varışını vererek
Küçük kız. Alma, açarken öğretmenine minnetle gülümsedi.
zarf ve gagasında bir yaprak taşıyan tam uçuşta bir güvercin çıkardı.
Yaprakta altın harflerle basıldı _love_ kelimesi.

"Yasaya yakalandım Alma," diye güldü Bayan Joslyn, "ama sanırım ben de
Sevgililerle geceleri koşmak eski ve yavaş. "

"En iyisini seviyorum," diye yanıtladı küçük kız. "İçin satın alındı
Ben, "kendi düşüncesine ekledi ve haklıydı. Yirmi dakika önce
Beyaz Güvercin bir kırtasarda, her ihtimalle
Başka bir Sevgililer Günü gelene kadar orada kaldı.

"Lütfen otur, Bayan Joslyn," dedi Bayan Driscoll.

"Şey, sadece bir dakika," diye yanıtladı genç bayan, teklif edilenleri alarak
"Ama keşke akşam yemeğini bitirseydin."

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan Driscoll, gülümseyerek, "ya da olmamalıydım
Kapının yanında böyle bir oyun oynamak. Tüm bunların veren değildin
Sevgililer, sanırım? "

"Ah, hayır, gerçekten. Bunlar bazı okul çocuklarından, şüphesiz. Ben
Bir süredir buraya gelmesi için bir akşam bulmaya çalışıyordum ama işim
Okul bittiğinde yapılmaz. "

"Eminim öyle değil," diye yanıtladı Bayan Driscoll, Alma güverciniyle otururken
Elleri, mutlu görünen parlak yüzü izliyor ve evde
olağandışı çevre. Bayan Joslyn'e yakın olmak çok garip görünüyordu,
Bunun gibi, öğretmenin dokunacak zili ve yönü yok
vermek.

Alma'ya baktı ve konuştu: "Devlet okulu yeni için biraz zor
İlk başta akademisyenler, "dedi," bir dönemin ortasına girerler.
Bir süre sonra daha iyi seveceksin, Alma. "

"Bence o da olacak," diye koydu Bayan Driscoll. "Saatlerim uzun
Fabrika ve ben Alma'yı okulda güvenli olarak düşünmeyi sevdik. Yapıyor mu
Çalışmalarında oldukça iyi, Bayan Joslyn? "

"Evet, bulacak bir hatam yok." Ziyaretçi Alma'ya gülümsedi. "Yapmadın
Henüz çok tanışın, "Devam etti Bayan Joslyn."
Öğle yemeğinizi yalnız yiyin. Ben de öyle. Sizi ve ben bir arada var
diğer akademisyenlerle daha fazla evde kalana kadar. Başka bir tane var
Köşemdeki sandalye, rahat bir zaman geçireceğiz. "

Alma'nın kalbi hızla attı. Kraliyet ailesinden bir davetiye hiç duymamıştı
bir komuta eşdeğerdir, ancak anında kalma olasılığı
Okuldan ev kayboldu. Resim Bayan düşüncesinden önce yükseldi
Joslyn her zaman Long Inless'te göründüğü gibi: sandalyesi sallandı
Profili sadece görünür olana kadar, masasındaki beyaz peçete, kitap
Bir ve aynı zamanda okurken ve yedikçe elinde. Alma çok az
o değerliden vazgeçmenin nazik öğretmen için ne anlama geldiğinden şüphelen
yarım saatlik yalnızlık; Ama Bayan Joslyn, çocuğun gözlerinin parladığını gördü
göz kamaştırıcı olasılık ve alnını bile kapsayan rengi kaydetti
Teşekkürler ve annesine sempati için baktı.

Genç bayan birkaç dakika konuştu ve sonra iyi geceler dedi,
Arkasında bir parlaklık atmosferi bırakıyor.

"Ah, anne, tüm çocukların ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi Alma,
Ellerini birlikte sıkıştırıyor. "Bayan Joslyn ile öğle yemeği yiyeceğim!"

"Sorun değil," diye yanıtladı Bayan Driscoll, küçüklerindeki değişiklikten memnun
kızın ifadesi ve ağrıyı kendi kalbinde dilemek o kadar kolay olabilir
rahat. "Sevgililer Günü bittiğini mi düşünüyorsun Dearie, yoksa daha iyisi mıydım
Yine kapının yanında mı? "

"Ah, bana artık göndermezlerdi!" diye cevapladı Alma, ona sevgiyle bakarak
güvercin. "Bence Lucy Berry bana güzel şeylerini vermek için çok nazikti; ama ben
Onları geri vermek isterim. "

"Hayır, gerçekten de yapmazdı," diye yanıtladı Bayan Driscoll. "Duracağım
orada bir kez daha. Belki sana Lucy'nin olduğunu kanıtlamak için başka birini yakalayacağım
Seni düşünen tek kişi değil. "

Bayan Driscoll sessizce görevine geri döndü ve Alma gülümsediğini görebiliyordu
açık kapıdan yüzleşin. Alma, birkaç çocuğa sevgililer göndermek istemişti;
Ama beş sent sahip olabileceği tüm harcama parasıydı ve
onunla Lucy Berry'ye hitap eden bir sevgiliye satın aldım.
okul kutusu. Geceye geri dönmemesine sevindi. Olurdu
Taşınması en zor olan.

Tıpkı bunu düşündüğü gibi, kapıda başka bir vuruş geldi. .
Çocuk hevesle baktı ve hızla tekrar Bayan Driscoll'un eli uçtu,
ve bir giysiyi kavramak, nazikçe ve sıkıca çekildi.

"Şey, bayan!" bir bas sesi bağırdı ve bu sefer
Hostes'in biraz ağlama sırası, ardından bir kahkaha, şişman olarak,
Çene bıyıkları olan yaşlı adam kasıtlı olarak içeri girdi.

Geri çekildi. "Ah, Bay Knapp, lütfen affedersiniz!
Sevgililer! "

"Kimse bana sahip olamazdı, bayan. Kimse bana sahip olamazdı. Akar değil
Aşk tanrısının kanatlarını bu omuzlara yapıştırın. Korkunç olurdu
beni uçurmak için eş. Şimdi gel, "diye ekledi, geniş ve onaylayan bir gülümsemeyle
Gülen anne ve çocuk, "Bir oynadığını gördüğüme sevindim
oyun. Düşündüm ki, son birkaç gündür, zirveye çıkmıştı ve
Ağızda aşağı; Öyleyse, bir şekilde bir mektup bulduğumuz gibi görün
Bu öğleden sonra göz ardı ettim, getirmeye karar verdim. Getiriyor olabilir
Sen bir servet, bildiğim her şey için. "

Bayan Driscoll'un gülümsemesi kayboldu ve gözleri hevesle
Bay Knapp'ın kasıtlı olarak ceket cebinde aradığı için iyi mizahlı kırmızı yüz
ve Alma'nın annesinin yıkandığı bir zarf getirdi ve
soluk.

"Senin de bir sevgilin var!" diye bağırdı küçük kız.

"Evet, babadan. Oturmayacak mısın Bay Knapp?"

"Hayır, hayır, sadece koşacağım ve mektubunuzu huzur içinde okumanıza izin vereceğim. Biliyorum
İstiyorsun ve umarım iyi haber getirir. Eğer yapmazsa, hatırlıyorsun
Gün öncesi her zaman en karanlıktır. Frank Driscoll'un doğru çıkması gerekiyor
taraf yukarı. O iyi bir arkadaş. "

Yani, bu çiftin nazik arkadaşı ayrılmasını sağladı ve Bayan
Driscoll'un istekli parmakları zarfı açtı.

İlk dört kelimede, "Her şey yolunda, Nettie", gazeteyi ezdi
Mutlu gözlerine karşı ve sonra Alma'ya sarıldı.

Tamam. Bay Driscoll'un sonunda ve zamana kadar bir pozisyonu vardı
Yaz gelmeli, tekrar birlikte olabileceklerinden emindi.

Mektup okunduktan ve tekrar okuduktan sonra, ikisi yıkandı ve
Hafif kalpli akşam yemeği yemekleri ve ertesi sabah Bayan Driscoll gitti
Fabrikaya gülümseyerek, bitirmek için oldukça heyecanlı küçük bir kız bırakarak
Sabah çalışması ve öğle yemeğini kalay kovasında düzenleyin
Bayan Joslyn'in masasının yanında açıldı.

Okula hazırlanan iki heyecanlı çocuk daha vardı
Sabah. İkisi de sıkıntılarında uyudular, ama çok farklıydı
Günü karşılamaya hazır. Ada Singer'ın zihinsel tutumu, "Asla
Ver ve Lucy Berry bunu öğrenecek. "

Lucy rahat hissetti, ama şimdi öğle yemeği yemenin büyük adımı kaldı
Alma ile ve sonuç olarak Ada tarafından cezalandırılıyor. Kalbi çırpındı
düşünce; Ama kendini hiç düşünmemeye çalışacaktı, ama
Doğru yapmak ve sonuçların kendilerine bakmasına izin vermek.

"Başka bir yol yok," dedi annesi ona ayrılıkta. "Herhangi bir şey
başka herhangi bir ruhla yaptığınız, sadece tekrar yapılması gerekir
zaman."

"Tek bir hata çifti beni günümüze aldatmayacak," diye düşündü Lucy ve sonra
Ona rahatsız edici bir fikir geldi: Alma'nın okula gelmemesi gerektiğini varsayalım
Hiç!

Ama Alma oradaydı. Ada Singer da büyüleyici bir yeni elbise giyiyor ve
O kadar sert bir şekilde tutulan bir kafa, kimseye bakmak için dönemedi. Açık
Morse, odanın arkasındaki koltuğundan, merakla birinden
Üç kızdan bir diğeri ve kitabında başını salladı.

İlk girintide Ada Singer dışarı çıkarken onunla konuştu. "Bekle
dakika Frank. Günümüzde çok hafif, anne okuldan sonra benim için geliyor
Otomatik ile. Uzun bir dönüş yapacağız. Gitmek istemez misin? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Frank; "Ama Lucy'yi benim
Yer? "Biraz rahatsız oldu.

"Eğer yapsaydım sana sormamalıydım," diye döndü Ada serin bir şekilde.

"Tamam. Teşekkür ederim," dedi Frank, ama çocuklara katılırken
Oyun alanı hala daha rahatsız hissetti.

Lucy Berry, girinti çanı ses çıkarmaz, doğrudan gitmişti
Alma. Yanakları çok kırmızı ve kahverengi gözler nezaketle doluydu.

Alma ona utangaç bir zevkle baktı, biraz utandı çünkü o
Sevgililer için Lucy'ye teşekkür edip etmeyeceğinizi bilmiyordum.

İkincisi konuşması için zaman vermedi. Dedi ki: "
Günümüzde benimle öğle yemeğini yemeyeceğim. "

Alma renkli. Dünya ne kadar doluydu. "Çok isterim"
"Ama sanırım Ada size yalnız kalmak istiyor ve"-

"Ama istersen istiyorum," dedi Lucy sıkıca, "çünkü almak istiyorum
daha fazla tanıdık. Annem Pazar öğleden sonra seninkini görmeye geliyor,
fazla."

"Olduğu için çok mutluyum," diye yanıtladı Alma, ışığa oldukça geçiyor
Lucy'nin gözleri. "Seninle öğle yemeği yemeyi çok isterim ama Bayan Joslyn beni davet etti
Bugün onunla birlikte olsun. "

"Ah!" Lucy'nin bakışları büyüdü. "Neden, bu çok güzel!" dedi, bir şey
ton.

Kısa girinti bitmeden konuşmak için çok daha az zamanları vardı.
Çocuklar koltuklarına doğru ilerlerken Alma, Ada'yı görmeye şaşırdı
Şarkıcı Lucy'yi tek kelime etmeden geçer ve hatta bakmadan kaçınmak için başını çevirir
ona. Çocuk bu yakın dostluğu o kadar özlemle izlemişti ki
Anında bir sorun olduğunu gördüm ve doğal olarak davetini düşündü
Lucy'den bağlantılı olarak.

Uzun girintide, bu olası kavganın düşünceleri onunla karıştı
Büyüleyici bir hostes olan Bayan Joslyn ile ziyarette zevk. Çok
Raporun olduğu zaman, kız ya da erkek yasak okul odasına bakmaya geldi
Alma Driscoll'un platformda güldüğünü ve konuştuğunu dolaştı
Öğretmen ve onunla rahat köşede öğle yemeği yemek.

Bayan Joslyn, öğle yemeğinin bir kısmını Alma's için değiştirmede ısrar etti,
Beyaz peçete üzerine işleri bir araya getirmek ve çok hevesle sohbet etmek
Ve eşcinsel bir şekilde küçük kızın yüzü ışıltı. Yakında öğretmeni söyledi
önceki gece ayrıldıktan sonra gelen iyi haberler hakkında ve özledim
Joslyn çok sempatikti. "Oldukça güzel bir dünya, değil mi?" o
diye sordu, gülümseyerek.

"Evet, bu sadece güzel bir dünya, sadece-sadece bir şey var, özledim
Joslyn. "

"Nedir?"

"Bence Lucy Berry ve Ada Singer'ın kavgası vardı."

"Ah, ayrılmaz? Sanırım değil," diye gülümsedi.

"Evet. En kötüsü, sanırım benim hakkımda. Dışarı çıkabilir miyim
mendilimi almak için giyinme odası ve her zamanki gibi olup olmadıklarını görün
Pencere-tatmin mi? "

"Evet, gerçekten, sizi daha kolay hissettirecekse."

Böylece Alma dışarı çıktı ve yakında geri döndü. Lucy ve Ada onların
Pencere-doyurma. Her biri farklı bir kız grubuyla oturuyordu.

Bayan Joslyn, bunun küçük arkadaşı verdiği ciddi rahatsızlığı gördü ve
onu konudan uzaklaştırdı, doğuştan temasına dönerek
Bay Driscoll'un yeni beklentileri.

Ama girinti biter bitmez Alma'nın düşünceleri Ada Singer'a geri döndü,
çünkü ne olursa olsun, Ada'nın
yatıştırılmış. Çocuk, sıkıntının nedeni olduğunu düşünmeye dayanamadı
Sevgili, nazik Lucy.

Okul görevden alındığında, başı yüksek taşındı Ada Singer onu giydi
Lucy'nin birkaç metre içinde giyinme odasında şeyler, ama onu görmezden geliyor
mevcudiyet. "Onu seviyorum," diye düşündü Lucy, "ve beni seviyor. Hiçbir şey yapamaz
İkimizi aldatın. "

Ada bakmadan dışarı çıktı ve Frank için merdivenlerin başında bekledi
Morse. Alma Driscoll ona hızlandı.

Ada çekildi. Alma'nın bunu düşünmesine gerek yok çünkü Bayan Joslyn'leri paylaştı
Öğle yemeği şimdi herkes kadar iyi olurdu. "Seninle sadece bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu küçük kıza çok hevesle, ama
Uygun bir şekilde, Ada ona döndü; Ama şimdi dikkat çektiğine göre Alma
Nasıl ilerleyeceğini bilmiyordum. Tereddüt etti ve sıktı ve onu açtı
Eller şemsiye önlük. "Lütfen-lütfen"-kekeledi, "olma
Lucy ile çapraz. Benim için üzüldü ama asla öğle yemeği yemeyeceğim
O,-gerçekten. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," diye tekrarladı Ada.

"Evet, öyle." Frank Morse'nin sesi ve Ada, hızlıca döndü, gördü
O ve Lucy birkaç metre arkasında duruyorlar. Dört çocuk yalnızdı
ıssız salonda.

"İşte," diye açıkladı Frankçe, "İki kızın öpüşmesini ve telafi etmesini istiyorum."

Ada, Lucy'nin sorgulama, hüzünlü bir bakışla tanışırken şiddetle kızardı.

"Otomığa mı iniyorsun, Frank?" diye sordu havalı. "Anne olacak
beklemek."

"Ah, şimdi gel ADA, iyi bir adam ol. Siz ve Lucy,
Eldivenler, adil oyun göreceğim; Ama acıma aşkına bu buzlu görünümü bırak
işletme. Harika Scott, kız olmadığıma sevindim! "

Kapandığı gibi çocuğun tonundaki gerçek tiksinti,
Küçük ve sonra Lucy bir kerede ekledi, yalvararak:

"Ah, aramızdaki bir şey olması kötü bir rüya gibi, Ada!"

"Kimin hatası bu?" diye sordu Ada keskin bir şekilde. "Neden bana bu kadar uçtun
Dün?"

Her iki kız da ayık giyinmiş, büyük gözlü küçük gibi Alma'yı unutmuştu
Bird, yargılamaları çok sıkıntı içinde izliyordu.

"Alma'yı 'çizgi roman' göndermekle suçlananla aynı sen de," diye devam etti
Ada.

"Ah, _did değil_ gönderiyorsun?" diye bağırdı Lucy, arkadaşına oldukça yayılıyor
onun rahatlaması. "O zaman bana ne yaptığın umrumda değil! Hiçbir şeyi hak ediyorum, çünkü ben
gerçekten yaptığını düşündüm. "

Etkili yüzü ve gözlerindeki sevgi biraz kararlılığı bozdu
Ada'nın gururlu küçük kalbi ve belki de oldukça gururlu, ama
en azından bir asalet unsuru ile. Sahtekârlığın
taşıyabileceğinden daha fazla olacak.

"Gönderdim," dedi aniden çenesi yukarıdayken. Sonra Frank'i görmezden geliyor
Ve Lucy'nin açık ağızlı bakışları, Alma'ya döndü. "Sana gönderdim
'Çizgi roman' "diye devam etti." Bunun eğlenceli olacağını düşündüm, ama öyle değildi ve ben
Üzgünüm. Beni affetmenizi istiyorum. "

Tonu mütevazi olmaktan uzaktı, ama Alma'nın kulakları için müzikti. Küçük
Kız ellerini bir araya getirdi. "Ah, yaparım," diye cevapladı ciddiyetle, "
Herkesi çok nazik hale getirdi! Lütfen bu konuda kötü hissetme. En güzel olanı aldım
akşam sevgililer ve Bayan Joslyn bizi görmeye geldi ve bir
Babamdan mektup ve çalışmak için muhteşem bir yeri var ve-ve
her şey!"

Ada bu nefes nefese konuşmanın sonunda biraz daha hızlı nefes aldı. Alma's
babasının iyi şansını bile göndermeye heves
'Comic' ona dokundu. Utançında başka bir kararlılık aldı.

"Eğer beni affetsen Frank," dedi ona dönerek, "Sanırım alacağım
Alma, sizin yerine otomobilde. "

"Tamam," diye döndü çocuğu, yüzü kızardı. "Sen bir tuğlasın, Ada!"

Nadiren övgü alan bu övgü, Ada'ya gizli bir sevinç verdi ve
Hak etmesi karar verdi. "Veda, Lucy" dedi.
Kızların gözleri buluştu ve Lucy sorunun bittiğini biliyordu.

Ada ve Alma aşağıya inerken Lucy Hall Penceresine koştu ve Frank
takip etti. "Bizi görmelerine izin verme," dedi sevinçle.

Yani, çok dikkatli bir şekilde, ikisi gözetledi ve yakışıklı otomobili gördü
beklemek. Bayan Singer içinde oturuyordu ve Ada'nın bir şeyler söylediğini gördüler
o; Sonra Alma, şemsiye önlük üzerinde kalın paltosu ve büyük
Elinde akşam yemeği kovası, tırmandı, ondan sonra Ada ve hepsi gitti.

Lucy, yüzü parlayan Frank'e döndü.

"Şu anda hepsi bu," dedi. "Ada tuttuğunda asla gitmesine izin vermez; ve
Şimdi doğru tutuldu! "




Bölüm XVI

Bir Sabah Yolculuğu


Bayan Evringham'ın dinleyicileri ona teşekkür etti, sonra hikayeyi birkaç kez tartıştı
dakikalar.

"Alma ile tanışmak istiyorum," dedi Jewel, "ve
o. "

"Ah, şimdi çok iyi vakit geçirecek," diye yanıtladı Bay Evringham. "Bir
Bunu yarım gözüyle görebilir. Gittiğin herhangi bir alma var mıydı
Okul, mücevher? "

"Hayır, yoktu. Öğle yemeği getirmedik ve eve bir 'otobüste gittik."

"Jewel çok güzel bir özel okula gitti," dedi Bayan Evringham. "O
Öğretmenler Hıristiyan bilim adamlarıydı ve ben onların için elbiselerini yaptık
ödeme."

Günlükler şimdi şöminede kırmızıydı ve rüzgar güdümlü denizin kükremesi
Plajdan geldi.

"Şey, onun için iyi bir okulumuz var," diye yanıtladı Bay Evringham, "
Yapmak için elbise yok. "

Kızı ona özlemle baktı. "Düşündüğümde çok mutluyum"
"Yapmayı tercih edeceğim başka işler var."

"Gerçekten öyle düşünmeliyim. Çok sayıda aptal kadının kaprislerine hitap ediyor
Kendi zihinlerini bilmeyen! Çok-evet, çok tatsız olmalı.
Evet, Bel-Air'de güzel bir okulumuz var. Mücevher, seni çok çalışacağız
Önümüzdeki kış. Bunu nasıl seveceksin? "

"Müzik derslerim en eğlenceli olacak," diye döndü Jewel.

"Ve yanında dans eden okul."

"Ah, büyükbaba, bunu seveceğim! Chicago'da giden kızları tanıyordum."

"Evet, eminim olacaksın. En son jigleri ve flörtleri öğreneceksin,
Herhangi bir çocuk bildiği de. Bence onları öğrenmelisin
hızlıca. Seni tanıdığımdan beri yukarı ve aşağı atlıyorsun. "

Jewel, annesiyle mutlu bir bakış attı ve ellerini çırptı.
neşeli bir umut.

Bayan Evringham kayınpederine özlemle baktı. "Umarım olursun
İstediğim işi istediğim baba. "

"Bu ne? Kitap mı yazıyor? Mükemmel istekli, seni temin ederim. Sanırım
Çok iyi bir başlangıç ​​yaptın. "

Bayan Evringham gülümsedi. "Hayır, kitap yazmamak. Hıristiyan uygulamak
Bilim."

"Şey, bunu her zaman yapıyorsun, değil mi?"

"Hastaları almak demek istiyorum."

"Ne!" Bay Evringham sandalyesinde düzleşti ve ona kaşlarını çattı
inanılmaz bir şekilde. "Kimse? Tom, Dick ve Harry? Bunu kastedemez misin!"

Tonu o kadar şiddetliydi ki mücevher halının yerinden yükseldi ve,
Kucağına tırmanan, başını göğsüne yasladı. Eli kapandı
Yumuşak küçük bilinçsizce. "Sanırım seni anlamıyorum"
Eklendi, bir gölge daha hafif.

"Evinde değil baba," diye döndü Julia. Hazırlıyordu
Günlerce bu an için düşündüm. "Tabii ki sahip olmak istemez
Yabancılar geliyor ve oraya gidiyorlar. "

"Saçmalık, saçma, sevgili kızım," Brusquely, "
bir kere. Bundan sonra hiçbir şey yapmanıza gerek yok ama
çocuk ve kocanızın gömlek düğmelerini yerinde tutun. "

"Ben de ihmal etmeyeceğim," diye yanıtladı Julia sessizce; "Ama Bay Reeves orada diyor
Bel-Air'de uygulayıcıların büyük bir ihtiyacıdır. Okuma odasının nerede olduğunu biliyorsun
mi? Sahip olabileceğim küçük bir oda var. "

"Bir ofis için mi demek istiyorsun? Saçma," diye bağırdı Bay Evringham.
"Harry buna izin vermeyi düşünmezdi."

Julia gülümsedi. "Yaparsa olur mu?"

"Ona ne söyleyeyim mücevher?" Broker ciddi olana baktı
yüz.

"Sanırım anne bunu yapmalı," diye yanıtladı çocuk. "Tabii ki her biri
Kim bilir ve zaman ister. Bunu görebilirsin, büyükbaba, çünkü
Romatizmin daha iyi değil mi? "

"Evet. Yerleşik doktorumuzu çok seviyorum; ama ona kendimize ihtiyacımız var.
Böyle bir şeye rıza göstereceğimi düşünmeyin. "

"Ah, evet, sen, büyükbaba, eğer haklıysa." Göğsünde keten kafası
Akıllıca sallandı. "Bir sabah aşağıya gelip şöyle dersin:" Julia, ben
İstediğiniz zaman gidip o ofisi alabileceğinizi düşünüyorum. ''

Bayan Evringham mendilini dudaklarına bastırdı. Çift
Koltuk birbirine o kadar emildi ki onu gözlemlemediler ve
Brokerin yüzü böyle bir sürpriz gösterdi.

"Sözüm üzerine!" Bir dakika sonra haykırdı. "Sözüm üzerine!"

"Hepiniz bunun hakkında konuşuyor musunuz?" diye sordu mücevher, duraklamadan sonra.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Evringham.

"Ve ben," diye ekledi kızı. Tohumun ekildiğinden memnundu ve
Konuya basmamayı tercih etti.

"Şey, o zaman," diye devam etti mücevher, "diye merak ediyordum, büyükbaba, eğer çatlarsa
O tekne biraz daha doldurulamazdı, bu yüzden kefalet etmem gerekmezdi,
Ve sonra nasıl kürek çekeceğimi öğrenebilirim. "

"Ho, bu küçük eller sırası!" Bay Evringham'a geri döndü.

"Neden yapabilirim, büyükbaba. Sadece yapabileceğimi biliyorum. İlk başta kefalet etmek eğlenceliydi
Ama şimdi biraz yoruluyorum ve havuzda olmayı seviyorum-oh,
Neredeyse yıldız gibi! "

Bay Evringham'ın gözleri alışılmadık derecede memnun bir ifadeyle parladı. "
Mümkün! "Döndü.
Su-Baby! "

"Evet, büyükbaba, yüzmeyi ve nasıl döneceğimi ve yelken açacağımı bildiğimde-evet,"
dinleyicisinin üstlendiği abartılı sürpriz ifadesi "ve
Yelken de, ben çok _happy_ olacağım! "

"Ah, şimdi gel, sekiz yaşında bir bebek!"

"Beş haftada dokuz, dokuz yaşında olacağım."

"Şey," diye iç çekti Bay Evringham, "bu on dokuzdan daha iyi."

"Neden büyükbaba," ciddiyetle, "unutuyorsun; belki de benden hoşlanacaksın
yetişkin."

"Mümkün," diye döndü komisyoncu.

Ertesi sabah güneş nasıl parladı! Büyük silindirlerdeki köpük
Hala değişen çiftlik evi pencerelerinden gösterilen plaja hala fırtınalı,
Beyaz kütleleri yaymak. Essex Maid ve Star, bir gün Ennui'den sonra
Zaten halihazırda.
Goldenbrod o yazın geçtiğini ima etti.

Star, güzel bacaklarını mükemmel bir oranda germek zorunda kaldı.
Bu sabah hizmetçi, efendisi ulaşımlarını yönetmesine rağmen. Daha çok
Kuşlar gibi uçtukları gibi, daha fazla mücevher bundan zevk aldı. Şimdi nasıl alacağını biliyordu
Star'ın en iyi hızı ve midilli ağırlığını neredeyse hiç hissetmedi, bu yüzden hafifçe yaptı
Kendini her hareketine uyarlar.

Yanaklar ince tuz havasında karıncalanırken, biniciler nihayet bir
Sessiz ülke yolunda yürüyün.

"O tekne işine bakıyorum, mücevher," dedi Bay Evringham. "
Bir şey düzeltmeye değmez. Tam o zamanlar iyi olur
Biz de tekneyi istiyoruz. "

"Şey, o zaman," diye döndü çocuğu, "bunu yapmamız gerekecek. Öyle
Burada birçok mutluluk, tekne sadece doğru değilse önemli değil;
Ama düşünüyordum, büyükbaba, eğer çok güzel ayakkabılar giymezsen, giderdim
Yalınayak ve sonra ikimiz de aynı koltukta oturabilir ve suya izin verebiliriz
İçeri gel, ben bir kürek kullanırken, diğeri; veya "-Yüzü aniden
Parlak bir fikirle parlıyor-"İkimiz de banyo yaptığımızı giyebiliriz!"

"Evet," diye döndü broker, "Sanırım satırsanız ihtiyacımız olabilir
onlara."

Çocuk güldü.

"Hayır, mücevher, hayır; banyo yaptığımızda yıkanırsak ve kürek çektiğimizde daha iyi oluruz ve
onları karıştırmayın. Bu beceriksiz küreklerden biriyle bile hiçbir şey yapamazsın
o bir teknenin küvetinde. "

Bay Evringham'ın söylediği gibi, küçük kızın hayal kırıklığını gördü
Doğrudan bakarken yüzleşti ve fethetme çabasını da kaydetti
BT.

"Şey, çok fazla mutluluğum var," diye yanıtladı.

"Bu sabah sahilde büyük bir manzara olacak, güneş ışığı
Fırtınalı dalgalar, "dedi Bay Evringham."
Yine de onlardan. "

Jewel omuzlarını kaldırdı ve ona baktı. "O zaman kürek çekmeliyiz,
öyle düşünmüyor musun? "

"Kapsamlı bir kara ubber olmaya istekli değilsin, değil mi?" geri dönen
broker.

"Hayır," diye iç çekti. "Göletten uzak durmak yerine kefalet etmeyi tercih ederim. Oh, ama ben
Unuttum, "Ani bir düşünce ile," anne, kürek çekerse ıslanırdı
Sadece tarlalardan geçmesini sağlamak için çok kötü olurdu. "

Biraz sessizlik vardı ve sonra Bay Evringham atları içine çevirdi
evsel yol.

"Kahvaltı kabul edilebilirmiş gibi hissetmeye başlıyorum, mücevher. Nasıl
Sen?"

"Neden, yiyebilirim"-çocuğa açlıkla başladı, "yiyebilirim"-

"Yumurta?" bir şey düşünmeye durduğunda komisyoncuyu önerdi
yeterince yenilmez.

"Neredeyse," diye döndü çocuğu ciddiye aldı. Başka bir duraklama ve sonra
devam etti. "Büyükbaba, annenin oynayacak biri olsaydı iyi olmaz mıydı
İle de, istediğimiz zaman tekneye çıkabilir miyiz? "

"Evet. Baban neden işlerini acele etmiyor?"

Jewel komisyoncuya baktı. "O var. Bunun için hata olduğunu düşündü
Oradaki insanlara bir süre sonra onları terk edeceğini bildirin; Bu yüzden
Başka birini bulmaya çalıştılar ve zaten var. "

"Eh?" diye sordu komisyoncu. "Baban Chicago'da, o zaman? Ne zaman
Bunu duydun mu? "

"Annem dün mektubu vardı ve bana en son yatağa gittiğimi söyledi
gece."

"Neden, o zaman tam olarak gelecek."

"Ona sahip olmak istiyoruz," diye döndü Jewel; "Ama anne nasıl olduğundan emin değildi
işten çok önce burada babaya sahip olmak, bunu hissederdim
başlar. "

"Neden geçen akşam bana söylemedi?" diye sordu Bay Evringham.

"Ben _think_," diye döndü mücevher, "babası istedi _Much _-- ve-ve
Belki de en iyi olduğunu düşünmeyeceğini düşündüğünü ve-sanırım
Biraz çirkin hissetti. Annenin gerçek ilişkin olmadığını biliyorsun
Büyükbaba, "Çocuğun başı bir tarafa özür diledi.

Bay Evringham bıyığını okşadı; Ama anında tekrar mezarlığa döndü.
Gözleri Jewel ile tanıştı.

"Sanırım, dediğin gibi, annen bizim için bir kolaylık olurdu
Ben de oynayacak bir tane vardı. Diyelim ki onun için gönderiyoruz, ha? "

"Ah, hadi," diye bağırdı çocuğu sevinçle.

"Seninle bitti!" Brokeri iade etti ve Essex Maid'e dizginlendi.
Yıldız aniden yanında dörtnala koştu, Jewel'in
gülmek neşeyle çaldı.

Biraz sonra, aile kahvaltı için yemek odasında bir araya geldiğinde, Bay
Evringham kızını neşeyle suçladı:

"Şey, Harry hakkında duyduğum iyi bir haber."

Julia kızardı ve gözleriyle özlemle tanıştı. Broker hiç görmemişti
Bu ana kadar ona mücevherde benzerlik; Ama tam olarak
Çocuğun görünüşünü geri döndüren ifadesi.

"Benim de onun istediği oğlum," diye düşündü. "George tarafından, ona sahip olacak."

"Harry'nin vazgeçmesinin iyi bir haber olduğunu düşüneceğinden emin değildim
Onun pozisyonu çok yakında, ama başka dürüst bir yol yoktu, "diye yanıtladı.

"Mola ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi," diye döndü Bay Evringham. "BEN
Onu aynı anda kapatmak için onu bağlayacak ve o en kısa sürede bize katılacak
olabilmek."

Anne ve çocuk mutlu bir bakış attı ve mücevher ellerini çırptı.
"Babam geliyor, babası geliyor!" Sevinçle ağladı.

Broker kaşlarını ona eğdi.

"Mücevher, kesinlikle onurlu musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye döndü küçük kız.

"Birkaç dakika önce annen için bir playfellow olduğunu söyledin
istedin. Coşkunuz görünmez. "

"Ah, babası sadece muhteşem," dedi Jewel.

Kahvaltıdan sonra üçü belirli bir kapalı piazzaya tamir edildi
Her zaman gün için dersi okuyun; Sonra Bay Evringham onların
Silindirlerden önce muhteşem şovu görmek için hemen plaja gidin
olağan monoton onurlarını geri kazandı.

"Mücevher ve ben yerine teknede gideceğimizi düşündük
Fields, ama bu eski küvet bir bayan kıyafetleri için oldukça davetsiz. "

"Sanırım yalnız Saunter'ı tercih ederek alacağım," diye döndü Bayan
Evringham. "Sen ve istersen Jewel Row Over."

"Hayır, seninle yürümeyi tercih ederiz," dedi çocuk kahramanca.

Julia gülümsedi. "Seni istemiyorum. Kuşlar ve çiçekler var."

"Şey, aşağı inin ve bizi görün," dedi Bay Evringham; Yani üç
çimlerin üzerinden gölete doğru hareket et; İki Yürüyüş Sedelya ve Bir Atlama
yüksek ruhlardan.

Küçük iskeleye yaklaştıklarında çocuğun hızlı gözleri bunu algıladı
Orada yüzen iki tekne vardı, her iki tarafı.

"Gördün mü, büyükbaba! Burada bazı ziyaretçi var," dedi koşarak
diğerlerinin önünde. Hafif, zarif bir tekne yükseldi ve dalgalara düştü. BT
içinde ve olmadan altın kahverengi ve son derece vernikti. Dört koltuğu
şarap rengi minderlerle döşenmişti. Dört ince küre,
Alt ve rowlock'ları parladı. En iyisi, karlı ince bir direk
Kırılmış yelken kenar boyunca uzanıyordu.

"Büyükbaba, P -_Lease_ Birine kim olduğunu sor ve sadece bir
dakika! "Dilenen mücevher, heyecanlı heyecan.

"Ah, hepsi burada iyi komşular.
"Bay Evringham'ı dikkatsizce ve çocuğun harikasına geri döndü ve
Şüphe gemiye atladı.

"Oldukça düzgün bir kıyafet, değil mi?" Bir an bakarken devam etti
zanaat çizgileri üzerinde ve sonra direği kaldırdı.

"Ah, bu da yelken açacak, o da yelken açacak!" Ağladı mücevher, yukarı ve aşağı atlayarak.
"Ah, anne, hiç böyle güzel bir teknenin _hear_ mıydı?"

"Asla," diye yanıtladı Bayan Evringham. "Bazıları gelmiş olmalı
Göletteki güzel evlerden birinden. "

Özel olarak, Bay Evringham'ın nasıl şaşırdı.
kendini evde yapıyordu. Direği yerine koydu ve sonra kolları
Akimbo, Jewel'in gerginliği, güneşte kahverengi yüzdesi ve
ışıltılı gözler.

"Eve gitmek ve alıp alamayacağımızı görmek benim için nasıl olurdu?
Biraz yelken açma izni? "Diye sordu.

"Ah, muhteşem olurdu, büyükbaba," diye yanıtladı mücevher, ama-ama
Hayır deyin ve _could_ önce bir dakika içinde mi? "

"Evet, hadi." Çocuk ikinci bir davet beklemedi, ancak içine girdi
tekne ve kuru, parlayan zemini inceledi ve düğmeli minderlerini hissetti
hayranlık uyandırarak.

"Merhaba, buraya bakın," dedi Bay Evringham, daha sonraki tarafta eğildi.
"Kolay, şimdi," çünkü Jewel görmek için uğraşmıştı. Onu iken kesti
Keten başı hevesle eğildi.

Parlayan siyah harflerle güzelce boyanmış Jewel adını okudu.

Çocuk hızlı bir şekilde başını kaldırdı ve ona baktı, "Büyükbaba, neredeyse
Olamam --_ Over_ "dedi, şaşkınlıkla nefesini yakalayarak.

Başını salladı. "Oldukça kesin bir şey var, doğa
Şimdi bu size geldiğine göre gölet. "

"Ben, _me_!" diye bağırdı çocuğu. Dudakları titredi ve biraz solgunlaştı
Bronzluğun altında midilli nasıl geldiğini hatırladı. Sonra gözleri, karanlık
Heyecan, zarar gördü ve pervasızca broker'ın üzerine fırladı
Tekne çılgınca sallanırken boyun.

Bay Evringham, direği ele geçirirken bir elini kızına doğru salladı.
"Harry'ye aşkımızı bıraktığımızı söyle," diye bağırdı.

"Sevgili ben, mücevher, sen neyin _doing_!" Bayan Evringham olarak adlandırıldı.

"Bu benim, anne, benim," diye bağırdı çocuğu, bağırmaya başını kaldırarak bağırdı
ve sonra komisyoncunun ipek gömlek önüne geri dönüyor.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Evringham, zekice geliyor
Terra'da kaldığı o kadar kararsız bir eski olaydı.
Firma.

"Neden görüyorsunuz," diye cevap verdi Bay Evringham, "çiftlik evi teknesi öyle değildi
Jewel ve benim gibi iki eski deniz köpeği için imkansız, ama geldiğinde
bayan annesini bizimle dışarı çıkmaya davet ediyor, sahip olmamız gerektiğini gördüm
başka bir şey. Görünüşe göre Jewel bunu onaylamış gibi. "

Kızına göğsündeki keten kafasının üzerinde göz kırptı.

"Ne kadar şanslı, şanslı bir kız!" diye bağırdı Julia. "Bekleyemem
O güzel kırmızı minderlerden birine otur. "

"Jewel seni çok yakında davet edecek, sanırım," dedi Bay Evringham. "Umarım
Yani, ayaklarımdan biri döndü ve üzerinde duruyor, ama ben
Tamamen hazır olana kadar onu almazdı. "

Çocuğun sert yutulduğunu hissedebiliyordu ve onu küçük hareket ettirmesine rağmen
Ayaklar, yüzünü kaldıramadı.

"Büyükbaba", kararsız, boğuk bir tonda başladı, "Ben de seni kızdırmadım
Eski tekne hakkında çok şey, değil mi? "

"Hayır,-hayır, çocuk!"

"Bunu da seveceksin?"

"Şey, düşünmeliyim. Tüm ayakkabılarımı fakirlere vermeliyim
öyle. Binicilik botlarımdan başka bir şey takmak için uygun bir şey kalmadı. Nasıl gideceğiz
Bu sefer plaja, mücevher, satır mı yoksa yelken mi? Annen bekliyor
İçeri girmesini isteyeceksin. "

Yavaş yavaş çocuğun kulaklarının arkasındaki büyük yaylar normallerine indi
konum. Büyükbabasını hararetle öptü ve sonra kızardı
annesine karşı yüz ve gözler.

"Gel, böylece teknenin adını görebilirsin," dedi ve gülümsemesi parladı
Nisan gökyüzünden güneş ışığı gibi.

"Bana elini ver, o zaman canım. Biliyorsun fakir bir şehir kızım ve yapmadım
çok iyi bir denge. "

İsim usulüne uygun olarak incelendi ve Bayan Evringham'ın "oh's" harikası ve
Hayranlık uzun süredir çizildi.

"Sevgili yastıkları gör, anne. En iyi kıyafetlerini burada giyebilirsin.
Tıpkı bir salon gibi! "

"Çok dar bir salon, mücevher. Dikkatli hareket et." Bayan Evringham oturmuştu
Kendini kıçta. "Belki dümene yardımcı olabilirim," diye ekledi,
çizgileri tutarak.

"Tıpkı Amiral'in dediği gibi," diye döndü broker.

"Ah, büyükbaba, Amiral olmalısın," dedi Jewel heyecanla. "Hasta
Mürettebat ol ve "-

"Ve sahibi," diye önerdi Bay Evringham.

"Evet! Ah, anne, _will_ baba ne diyor!"

"Çok mutlu, şanslı küçük bir kız olduğunu söyleyecek ve bu
İlahi aşk her zaman büyükbabanıza sizin için nasıl nazik şeyler yapacağınızı gösteriyor. "

Amiral'e bakarken çocuğun ifadesi onu yakaladı
Başka bir acele.

"İstikrarlı, mücevher, istikrarlı. Banyo yaptığımızı unutmayın.
Yapacak mıyız, satır mıyız? "

"Ah, _sail_," diye bağırdı çocuğu, "ve bir daha asla ilk kez olmayacak!
_Could_ Anna Belle'yi alırken bekler misin? "

"Kesinlikle."

Bir flaş mücevher gibi tekneden fırladı ve iskeleden kaçtı.

Bay Evringham gülümsedi ve kızına başını salladı. "Bir yaratık
Ateş ve çiy, "dedi.

"Ona olan tüm iyiliğin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Julia
basitçe.

"Mücevher için yaptığım her şey için teşekkür etmek beni rahatsız eder" diye
geri döndü.

"Anlıyorum. O senin kendi etin ve kanın. Ama esasen hissettiğim şey
Minnettarlığınız nezaketinizin bilgeliğidir. Asla şımarık olmayacağına inanıyorum
o. Daha çok fakir ve mücadele etmemizi tercih etmeliydik
O."

Bay Evringham, konuşmacıya doğrudan bir görünüm verdi.
mizah.

"Sanırım biraz eğimliyim," diye geri döndü, "
Siz ve Harry'nin mücevherde saygı duyulması gereken herhangi bir hakınız var; Ancak
Teorik olarak onları kabul ediyorum ve bu benim çalışmam olacak
onu şımart. Yapamayacağımız bir fikrim var, "diye ekledi.

"Ah, evet, yapabilirdik," diye geri döndü Julia, "çok kolay."

"Eh, denemek için yeterince yok," dedi komisyoncu. "İnanıyorum
Mücevher beklerken, sadece eve adım atacağım ve biraz alacağım
Biri bu telgrafı Harry'e göndermek için. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Julia hevesle; Ve bir dakika içinde yalnız kaldı,
Tuzda, tuzda, güneşli esintiyle yukarı ve aşağı sallanıyor
Mücevher, sanki karlı kanatlarını denemek istiyormuş gibi demirlemeye çekildi; Ve
Mutlu, kalbini şişiren minnettar, dua eden düşüncelerdi.




Bölüm XVII

Doğum günü


Fırtınalı bir akşam Harry Evringham çiftlik evine patladı,
istasyondan sürdü ve çok sarıldı, öpüldü ve sarıldı
Üçü onu almak için hevesle bekleyen. Ortaya çıkan ay belki
dörttejden birinin hayatına giren en mutlu;
Kesinlikle on bekleyen evli çiftin en mutlu dönemiydi
Düğün gezileri için yıllar.

Günler kürek, yelken, yüzme, binicilik, sürüşle doluydu.
Piknik, yürüyüşler, görüşmeler ve _dolce uzak niente_ akşamları, rüzgar
Yine de ve ay gümüş tarla ve deniz.

Mutlu saatler kanatlı, Golden Rrod toprağı güneş ışığı ile sıkıştırdı,
Ve Ağustos kaydı.

Bir sabah mücevher uyandığında, günün
önemli. Anna Belle'ye baktı ve nazikçe salladı. "Uyanmak,
Dearie, "dedi." 'Yeşil meralar benden önce,' bu benim doğum günüm. "

Ama Anna Belle, kesinlikle uykusunda çok güzel görünüyordu ve belki de
Şüphelendi, mücevher onu kurana kadar uyuşukluğunun üstesinden gelemedi
yastığa karşı, gözleri bir kerede açıldığında ve ortaya çıktı
Sosyallik için hazır.

"Gladys'i doğum günü sabahında hatırlıyor musun, canım?
İstediği her şeyi düşünün ve neredeyse onun gibiyim. Büyükbaba bana verildi
Teknem, bu onun doğum günü hediyesi; Ve anne düşünmesi gerektiğini söylüyor
On doğum günü için yeterliydi ve ben de ben de yoktu! Onda
Doğum günleri on dokuz yaşında olacağım ve sonra onun üzerinde ağlamam gerektiğini söylüyor
Yeleğine yerine omuz. Ama büyükbaba böyle bir şaka! Elbette
Yetişkin bayanlar neredeyse hiç ağlamıyor. Baba ve annenin benim için bir şeyleri varsa,
Sadece çok mutlu olacağım; Ama ne istediğimi düşünemiyorum. Bende
Dünyadaki en sevgilim midilli ve en sevgili küçük sadık saat ve
şimdiye kadar inşa edilen en iyi tekne ve ben baba oldukça uzun bir yol kat ettim
Dün yalnız ve ben fazla sıçradım, ama o
teknenin tarafı ve korkmuş gibi davrandı "-Jewel'in kahkahaları bozuldu
Anma-"O böyle bir şaka;
Çok, ama henüz yalnız yapmama izin vermiyorlar. Babam benim görebileceğini söylüyor
Jibe yapmayı sevmem gereken göz. Jibe'nin ne olduğunu bile bilmiyorum, peki nasıl
Yapabilir miyim? "

Jewel, odasının kapısı olduğunda şimdiye kadar güvenilirliklerinde ilerlemişti
açıldı ve babası ve annesi banyo sallayıcılarına geldi.

"Anna Belle'nin zihnini geliştirdiğini duyduğumuzu düşündük," dedi babası,
Onu kollarına alıp hem yanaklarını hem de çenesini öpüyor,
Burun ve alnını ve sonra programı dikkatlice tekrar ediyor.

"Ama bu on!" Ağladı mücevher.

"Kesinlikle. Büyüyecek bir tane olmasaydı, nasıl geçinirsin?"

Sonra güzel annesi, kahverengi saçları uzun örgülerde asılı, onu aldı
Her zamankinden daha pembe olana kadar Jewel'in yanaklarını dön ve öptü. "Çok, çok
Mutlu dönüşler, küçük sevgilim, "dedi."
Bu sabah binmeye gidiyor. "

"Evet, büyükbaba iş konusunda erken bir adam beklediğini söyledi ve
onu görmek için burada. Babam benimle gidebilirdi, "dedi Jewel
onu sitemle, yatağın kenarında oturdu "ama sorduğumda
Dün gece onu söyledi-ne dediğini unutuyorum. "

"Sadece atların bu kadar erken çiyden hoşlandığına inanmadım."

"Ah, mücevher!" Bayan Evringham, "Baban tembel, uykulu bir çocuk.
Düşündüğünüzden daha geç, canım. Şimdi yukarı atla ve kahvaltıya hazır olun. "

Onu terk ettiler ve küçük kız sonsuza dek büyük bir alacrity ile ortaya çıktı
O bir bebek olduğundan beri doğum günü hediyesi her zaman kahvaltıdaydı
masa.

Giyinir giymez, Anna Belle'ye mavi bir kaşmir sargı koydu
ve onu alt katta Evringham ailesinin bulunduğu odaya taşıdı.
Yemekler, çiftlik evinin diğer mahkumlarından ayrı.

Bay Evringham pencerenin yanında duruyordu, gazeteyi o gibi okuyordu
Bekledi ve Jewel ona koştu ve parlak beklentiyle baktı.

"H'm!" Dedi ki gözlerini baskıdan kaldırarak, "iyi sabah, mücevher.
Essex Maid ve Star şimdi dışarıdayken benimle pek konuşmazlardı.
Bu sabah iç mekanda kalmak zorunda kaldılar. "

Çocuk cevap vermedi, ama gülümsemeye devam etti.

"Şey," dedi broker sonunda kağıdı bırakarak. "Şey? Nedir? Ben
Çok heyecan verici bir şey görmüyorum. İpek elbisenin üzerinde değilsin. "

"Büyükbaba! Bu benim _Birthday_."

Broker bacağını çok belirgin bir sıkıntı ile tokatladı. "Şey, şimdi
Sanırım bunu söylemem gerek! "

Jewel masaya bakarken güldü ve biraz atladı. "Yapıyor musun
Benim yerimdeki bezin altında o demet gördün mü? Bu benim hediyem. Bu değil mi
Çoğu _fun_ ne olduğunu bilmiyor musunuz? "

Bay Evringham onu ​​kollarına aldı ve yukarı ve aşağı tarttı
düşünceli. "Evet," dedi, "senden biraz daha ağırsın inanıyorum
dün vardı. "

Çocuk tekrar güldü. "Şimdi hatırla, mücevher, bu doğum günü işinde yavaş geçeceksin. Bir kez içeri
İki veya üç yıl çok iyi. "

"Büyükbaba! İnsanlar her yıl doğum günlerine sahip olmak için _have_" diye yanıtladı
Onu yere koy, "ama yaklaşık yirmi ya da bunun gibi bir şeyden sonra,
Kaç yaşında olduklarını hatırlamak yanlış. "

"Aslında?" Broker bıyığını okşadı. "Özellikle bayanlar sanırım."

"Ah, hayır," diye döndü mücevher. "Herkes. Annem sadece yirmi yıldır
Benden daha yaşlı ve hatırlaması çok kolay, zor olacak
unutmak; Ama en çok babanın ne kadar yaşlı olduğunu unuttum "ve mücevher
brokerin
genişçe gülümseyin.

"Annenizin otuz geçemeyecek kadar kendine saygılı olduğunu anlayabiliyorum,"
"Ama neden babanın neden olmaması gerektiğini, anlayamıyorum."

"Neden, zayıf olmak ve gözlük takmak ve bir şeyler yapmak hata, değil mi?"
diye sordu mücevher, o kadar hızlı ciddiyetle, Bay Evringham
Onun yüzünü oluşturun.

"Bir şeyler mi var?" Tekrar etti.

Jewel'in başı bir tarafa düştü. "Neden sen bile, büyükbaba," dedi sevgiyle,
"Romatizma olduğunu düşündün bile."

"Kesinlikle bu izlenim altındaydım."

"Ama o kadar gençken asla sahip olmayı beklemezdin
Baba, olur mu? "

"Zorlu."

"Şey, o zaman yaşlanmakla ilgili yasalar yapmanın neden yanlış olduğunu görüyorsunuz ve
İnsanların yaşlarını hatırla. "

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Herkes yanlış yolu düşünüyor ve
Olduğu gibi, olduğu gibi. "

Şu anda Jewel'in babası ve annesi odaya girdi ve o
ne olduğuna dair ilgisinde anında diğer her düşünceyi unuttum
Büyüleyici sürpriz masa örtüsü altında toplanabilir.

"Anna Belle hediyemi görmek için pek bekleyebilir," dedi onu kaldırarak
omuzlar ve annesine gülümsüyor.

"Kesinlikle orada olan bir şeyi bilmeli," diye yanıtladı Bayan
Evringham gizemli bir şekilde.

Jewel bebeği önünde tuttu. "Bana bir şey verdin mi
Dearie? "Diye sordu şefkatle." Umarım abartılı değilsin. "

Sonra ani bir şekilde değişerek sandalyesine atladı
hevesle ve diğerleri yerlerini aldı.

Jewel'in çıkardığı ilk paket işaretlendi-"Anna Belle's ile
aşk. "Bir çift yakışıklı beyaz saç ribbon ve bağışçı olduğunu kanıtladı
Jewel zevkini ifade ederken ve onu öptüğü için mütevazi görünüyordu
kızaran yanaklar.

Sonra babasının adıyla işaretlenmiş bir kutu geldi. Açtıktan sonra vardı
Anna Belle için bir dizi ermin kürk keşfetti,-en azından çok
Çok siyah minik kuyruklu beyaz kürkler: regal bir ihtişamın yakası ve muff,
Ve onları ermine demeyi reddeden herhangi biri kendini soğuk alacaktı
şüpheci. Jewel, sandalyesinde Delight ile yukarı ve aşağı doğru uzandı.

"Kışın geliyor, bilirsiniz, Jewel ve Bel-air Park çok şişkin bir yer,"
dedi babası.

"Ve belki de Noel'de bir kızak alacağım ve Anna Belle'yi çizeceğim," dedi
çocuk neşeli. "İşte, canım, nasıl uyduklarını görelim" ve gitti
mavi kaşmir sargısının üzerinde kürkler, Anna Belle'yi böyle bir şey haline getiriyor
Jewel'in büyülendiğine baktığı güzellik. Bebek tombul ile kaldı
Geniş Muff'da Eller ve Gözden Geçiren Yarım Yarı Altınını Gider
bukleler, küçük kız bir kez daha bezin altına daldı
En büyük paket.

Bu annesinin sevgisi ile işaretlendi ve yakışıklı ekose içeriyordu
Kesmek için ipek ve bir çift çocuk eldiveni ile bir elbise için malzeme.

Jewel sandalyesinden aşağı atladı ve önce babasını ve sonra onu öptü
anne. "Bu en güzel elbise olacak!" dedi ve onu taşıdı
Büyükbabası daha yakın görünmesine ve elini üzerine koymasına izin verecek.

“Şey, güzel bir doğum günü geçiriyorsun, mücevher” dedi.

"Evet," diye yanıtladı, kolunu boynuna koydu ve yanağına bastırdı
ona. "Tekneyi masa örtüsünün altına koyamadık ama düşünüyorum
Bu konuda büyükbaba. "

Kahvaltıdan sonra hepsi dersi okumak için kapalı Piazza'ya gitti. İyi, hala sabahtı. Gölet rüya ile dalgalandı. Kükreme
Sörf bastırıldı. Büyükbabasının yanındaki Jewel'in koltuğundan görebiliyordu
Onun adı güneşte parlıyor ve zarifçe yükseliyor ve düşüyor
Nazik esintiyle dalgalar.

Hepsi rahat pozisyonlar almıştı ve Bayan Evringham
Kitaplardaki yerler.

Bay Evringham oldukça yüksek sesle konuştu: "Şey, bu iyi bir sabah, elbette,
iyi."

"Bu," diye kabul etti Harry, uzun bacaklarını lüks bir şekilde uzattı. "Ben
Daha iyi hissettim. "

Konuşurken, kontrollü bir takım elbiseli garip bir adam köşede geldi
evin.

Jewel'in gözleri büyüdü ve düzeldi.

"Ah, büyükbaba, bak!" Yumuşak bir şekilde dedi ve sonra görmek için koltuktan atladı
daha iyi. Tüm küçük şirket, ilgiyle eşlik eden
Adam, şimdiye kadar gördükleri bir Collie köpeğinin en mükemmel örneğiydi.
"Altın bir köpek, büyükbaba," diye ekledi Jewel.

Collie açıkça yıkanmış ve fırçalanmıştı. Ceketi,
Gerçekten, parıldayan sarı. Pençeleri beyazdı, kuyruğunun ucu
Beyaz ve göğsü kırıcıların kalın, yumuşak köpüğü olarak karlıydı. A
Gözlerinin arasına inen dar beyaz şeridi,-altın, zeki
İçlerinde nesiller boyu güvenilirlik ile gözler. Yuvalı gümüş yaka
Boynu hakkındaki uzun saçlarda ve tamamen bir prens gibi görünüyordu
köpekler arasında.

Jewel ellerini çenesinin altına sıkıştırdı ve ona tüm onunla baktı
gözler. Hayvanlarla her zamanki şekilde uçamayacak kadar muhteşemdi.

"Ne güzellik!" Harry'yi boşaltır.

"Altın bir köpek," dedi Jewel'in annesi neredeyse hevesli görünüyor
çocuk olarak.

"Orada ne var?" Diye sordu Adamdan Bay Evringham. "Güzel bir şey
Güzel, bana öyle geliyor. "

"Evet, efendim, daha ince bir şey yok," diye yanıtladı adam, hayvana bakarak. "BEN
Seni yazdığım küçük meselede görmeye çağırdı. "

"Evet, evet; bu bekleyecek. O güzel Collie ile ilgileniyoruz
senin. Burada altın köpekler hakkında bir şeyler biliyoruz, ha, mücevher? "

"Ama bu köpek dans edemedi, büyükbaba," dedi çocuk ayık bir şekilde çizerek
yaratığa yakın.

"Düşünmemeliyim," diye belirtti adamı gülümseyerek. "Ne yapıyordu
dans? Lions'ın şovlarda ipi atladığını gördüm; Ama asla bakmadı
bana uygun. "

"Hayır," dedi Jewel, "bu köpek dans etmemeli;" Ve Collie'nin altın gibi
Gözler onunla tanıştı, hala hayranlık içinde çekildi ve ona dokundu
Soğuk burnuyla merakla uzanmış.

"Ah, ama başarılı köpekleri seviyoruz," dedi Bay Evringham soğuk bir şekilde.

"Bu köpeğin başaramadığını kim söylüyor?" adamı yaralı olarak geri döndürdü
ton. "Sadece orada dur, genç bayan."

Jewel geri çekildi ve büyükbabası elini omzunun üzerine koydu. Adam
Köpekle konuştu ve bir keresinde yakışıklı yaratık oturdu, uzun boylu ve
Onurlu, arka ayaklarında.

Adam onu ​​sadece birkaç saniye orada tuttu; Ve sonra onu bir
diğer performans çeşitliliği. Altın köpek söylendiğinde el sıkıştı,
yuvarlandı, bir çubuğun üzerinden atladı ve sonunda tekrar oturdu ve
Adam cebinden biraz şeker aldı ve yaratığın üzerinde dengeledi
Burun, havaya fırlattı ve düzgün bir şekilde yakalayarak,
Trice.

Jewel bastırılmış zevkli gıcırtı veriyordu ve herkes gülüyordu
zevkle; Dekoratif yaratığın kendi tadını çıkardığı görülüyordu
hileler.

Adam gururla şirkete baktı.

"Şey," dedi Bay Evringham, Jewel'e, "o yüksek dereceden bir köpek gibi
Gabriel's, değil mi? Ama o çok büyük bir adam sanırım organ değeri
_him_ ile bu kadar kolay zaman geçirmezdi. "

Broker'ın sesiyle, köpek ona doğru yürüdü ve tüylerini salladı
kuyruk. Jewel'in istekli elleri ona dokunmak için dışarı çıktı, ama Bay Evringham onu ​​tuttu
geri.

"O dostça bir adam," diye devam etti; Sonra adama devam et, "
onu satmayı sever misin? "

Soru, küçük kızın kalbini hızlı atmaya hazırladı. "Birinci sınıf yapardım," diye yanıtladı adam, sırıtarak, "ama sorun şu ki
Onu bir kez sattı. Onu şimdi sahibine götürüyorum. "

"Bu onun üzerinde sahip olduğun yakışıklı bir yaka."

"Ah, evet, bu iyi bir şey," diye döndü adam. "Köpek bir
Sürpriz hediye. Onu götürdüğüm bayan onu onun tarafından tanıyacak
isim."

"Bir bakalım mücevher," dedi Bay Evringham ve o tuttu.
Gümüş yaka, altınları memnun etmek gibi görünen bir aşinalık
Bay Evringham'a bakarken kuyruğunu tekrar sallamaya başlayan köpek
güvenle.

Mücevher hevesle eğildi. Tek bir isim pürüzsüz bir şekilde açıkça kazındı
plaka.

"Topaz!" Ağladı. "Adı Topaz! Büyükbaba, Anne, Altın Köpeğin
İsim Topaz! "

Bayan Evringham iki elini şaşkınlıkla tutarken Harry kaşlarını çattı
inanılmaz bir şekilde.

"Hiç harika bir şey duydun mu, büyükbaba? Nasıl _can_ bayan
Onu adıyla bizim kadar iyi tanıyor musunuz? "Çocuk oldukça nefessizdi.

"Ne? _You_ ismi biliyor mu?" diye sordu adama. "Diyelim ki vururum
Zaten doğru yer. Sadece boğazının altına bir göz atın. Sahibinin adı
Orası."

Jewel dizlerinin üstüne düştü ve Bay Evringham elini köpeğin üzerinde tutarken
Namlu, ipeksi beyaz kürkü bir kenara itti.

"Evringham. Bel-air Park, New Jersey," okuduğu şeydi,
gümüş.

Bir dakika hala oturdu, üstesinden gel, bir dizi fikir kalabalık
Keten kafasından birbirinden sonra. Bu onun doğum günüydü; büyükbaba
Tekneyi masa örtüsünün altına alamadım. Bu güzel köpek-bu
İmkansız güzel köpek, sürpriz bir hediyeydi. O onun içindi, sevmek
ve oynamak için; Her gün hilelerini görmek, onu tanımayı öğretmek ve
aradığında ona koşmak. Ona bütün seçimi verildiyse
Bu tatlı doğum günü sabahı dünya, ona hiçbir şey öyle olamaz gibiydi
Bu canlı yaratık, bu oyun arkadaşı, köpekler arasında bu prens olarak arzu edilir.

Kontrol edilen takımdaki adam ortadan kayboldu. O baktı
babası ve annesinde. Onu gülümseyerek izliyorlardı ve o
bildiklerini anladılar.

Biraz daha etrafa baktı ve Bay Evringham'ın oturduğunu gördü, eli
Collie'nin boynunda, sallanan, tüylü kuyruk harika ifade etti
İyi bir arkadaşın dokunuşunda memnuniyet.

O sırada Altın Köpeğin hikayesi Jewel'in bu kadar büyüledi
Hayal gücü, komisyoncu gerçek hayatta bir tane aramaya başladı. O vardı
Zaten bir köpeğin korkusuz için iyi bir arkadaş olacağını düşünüyordum
Ormanda çocuğun yalnız saatleri. Collie bulunur bulunmaz
tüm sıradan hilelerin öğretilmesi gerektiğine ve her gün
New York'tan ayrılana kadar, onu çok iyi hatırlayan yaratığı ziyaret etti
Bu akşam geç saatlerde Collie'nin varışında, neşeli olmasından korkmuştu
Ahırda havlamak mücevher uyanırdı.

Şimdi dizlerinin üstüne çıktı ve kollarını köpeğin boynuna koydu,
parlak yüzünü ona karşı bastırdı.

Topaz geri çekildi, ama Bay Evringham onu ​​okşadı ve bir anda
serbest bırakıldı; Çünkü küçük metresi atladı ve ona tırmandı
Büyükbabanın kucağında, başını göğsüne yasladı.

"Büyükbaba," dedi yavaş ve hararetle, "Acaba nasıl olduğunu biliyor musun?
Ne kadar çok seni seviyorum! "

Bay Evringham, Collie'nin kafasını okşadı, sonra Jewel'in elini aldı ve yerleştirdi
Şık alnında kendi başına. Altın Gözler onunla tanıştı
dikkatle.

"Onunla ilgileneceksin, Topaz. Anlıyor musun?" diye sordu.

Tüylü kuyruk daha sert dalgalandı.

Jewel köpeğe baktı. "Eğer bir şey gerçek olamayacak kadar iyi olabilirse, o olurdu
"Dedi yavaşça.

Bay Evringham'ın zevki genellikle rahatsız edici yüzünde gösterdi.

"Peki, o zaman hiçbir şeyin olmadığı iyi bir şey değil mi?" Cevapladı ve o
onu öptü.




Bölüm XVIII

Gerçek zevk


Akşam gelip unutulmaz doğum gününe bir dönem koyduğunda, Topaz
Deneyimler Köpeği. Eğer mücevher için mutlu bir keşif olsaydı, o hiçbiri
ona daha az. Paltosunun bulunduğu tarlalarda boğulmaktan çok memnun oldu
Altın Krod ile toplandı; Ya da sahilden yukarı ve aşağı dolamak için havlamak
Heyecanla, arkadaşları serin dalgalardan atlarken veya yüzerken.

Jewel, atının ve köpeğinin tanışması gerektiğine hevesliydi; Yani ne zaman
Öğleden sonra geç saatlerde Essex Maid ve Star geleneksel olarak ortaya çıktı
Saat, eyerlenmiş ve köprülenmiş, arasında ayrıntılı bir giriş yaptı
Jet-siyah resim midilli ve köpekler arasında prens. Yıldız boynunu kemerli
ve tam ile altın köpeğe bakarken dalgalı yeleğini salladı
parlak gözler. Topaz'ı daha önce görmüştü; Çünkü Collie geceyi geçirmişti
Ahırda, içerideki adamı boğarken gölgeli bir yerde güneş ışığı yapmak
kontrol edilen takım.

"Ah, büyükbaba!" Yıldız zemini pençe ederken güldü mücevher, "Topaz'a bakıyor
Essex Maid'in ilk geldiğinde ona bakması gibi. Tam olarak
_scornful_! "

Binicilik eteğinde midilli tarafından çimlerin üzerine diz çöktü ve topaz
Anında yaklaştı, umarım. Bunu yapışarak zaten öğrenmişti
Yakından onun iyi bir spora sahip olmakla yükümlüdür; Ama bu sefer iş
onu bekledi. Bay Evringham, keten saçlı midilli ve köpeği izledi
Aralarında çocuk ve bir Kodak olmasını diledi.

"Şimdi, Star ve Topaz, birbirinizi seveceksin," dedi Jewel
etkileyici. "El sıkıştır, Topaz." Elini uzattı ve köpek oturdu
Aşağı ve beyaz bir pençe teklif etti.

"İyi adam," dedi çocuk. "Şimdi sanırım şaşıracaksın"
Sarı gözlerine bakarak ekledi. Midilli'ye döndü, kim
omzunu bağlıyordu, bu rakibi sevdiğinden hiç emin değil. "Sallamak
Eller, yıldız, "diye emretti.

Bunu yapmak için kararını vermek biraz zaman aldı. Genellikle yaptı.
Yele salladı ve başını fırlattı; Ama Jewel ince okşamaya devam etti
bacak ve elini sunarak, çok nazik pençeye ve kaldırarak
Küçük toynak daha yüksek ve daha yüksek, sonunda çocuğun elinde dinlendi,
Bu arada uzağa bakmasına rağmen, sessiz protestoda.

"İyi Yıldız! Sevgili Yıldız!" diye bağırdı, zıplayarak ve sarıldı.
"Orada, Topaz, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu zaferle. İçin
Golden köpeğe çok esnedi ve Bay Evringham ve Jewel
birlikte güldü.

"Böyle bir mantıksızlık!" diye bağırdı çocuğu.

"Biraz kibirli ise onu mazur görmelisin," dedi komisyoncu. "O
Star'ın oturup yuvarlanıp çubukları atlayamayacağını biliyor. "

"Ah, büyükbaba." Mücevherin yüzü ayıkladı, çünkü bu biraz farkı canlandırdı
aralarında görüş. "Ne zaman çitleri atlamama izin vereceksin?"

"Birkaç doğum gününde mücevher, birkaç tane daha," diye yanıtladı.

Evcil hayvanlarına döndü. "Sanırım," dedi müzikal olarak, "
Birbirleriyle el sıkışmalarını sağlamak için en az kullanın. "

"Sanırım hayır," diye döndü komisyoncu ve omuzları salladı. "Ah, mücevher,
Kesinlikle belimi kaybetmemi sağlayacaksın. Şimdi burada zaman uçuyor. Mount. "

Elini indirdi, mücevher üzerine bastı ve beyaz eyerdeydi
aniden. Collie yüksek sesle soruşturma ile havladı ve umarım daldı.

Bir dakika içinde atlar iyi bir hızdaydı. "Gel, Topaz!" diye bağırdı
çocuk ve Altın Köpek onlardan sonra bir vasiyetname ile koştu.

Harry ve Julia, sürücüler uzaktayken "mücevher" de yelken açtılar.
Aksi takdirde dördü bütün günü birlikte geçirmişti; Ve akşam yemeğinden sonra
Twilight'ın gelişini izlemek için hepsi kapılardan çıktı.

Jewel ve babası köpekle çim üzerinde bir boğuşmaya başladı ve Bay
Evringham ve Julia Piazza'da yer aldılar.

Broker grubu bir dakika boyunca sessizce çimdeki izledi ve sonra
Konuştu.

"Geçen akşam yaptığımız konuşmadan çok etkilendim Julia;
Daha önce gidenlerden bile. Harry gerçekten çok görünüyor
Hıristiyan biliminin bu konusuna zeki. "

"Vicdanlı bir çalışma yapıyor," diye geri verdi Julia.

"Sorularımı ve itirazlarımı oldukça iyi karşıladınız," diye devam etti Bay
Evringham. "Bir zamanlar bulunduğum yerde gerçeği kabul etmek istiyorum ve mutluyum
Şüpheci ve umarım daha fazlasını anlamayı umuyorum. Söylemem gereken bir şey
Ancak, bu, Bayan Eddy'nin bu ibadetine itiraz ediyorum. Yapmadığını biliyorum
Buna şunu söyle, ama ne dediğin önemli, hepiniz verdiğinde
klavisi itaati? Sunduğu gerçeği almak istemeliyim
Ve bunu sizden daha kişisel olmayan hale getirin. Hakkında düşünmenin ihtiyacı nedir
hiç mi? "

Julia gülümsedi. "Şey, oraya sıradan minnettarlık gelebilir. Çoğumuz
Bizi yaşayan Mesih'e götürdüğünü ve sahip olduğumuz her şeye yardım ettiğini hissedin
sağlık ve mutluluk elde edildi; Ama bu hata çok genel bir hata
Kör insanları kullanır, Bayan Eddy'nin bu minnettarlığı tamamlamasıdır. Nasıl
Herkes istekli, eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğunu itiraf etmektir; Ve yine de
Muhaliflerimizden kim Bayan Eddy'nin nasıl emekli olduğunu düşünmek için duruyor,
Çalışkan yaşam, ona karşı getirilen suçlamaların sahteliğini kanıtlıyor.
Sevgimizi ve minnettarlığımızı diliyor; Ama bizim takımlarımız için değil, değil
onun. Paul'den günümüze kadar büyük öğretmenlerden herhangi birini düşünün
gün. Hemşirirken, bunlardan herhangi birinin dile getirdiği gerçeği kim faydalayabilir?
Öğretmenin kişiliğine hor görme ya da eleştiri mi? "

"Evet," diye döndü Bay Evringham, "bu düşüncede güç var;
Ama liderinizin yaptığı herhangi bir öneri bana bakıyor
Kendi rasyonalitenizden vazgeçmek gibi. "

Julia onu ciddiye aldı. "Varsayalım, sahip olan bir partiden biri olduğunuzu varsayalım
Uzun yıllar boyunca, boşuna altın aradı. Benimkinden sonra benimkini denedin
Sadece paha biçilmez arasında ayrımcılık yapma yeteneğiniz olmadığını bulmak için
ve değersiz cevher veya yol açan vaat belirtilerini ayırt etmek
Zengin keşif. Şimdi, başka bir araştırmacının defalarca kanıtladığını varsayalım
Yine, hazinenin bulunacağı yerleri bildiğini.
Diyelim ki, tekrar tekrar, kararının ve
Ayırt etme asla onu yoldan saptırmadı ve bu ödül emeğini takip etti
kaçak bir şekilde. Şimdi, bu bilge araştırmacı size yardım etmeye istekli olsaydı?
Diyelim ki bunu belirli yerlerde ve belirli şekillerde,
özlem duyduğunuz ve boşuna çabaladığınıza ulaşın. Onun tavsiyesi veya
Talimatlar size zaman zaman geldi, sence olacağını düşünüyor musunuz?
Haggle'ı durdurmak mı yoksa tartışmak mı? HAYIR; Bence acele edeceksin
Önerilerini, mümkün olduğunca hevesle ve yakından takip edin ve
sıcak minnettar bir kalp ile. Bu araştırmacı sizi zorlayacak mı? veya
Sana bir nezaket mi yapıyorsun? Hıristiyan biliminin meyveleri nelerdir? Nedir
Bu bilge, sevgi dolu liderin yönlerinin sonuçları
Ona da gelmemize yardım etmeyi öğrettiği Tanrı'ya yakın. Oh, baba, bu
engel, bu aptalca argüman, olduğun yoldaki neredeyse her biriyle buluşuyor
ve onu geri çevirmeye çalışır. Umarım, senin iyiliğin için yapacaksın
Bu çok sarkık hata çifti bir omurga vermeyi veya gözaltına almasına izin vermeyi reddet
Daha uzun. Bir gerçeğin veya akılın bir unsuru olmadan,
Bu kadar çok geri çekilebilir ve değerli zamanlarını boşa harcayabilir. "

Bay Evringham, konuşmacıyla yakından ilgileniyordu. "Sen bir
İyi özel bir yalvarma, "dedi durduğunda.

"Gerçeği söylemek kolay," diye yanıtladı.

Düşünceyle başını salladı. "Bana durum hakkında yeni bir ışık verdin. Ben
Şimdi tamamen yeni bir bakış açısıyla görün. "

Burada çimdeki üçlü, baba ve çocuk basamakları koştu
Dili ve dişleri içinde olan Topaz kadar sert gülmek ve nefes nefese
sırıtışının eşcinsellerinde kanıt.

Harry kendini hamak içine attı ve Jewel yanına oturdu
Kendisine hüzünlü gözlerinden bakan Topaz, başı yan tarafta. Harry
güldü. "Mücevher, sana sanki" Gerçekten, şimdi, sen
Kendi kalbimin peşinden bir insan. '"

"O da kalbinin peşindedir," dedi Jewel'in annesi "ve eminim ki
Kazanın. "

"Beni şimdiden seviyor," diye açıkladı çocuğu. "Sen değil mi Topaz?" diye sordu
şefkatle, keten kafasını büyük yaylarıyla altına koyarak
kaban. "Ah, kitabımda bir hikaye daha olmalı," diye ekledi, "
Şu anda okumamız ve doğum günümü bitirmemiz için. "

"Neden tekrar 'Altın Köpeğe' sahip değil?" Bay Evringham,
Jewel ve Topaz izlerken oturduğu rahat büyük hasır sandalye.
"Bu uygun olurdu."

"Ah, evet," diye bağırdı küçük kız annesine bakarak.

"Ah, hayır," diye döndü Julia, gülümseyerek. "Özel bir taze hikaye olmalı
bir doğum günü için. Şimdi bir tane yapabiliriz. "

"Yeni bir anne?" diye sordu Jewel, çok memnun. "Yapabildin mi?"

"Gerçekten hayır, yalnız değil; ama herkes yardım ederse"-

"Ah, evet," diye bağırdı mücevher, eskisinden daha fazla coşkuyla. "Büyükbaba
Çünkü o en büyüğü, sonra baba, o zaman anne, sonra-ben, ben, ben
herhangi bir şey düşünebilir. "

"Sen çok yanlış," dedi komisyoncu, "olduğumu hatırlamak
en eski, bu koşullar altında. Bu sabah bana ne söyledin? "

Çocuğun başı yana düştü ve ona doğru eğildi. "Bilmiyorum
Kaç yaşındasın, "Nazikçe cevapladı;" ve bu herhangi bir fark yaratmıyor. "

"O zaman en gençlerle başlayalım," diye önerdi.

"Hayır," dedi kızı, "Bence Jewel'in planı en iyisi. Başla,
Baba. "En azından rıza göstermesini beklemiyordu, ama mücevher,
Elleri Topaz'ın yakasında dinleniyor, komisyoncuya sevgiyle bakıyordu.

"Büyükbaba her şeyi yapabilir," dedi.

Bay Evringham onu ​​müzikal olarak gördü. "Sadece bir hikaye biliyorum," dedi
Son olarak, "ve buna pek uzak değil."

"Uzak bilmek zorunda değilsin," diye geri döndü Julia cesaretle, "çünkü Harry
Ne zaman söylediğin zaman başlamak. "

"Aslında!" kocasını koy. "Beni dinlemek zorunda kalırsan sana üzülüyorum."

"Bu benim doğum günüm, bilirsin, büyükbabam," diye çağırdı Jewel.

"Ben de anladım," diye döndü komisyoncu. "Şey, sadece bir dakika bekle
Pegasus'u otostop. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı oğlunu. "Sen ciddi değilsin Julia? Yapmıyorsun
Yarasanın hemen dışında böyle bir şey yapmamı bekle! "

"Kesinlikle, yapıyorum," diye yanıtladı gülerek.

"Ah, buraya bakın, bir nişanım var. Biriz, biliyorsun ve ne zaman
Yazarlığa geliyor, sen tek sensin. "

"Hush," diye döndü Julia, "Babanın ilhamını rahatsız ediyorsun."

Fakat Bay Evringham'ın fikirleri, ne olursa olsun, el altında görünüyordu. O
sandalyesine, kollarındaki dirseklerine ve parmak uçlarına geri döndü
dokunmak. Tüm seyircileri hemen dikkat etti. Anna Belle bile vardı
Bir sandalye kendi kendine ve komisyoncuya ilham verici bir bakış düzeltti. Öyleydi
Gururunun onu serin tutmasını umuyoruz, çünkü sessiz sıcaklığına rağmen
Eylül akşamı, elleriyle yeni kürklerine sarılmıştı.
büyük bir muff içinde lüks bir şekilde sıkışmış.

"Bir zamanlar," diye başladı Bay Evringham, "yaşlı bir adam vardı. Kimse yoktu
Ona yaşlanmanın ve sakatlanmanın hata olduğunu hiç söylemedi ve bazen
Oldukça genç olmasına rağmen doksan hakkında hissettim. Vadide yaşadı
boşuna pişmanlık. O bölgenin ikliminin kalp üzerinde kötü bir etkisi vardır,
Ve oldukça küçük ve kaba ve sert olana kadar büzülmüştü ve
Soğuk.

"Yaşlı adam fakir değildi; muhteşem bir kalede yaşadı ve bolca vardı
hizmetçiler onu beklemek için; Ama o yaratıkların en yalnızıydı. O istedi
yalnız olmak. Kimseyi sevmedi ve insanlardan istediği tek şey böyleydi
ondan uzak dururlar ve sadece onlarla konuşurken konuşurlar, ki
Çok sık değil, seni temin ederim. İnsanların olduğunu kolayca görebilirsiniz
Böyle çapraz taneli bir insandan uzak durmaya istekli. Herkes içeride
Mahalle ondan korkuyordu. Yakına geldiğinde titredi ve
Güneş ışığına girmek için kaçtı; Bu yüzden ziyaretçilerin geçtiğini görmeye alışıktı
Kalesinin ince gerekçesiyle, sadece korkmuş bir bakışla
yön, ve öyle olmasını diledi. Ama aynı şekilde çok mutsuzdu. Kurutulmuş kalbi ona çok rahatsızlık verdi ve sonra bir kez okuduktan sonra
Boşuna pişmanlıktan çok farklı bir topraktan bahseden eski parşömen. O
Ülke gerçek zevk kalesi ve bir saatin içinde geçirdiği bir saatti
nasıl bulabileceğini bilmek huzursuz bir özlem; için-öylesine okuyor-bir kişi
Bir zamanlar o sarayın portallarından geçebilirdi, bir daha asla
Üzüntü veya hoşnutsuzluğu bil, ama mutlu bir gün diğerini takip eder
sonsuz çeşitlilik ve memnuniyet.

"Çoğu zaman adam ruhlu bir ata monte edildi ve aramada öne çıktı
Bu kalenin ve attığı birçok farklı yol; Ama her gece geldi
Ev cesaretini kırdı, hiçbir işaret için herhangi bir umut veya tezahürat bulamazdı
Bütün boşuna pişmanlık vadisi ve onu bir
mahkum.

"Bir gün kalenin önünde terasta dolaşırken, acı içinde
Düşünen, garip bir manzara gözleriyle tanıştı. Küçük bir kız büyük olanı açtı
Kilitli olduğunu düşündüğü demir kapılar ve ona doğru yürüdü. İçin
Bir dakika, bu kadar cesurca konuşmaya çok şaşırdı ve küçük kız
Görünüşünü yakalarken gülümseyerek öne çıktı. Koyu gözleri vardı ve onu
Kahverengi saç boynunda kıvrılmış. Çoğu insan onu tatlı olarak nitelendirirdi
ifade; Ama yaşlı adam onu ​​görerek şiddetli döndü.

"'OLDU,' diye emretti öfkeyle ve kapıyı işaret etti.

"Gülümsemeyi bırakmadı ya da geri dönmedi, ama doğrudan geldi.

"Yaşlı adamın göğsündeki küçük kurutulmuş kalp,
öfkesinde büyük oran. Yakında duran bir hizmetçiye döndü
İki büyük tazı taslağı.

"'Köpekleri ona koy,' diye emretti; ve hizmetçi nefret olsa da
itaat et, reddetmeye cesaret etti ve ustanın sözüne sahip olan köpekleri serbest bıraktı.
hızlı bir şekilde çocuğa doğru sınırlanmış.

"Sevgi dolu görünümü, geldiğini görünce değişmedi ve onu uzattı.
onlara eller. Ona ulaştıklarında küçük elleri yaladılar
dilleri ve büyük kafalarını okşamalarına büktü ve böylece
Adama ilerledi, tazı arasında yürüdü, boynunda bir el
her biri.

"Önünde dururken gözleri gülümsedi.
onun içine. Giysileri beyaz ve garip bir tarzdı.

"'Nereden geldiğin için?' Ne zaman konuşabildiğini sordu.

"'Cennetteki ülkeden,' diye yanıtladı.

"'Ve adınız ne olabilir?'

"'Saflık.'

"'Seni gerekçelerimden sipariş ettim!' diye bağırdı yaşlı adam.

"Duymadım," diye döndü çocuğu harekete geçirdi.

"'Köpeklerden korkmuyor musun?'

"'Korku nedir?' diye sordu saflık, gözleri merak ediyor.

"Bu boşuna pişmanlık ülkesi," dedi adam.

"'Burası güzel bir toprak,' diye döndü çocuğu.

"Bir an için korkusuz inatçiliği onu sessiz tuttu, sonra onun
Her zaman onunla olan soruyu dile getirirdi.

"'Ülkenizde gerçek zevk kalesini hiç duydun mu?' O
sordu.

"Sık sık," diye yanıtladı çocuk.

"Oraya gitmek istiyorum," diye hevesle.

"O zaman neden olmasın?" geri dönen saflık.

"'Yolu bulamıyorum.'

"'Bu üzücü,' dedi çocuk. 'Ülkemde.'

"'Ve gördün mü?'

"'Ah, birçok kez.'

"'O zaman bana yolu göstereceksin.'

"Ne zaman hazır olursan," geri döndü.
Hâlâ av köpeklerinin eşlik ettiği ve kalenin basamaklarını yürüdü ve
Gözden geçip dışarı çıktı. "

       * * * * * *

Hikaye anlatıcısı durakladı. Mücevher yerdeki koltuğundan yükselmişti ve
Ayaklarında hasır bir hassock üzerine oturmaya gel ve Topaz kuyruğuyla rap yaptı
Hareket ederken.

"Keşke orada olsaydın, büyükbaba, o küçük kıza bakmak için"
dedi ciddiyetle, gözleri ona sabitlendi. "Sonra ne oldu?"

"Babanıza sor," diye cevap verdi.

Harry Evringham, uzatıldığı hamakta yuvarlandı,
kızının yüzünü görebiliyordu. O tekrar ayağa kalktı ve hassock'u yakın çekti
Ona devam ederken:-

"Saflık eve geçtikçe köpekler sızlandı ve hizmetçi arıyor
Onlar, ona geri döndüler. Yaşlı adam hala durdu, şaşkındı
dakika; Sonra birlikte ellerini vurdu.

"O zaman doğru. O çocuk bile gördü. Bir kerede ona gideceğim,
Ve biz ortaya çıkacağız. '

"Böylece yaşlı adam kaleye girdi ve sahip olan çocuğun
Sadece gelin ve ona getirilmeli.

"Hizmetçiler hemen teklifini yapmak için uçtular, ama hiçbir çocuk olamazlar
bulmak.

"'Kaçtığı kapıları kilitle,' diye emretti Üstat. 'O burada. Bul
O, ya da kapalı aptal kafalarının her birine gidiyor. '

"Bu korkunç bir tehditti. Hizmetçilerin o zaman koştuğu ve
ve her köşe ve köşeyi inceledi; Ama yine de küçük bir kız yapamazdı
bulunmalı. Usta kaşlarını çattı ve dumdu, ama eğer olsaydı
Hizmetkarlarının hepsi başı, onu ciddi rahatsızlıklara neden olacaktı; Yani o
sadece oturdu ve başparmaklarını ısırdı ve yeni bir yol düşünmeye çalışmaya başladı
Gerçek zevk kalesini aramak için.

"Çocuğun onu tuttuğunu söylerken gerçeği söylediğinden emin oldu.
Evinin olduğu ülkede bile oldu. Adam görmeye başladı
Yabancıya daha sivil davranmamak için bir hata yapmıştı. Çok
Davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için tuttuğu köpekler ondan daha misafirperverdi.

"Bir kerede parlak bir düşüncesi vardı. Roc, en eskisi ve en akıllı
Kuşlar, kalesinin üstünde yükselen dağın tepesinde yaşıyordu.

"Bana yolu söyleyecek," dedi, çünkü dünyayı tanıyor
çok başlangıç. '

"Bu yüzden en güçlü atını eyerlemeleri ve dizginlemeleri gerektiğini emretti ve
Dağın yukarıda, nereye gelene kadar birçok zahmetli bir saat sürdü
ROC bulutlar arasında yaşıyordu.

"Adamın sorusunu sivil dinledi." Yani senden yoruluyorsun
Hayat, 'dedi. `` Birçok hacı bana aynı görevde geliyor ve ben
Hepsi aynı şey. Vadiden uzaklaşmanın engelleri
Boşuna pişmanlık çoktur, çünkü bir yol var ve bu zorluklar var
sayısız; Ancak kaçışı neredeyse imkansız kılan şey
Gezginleri izleyen ve o kadar çok gözü var ki ikisi
her zaman uyanıktır. Ancak bir umut var. Kanatlarımı inceleyeceksen
Ve kendinizi benzer bir çift yapın, tuzakların üstünde uçabilirsiniz.
Ejderhanın yuvası ve böylece saraya güvenli bir şekilde ulaş. '

"Bunu söylediği gibi, ROC yavaşça büyük kanatlarını ve adamı uzattı.
onları hevesle, yukarıda ve aşağıda inceledi.

"'Ve hangi yönde uçarım?' Sonunda sordu.

"'Yükselen güneşe doğru,' diye yanıtladı Roc; Sonra kanatları kapalı, başı
sarktı ve uykuya daldı ve adam daha fazla bir kelime alamazdı
o.

"Eve bindi ve haftalarca, başkalarını işgal etti ve işgal etti.
Onu boşuna pişmanlık vadisinden çıkarması gereken bir hava gemisi inşa edin.
Sonunda bitti. Akıllıca moda ve geniş kanatlar vardı
Roc'lar olarak; Ama adamın nihayet içine girip ayarladığı gün
hareket halinde, onu kalenin dışında sadece kısa bir mesafe taşıdı
kapılar ve sonra uzun bir ağacın dallarına battı ve olabildiğince deneyin,
Hava gemisi daha uzun bir uçuş yapmak için yapılamadı.

"Zavallı büzülmüş kalbi öfke ve hayal kırıklığı ile çırpındı." Yapacağım
Bilge Hermit'e git 'dedi. Böylece ormandan çok ileri gitti
bilge münzevi kulübesi ve ona aynı korkunç şeyleri anlattı.
Yolu boşuna pişmanlık vadisinden çıkaran zorluklar ve
Bu tek umudu altındaki tünellerde yatıyordu.

"Böylece yaşlı adam çok sayıda madenci kiraladı ve yüzlerini ayarladı
doğuya doğru, yeryüzüne gömüldüler ve patladılar ve bir şekilde kazdılar
hangi adam takip etti, ona sahip olan daha büyük ve daha büyük bir heves
her ilerleme adımı; Ama sadece umutları en yüksek olduğunda, madenciler
dipsiz ve siyah bir yeraltı mağarasına girdi
Hepsi kendilerini kurtarmak için zar zor zamanında başladı. İmkansızdı
daha ileri gitmek ve tüm şirket geldikleri şekilde geri döndü ve
Madenciler tekrar Yukarı Dünyanın havasını solumaktan çok memnundu; Ancak
Adamın hayal kırıklığı acıydı.

"'Bu hiç faydası yok,' dedi, tekrar önündeki terasta durduğunda
Kalesi. Mücadele etmek için bir faydası yok. Yaşam için hapsedildim
Boşuna pişmanlık vadisi. '"

       * * * * * *

Jewel'in babası durakladı. Dikkatli bir şekilde dinlemişti. Şimdi ona döndü
büyükbaba.

"Hikayenin gittiğini düşündüğünüz gibi büyükbaba?"

Bay Evringham başını salladı. "Sanırım öyle," diye yanıtladı.

"O zaman devam edin lütfen baba, çünkü benim
hikayeler ve o adamın acele etmesini ve bunu bilmesini istiyorum-bu hata
onu aldatıyor. "

"Annen kurtarmaya, o zaman," diye yanıtladı Harry Evringham gülümseyerek.

Jewel annesine bakmak için döndü ve tekrar yükselerek onu aldı
Hassock ve Bayan Evringham'ın bulunduğu vapur sandalyesine taşıdı
uzanıyor.

Annesi ciddi gözlerine baktı ve güven verici bir şekilde başını salladı
başlamak:--

       * * * * * *

"Bu üzgün yaşlı adam orada terasta dururken, işler hiç görünmemişti
Çok siyah. Çok yorgundu, nefret etmekten çok yoruldu. O özlem duydu
bin şey, ne olduğunu bilmiyordu, ama bulunacaklarından emindi
Gerçek Delight Kalesi; Ama kapandı! Çıkış yolu yoktu. O gibi
bu umutsuz düşünceleri düşünüyor ve sahnelere bakıyordu
Ona nefret etmişti, onu başlatan bir şey gördü. .
Gerekçesiyle ortaya çıkan büyük demir kapılar daha önce bir kez açıldı ve
Beyaz giysilerdeki küçük kız geldi ve ona doğru hareket etti. Onun kalbi
Görüşte sıçradı-ve biraz şişti!

"Onu sipariş etmek yerine, ona doğru acele etti ve olmasına rağmen
hevesiyle kaşlarını çattı, gülümsedi ve ışınlı karanlık gözleri kaldırdı
sevgiyle.

"'Ülkenize ne de gerçek zevk kalesini bulamıyorum,'
Adam dedi, 'Ve bana göstermene ihtiyacım var. Yolunu bulduğunuzdan beri
Bu iki kez, elbette tekrar geri dönebilirsiniz. '

"'Evet, kolayca,' diye yanıtladı saflık 've bana ihtiyacın olduğunu bildiğin için sen
hazır ve kral herkesi karşılıyor. '

"Benden hoşlanmayacak," dedi üzgünüm adam, çünkü kimse istemiyor. "

"'Yapıyorum,' diye yanıtladı çocuğu; ve tonunda adamın kalbi şişti
biraz daha.

"'Gözlerimde su var,' dedi, sanki kendi kendine.
Anlam?'

"'Seni daha iyi görmenizi sağlayacak," diye yanıtladı çocuğu. "
Bu kalbi yumuşatır ve bu her zaman manzarayı geliştirir. '

"O zaman olsun. Belki de yolu daha iyi görebiliyorum; ama yol dolu
Tehlike sayısız, çocuk. Başka bir yol buldun mu? '

"Biri var," diye yanıtladı saflık.

"'ROC,' Adamı ilan etti. 'Ejderhayı nasıl geçtin?'

"Çocuk merakla baktı. 'Ejderha görmedim,' diye yanıtladı.

"Adam ona baktı." Sınırsız tuzaklar ve engeller var, "
tekrarlanan 've her zaman uyanık bir ejderha. Gece geçtin, belki de
ve gözlemlenemeyecek kadar küçüktü. '

"'Hiçbiri görmedim,' tekrarladı çocuğu.

"'Yine de riske atacağım!' adamı bu hayattan ziyade.
Kılıcımı tokatlayana ve atlarımızı sipariş edene kadar bekleyin. '

"Gitmek için döndü, ama çocuk elini yakaladı. 'Atlara ihtiyacımız yok,'
dedi, nazikçe, 'Ve bir kılıçla ne yapardın?'

"'Savunmamız için.'

"Çocuk elini yumuşak bir şekilde bastırdı." Sadece gerçek zevk için kazananlar sadece
Ruh Kılıcı, 'diye cevapladı.

"Adam ona kaşlarını çattı, ama kaşlarını çattı bile merak etti. Yine geldi
Göğsünde anlayamadığı şişme hissi.

"Çocuk ona gülümsedi ve ağır kapılara ve adama doğru başladı
takip etti. Kendini merak etti, ama onu takip etti.

"Ormanlık yolda ortaya çıkan saflık, çok dar ve aldatıcı bir yol aldı
Bir atın basması için, ama adam yükselen güneşe doğru yol açtığını gördü. Yolundan mükemmel bir şekilde emin görünüyordu ve bazen bakmaya döndü
Tatlı bir şekilde, göğsünü düşünmeye başlayan hacı üzerinde
Gelecek zorluklar. Hiçbir savunma yoktu ama iki eli ve rehber yok
Ama cahil korkusuzluğundaki bu nazik, beyaz roblu çocuk. Gerçekten de
Yalnız olmaktan daha kötüydü, çünkü onu kendisi kadar savunmalı. O
Çok genç ve çaresizdi ve ona sevişmişti. Bununla
Garip suyun tekrar gözlerinde durduğunu düşündüm ve
Koyunları daha fazla şişti.

"Orman kalınlaştı ve derinleşti. Keskin dikenler ortaya çıktı ve sonunda
Gezginlerin önünde bir ağ oluşturdu.

"'Kendine zarar vereceksin, saflık!' diye bağırdı adam.
Küçük çocuğu iterek, dikenli dalları kırmaya çalıştı ve
bir şekilde zorlamak; Ama elleri boşuna yırtıldı; Ve umutsuzluğu görmek,
Uzun bir mücadeleden sonra ne yazık ki rehberine döndü.

"'Sana söyledim!' dedi.

"'Evet,' diye cevapladı ve gözlerinden gelen ışık karıştı.
`` Bu yolda, güç hiçbir şey kullanmayacak; Ama binlerce yardım var
Benimle bu yolu izleyen O. '

"Konuşurken, parlak gözlü küçük sincaplar ordusu,
çalı ve hacılardan önce dikenleri ve bripers'ı kemirdi
Güvenli bir şekilde açık bir alana çıktılar.

"'Teşekkürler dolu bir kalp, küçük olanlar,' onlardan sonra saflık denir
kaçtı.

"'Bunu neden bizim için yaptılar?' diye sordu şaşkın adama.

"'Çünkü onları sevdiğimi biliyorlar," diye yanıtladı çocuğu ve ilerledi
arkadaşının yanında hafifçe.

"Acele eden suların sesi belki de yarım saat yürüdüler
Kulaklarına geldiler ve yakında geniş bir nehre ulaştılar. Yoktu
Köprü ve akım derin ve hızlıydı.

"Adam kükreyen Torrent'e dehşet içinde baktı." Ah, çocuk, bak
sel basmak! Bir sal inşa edebilsem bile, denize yapılmalıyız ve
Hiçbir yüzücü sizinle birlikte kollarında gelemezdi. Nasıl geldi
Tek başına? '

"'Aşk bana yardımcı oldu,' diye cevapladı saflık.

"Ne yazık ki, bana yardım etmeyecek," dedi adam. "Daha iyi nefret biliyorum."

"'Ama sevgiyle tanışıyorsun, yoksa bana bakmazsın
Çok nazikçe, 'çocuğu geri döndürdü. 'İnanç al ve kıyıya gel.' O koydu
onun küçük elinde ve onu yakın tuttu ve birlikte yürüdüler
acele nehrin kenarı. Aniden karanlığına dokunuldu ve
her an daha kompakt ve sağlam büyüyen gümüşle parıldayan ve,
Bir an tereddüt etmeden saflık gümüş yola basarak çizim yaptı
onunla sayısız büyük balığı görmek için hayret eden adamla
akıma yönelik burunlar ve yüzgeçleri güçlü bir şekilde çalışıyor,
Bedenleri, ikisinin güvenli bir şekilde geçtiği bir yüzdüren köprü olarak.

"'Bin teşekkürler, sevgili olanlar,' dedi saflık, daha uzağa ulaştıklarında
banka; Ve anında gümüşün kırılması ve parıldayan vardı ve
Acele su nazik balık yuttu.

"Wonder ile suskun olan adam, rehberinin yanına taşındı ve
Zaman zaman küçük bir şarkı söyledi ve şarkı söylerken onu hissedebiliyordu
kalp şişmesi ve içinde doğan garip yeni bir mutluluk vardı,
Dudakları sessiz olsa da şarkısını cevaplıyor gibiydi.

"Ve sonra saflık onunla kralı ve zengin lezzetlerden bahsetti
bir zamanlar cennete giden yolu bulan ona döküldü
Ülke; Ve adam oldukça hevesle ve alçakgönüllülükle dinledi ve saflığa yapıştı
tek umuduna gelince.

"Gece düştüğünde, çocuğun kayması için gözlerini kapatmaktan korkuyordu
o; Ama korkularına gülümsedi.

"'Sen beni istedikçe asla terk edemem,' diye cevapladı; '
Keşke seni seviyorum çünkü. Bunu unutuyor musun? '

"Bu konuda adam oldukça huzur içinde yatıyordu. Kalbi dolu ve yumuşaktı,
ve gözlerini dolduran garip su yanaklarına taştı. "Sabah meyve ve çilek yediler ve yolculuklarını takip ettiler ve
ROC ve
Hermit, haclarını sona erdirmekle tehdit etmişti. Bu bir uçurumdu
O kadar dik bir şekilde düştü ve o kadar derin ve genişti ki, derinliklere bakarak
Aşağıda, adam titredi ve geri döndü. Onu söylemek için zamanım olmadan önce
Dezavantajı, gezginlerden önce gürültülü bir şekilde büyük bir dağ geyiği ortaya çıktı.
Adam hevesle başladı, ama yaratığın parlakken, vahşi bakışlarla tanıştı.
Geldiği kadar sessiz ve hızlı bir şekilde kayboldu.

"'Ah, neden öyleydi?' diye bağırdı saflık.

"'' Twas ince bir geyik. Bir yay ve ok almış olsaydım, sahip olabilirdim
Aldı! ' adamı heyecanla geri döndürdü.

"'Ne sonu?' diye sordu saflık, merak ediyor '
Katliamla göksel ülke. Aşk dışarı çıkana kadar şimdi beklemeliyiz
her şey. '

"Tövbe eden adam başını astı ve geniş uçuruma baktı."
Yaratıcıyı öldürmek istememiştim 'dedi,' çünkü benden nefret ediyorum
kendi hayatı ve geyiklerden daha az iyi. '

"Saflık ona gülümsedi ve elini ve tekrar geyik içine kaydırdı
Onlardan önce sınırlanmış, bu kez eşi tarafından takip edildi.

"Çocuk onları okşadı." Sırtına monte, "dedi adama,
daha büyük hayvanı gösterir. Titreyen olsa da itaat etti.
Daha küçük geyik çocuğa diz çökmüştü ve oturdu.

"Sonra yaratıklar ayaklarını şaşırtıcı bir şekilde dikti ve daha düşük bir seviyeye çıktı
Kayanın jutting noktası, uçan sıçramalardan sonra uçurumun köprülediğini
ve diğer tarafta dünyayı sağlamlaştırdı.

"Kalplerimiz en iyi teşekkürler, sevdikler," dedi Saflık, geyik sınırlı
uzak.

"Adam titriyordu." Tanrı'nın yaratıklarının çoğunu benim
Zevk, 'düştü. "Beni affetsin!"

"'Bunu daha fazla yapmazsan kendini affedeceksin; ama sadece öyle,'
Saflık.

"Tekrar hareket ettiler ve adam ciddiyetle ve alçakgönüllülükle konuştu
Onlara giren harikalar.

"'Sevmek, her şey mümkündür," diye döndü çocuğu.
sadece;' Ve arkadaşı söylediği her şeyi tam bir kalple dinledi.

"O gün öğlen saatlerinde erişilemeyen bir uçurum yüzüne gezginlere baktı.
Mighty Crags ayaklarını derin bir havuzda ve yukarı, yüzlerce
Ayakların, kimsenin bir dayanak bulamayacağı pürüzsüz bir kaya duvarı koştu.

"Adam sessizce baktı ve kaçınılmaz olarak kaşlarını çattı.
Arkadaşı yüzünü izledi ve sessiz umutsuzluğunu okudu.

"'Hala --_ Still_ İnanç Yok mu?' diye sordu.

"'Nasıl göremiyorum'-adamı kekeledi.

"'Hayır, nasıl olduğunu göremiyorsun-ama bu ne önemli?' sordu.
Şimdi yiyoruz, 've o oturdu ve onunla birlikte ve yedikler
Yol boyunca topladığı ve beyazında taşıdığı meyve ve fındık
elbisesi.

"Yedikken, bir çift büyük kartal yavaşça aşağı doğru döndü
mavi gökyüzü, ne de gezginlerin yanında hizalanana kadar durakladı.

"'Hoş geldiniz sevgili kuşlar,' dedi saflık. 'Cennetteki ülkeyi iyi biliyorsun,
Ve oraya ulaşmak için yardımınızı arıyoruz, çünkü bunların üzerinde uçacak kanatımız yok
kayalık dikler. '

"Kartallar başlarını küçük ellerinin içine yerleştirdi.
İtaat ve birine oturduğunda, adam işaretine itaat etti ve
Diğerinin uzanmış kanatlarına güvendi.

"Yukarı, yukarı, büyük kuşları, somurtkan havuzun üzerinden, şeffaf kaya kadar yükseldi.
Bir kez daha daire çizene kadar, kesin ve sabit uçuşla yukarı ve hala yukarı,
Kartallar, çiçeklerle dolu bir toprak üzerine nazikçe hizalandı.

"Adam ve rehberi yeşil dünyanın üzerinde duruyordu ve saflık onu öptü
Eller Kartallara minnetle dolaşıp gözden uzak dururken.

"'Burası güzel bir ülke,' dedi adam ve bir beyaz topladı
çiçek.

"'Evet,' geri döndü saflık, ona gülümseyerek, 'Şimdi görmeye başlıyorsun.' '

       * * * * * *

Bayan Evringham durakladı. Jewel'in gözleri onun bilgisiz bir şekilde sabitlendi. "Devam et,
Lütfen anne, "dedi.

"Sanırım yeterince söyledim," diye yanıtladı Bayan Evringham.

"Ah, ama sen bitiriyorsun anne. Sadece güzel söyleyebilirsin."

"Teşekkür ederim canım, ama sanırım senin sırası."

"Evet, mücevher," dedi babası, "şimdi sana kalmış."

"Ama küçük bir kızın yetişkin insanlara hikayeler anlattığını sanmıyorum."

"Ah, evet, doğum gününde yapabilir," diye döndü babasını. "Devam et, hepimiz
dinleme; Topaz dışında kimse uykuda değil. "

Jewel'in büyükbabası her zaman emilen yüzünü izliyordu,
Yarı kapalı kapakları arasında. "Sanırım en zor kısmını bıraktılar
Sana Jewel, "dedi,-" Ejderha hakkında bilgi vermek. "

"Ah, hayır," çocuğu küçümseyen bir şekilde geri döndürdü, "bu kısım kolay."

Broker kaşlarını kaldırdı. "Aslında?" Geri döndü.

Doğum gününün onuruna Jewel ipek elbisesine dizildi. Beyaz
Anna Belle'nin hediyesi olan kurdeleler kulaklarının arkasına koşuyordu. O
Hasır Hassock'a otururken görünüşü sundu.
Ejderhalar ile çok az deneyim vardı.

"Şey," dedi bir duraklamadan sonra, büyükbabasına gülümseyerek ve onu kaldırarak
Omuzlar, "O zaman deneyeyim mi?"

"Elbette," diye döndü broker.

Böylece Jewel ellerini ipeksi kucağına katladı ve ışığında başladı, tatlı
ses:--

       * * * * * *

"Adam çiçeklere, güzel ağaçlara ve brooklara baktığında, o
'Burası güzel bir toprak' dedi.

"Ve saflık cevap verdi: 'Olduğuna sevindim. Sana söylediğimi hatırladın
oldu.'

"O zamanlar bahsettiğimiz boşuna pişmanlık vadisiydi" dedi
Adam. Bu konuda daha fazla bilgi sahibi olsaydınız, _that_ adını vermezdiniz
Güzel.'

"O zaman küçük kız gülümsedi çünkü adamın güzel bir şey biliyordu
Henüz bilmiyordum; Ama gidiyordu.

"Böylece seyahat ettiler ve hoş yerlerden geçtiler ve
Yürürken, Saflık adama büyük kraldan bahsetti-
buydu ve bunun gibi her şey ve adam elini tuttu ve dinledi
Olabildiğince zor, çünkü gerçeği söylediğinden emin oldu; Ve
Onu memnun etti ve tıpkı bir incir gibi uyanmış kalbi,
kadar büyük olmak için büyümüştü-oh, karpuz kadar büyük ve doluydu
Güzel duygular.

"Mutluyum saflık," dedi küçük kıza.

"Memnun oldum," diye cevapladı ve elini tekrar sıktı, çünkü o
Şimdi onu büyükbabasıymış gibi sevdi.

"Şey, gittiler ve yanlarında ve sonunda biraz ormana geldiler ve
onlardan dar bir yol. Adam ihtiyaç duyabileceğini düşünmeye başlamıştı
Sincaplar tekrar aniden "-mücevher durakladı ve etrafına baktı
Yüzleri toplama alacakaranlıkta zar zor görebildiği denetçiler,-"Aniden
Adam, hakkında çok şey duyduğu ejderhayı gördüğünü düşündü; Ve o
titredi ve geri çekildi, ama saflık yürüdü ve ne olduğunu merak etti
Onunla ilgili.

"'Ejderha var!' Dedi, en çok _afraid_ sesiyle ve asıldı
Kızın eline o kadar sert dönecek ki hareket edemedi.

"Nasıl göründüğünü görünce onu okşadı." Hiçbir şey görmüyorum "
dedi, 'Sadece güzel ormanlar'.

"'Ah, saflık, geri dön, geri dön, daha uzağa gidemeyiz!' dedi adam,
Ve gözleri, yakınlarda ağaçların arasında bir şeye bakmaya devam etti.

"'Ne görüyorsun?' diye sordu küçük kız.

"'Yedi baş ve on boynuzlu büyük bir kırmızı ejderha!' adamı cevapladı ve
Onunla geri dönmek için tekrar çekti.

"'Sevgili ben,' dedi saflık, 'o eski inançlı şey burada,
Seni aldatmaya mı çalışıyorsun? Bunu duydum. '

"'Herkes korkutur,' dedi adam. 'Yedi kafası var ve
bizi herhangi biriyle yiyebilirdi. '

"'Evet, eğer orada olsaydı,' dedi saflık, 'ama böyle bir şey yok
Şey, orada _be_. Ülkenin kralı tamamen güçlü ve biliyor
Geliyoruz ve o geleceğimiz o _wants_. Bize bakmadı
yol ve bize her zor yerde yardımcı oldu mu? _Know_ olacağını düşünmemelisin
Bu zamana kadar hallediliyor muyuz? '

"'Ah hayatım!' Adam dedi ki, 'Cennetsel ülkeyi asla görmeyeceğim,
kale, ne de gerçek zevk ne olduğunu bilir; Kimse bundan geçemediğinden
ejderha!'

"Saflık kötü hissetti çünkü yüzü şimdiye kadar gördüğünüz küstahtı ve
Sesi ağlamakla dolu geliyordu. Böylece kollarını etrafına koydu. 'Şimdi
Bu şekilde hissetmiyor musun; ' Dedi ki, 'Her şey olduğu kadar mutlu
önce. Orada herhangi bir ejderha yok. Bana onu nerede gördüğünü söyle. '

"Böylece adam yakınındaki büyük bir ağacın dibine işaret etti.

"Tamam," dedi Saflık, "Gidip o ağacın hemen önünde duracağım
Sen ormandan çıkana kadar ve sonra koşup yakalayacağım
Sen.'

"Adam eğildi ve kollarını kızın etrafına sevgiyle koydu
Eğer kendi küçük torunuysa.

"'Bunu yapamam,' dedi; 'Ejderhanın beni daha yemesini tercih ederim
Sen. Sen koşuyorsun, saflık ve kalacağım; Ve seni yakalamaya çalıştığında ben
Kendimi onun önüne at. Ama beni bir kez öp canım, çünkü biz
birlikte çok mutlu. '

"Saflık onu tekrar tekrar öptü çünkü onun için çok mutluydu
İyilik ve gözlerindeki gözyaşlarını gördü, bu tür
İnsanlar daha iyi görüyor. O, durduğunda ne görecekti
tekrar yukarı. "

Hikaye anlatıcısı bir an durdu, ama kimse bakmasına rağmen kimse konuşmadı
Her biri sorgulamadan; Böylece devam etti:-

"Eh, kalkıp etrafa baktığında en çok _Surpred_ adamıydı.

"'Ejderha gitti!' dedi.

"'Hayır, değil,' dedi saflık ve sadece yukarı ve aşağı atladı, öyle
memnun. 'Gitmedi, çünkü orada değildi!'

"O orada değil! ' dedi. Ve
Çok mutlu görünüyordu-oh, doğum günü falan gibi mutlu.

"Böylece tekrar güneş ışığına çıktılar ve daha tatlı çiçekler
Hiç etraflarında büyüyordu ve yakın bir kuş şarkı söylemeye başladı
Adamın hiç duymadığı yeni şarkı.

"Şimdi önlerinde güzel bir yeşil dağ vardı. 'Saflık,' dedi
Adam, aniden kafasına bir şey geldi, 'Bu cennet mi
Ülke?'

"'Evet,' dedi saflık ve ellerini sevinç için çırptı çünkü adam biliyordu
oldu.

"Yürüdılar ve kuşun notları daha yüksek ve daha tatlıydı." Ben
_think_, adamın yumuşak bir şekilde, 'Sanırım gerçek şarkıyı söylüyor
zevk.'

"'O,' dedi saflık.

"Yani, biraz daha hareket ettiklerinde, bir
Dağın dibinde muhteşem kale.

"'Ah,' dedi adam, tıpkı bir şey kadar mutlu bir şekilde, '
_son_!'

"'Evet,' dedi Saflık, 'Bu gerçek zevk kalesi.'

"Adam genç ve güçlü hissetti ve o kadar hızlı yürüdü ki küçük kız
Ona ayak uydurmak için atla ve kuş başlarının etrafında uçtu ve
Sang 'sevgi, sevgi, aşk; _True_ Delight, _True_ Delight, 'tıpkı _plain_ gibi. "

       * * * * * *

Jewel kuş şarkısını gerçekçi bir şekilde verdi, sonra ellerini açtı.
"Anne," dedi Bayan Evringham'a dönerek, "Şimdi hikayeyi bitiriyorsun.
Mısın?"

"Evet, gerçekten, gerisini biliyorum," diye döndü Bayan Evringham sessizce ve o
İpliği aldı:-

       * * * * * *

"Adam ve saflık kaleden önce büyük kapılara yaklaştıkça,
Bunlar kendi anlaşmalarından uçtu ve gezginler girdi. Çizim
Terasların kadife yeşili yakınında, fuarda meraklı bir aşinalık
Sahne aniden adamı etkiledi. Baktı, sonra kaşlarını çattı, sonra gülümsedi. A
Aklına büyük ışık aktı.

"'Saflık,' diye sordu yavaşça, 'Bu benim kalem mi?'

"'Evet,' diye cevapladı, onu mutluluk dolu gözlerle izledi.

"'Ve benimle burada yaşayacak mısın, değerli çocuğum?'

"'Her zaman. Büyük Kral bunu istiyor.'

"Ama ne-nerede-boşuna pişmanlık vadisi nerede?"

"Saflık başını salladı ve açık gözleri gülümsedi. Vadisi yok
Boşa pişmanlık, 'diye yanıtladı.

"Ama ben yaşadım," dedi adam.

"'Evet, kralı tanımadan önce babamızı.
kralın çocuğu. '

"O zaman ben-ben de kralın çocuğuy muyum?" diye sordu adama, yüzü hayret etti ama
Radiant, çünkü pek çok şeyi anlamaya başladı.

"Sen de sen de, 'geri döndü ve ona yerleştirdi ve onu yakın tuttu
Kuş başlarının üstünde dolaşırken ve açık tatlılıkla şarkı söylerken,
'Aşk, aşk, aşk; gerçek zevk, doğru, doğru, _true_ zevk. '"

       * * * * * *

Hikaye anlatıcısı sona erdi. Jewel, masalın bittiğini gördü. O atladı
Hassock'tan ve ellerini çırptı. Sonra Bay Evringham'a koştu
ve kucağına tırmandı. Verandada o kadar karanlıktı ki yapabiliyordu
yüzünü neredeyse görmüyor. Ama kollarını etrafına koydu ve onu topladı
Geleneksel dinlenme yeri omzunda. "Bu _lovely_,
Büyükbaba? Hikayenizin bu şekilde biteceğini mi düşündünüz? "

Cevap vermeden önce keten saçlarını birkaç saniye sessizce okşadı.
Sonra cevap verdi, oldukça kabukla:-

"Yapacağını umuyordum, mücevher."


"_ Ödemek istediğiniz fiyata okumak istediğiniz kitaplar_"

       * * * * * *

_ Her şeyin iki tarafı _--

-Her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan sargı da dahil. Ne zaman
İyi bir romantizm havasında hissedin, özenle seçilen listeye bakın
önde gelen yazarların başarılarının çoğunu içeren modern kurgunun
Her Grosset & Dunlap kitabının arkasına basılan gün
sargı.

Aralarından seçim yapabileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız-her için kitaplar
Ruh hali ve her zevk ve her cep kitabı.

_ Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalajın kaybolması durumunda
Tam bir katalog için yayıncılar._

       * * * * * *

_ Her ruh hali ve her tat için bir Grosset & Dunlap kitabı var_





Clara Louise Burnham'dan Project Gutenberg'in Jewel'in Hikaye Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL'S STORY BOOK ***

***** This file should be named 16448.txt or 16448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/4/16448/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

