*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Closet of Sir Kenelm Digby Knight Opened (Sir Kenelm Digby Knight'ın Dolabı Açıldı)
Yazar: Kenelm Digby
Yayın Tarihi: August 5, 2005 [EBook #16441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Closet of Sir Kenelm Digby Knight Opened
by Kenelm Digby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Closet of Sir Kenelm Digby Knight Opened

Author: Kenelm Digby

Editor: Anne MacDonell

Release Date: August 5, 2005 [EBook #16441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOSET OF SIR KENELM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jason Isbell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazar notu: Bu e-metinde tutarsızlıklar dahil olmak üzere orijinal yazım hataları
bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: Sir Kenelm Digby Knight. Windsor Kalesi'ndeki Majestelerinin Koleksiyonunda Sir Anthony Vandyke'nin Resminden Sonra]

SIR KENELM DIGBY KNIGHT'IN GİYİM DOLABI AÇILDI:

GİRİŞ, NOTLAR VE SÖZLÜK İLE YENİDEN DÜZENLENMİŞ, ANNE MACDONELL TARAFINDAN

LONDRA: PHILIP LEE WARNER
38 ALBEMARLE STREET, W. 1910

Bu cildin ön yüzündeki tasarım, yazarın kütüphanesinden (muhtemelen le Gascon tarafından?) çağdaş bir Cilt kopyasıdır.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ ix

SIR KENELM DIGBY'NİN GİYİM DOLABI AÇILDI:
BİRİNCİ BASKININ BAŞLIK SAYFASI 1
OKUYUCUYA 3
MEAD, METHEGLIN VE DİĞER İÇECEKLER İÇİN MAKBUZLAR 5
YEMEK MAKBUZLARI 111
TABLO 263

EK I. BAZI EK MAKBUZLAR 271
II. SEMPATİ TOZU 272
III. METİNDE BELİRTİLEN OT, ÇİÇEK, &C. LİSTESİ 274

NOTLAR 277

SÖZLÜK 283

MAKALE DİZİNİ 287

_Ön kapak, Sir Anthony Vandyke'nin Majestelerinin Windsor Kalesi Koleksiyonu'ndaki
Sir Kenelm Digby portresinden sonra fotogravürle yeniden üretilmiştir, izin alınmıştır._

GİRİŞ

Sir Kenelm Digby'nin felsefi itibarının azalmasıyla birlikte ismi belirsizleşmedi. Belki belirsiz bir şekilde ama kalıcı olarak çok yönlü, parlak ve romantik bir şey olarak duruyor. O, aksiyon alanında ve ruh aleminde
romantizm kahramanının, çift kahramanın sürekli bir örneği olmaya devam ediyor. Daha erken bir çağda yaşasaydı şimdi mitolojik bir kişilik olurdu; ve hala dayattığı mitlerin belirgin abartısı ve ihtişamı olmasa bile. Günümüzün erkekleri, mahkemelerde ve konseylerde, laboratuvarlarda ve hanımların çardaklarında eşit bir hitap ve küstahlıkla yolunu bulan devasa yaratığın yanında, çok küçük ve önemsiz görünüyor.

Bu yüzden, on yedinci yüzyılda bir kitapçının reklamında, _Sir Kenelm Digby'nin Dolabı Açıldı_ başlıklı ilginç makbuz derlemesine bir göndermeye rastladığımda, onun hakkında büyük bir beyefendi, romantik bir Kraliyetçi ve biraz da çağdışı bir filozof olduğu şeklindeki olağan fikre sahipken, onun adının, benim için, cehaletimle, geniş ilgi alanlarının bile dışında, kitabı gecikmeden aramak, içeriğini incelemek ve gerçekliğini sorgulamak için görünen şeye eklendiğini görünce yeterince şaşırdım.
Elbette, bilinmeyen olmadığını gördüm. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ buna dair hiçbir referansı atlamış olsa da ve adı Bay Carew Hazlitt'in _Eski Yemek Kitapları_'nda geçmese de, Dr. Murray büyük Sözlüğünde bundan alıntı yapar ve _Digby'nin Soyundan Gelen Birinin Hayatı_ adlı eserde bundan bahsedilir ve tartışılır. Ancak Bay Longueville bu esere çok az saygı gösterir. Bu türdeki geniş ve ilgi çekici çağdaş kitaplardan biri olan bu eserin kendi başına küçük bir ilgisi yoktur; ve ben bunu 17. yüzyıl ev kültürü öğrencilerine güvenle tavsiye ediyorum. Bunun için özür dilemek, buna sanki bir ucube, Digby'nin sahiplenilmemiş bir günahıymış gibi davranmak en büyük hata olur. Aksine, hayatı ve kariyeriyle bağlantısı en yakın olanıdır; ve iddia ediyorum ki
tüm eserleri arasında, _Anıları_'nın şüpheli istisnası dışında,
yeniden basılmaya en değer olanıdır. Kendi zamanında neredeyse Bacon'ın dengi olarak görülen, Bacon, Galileo, Descartes, Harvey, Ben Jonson, Cromwell ve zamanının tüm büyük ruhlarının dostu, kralların yakın dostu ve kraliçelerin özel dostu olan bu adam hakkında, içecek yapımındaki becerisi ve kendi mutfağına ve diğer insanların mutfağına olan ilgisi nedeniyle anısının canlandırılmasını söylerken hiçbir ironi yapmıyorum. Muhteşem ve değişken Sir Kenelm'e şimdi bir de başka bir taraf eklenmeliyse, sadece muhteşem bir Süvari, mahkeme sakini, tartışmacı, bilim adamı, okültist, korsan, komplocu, aşık ve nüktedan biri olarak değil, aynı zamanda _bon viveur_ olarak da görünmeliyse, o sıradan bir _bon viveur_ değildir, uzaklardaki ve düşüncesiz hizmetçilerin hazırladığı ziyafetlerde ziyafet çeken biri değildir. Yemek pişirmeye olan ilgisi -daha doğrusu tutkusu- aslında felsefesinin ayrılmaz bir parçasıydı ve Gresham Koleji ve Paris'teki laboratuvar uygulamaları kadar ciddiydi. Ancak aşırı bir abartı gibi görünen şeyi kanıtlamak için önce kariyerinin çeşitli hikayesini gözden geçirmeliyiz; sonra _The Closet Opened_ hak ettiği ve önemli yere oturduğu görülecektir.

Kenelm Digby çok şey borçluydu koşullara, ama en çok da kendi zengin doğasına. Ailesi kadim ve onurluydu. Tiltons
aslen, daha sonraki isimlerini Henry III zamanında Lincolnshire'da bir mülk edinilmesiyle aldılar, ancak Warwickshire ve Rutland'da çoğu yerleşikti. Üç Lancaster Digby kardeşi Towton'da, yedisi Bosworth Field'da öldü. Büyükbabası, filozof Sir Everard'a zihinsel olarak çok yakındı, birçok Sir Everard'dan biri ve en kötü şöhretlisi olan babasına göre çok daha yakındı. Yakışıklı kişiliği ve olgunluk yıllarına geldiğinde onda güçlü bir şekilde işleyecek olan Katolik inancına olan ateşli bağlılığının anısı dışında, o en mutsuz genç adama, şüphesiz ki özel erdemin yollarından komplo ve suça sapmış en aptal genç adama çok az şey borçluydu. 11 Temmuz 1603'te doğan büyük oğlu Kenelm, Barut Komplocularının en saf ve en inatçısı olan babası darağacında öldüğünde henüz üç yaşındaydı. Aile servetinin ana kısmı, Buckinghamshire'daki aile malikanesi Gothurst--şimdi Gayhurst--olarak Sir Everard'ın karısı Mary Mulsho'dan geliyordu; ve muhtemelen
James I'in, dul eşi ve çocuklarının dilenciliğe düşürülmemesi yönündeki mahkum adamın çağrısına uymasının bir nedeni de budur. Kenelm, aslında,
aktif kariyerine yılda 3000 sterlinlik bir gelirle başladı; ancak o günlerdeki değeri bile, bu kadar çeşitli hırslara ve
bu kadar muhteşem bir dış görünüme sahip bir gence, dünyadaki yolculuğu için fazlasıyla yakışıklı bir
şekilde
sağlamıyordu. Çocukluğu bir bulutun altında geçti.
Hayatı parçalanmış ve kararmış bir anne tarafından yetiştirildi ve inancı, neredeyse hiç tahammül edilmeyen,
doğal olarak onu krallığın daha çok kayrılan kişilerinden uzak tutacaktı.
Kenelm belirsizliğe mahkûm gibi görünebilirdi; ancak gençte ilgi uyandıran bir şey vardı; ve hatta çekingen Kral James bile babasının suçunu cömertçe unutmaya
çekilmişti.
Yine de, basit bir taşra beyefendisi olmaktan memnun olmasaydı, sınıfındaki diğer genç adamların kolay kaderine asla sahip olamazdı;
ve başından itibaren koşulları ve huzursuz zihni kariyerini dikte etti, ki bu kariyerde her zaman parlak bir maceracının bir parçası vardı.

Buckinghamshire ailesi düşerken Digbies'in bir başka kolu yükseldi.
Komplocuların Prenses Elizabeth'e yönelik
tasarının haberini getiren kişi, daha sonra Bristol Kontu olan John Digby'di. Kral James'in minnettarlığı,
bu Protestan Digby, kraliyetin gözdesi Buckingham'ın hoşnutsuzluğuna uğramasaydı daha sağlam olacak bir terfi merdiveniydi. Fakat 1617'de
Sir John, Madrid'de İngiliz elçisiydi; ve bu akraba, her zaman ona karşı iyi niyetli ve ilerlemesi için endişeli olduğu için, çocuğu annesinin ve Katolik arkadaşlarının etkisinden
uzaklaştırmak için, on dört yaşındayken onu İspanya'ya götürdü ve orada bir yıl tuttu. Annesinin etkisi de başka bir şeyle karışmadan değildi. En azından reşit olmadığı yıllarda, o zamanlar Gloucester Dekanı olan Laud, onun öğretmeniydi. Rakip inançlar arasında gidip gelirken, her ikisine de tarafsızca veya kayıtsızca bakıyor, ara sıra da o an için daha iyi bir savunucusu olana bağlı kalıyordu.

Eğitimi amatör bir eğitimdi. İspanya'da, mahkemede ve diplomatik çevrelerde geçirdiği bir yılın ardından, matematikçi ve okültist Thomas Allen'ın çalışmalarına baktığı Oxford'da bir yıl geçirdi. Allen "doğal yeteneklerinin gücünü ve kendi yaşındaki kişilerde nadiren görülen o nüfuz etme ruhunu hızla fark etti." Genç bir Pico di Mirandola'nın bakımı altında olduğunu hissediyordu. Belki de şimdi _Pastor Fido_'nun çocukça çevirisini ve Virgil'in _Eclogues_'unun yayınlanmamış versiyonunu yapmıştı. İkincisine gelince, hiç de önemsiz olmayan bir gerçek olarak, Digby biyografilerinin gelecekteki derleyicilerine sunuyorum. Allen, ölümüne kadar arkadaşı ve hayranı olarak kaldı ve ona değerli kütüphanesini miras bıraktı. El yazmalarının bir kısmını Digby, Bodleian'a sundu. Geri kalanın bir kısmını saklamış gibi görünüyor; ve İngiliz kütüphanesinin Parlamentocular tarafından yakıldığı söylense de, Allen'ın kitaplarından bazılarının ölümünden sonra Fransa Kralı tarafından Paris'te satılan koleksiyonunda olması pek de olası görünmüyor. Fakat Kenelm, akademik çevrelerin dışında hayatı tatmak için sabırsızlanıyordu ve
şimdi büyük bir güzelliğe bürünmüş olan eski oyun arkadaşı Venetia Anastasia Stanley'e, Shropshire'daki Tonge'dan Edward Stanley'nin kızı ve Northumberland Kontu'nun torununa ateşli bir şekilde aşıktı. Eğer güzel Venetia'yı bu yemek kitabıyla ilişkilendirebilseydim,
isteyerek onun çarpıcı ve kısa kariyerinin hikayesi üzerinde dururdum. Fakat
yaşlı Leydi Digby _The Closet Opened_'a bir şeyler katmış olsa da,
genç olana tek bir makbuz borcu olduğuna dair hiçbir ima yok. Kenelm'den daha yüksek bir konumda olmasına rağmen, onun tuhaf bir şekilde perişan durumu dışında ona özenmesi pek mümkün değildi. Annesiz ve babası da münzevi olduğundan, kendini yetiştirmek ve sevgisini dilediği yere vermek zorundaydı. Kenelm'in şevkine kolayca karşılık verdi; ve Kenelm bir iki yıl boyunca onunla flört etti. Ancak annesi bu maçtan hiç bahsetmek istemedi; ve on yedi yaşında büyük bir tura gönderildi, amacının _Anılarından_ öğrendiğimiz kadarıyla, "çoğunlukla yerli zihinlere eşlik eden ve cehaletin kızı olan hayranlığı kovmak" olduğu. Kenelm, önüne konan idealden daha iyi olduğunu kanıtladı; ve ne kadar çok seyahat ederse o kadar hayran oldu.

Bu aşk ve macera hikayesine, yakışıklı, romantik ve canlı gencin, muhtemelen Hartman'ın ölümünden sonra yayınladığı _Fizik ve Cerrahi_ derlemesi için malzeme topluyor olmasıyla ilgili rahatsız edici istihbarattan kopmalıyım. Tıp çalışmalarına orta yaşlı bir _canlı hayat kadını_ olarak değil, gençliğinin en parlak döneminde ve oldukça ciddi bir şekilde başladı. Açıklama, onun diğer ilgi alanlarına da ışık tutuyor. Büyük tura çıktığında, kafası aşk ve macera umutlarıyla doluyken, Londra'dan iyi bir arkadaşı olan Great Lindford Papazı Rahip Bay Sandy'ye yazmak için yedek enerji buldu. Bu mektupta--orijinali Ashmolean'dadır--Kenelm iyi papazın dualarını ister ve ona "çeşitli iyi yazarların seçimlerinin bir el yazması" gönderir.
Bay Mektubu veren Longueville, garip bir şekilde Sandy'yi, Merchistoun'lu Napier ailesinin ünlü papazı, hekimi ve astroloğu Richard Napier ile özdeşleştirmeyi başaramamıştır. Babası Alexander Napier, genellikle "Sandy" olarak bilinirdi; ve oğlu da alternatif isimleri
almıştır. Great Lindford, Gothurst'ten iki buçuk mil uzaklıktadır; ve Protestan arkadaşlarının, belki de Laud'un kendisinin, iyi papaza genç Katolik beyefendiye bakma görevini
vermesi mümkündür. Sandy (Napier) ayrıca muhtemelen annesinin tıbbi danışmanıydı: kesinlikle ailesinin bazı üyelerine karşı böyle davranmıştır. Aubrey, ateşli bir dindar adamdı - "dizleri sık sık dua etmekten
çekiniyordu" diyor - ayrıca, simya ve astrolojinin gayretli bir öğrencisiydi, Dee'nin, Lilly'nin ve Booker'ın bir arkadaşıydı. Kenelm'in Oxford'da Sandy'nin tavsiyesi üzerine Allen'ın bakımına emanet edilmesi çok muhtemeldi; çünkü yakın arkadaşlarından biri olan Allen, hizmetçisinin anlattığına göre "merdivenlerde arı sürüleri gibi ruhlarla karşılaşan" ciddi bir okültistti. Napier bu mesleklerle Midlands'da büyük bir tıbbi muayenehaneyi birleştirdi ve gelirini fakirlere verdi, kendisi de münzevi bir hayat yaşadı. En sevdiği yeğeni, tüm bu sanat ve bilimlerdeki öğrencisi olan Richard Napier, Kenelm ile hemen hemen aynı yaştaydı ve tatillerini Great Lindford'da geçirdi. Yazışmalar devam etti. Digby, yurtdışındaki tıbbi gözlemlerine devam etti; döndükten sonra Sandy'ye "bazı makbuzlar" ilettiğini ve sipariş edilen hapları istediğini görüyoruz. Böylece genç Katolik uşağı şifa sanatına ve okült bilimlere çeken erken etkilere ulaştık. İkincisiyle hayatı boyunca uğraştı. Birincisine olan ilgisi ciddi ve kararlıydı.

Üç yıl İngiltere'den uzak kaldı. Veba onu Paris'ten
Angers'e sürükledi, burada yakışıklı İngiliz gencinin ortaya çıkması Kraliçe Anne Marie de Medicis'in
kalbinde öyle bir kargaşaya neden oldu ki,
açıkça aklını kaçırdı. _Anıları_ 1827'de yayınlandığında onun davranışlarına dair anlatısı
saflaştırılmak zorunda kaldı. Bu kraliyet ilgisinden kaçtı; ölümünün haberini yaydı ve İtalya'ya doğru yola çıktı. Floransa'daki
iki yılı Büyük Dük Sarayı'nda geçmedi.
Zihni keskin ve sonsuz merakla, özlemini çektiği evrensel bilgiye açlıkla
açtı; ve o zamanlar Bellosguardo'daki emekliliğinde Diyaloglarını
yazmakta olan Galileo, hevesli
genç öğrenci tarafından ziyaret edilmeden bırakılamazdı. Sonraki yıllarda Digby, Doğu'dan yaraları temas olmadan iyileştiren Sempati Tozu'nun sırrını getiren Karmelit rahibiyle Floransa'da tanıştığını söylerdi. Sırrı Büyük Dük'e açıklamayı reddeden rahip, sırrı ona itiraf etti - bundan sonra daha fazlası. Floransa'dan İspanya'ya geçti; ve varışı muhtemelen her zaman endişeli akrabası tarafından mutlu bir şekilde zamanlandı; çünkü birkaç gün sonra Prens Charles ve Buckingham, İspanyol Evlilik işi için karaya çıktı; ve genç Digby o kadar
hoştu ki, Buckingham'ın isminden hoşlanmamasına rağmen, Prens'in hanedanının bir parçası oldu ve Ekim 1623'te partiyle birlikte geri döndü. Saray iyiliklerinin artık onun için bir kariyer açtığı görülüyordu. Kral James, ölümcül olabilecek bir törenle onu şövalye ilan etti; çünkü kraliyet eli çıplak çelikten o kadar titrek bir şekilde gergindi ki, Buckingham
onur yerine
zarar vermekten kılıcı çevirmek zorunda kaldı. Ayrıca
Prens Charles'ın Yatak Odası Beyefendisi yapıldı. Fakat
bunları başka hiçbir belirgin iyilik izlemedi. Tüm sevimliliğine rağmen, saraylıların
yapıldıkları malzemeden değildi--James ona karşı bir nezaket beslese de ve onun
hevesliliği ve yaratıcılığıyla eğlense de. Bacon da, ölümünden hemen önce, deneysel yöntemlerin bu gayretli genç öğrencisiyle
karşılaşmıştı ve Digby'nin söylediğine göre, _Doğa Tarihi_ kitabının bir ekine Sempati Tozu'yla ilgili bir açıklama eklemek istemişti. İspanya'da Kenelm, özellikle güzel Donna Anna Maria Manrique ile, soğukluğuna yapılan alaylarla teşvik edilen bazı İspanyol hanımlarla flört etmişti; ancak Venetia hala kalbinin hanımıydı. Bu arada onun aşk maceraları daha ciddi ve çok daha kötü şöhretliydi. Mektupları başarısız olmuştu ve annesi tarafından saklanmıştı. Venetia onun ölümüne inandığını ileri sürmüştü. Aubrey'nin onun hakkındaki anlatısı bir sürü pitoresk skandalla doluydu. "Çok güzel, arzulanan bir yaratıktı... Genç kartallar onu görmüştü ve o, iyimser ve uysal ve çok tatlıydı (ki bunu kötüye kullanmak büyük bir acıydı)." Tüm dedikoduları hesaba katarsak, gerçek şu ki Kenelm'in yokluğunda en azından Sir Edward Sackville'in metresi olmuştu, daha sonra Dorset'in dördüncü Kontu olmuştu; Dorset'in ondan bıktığını; ve Digby'nin dönüşünde eski aşkına
geri dönmeye fazlasıyla istekli olduğunu söyledi. Ama ne yazık ki! Sackville'in
kendisine uzlaşmacı görünen
bir resmi vardı. Bu nedenle Digby, onun özürlerini ve affını kabul ettikten sonra Sackville'i düelloya davet etti;
bunun üzerine sadakatsiz olan en azından cömert olduğunu kanıtladı; dövüşmeyi reddetti,
resmi bıraktı ve Venetia'nın güzel olduğu kadar kusursuz olduğuna yemin etti.
Özel bir evlilik izledi; ve Sir Kenelm bunu ancak ikinci oğlu John'un doğumunda dünyaya duyurdu. Neredeyse tüm
_Anılarını_ okumak, karısına haksızlığa uğramış bir masum olarak baktığı izlenimini edinmektir. Tamamını okumak, gerçeği bildiğini ve
çok da büyük olmayan riski aldığını hissetmektir; çünkü birçok talip ve birçok maceranın hanımı en yumuşak evcimenliğe yerleşmişti.
Kıskanç olduğunu söylüyorlar; ama hiç kimse ona sebep verdiğini söylemedi. Hikaye Dorset'in onları yılda bir kez ziyaret ettiğini ve "sadece elini öptüğünü, Sir Kenelm'in yanında olduğunu" anlatır.

Ama Digby iyi bir sevgiliydi. Tuhaf
_Anılarının_ tüm saçma sapan rodomontade'sine rağmen, tutkusunun hikayesinde onu büyük aşıkların seviyesine yükselten nadir güzellikte parıltılar vardır. Onun
_Anıları_ "o mükemmel aşkın başlangıcını, gelişimini ve tamamlanmasını anlatmak için tasarlanmıştı, bu da bana bu dünyadaki hac yolculuğumuzun herkese bir lanet olarak kayıtsızca yüklenmediğine inandırıyor." Ve
işte çok akılda kalıcı bir şey. "Anlayış ve sevgi, mantıklı bir yaratığın doğal işleyişidir; ve bu sonuncusu, kendi doğasının her zaman bahşetmesi gereken bir armağandır, _gerçekten bahşetme gücüne sahip olduğu tek şey olduğu için_ verilebilecek en değerli ve en asil şeydir."

Fakat safça söylediği gibi, "evlilikten sonraki ilişkiler ... aktif bir zihnin tıkanıklığıdır"; ve akrabası Bristol onu her zaman "cömertçe bir eylemle" değerini göstermeye teşvik ediyordu. Bu teşvikin sonucu Scanderoon oldu. Amacı, açıkça belirtildiği gibi, Levant'taki Venedik ticaretini İngiliz ticaretinin lehine mahvetmekti. Cezayirli kölelerin yardımı ve kurtarılması sonradan akla gelen şeylerdi. Kral James ona bir görev vaat etti; fakat Buckingham'ın sekreteri, Ile de Re'de olmayan efendisi adına, ayrıcalıklarının ihlal edildiğini düşündü ve Kral geri çekildi. Digby, sanki "kamu görevi" varmış gibi davrandı, fakat aslında bir korsandan başka bir şey değildi. Aralık 1627'de Deal'den yola çıktı, gemileri "Eagle" ve "George and Elizabeth" idi. Kesin mücadelenin gerçekleşmesi altı ay sürdü; ancak yolda Cebelitarık yakınlarında birkaç Fransız ve İspanyol gemisi ele geçirmişti; ve çatışmalar ve hastalıklarla birlikte yolculuğu hiçbir zaman risk ve olaydan yoksun değildi. Kara adamı Digby disiplini korudu, kavgaları yatıştırdı, adamlarını tedavi etti, düzensizlik için onları savuşturdu ve herhangi bir eski asker gibi deniz ve askeri operasyonları yönetti. Scanderoon'da [şimdi Levant'ta Alexandretta] Fransızlar ve Venedikliler onun varlığından rahatsız olarak gemilerine ateş açtılar. O kadar cesur ve kararlı bir şekilde cevap verdi ki, üç saatlik bir mücadeleden sonra düşman tamamen onun insafına kalmıştı ve Venedikliler "yolculuğun önemini ona bıraktılar." Seyahat Günlüğü'nde, hikayeyi kimin anlattığını düşünürsek, parlak bir başarının ciddi bir anlatımını okuyabilirsiniz. Levant'taki kendi vatandaşlarının meydan okuması gerçeğini gizlemiyor. Scanderoon'daki Başkonsolos ona Halep'teki "ulusumuzun" "orada ikamet ettiği için çok daha kötü durumda olduğunu" söyleyip duruyordu. Levant'taki tüccarların kulaklarını tıkıyordu ve yüzünü eve doğru çevirdiğinde, İngilizler hepsinden daha rahatladı. Clarendon, "o uykulu ve hareketsiz zamandaki başarısına genel bir takdirle bakılıyordu" diyor. Kral ona iyi bir karşılama yaptı, ancak bunu özel bir iyilik ile takip edemedi; çünkü iş hakkında birçok şikayet vardı ve Scanderoon reddedilmek zorundaydı.

Ancak Digby sadece korsan olamazdı ve Scanderoon seferinde
Korsanı bir Zevk Adamı olarak görme ayrıcalığına sahip olduk. Floransa'daki
kalışı ona güzel sanatlara ilgi duymasını sağlamıştı; Milo ve
Delphos'ta adamları için sağlıklı bir egzersiz yapmayı koleksiyoncunun
açgözlülüğüne hizmet edecek şekilde planladı. Modern kazıcılar onun
yöntemlerini dehşetle okuyacaklardır. "Çoğu gemimle birlikte ıssız bir ada olan Delphos'a gittim, orada
geri kalanlar hazır olana kadar kaldım, çünkü tembellik onların zihinlerini herhangi bir
uyumsuz hayale
bağlamamalıydı (denizciler arasında genellikle olduğu gibi) ve
oraya bazı antikalar götürmenin rahatlığını yaşamak için
birlikte,
onları taşların deniz tarafına yuvarlanmasıyla meşgul ettim, bunu
sanki bunun için dışarı çıktıkları en ciddi işmiş gibi hevesle yaptılar ve muazzam kütlesel ağırlıkları ustalıkla taşıdılar;
ama
hepsinin en büyüğü ve en güzeli olan, dört heykel içeren bir taşı,
300 adamla, bütün bir gün geçirdikten sonra
teslim ettiler.... Ama
ertesi gün, gemilerin direkleri ve başka bir gemiyle birlikte,
çok kolay ve hızlı bir şekilde onu getirmek için bir yol buldum"!
Bu kadar kahramanca kazanılmış hazinenin sonu ne oldu?

Sanat için bu kadar. Çok yönlü korsan, memleketine ulaşmadan önce edebiyatın da sırasını alacaktı. Milo'da zorunlu bir eylemsizlik döneminde, _Anılar_'ını yazmaya başladı. Görünüşe göre, bir ateşkes sırasında büyük bir komutanın yerli hanımlara cömertçe ilgi göstermesi bekleniyordu. Bu yiğitliğin ihmal edilmesi neredeyse ulusal bir hakaret olarak yorumlanıyordu. Venetia'sına sadık olan Sir Kenelm, çok fazla işi olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Fakat, çok az işi vardı veya hiç işi yoktu; emekliliğini, erken yaşamının ve aşk hikayesinin şaşırtıcı anlatımını yazmak için kullandı. Burada, kendisi Theagenes, karısı ise Stelliana olarak görünüyor. Bu, dünyadaki otobiyografiler arasında var olan en garip, rodomontade ve gerçek romantizm karışımı. Elbette, Digby'nin olgunluğunu temsil etmiyor. El yazmaları arasında _Anılar_
_Loose Fantasies_ başlığıyla bulundu ve 1827'ye kadar basılmadı.

Donanmada Scanderoon'un takdiri olarak aldığı oldukça küçük bir görevdi ve bunu neden aldığını merak ediyor insan. Belki de her zaman açgözlü olduğu
deneyim kazanmak için. Ya da Scanderoon hazinelerini boşaltmış olabilir.
Restorasyondan sonra Cezayir kıyılarında kölelerden aldığı fidyeyi geri almak için
zorlu bir mücadele verdi. Her neyse, Deniz Komiseri olarak
çalışkan bir kamu görevlisi ününü kazandı.

Sürekli değişen hayatının bir dönüm noktası olduğu söylenebilirse, bu
1633'te karısının aniden ölmesiyle gerçekleşti. Güzel
Venetia'nın ölümü, güzelliği ve meziyetleri hakkında
büyük bir iğrenç şiir patlamasının işaretiydi. Onun ve Kenelm'in sadık arkadaşı Ben Jonson, birkaç
mersiye yazdı, bunlardan biri en kötüsüydü. Vandyck onu birkaç kez resmetti; ve böylece
güzelliğinin hatırası güvende. Erdemlerine gelince, cana yakınlığı
onların arasındaymış gibi görünüyor. "Güzellikte rakipsiz, aydan daha iffetli," diye yazmıştı bir şair. Kafasını açtıklarında beyninin
çok az olduğu keşfedildi; ve dedikodular bunun sebebinin, kocasının tavsiyesiyle ten rengi için engerek şarabı içmiş olması olduğunu söylüyordu. Bu, yalnızca _Fizik ve Cerrahi Reçeteleri_'ni incelememiş olanlara saçma geliyor. Beyinsiz olsun ya da olmasın, kocası onun zekasını övüyordu. Ben Jonson, "benim ilham perim ve yaptığım her şeyin hayatı olan" onun hakkında büyük bir bağlılıkla yazmıştı.

Digby, benzer koşullarda kendini yalnızlığa ve anılara adayan kayınpederini taklit etti. Emeklilik yeri
Gresham Koleji'ydi. Şimdiki öğrencileri, bir zamanlar "sevgili karısı için üzüntüsünün işareti olarak uzun bir yas pelerini, yüksek taçlı bir şapka ve sakalı kesilmemiş" bir münzeviye ev sahipliği yaptığını hatırlıyorlar mı? Orada "kimya ve profesörün hoş sohbetiyle eğlendi." "İlahiyat Okuyucusunun lojmanlarının altında kurulmuş güzel ve büyük bir laboratuvarı" vardı. Macar Hans Hunneades onun operatörüydü.

Fakat başka bir etki daha vardı. Zihni ilk defa dine ciddi bir şekilde yöneldi. Romalı arkadaşları onu babasının inancına ikna ediyorlardı. Eski öğretmeni Laud ve diğer Protestanlar onu kendi taraflarına çekmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Seçim mücadelesinden 1636'da ateşli ve ikna olmuş bir Katolik olarak çıktı. Bağlılığını tekrar tekrar kanıtlayacaktı; fakat korkarım ki günümüz Katolikleri onun kilise otoritesi hakkındaki görüşlerine şüpheyle bakacaklardır. Ruh Üzerine İnceleme'sini oğlu Kenelm'e ithaf ederken, doktrin konularında özel yargıda bulunma hakkının, zeki olanın hakkının ateşli bir savunması vardır. Bununla birlikte,
Katolikliği akılcı olmasına rağmen samimiydi ve arkadaşları arasında propaganda yapmak için çok fazla enerji harcadı - oldukça sıkıcı küçük broşürü,
Din Seçimi Hakkında Bir Hanımefendiyle Konferans_ (1638) ve daha sonra eski dine geçen akrabası Lord Digby ile yazışmaları buna örnektir. Çok geçmeden "sadece açık değil, aynı zamanda meşgul bir Papist" ününü kazandı, ancak "Cizvitlere karşı hevesli bir düşmandı."

Bu zamandan itibaren Kraliçe Henrietta Maria ve Katolik arkadaşları Sir Tobie Matthew, Endymion Porter ve Walter Montague ile yakın dostluğu başladı. O ve Montague, Kraliçe tarafından özellikle Charles'ın İskoçya'daki seferi için İngiliz Katoliklerine yardım çağrısında bulunmak üzere seçilmişlerdi. Digby
kesinlikle Kral'ı aptalca faaliyetlere kışkırtan ateşli bir kışkırtıcıydı; ancak
sonraki geçmişine bakıldığında, her zaman Katolik dininin tam özgürlüğünü amaçladığı anlaşılıyor. Önemli bir Kral adamı, hatta daha uç bir şey olarak kabul edilen bir
Kraliçe adamıydı, ancak mücadelede bireysel bir rol oynadı. Kişiliğinin ihtişamı, muhteşem misafirperverliği, mezheplere olan
aşağılaması, aristokrat içgüdüleri ve Büyük Dünya'ya olan tavrıyla
Kovali rolüne çok uygundu. Ancak neşeyi ve harika bir yaşam tarzını seviyorsa, asla "Hey Cavaliers! Ho Cavaliers!" diye teneke kutularını tokuşturan biri olarak hayal edilmemelidir.
Asla Kral'ın davası için savaşmadı--Paris'te Charles'ın adını boş yere anan ve adamını da öldüren bir Fransız lorduyla düello yapmasına rağmen.
Rolü her zaman entelektüeldi. Dava için komplo kurdu--başlıca, bence,
kişisel dostluğundan ve bunu
Kilisesinin davası olarak gördüğünden. O, kötü niyetli bir politikacı değildi; ve ilahi hak
sorusunda ortodoks Cavaliers onu gerçekten çok sağlıksız hissetmiş olmalı.

Parlamentolar dönemi artık gelmişti ve Digby bunu hissedecekti.
Papalık reddiyecisi olarak Meclis'in barosuna çağrıldı. Charles'a onu ve Montague'yi konseylerinden ve huzurundan kovması emredildi; ve onların
soruşturmaları 1642'nin ortalarına kadar aralıklarla devam etti. Kraliçe
Digby için büyük bir sıcaklıkla araya girdi, ancak o tehlikeli bir arkadaştı; ve
aynı yıl Montague ve Digby hapse gönderildi. Crosby Hall'un bir süre onun rahat hapishanesi olduğuna dair bir gelenek duydum, ancak bununla ilgili hiçbir kanıt bulamadım. Silahlı çavuş onu Charing Cross yakınlarındaki The Three Tuns'da kısa bir süreliğine hapsetti, "sohbeti hapishaneyi arkadaşları için bir zevk yeri haline getirdi". Daha sonra, iki yıl boyunca onurlu bir şekilde hapsedildiği Southwark'taki Winchester House'da, yazmakla ve deneylerle meşgul oldu - kendisini "çökmekte olan ve paslanan bir boş zamandan" korumak için. İkisi de aceleyle yapılmış doğaçlamalar olan iki broşür, biri _Peri Kraliçesi_'nin belirli bir kıtası üzerine felsefi bir yorum, diğeri ise onun 'Religio
Medici' Üzerine Gözlemleri_, bu kaynayan etkinliğin sadece baloncuklarıdır ve çoğunlukla daha sonra Paris'te yayınlanan _İki İnceleme_, "Vücut Üzerine" ve "Ruh Üzerine" adlı eserlerinin hazırlanmasına ve cam yapımına yönelik deneylere ayrılmıştır.

Serbest bırakılması için birçok çaba sarf edildi, en etkilisi Fransa Kraliçesi tarafından yapıldı. Bu çabalar, gençliğinde ona olan ateşli
ateşinin anısına, Dowager Marie de Medicis olmalıydı; ancak temyizi başlatmış olsa da, serbest bırakılmasından önce ölmüştü ve bu durumu Avusturya'lı Anne'nin iyi hizmetlerine borçlu gibi görünüyordu. Özgürlük sürgün anlamına geliyordu, ancak bu
cezayı pek ciddiye almadı. Bu yıllarda Fransa ve İngiltere arasında sürekli gidip geliyordu, bazen Parlamento tarafından uyarılıyordu, bazen hoşgörülüyordu, bazen sürgün ediliyordu, tekrar geri dönmeye cesaret ediyor ve ağdan kaçıyordu. Selden onun hakkında _Masa Sohbeti_'nde "Onu hiçbir şeye benzetemiyorum ama yine de yemi yiyecek" demişti. Paris'teki sürgün, bilimsel çalışma için yeni bir fırsat sağladı, ancak İngiliz Katolik hoşnutsuzlarıyla olan bağlantısı ve onu şimdi Şansölye yapan Kraliçe Henrietta Maria'ya yaptığı hizmetler zamanının çoğunu alıyordu. Davanın ona ihtiyacı olduğunda, Süvari felsefeden ayrıldı ve 1645'te Kraliçe'nin emriyle, planları için para dilenmek üzere Roma'ya doğru yola çıktı. Tüm hitabına rağmen, diplomasi yeteneklerinin en önemlisi değildi. Yüksek rütbeli kişilerle yüksek bir ton takınıyordu. Innocent X Davaya 10.000 kron verdi; ancak kavga ettiler; ve Papa Digby'yi parayı zimmete geçirmekle suçlayacak kadar ileri gitti.
Temiz elleri olan Digby, Kraliçe'nin kavgasını üstlenmiş gibi görünüyor.
Kraliçe'nin, Hazretleri'nin desteklediği Rinuccini'nin İrlanda seferiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı; ve Şansölyesi doğal olarak paranın Papa'nın emriyle değil, onun emriyle dağıtılmasında ısrar etti. Dahası, şimdi birkaç _takma adı_ olan sapkın bir Katolik rahip olan Thomas White ile arkadaşlığını tazeliyordu; eserlerinden bazıları Endeks'e konulmuştu. White, hatırı sayılır bir güce ve inceliğe sahip felsefi bir düşünürdü ve o ve Digby birbirlerine karşı güçlü bir şekilde hareket ediyor ve tepki gösteriyorlardı - gerçi Digby'nin borcu belki de daha büyüktü. _İki İnceleme_ ve White'ın adıyla yayınlanan _Institutionum Peripateticorum libri quinque_'deki ilgili bölümleri, ancak asıl itibar Sir Kenelm'e aittir, artık
zorla elenebilmektedir. Her halükarda, White, Kutsal Makam'a bir elçi için
sağduyulu bir arkadaş değildi. Digby "büyüdü ve kutsallığıyla
alay etti ve ona yalan söyledi. Papa onun deli olduğunu söyledi." Böylece Aubrey. Henrietta Maria onu bir kez daha aynı göreve gönderdi; ancak Roma Curia'sı ona "yetersiz ve huzursuz, yetersiz bilgeliğe sahip bir adam" olarak bakmaya devam etti. Ancak, geri dönmeden önce, her yerde yakışıklı kişiliği ve canlılığıyla derin bir izlenim bırakarak İtalyan saraylarına bir dizi ziyarette bulundu. Kendi işi için
aceleyle İngiltere'ye geri dönmek zorundaydı. Talihi umutsuzdu;
ve mülkleri için birleşmek istiyordu.

Kralın ölümünden bir hafta kadar sonra, yazışmalarından Fransa'da olduğu, kendisinin tehlikeli bir adam olarak bir kez daha ilan edilmesinden sonra kaçtığı kanıtlandı. Bu sefer üzgün bir kalple sürgüne gitti; ve sadece içindeki sadık kişi haykırmadı. Bir İngiliz taşra beyefendisinin hayatı onu asla tatmin etmezdi; ancak şimdi imkansız hale geldiğinden bunu özlüyordu. Calais'den bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Bahsettiğin o masum eğlenceler, tefler ve flütler, dans eden kadınlar, rahat kır evleri, gölgeli yürüyüşler ve yakın çardaklar, insanın tekrar onları izlemeye ve zamanın dünyanın herhangi bir yerinden daha nazikçe akıp gittiği küçük İngiltere'de olmaya iç çekmesine neden oluyor. _Quando sia mai ch'a
rividerti io torno_?"

Bu sefer olayların anlamını diğer kraliyetçilerden daha iyi bilerek gitti. Hala rütbeliydi, ancak en azından zeki bir komplocuydu.
Rouen ve Caen'deki İngiliz muhabirler, onun Bağımsız Watson adında biriyle birlikte olduğunu ve "tüm İngiliz papistlerinin çıkarlarını kralı öldüren kanlı grupla birleştirmeyi" önerdiğini bildiriyorlar. Dr.
Winsted, Rouen'de bir İngiliz doktor, ona öfkeyle, "o ülkenin iğrençliğini" göz önünde bulundurarak, İngiltere'ye geri dönmeyi nasıl düşünebildiğini sordu. Digby, buna zorlandığını söyledi. "Şimdi gitmezse açlıktan ölmek zorunda kalacak." İngiltere'deki gerçek ve tek gücün kim olduğunu açıkça görmüştü;
ve güçlü adamla kendisi ve dindaşları için bir pazarlık yapacaktı. Aslında şu anda geri döndüğüne dair hiçbir iz yok. Tehlikede olan sadece malı değil, başı da vardı.
Yine de politikasından asla pişman olmadı ve birkaç yıl sonra Cromwell ile olan ilişkilerinde, mümkün olduğunca, bunu uyguladı. Ve Henrietta Maria, bu konuda ona kin beslemedi.

Paris'teki sürgün, Kraliçe ile dostça bir ilişki ve onu teselli etmek, aynı zamanda bilimsel araştırma yapmak anlamına geliyordu. 1651'de Evelyn onu orada ziyaret ediyordu ve onun coşkusundan etkilenerek Febur'un kimya derslerine onunla birlikte katılıyordu. Ondan önce, 1650'de ölen Descartes'a hac ziyareti yapmış olmalı. Görünüşe göre Sir Kenelm, Egmont'a bilinmeyen bir yabancı olarak gitmişti; ve fikir adamı ve sohbet adamı olarak geniş itibarına ışık tutuyor, Descartes soru ve spekülasyon selinde "Sen Digby'den başkası olamazsın." demişti. İngiliz bilim adamının pratik zihni --çünkü yöntemleri ne kadar fantastik olursa olsun, her zaman pratik bir amacı vardı-- _Discours sur la Methode_'un yazarına verdiği öğütte kendini gösterdi. Neden bütün bu emek sadece soyut spekülasyon için? Neden dehasını tek büyük konuya, insan ömrünün uzatılmasına uygulamıyor? Görünüşe göre Descartes'ın bu tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Konunun zihnini meşgul ettiğini söyledi; ve "insanın ölümsüz kılınmasını dört gözle beklemeye cesaret edemese de, yaşam süresinin patriğinkine eşit olabileceğinden oldukça emindi." Aslında, o sırada bir _Abrege de Medecine_ yazıyordu ve popüler raporlara göre, insanların dört veya beş yüz yıl yaşayabileceğine inanıyordu. Kendi tıbbi teorilerine aşırı inanç duyduğu için erken öldü. 1653'te Digby'ye, Kraliyetçi komplolarına karışmaması koşuluyla geri dönmesi için izin verildi. Cromwell ile iletişim halindeydi ve Paris'te onun için bazı diplomatik işler yapmıştı. 1654'te döndüğünde ve sonraki birkaç yıl boyunca Koruyucu ile en yakın ilişkilerdeydi, böylece muhtemelen White'tan benimsediği "kuruluş elde eden herhangi bir hükümet türüne evrensel pasif itaat" ilkesini uyguluyordu. Kraliyetçi arkadaşları ve Püritenler de buna itiraz ettiler; ancak Digby, Cromwell'den İngiliz Katolikleri için büyük
avantajlar elde edeceğinden emindi ve Koruyucu, düşman kampından kendisine gelen bu garip ve büyüleyici
kişiliğin niyetlerine ve yeteneklerine tamamen güveniyordu. Hassas bir iş, Fransa ve İspanya arasında bir ittifakın önlenmesi
ellerine verildi. Prynne, _Gerçek ve Mükemmel Anlatı_ adlı eserinde, Cromwell'i "Sir Kenelme Digby'nin onun özel gözdesi olduğunu ve Whitehall'da ikamet ettiğini; İngiltere'deki Fransiskenlerin Eyalet Valisi Maurice Conry'nin ve diğer rahiplerin onun korumasına el altından ve mühürlediğini" söyleyerek sert bir şekilde kınadı. Digby'nin Cromwell'e karşı hisleri hakkında açık kanıtlar var. Görünüşe göre onun yokluğunda sadakati sorgulanmış; ve Paris'ten, Mart 1656'da Sekreter Thurloe'ya şöyle yazıyor: "Lord Koruyucum ve Devlet Konseyi tarafından hoşlanılmayan her şey benim tarafımdan nefret edilmelidir. Majestelerine karşı yükümlülüklerim çok büyüktür, vb." Ve yine, "Onun hizmeti, onuru ve çıkarları için ne kadar tutkuluyum, hatta hayatımı onun için ortaya koyuyorum." Her iki tarafta da sadece politika olarak başlayan yakınlık, açıkça dostluğa ve karşılıklı hayranlığa dönüşmüştü. Öldüğü hastalık onu çoktan ele geçirmişti ve sağlığı için 1658'de Montpelier'e gitti. Bu öğrenim merkezindeki kalışı, kendisine her şeyden daha fazla ün ve daha fazla alay konusu olan _Sempati Tozu Üzerine Söylevi_ adlı seçkin kişilerden oluşan bir topluluğa okumasıyla unutulmaz oldu. Doğu'dan Karmelit Rahibi tarafından gençliğinde Floransa'da kendisine
sır olarak verilen sırra daha önce değinmiştim. İngiltere'ye döndüğünde büyük keşiften bahsetti ve bunu kullanma fırsatı buldu. _Familiar Letters_ yazarı Howell, Sir Kenelm'in anlatımına göre, düello yapan iki arkadaşını ayırmaya çalışırken yaralandı. Yaraları aceleyle jartiyeriyle bağlandı ve Digby çağrıldı. Digby jartiyer bandajını istedi ve gizli
tozunu (vitriol) erittiği bir leğene batırdı. Howell hemen "ellerime ıslak ve soğuk bir peçete yayılmış gibi hoş bir ferahlık" hissetti. "Bütün yara bantlarını ve sargıları çıkar," dedi Digby. "Yarayı temiz tut, ne çok sıcak ne de çok soğuk." Daha sonra bandajı sudan aldı ve kuruması için büyük bir ateşin önüne astı;
bunun üzerine Howell'ın hizmetçisi koşarak gelip efendisinin çok daha kötü olduğunu ve
ateşinin çok yüksek olduğunu söyledi. Bandaj bir kez daha çözülmüş toza batırıldı, hastayı uzaktan yatıştırdı; ve birkaç gün içinde yara iyileşti. Digby, James ve Buckingham'ın tedavinin ilgili tanıkları olduğunu ilan etti; ve kral "onunla şakalaştı (ki bunu çok iyi bir şekilde yapabilirdi)." Sırrı Mayenne Dükü'ne açıkladığını söyledi. Dük'ün ölümünden sonra cerrahı onu sattı, böylece "şimdi bunu bilmeyen
neredeyse hiçbir taşra berberi kalmadı." Digby neden bunu Scanderoon'daki yaralı adamlarına denemedi? Bilginler meclisine yaptığı _Söylev_, incelikli gözlem ve kocakarı masallarının ilginç bir karışımıdır ve ciddi, düzenli, neredeyse bilimsel denebilecek bir tarzda ortaya konmuştur. Kabaca, bunun özü "Beğenmek için sevmek" olarak özetlenebilir. Gizli toz, bandajdaki atomların vücuttaki uygun yerlerine geri çekilmesini sağlayan bir araçtır! Digby'nin ölümünden sonra tozu Hartman'ın dükkanından altı peniye satın alabiliyordunuz. Restorasyon sırasında İngiltere'ye döndü. Hala Henrietta Maria'nın Şansölyesiydi. Cromwell ile ilişkileri hiçbir zaman dostluklarını bozmamıştı; ve muhtemelen eskiden yaptığı gibi Somerset House'da ona hala possetler yapıyordu. Ancak II. Charles tarafından Scanderoon yolculuğu sırasında İngiliz kölelerinin fidyesinin geri ödenmesinin ötesinde ona özel bir iyilik yapılmadı; ve 1664'te Mahkeme'ye girmesi yasaklandı. Sebebi kesin olarak bilinmiyor. Charles, Digby'nin gaspçıyı tanımasına, ancak yavaş yavaş ama sonunda sert bir şekilde,
kızmış olabilir, bunu öğrendikçe.

Mutluluğu bilimde, kitaplarda, sohbette, tıpta,
damlatmada ve yemek pişirmede buldu. 1661'de Gresham Koleji'nde _Bitkilerin Bitki Örtüsü_ hakkında ders vermişti. 1663'te Kraliyet Cemiyeti kurulduğunda, o
Konsey'in bir üyesiydi. Evi, nüktedanların, deneycilerin, okültistlerin, filozofların ve edebiyatçıların çalışıp konuştuğu bir tür akademi haline geldi. Bu, Covent Garden'daki evdi. Daha eski bir ev de Aubrey tarafından kaydedildi. "Holbourne'daki King's Street ile Southampton Street arasındaki panayır evleri (bunların devamını kesen) yaklaşık 1633'te Sir Kenelme tarafından inşa edildi; iç savaşlardan önce orada yaşadı. II. Charles'ın restorasyonundan bu yana, Covent Garden'ın kuzey revakındaki batıdaki son panayır evinde yaşadı, lordum Denzill Hollis de orada yaşıyordu. Orada bir laboratuvarı vardı." Hogarth'ın _The Four
Hours of the Day_ setindeki "Morning" baskısında on sekizinci yüzyıl görünümünde görülebilen bu son ev, şu anda National Sporting Club'ın karargahıdır. Orada çalıştı, konuştu ve eğlendi, metheglin ve _aqua
vitae_ ve diğer mezelerini yaptı, ta ki 1665'teki son hastalığına kadar. Paris her zamanki gibi
onu cezbetti; ve Fransa'da hastalığı olan taş için iyi doktorlar vardı.
Kendisini bir sedyeyle kıyıya taşıdı; ancak ölümün elini
üzerinde hissettiğinde, yüzünü tekrar eve çevirdi ve 11 Haziran 1665'te Covent Garden'da öldü. Vasiyetinde, güzel Venetia'sının yanına, Christ Church, Newgate'e gömülmesini ve mezarında kendisinden hiç bahsedilmemesini istedi, mezara onun anısına dört Latince yazıt kazımıştı. Ancak
Ferrar onun için bir mezar taşı yazısı yazdı:--

"Bu mezarın altında eşsiz Digby yatıyor,
Büyük, yiğit ve bilge Digby," vb.

Büyük Yangın mezarı yok etti ve küllerini dağıttı.

Fakir ölmüştü; ve hayatta kalan oğlu John, kendisiyle kötü geçinen, kendisine gelen tüm mülkün babasının Digby ailesinin görkemli bir şekilde derlediği tarihçesi olduğunu ilan etti. Görünüşe göre John, belki de sadece borçlarını ödemek için kendisine bırakılan mülklerin bir kısmını daha sonra geri aldı. Sir Kenelm'in büyük bir kütüphanesi hala Paris'teydi; ve ölümünden sonra Fransız kralı tarafından talep edildi ve 10.000 krona satıldı. Akrabaları olan ikinci Bristol Kontu bunu satın aldı ve kendi kütüphanesine ekledi; ve 1683'te Londra'da satılan birleşik koleksiyonun kataloğu, Digby'nin zihinsel tarihi için ilginç ve çok az kullanılan bir kaynaktır. Beş çocuğundan üçü çoktan ölmüştü. En büyük oğlu olan Kenelm, 1648'de Kral için savaşırken St. Neot'ta düşmüştü. Babasının makbuzlarının yayınlanmasını onaylayan kişi, kalan oğlu John'du.

* * * * *

Sir Kenelm Digby, büyük amatörlerin tipi olarak tanınıyordu, ancak
her zaman başını sallayarak. Neden bu yetenekli amatörlere karşı küçümseme?
Aksine, kabileleri çoğalsın, dua edelim. Dünyamız şimdi onların yokluğundan
çöküyor. O, doğası gereği rolü mükemmel bir şekilde oynamaya, koşullarını, asla aşırı esnek olmayan, maddi çıkarlarına değil,
ünününe, evrensel bilgi ve başarılara olan özlemine hizmet etmeye zorlayacak şekilde donatılmıştı. Wood şöyle diyor: "Kişiliği yakışıklı ve devasaydı ve onu tam bir Cavalier yapacak hiçbir şey eksik değildi. O kadar zarif bir konuşması ve asil bir hitabı vardı ki, bulutlardan dünyanın herhangi bir yerine bırakılsa bile, kendisine saygı duyulurdu; ancak onu umursamayan Cizvitler, kinle konuştular ve bunun doğru olduğunu, ancak orada altı haftadan fazla kalmaması gerektiğini söylediler. Akıl ve yaratıcılıktan kaynaklanan, virtüözlere önerilerde bulunma ve bunları bildirme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti." Kadınlar ona hayrandı; ve onları memnun etmek için büyük çaba sarf etti - Marie de Medicis'in ısrarlarına, Henrietta Maria ile uzun süreli arkadaşlığına, güzel İspanyol ile erken flörtüne, Romalı dönme ve maceracı olan ünlü Leydi Purbeck'e karşı samimi ve politik olmayan şampiyonluğuna rağmen, Venedik, görünüşe göre, tek aşkı olarak kaldı. O asla
sadece
cesur biri değildi. Kadınlara entelektüel eşitleri olarak davrandı, fakat
mükemmel bir şekilde eğlendirilmesi ve eğlendirilmesi gereken eşitler olarak. Konuşması "ustaca ve masumdu." Lloyd, "büyük meselelerin küçük koşullarını, _magnarum rerum minutias_, anlatabildiği zarafetten" söz eder. Fakat ayaklarının dibinde de adamlar vardı; ve İtalyan sarayları arasında yaptığı turda, ileri gelenlerden biri, "çocuğu olmadığı için karısının ona Sir Kenelme'den bir Prens getirmesini çok istediğini, bunun mükemmelliğin tam ölçüsü olduğunu düşündüğünü" söyledi. Birinci sınıf bir kılıç ustasıydı, fakat "en ufak bir şekilde bile kimseyi gücendirmeye meyilli değildi." Gücü bir devin gücündeydi. Bristol, bir gün Sherborne'da "orta halli bir adamı", sandalyesiyle birlikte, tek koluyla tuttuğunu anlattı. Fakat onda hiçbir cüretkarlık yoktu ve bitmek bilmeyen canlılığı nezaketiyle uyuşuyordu. Doğru, bir Papa'yı kandırıyordu; fakat Kısa Parlamento'ya hiçbir Roundhead'in bulamayacağı kadar saygılı ifadelerle hitap ediyordu. Saray mensubu, sürgün, donanma komutanı, öğrenci, tutuklu ve diplomat olan, krallardan simyacılara ve aşçılara kadar her türlü insanla ilişki kuran biri becerikliliği öğrenmişti. Ama belki de hiç bu konuda çok zorlanmadı, çünkü "dört penisi olmasa bile,
nereye gitse saygı ve itibar bulacağını" gördü. "Hiçbir adam nasıl bolluk içinde olacağını ve
aşağılanacağını ondan daha iyi bilmiyordu ve ikisi de ona karşı kayıtsızdı." 

Onun muhalifleri vardı. Bu kadar çok rol oynayan biri kıskançlık ve
alay uyandırır; ve kendini her ikisine de özellikle açık bıraktı. Fantezi Digby kanında vardı; ve şimdi burada, şimdi orada, söndürülemez bir merakı tatmin etmek için dönen o zihin ve sinir çevikliği, hızlı ve sürekli ifadeye zorlayan o zihinsel ruhların coşkusu, İngiliz zihninde her zaman şüphe uyandırmıştır. "Fransa'da çok okşandı." Evelyn'e
Sir Kenelm "tuhaf şeyler anlatan" biriydi ve Günlük yazarı yine ona "sapkın bir şarlatan" dedi - Evelyn onun topluluğunu aramış ve teşvikinden dolayı minnettar olsa da. Calais'de Valinin masasında onunla tanışan Leydi Fanshawe, onun "iddia edilebileceğinden
biraz daha fazla sıra dışı hikayeler yazdığını" söylüyor. Bu onun zayıflığıydı, ama bunun dışında çok mükemmel özelliklere sahip ve çok iyi yetiştirilmiş bir beyefendiydi." Lodge'un eleştirisi "Belki de böyle bir kibirli zihinden ayrılamaz bir eksantriklik ve istikrarsızlık"tır. "Yalan söylediği için çağımızın Plinius'u" diyor Stubbes. Ancak Digby'nin sıra dışı hikayeleri kesinlikle tamamen yanlış değildi. Bazen _epater le bourgeois_ ile konuşmuş olabilir; ancak ciddi ifadeleri genellikle yetmişlerde kırsal kesimdeki izleyiciler tarafından evrimin harikaları olarak yargılanıyordu.

Suçu, her zaman konuşması gerektiğiydi. Fikirlerini paylaşmalı, açıklamalı, örneklendirmeliydi, olgunlaşmış olsunlar veya olmasınlar. Samimi amatörün işaret kılavuzudur. Kitapları muhtemelen sohbetinin tortusudur. O, ilk etapta edebiyatçı değildi. _Anıları_, kendilerinde biraz fantastiklik olan kişiler için iyi bir okumadır; ancak ortalama bir edebiyat eleştirmeni bunlara rhodomontade adını verecektir. 
Hiç de okunmaz olmayan ve garip eski bilgilerle dolu bilimsel ve tartışmalı incelemeleri, asla yeniden basılmayacak merak uyandırıcı şeyler olarak varlığını sürdürüyor. 
Yine de, mizacı kesinlikle bilimseldi ve kesin keşifleri oksijenin bitki yaşamı üzerindeki etkisini gözlemlemekle sınırlıysa ve gerçek icadı belirli bir tür cam şişeyle sınırlıysa, yine de Bacon, Galileo ve Harvey'in çalışmalarının hevesli bir öğrencisi ve popülerleştiricisiydi; 
ve laboratuvarları yeni deneysel felsefenin bakım alanlarıydı. 

Açıkça akılcı bir mizaca sahip olmasına rağmen, Roma Kilisesi'nin sadık, bağımsız bir oğluydu. Bazen Kilise'yi entelektüel olarak zayıf olanlar için gerekli otoritenin büyük deposu olarak görüyormuş gibi konuşuyor; ancak ana dogmaları kendisi kabul etti, sezgi ve akılla tatmin olmuştu. Protestanlığın, "insanın zekasının ve anlayışının doğal ahmaklığı" göz önüne alındığında, sıradan insanlar için olmadığını savundu. "Dindarlığı ayrı bir şeydi, belki de kalıtımsal bir meseleydi ve şiirsel mizacından kaynaklanıyordu. Kendisinin o kötüye kullanılan isimle, "mistik" olarak anıldığını duydum. Hiç de öyle biri değildi ve bunu akılda kalıcı sözlerle söyledi. Bir bağlılık eylemi olarak Albertus Magnus'un _Tanrı'ya Bağlılık_
adlı eserini tercüme etti. Annesine ithafında, bu mistik incelemenin tercümanı olarak kendini, "hiç
gitmedikleri
ülkeler hakkında söylentilere göre konuşan" bazı gezginlerle karşılaştırır. "Kendimi
nefessizce koşturduğum dünyadaki çeşitli rotalar, bana sağlam
bir anımsama
sağlamadı." Yine de ara sıra eşiğin üzerindeydi.
İçinde şarlatan ve maceracı çizgilerle, derin notalar veriyordu.
Lloyd şöyle diyor: "Ruhu, kendini
anlayan az sayıdaki ruhlardan biriydi."

Kalemini dilinin yanı sıra, profesyonel bir
harfçinin
sabırı, biçim mükemmelliği özlemi onda yoktu. Scanderoon macerasının anlatımı, bir deniz günlüğü, biraz
sonradan yazılmıştı, belki de yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı. 1868'e kadar
gün ışığını görmedi. _Anıları_, diyor, "kendi eğlencem için yazılmıştı ve sonra devam etti ve o zamandan beri sadece kendi özel
içeriğim için saklandı - geçmişime ve tatlı hatalarıma geri dönüp bakarak kendimi memnun etmek için." Hatta elyazmasına rastlayanlardan "bu lekeli sayfaları berrak bir aleve dönüştürmelerini" rica ediyor. _Faery Queen_ kıtası hakkındaki yorumu aceleyle atıldı. "İlk yarım çeyrek saat içinde gördüğümde yaptığım aynı Söylevi, daha iyi bir biçime
indirmeden veya hiçbir şey eklemeden size gönderiyorum." Ve böylece
daha iyi bilinen ve ilgi çekici _'Religio Medici' Üzerine Gözlemler_ için Browne
onu korsan bir baskı hakkındaki incelemesi için azarladı. Digby, kitabın yayınlanmasına
asla izin vermediğini, yirmi dört saat içinde yazıldığını,
kitabın temin edilmesi ve okunmasını da içerdiğini söyledi -gerçekten harikulade bir _tur de force_; çünkü bu şey hala incelenmeye değer. O her zaman
doğaçlamacıydı -hazır, parlak, canlı, kusurlu. Üzerine
fırtınalar halinde gelen fikirleri açığa çıkarmalıydı. "Yaratıkların üzerimde bıraktığı izlenimler," diyor, "gürültülü rüzgarlar gibi." Kendi sınırlarını tamamen kabul etti. "Öğrendiğimi iddia etmiyorum," diye ilan ediyor abartılı bir
tevazuyla. Amatör ve deha doğaçlaması yapan, onu bu haliyle övelim. Bir dönemin tüm fikirlerine ve kültürüne yer açabilen geniş, cömert zihinler asla yeterince çok olmaz. İki çağı birbirine bağlayan böyle amatörler gibisi yoktur; ve Digby, bir eli Lilly'nin, diğeri Bacon'ın elindeyken, ortaçağı modern dünyaya katar. Evrensel bir amatör de güçlerini boşa harcayan bir dahi değildir; ancak birçok yeteneğini kendisi için mümkün olan tek şekilde ve genellikle başkaları için çokça eğlence ve teşvikle kullanan bir adamdır. Bu konuda onu eleştirenlerden biri olmak için fazla büyük bir adam olan Ben Jonson, onun hakkında şunları yazmıştır:

"Bir imparatorluk odası gibi inşa edilmiş

Böylece[1] içinde yaşamak ve hâlâ evde olmak için.
Göğsü cesur bir saray, geniş bir cadde,
Tüm kahramanca geniş düşüncelerin buluştuğu yer;
Doğanın diğer ruhlar gibi

kendisine böylesine geniş bir bakış açısı getirdiği yer, bir sokakta ikamet etmiştir."

[Dipnot 1: Tüm erdem.]

Astroloji ve simyaya olan ilgisinde tekil bir şey yoktu. Lilly ve Booker, ikisi de onun tanıdıkları arasındaydı, Colchester kuşatmasında parlamento ordusuna katılmaları emredildi, "askerleri hızlı bir zafer öngörüleriyle cesaretlendirmek için." Yine de -daha büyük saçmalıklara inanmasına rağmen- bu tür konulara karşı tutumu, seçtiği sloganı _Vacate et Videte_ idi. "Bu boş sanata fazla güvenmek, benim yargıladığım gibi, dinsizlikten daha çok deliliktir." Ruhlar ve cadılarla ilgili olarak, "Sadece onayımı saklı tutuyorum." diyor. Laboratuvar pratiğinde metallerin dönüşümüne tamamen dalmamış olması ve yine de bununla uğraşmış olması onu tarihsel olarak ilginç kılıyor. Onda, Kraliyet Cemiyeti'nin ilk üyelerinin mizacını Newton'dan daha iyi fark ediyoruz. Diğer faaliyetlerinin bu hikayesinde _Dolap
Açıldı_'yı unutmadım. Digby'nin birçok ilgi alanı arasında en sabit ve kalıcı olanı tıptı. İnsanın yaşam süresinin nasıl uzatılacağı, onun çağında çokça düşünülen bir sorundu. Descartes'ın zihninin bu konuda nasıl işlediğini gördük;
ve Bacon'ın _Doğa Tarihi_'nde 'yaşamın uzatılması kitabı'na atıf vardır. Janssen keşiş
portresinde yazılanlara rağmen--_Saber morir la mayor hazanza_--Digby hayatı severdi. Tüm
coşkulu kariyeri, kendisi ve büyük şansları için hayata bir övgüdür ve
çünkü "tutkularımızı takip eden huzursuzlukları ve çalkantıları boşaltma ve uzaklaştırma izni verir." Yaşamı uzatmak, güçlendirmek, netleştirmek asil bir uğraştı ve gençliğinde Lindford'un 'iyi papazının' eğitimi altında bu işe koyuldu. Hartman tarafından yayınlanan _Fizik ve Cerrahi_ makbuzları, çoğu inanılmaz saçmalıklardı, sıklıkla
iğrençti; ancak bunları o zamanın diğer benzer kitaplarıyla karşılaştırdığımızda, doğal ve çok da fantastik olmayan bir yere uyuyorlardı. Sir Thomas
Browne, Digby'ye gülüyordu, ancak yalnızca Digby'ye değil, _Vulgar Errors_'daki pasajda - "siğillerimiz için ellerimizi aya sürttüğümüzde veya
cildimizin herhangi bir lekeli kısmını ölülerin dokunuşuna bıraktığımızda." Sir Kenelm, Avrupa'daki tüm yollarındaki makbuzlarını topladı, not etti, kendi elleriyle oluşturdu ve arkadaşlarına dağıttı. Hartman'ın
_Aile Hekimi_ kitabında "Düşen Hastalığa Karşı Deneyimli Bir Çare, Sir K. Digby'nin 1659 yılında Almanya'daki Franckfort'ta bir Rahibin Oğlunu iyileştirdiği" anlatılır. Şöyle başlar: "Şiddetli Bir Ölümden Ölen Bir Adamın Kafatasını Alın." (Hartman, korkunç karışımın hazırlanmasına yardım ettiğini söyler.) Güzel karısının ten rengini nasıl düzelttiğini ve Howell'ın yarasını iyileştirmek için nasıl çağrıldığını daha önce belirtmiştim. Şiirsel bir övgüde kendisinden şöyle bahsedilir:

"Hee, tüm ilaçlar tam olarak bunu yapabilir,
Ve onları özgürce verebilir."

Evelyn, Digby'nin "bana biraz daha iyi sindirmem için tavsiyede bulunduğunu ve
sadece sonbahar ekinoksunun yağmur suyu olduğunu,
aşırı derecede düzeltilmiş ve _aqua fortis_ gibi kokan bir su verdiğini" kaydeder.

İşte, sonunda, amatör Sir Kenelm'in sonuna geldik. Eğer o bir ampirikse, zamanının tüm doktorları da öyleydi; ve o, sıklıkla kesintiye uğrayan bir uygulamayı sürdüren profesyonel, ücretsiz bir doktor olarak tanımlanabilir. Makbuzlarını kendisi yayınlamamış olması, bunların önemi hakkındaki kendi fikrini yansıtmaz. Arkadaşları arasında geniş bir dolaşıma sahiptiler. Ve belirttiğim gibi, yayınlamak için asla büyük bir istek göstermedi. Yaşamı boyunca ortaya çıkan bu tür eserler, açıkça, eğitimli toplulukların talebi üzerine veya kendilerini adadıkları arkadaşları veya White tarafından basılmıştır. Şifacı ile aşçı arasındaki mesafe, son zamanlarda muazzam bir hale geldi. Hekimler Koleji ve mutfaktaki Mary Jane, aralarında pek de iyi bir ilişki yok - ancak geniş boşluğu kapatma çabasının belirsiz belirtileri görülüyor. Ancak on yedinci yüzyılda bu boşluğun var olduğu bile söylenemez. Doktorun arkasında, bitki uzmanı ve daha basit olanın figürü açıkça görülüyor, damıtma odasında ve mutfakta, büyük hanımların ve büyük beyefendilerin yanında, şüphesiz masanın en iyi ve en fazla zevkini çıkarmaya kararlılar, ancak sağlık kadar misafirperverliğe de önem veriyorlar. Daha basit, bitki uzmanı, doktor, damıtıcı, aşçı - Digby bunların hepsiydi ve hepsi de son derece ciddiydi; bu konuda en ufak bir tekilliği bile yoktu. Büyük Bacon bu tür kaygılarla derinden ilgileniyordu, ancak "Her zaman uygun bir kahvaltı sağlamak", bunu her sabah yapmak, bunu ayda iki kez yapmayı unutmamak gibi bazı tavsiyelerinde, Digby'den daha çok hasta bakıcısından söz edilebilir. _The
Closet Opened_, on yedinci yüzyıl görgü kuralları, gelenekleri ve dilleri öğrencileri tarafından fazlaca ihmal edilmiş olan bu türdeki ilginç kitap serisinden sadece bir tanesidir. W.J., Kontes Kent'in _Choice Manual of Physic and Chirurgey_ adlı kitabını, Koruma ve Şekerleme talimatlarıyla birlikte yayınlamadı mı? Lord Ruthven'in _Ladies' Cabinet Opened_ adlı kitabı 1639 ve 1655'te yayınlandı. İlgi çeken sadece soyluların _mutfağı_ değildi. O dönemin merak uyandıran eserlerinden biri de _The Court and Kitchen of Elizabeth,
genellikle Joan Cromwell, the Wife of the Late Usurper Truly Described
and Represented and now made Publick for General Satisfaction_ adlı 1644 tarihli kitaptır. Önsöz inanılmaz derecede küfürlüdür. Hizmetçilerin dedikodularından derlenen bu kitap, Koruyucu'nun kuruluşunun ev işlerini alaya almak için yazılmıştır. Ancak ikinci bölüm, Joan'ın kendi mutfak kitaplarından alınmış, hiçbir şekilde çok da cimri olmayan tariflerin ciddi bir koleksiyonudur.

Kâhyası Hartman, Digby'nin
makbuzlarından mükemmel bir şey çıkarmıştır--ancak _The Closet Opened_'ın yayınlanması onun işi değildi,
sanırım. _Choice and Experimented Receipts in Physick and Chirurgery_
1668'de yayınlanmıştı ve bu da Digby hanesinin başka bir asalakına, John Digby'nin izninin Sir Kenelm'in mutfak kitaplarının yanı sıra tıbbi not defterlerinin de basılması için alınabileceğini düşündürdü. Hartman bu yeni yolu ısrarla ve kendine yarar sağlayarak takip etti. "Seçilmiş ve denenmiş"in hafif bir örneği olarak, "Çılgın Bir Köpeğin Isırma İşlemi İçin Onaylanmış Bir Çare"yi aktarıyorum: "Bir quart Ale ve bir dram Pekmez, bir avuç Rue, bir kaşık teneke talaşı veya talaşı alın. Bunların hepsini birlikte, yarısı tüketilene kadar kaynatın. Sabahları ve akşamları soğuk olarak iki kaşık alın. İnsan veya Hayvan için mükemmeldir." Devam etmeme gerek yok. Meraklı araştırmacılar için makbuzlar orada. Aristokrat hastalara uygulandılar; ve zamanın ve türün diğer kitaplarından daha saçma veya iğrenç değiller. Bacon bile "Gençlik Taneleri" ve "Methusalem Suyu" ile yeterince harika. 1682'de George Hartman, "Halkın İyiliği İçin", _Sağlığın Gerçek Koruyucusu ve İyileştiricisi_ adlı eserini yayınladı. Sunderland Kontesi'ne ithaf edilmiştir ve "büyük kısmı (şimdiye kadar sakladığım) eşsiz akrabanız ve gerçekten Saygıdeğer Efendim Sir Kenelm Digby'nin koleksiyonudur, kendisine Denizlerin ötesinde ve İngiltere'de uzun yıllar hizmet etme şerefine eriştim; ve böylece ölüm gününe kadar onunla birlikte oldum ve onun cömertliğini ve cömertliğini yeterince tattım ve görkemli Efendim'in vefatından önce ve sonra da sizin şanlı Babalarınızınkinden daha az değil." olarak tanımlanmaktadır. Bu kitap hakkında şöyle diyor: "Dünya henüz böyle bir başka Eser görmedi." 
On yedinci yüzyıl reklamcılığının açık sözlü yöntemlerini takdir ediyorum! 
İkinci bölüm olan "Muhteşem Yemek Pişirme Talimatları"nda _The Closet Opened_
büyük ölçüde kullanıldı. 1696'da, Filo-Kimyacı George Hartman'ın _Aile Hekimi_ adlı eseri çıktı... Saygıdeğer Sir Kenelm Digby ile birlikte Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yaşamış ve seyahat etmiş, ölene kadar Yedi Yıl boyunca. Bu diğer seçkin derleme, "benzersiz" olana çok şey borçludur ve "koleksiyonların özü" olarak tanımlanmaktadır.

Ancak Hartman, Digby'nin ortak gizemlerdeki uzmanlığına tanık olan tek kişi değildir. Bana göre Hartman'ınkinden bile daha iyi olan, Usta May'in tarzı ve ruhudur. 1660'ta _Başarılı Aşçı_ veya Yemek Pişirme Sanatı ve Gizemi ... Robert May'in Çeşitli Onur Kişileri'ndeki katılımıyla elli yıllık deneyimi ve çalışkanlığıyla onaylanmıştır. Lord Lumley, Lord Lovelace, Sir Wm. Paston, Sir Kenelme
Digby ve Sir Frederick Cornwallis, "Ulus tarafından hayranlık uyandıran Misafirperverlikleriyle" ve genel olarak

"Gurur için duranların,
Masaları bütün bir Gemiyi komuta edenlerin,
Doğanın bereketiyle" çok iyi tanınırlar. "

"O bir Yabancı, İngiltere'de sizin cömert ev idarenizle tanışmamış sıradan bir Yabancı; kendi adıma, size olan daha özel Hizmet
Eğitimlerim, Sayın Lordlarım, beni bu deneyimin zirvesine çıkardı." Önsözü, gaspçı Parlamentoların muhteşem abartılı beyefendileri deniz aşırı ülkelere sürmesinden önceki güzel
zamanlar için yürek parçalayıcı bir pişmanlık çığlığıdır, "Barış ve Misafirperverliğin altın günleri,
kendi zevkinizin tadını çıkarırken, başkalarını eğlendirip rahatlattığınız günler... Yemek pişirmenin Zaferleri ve Ganimetlerinin uygulandığı o altın günler,
o zamanlar Misafirperverlik saygı görürdü ve Komşuluk korunurdu, Yoksullar değer verilirdi ve Tanrı onurlandırılırdı; sonra Din daha az konuşuldu ve daha çok
uygulandı, sonra Ateizm ve Bölünme daha az Moda oldu ve sonra insanlar
görünmekten çok iyi olmaya çabaladılar." On yedinci yüzyılın _şefleri_ yüce gönüllüydü!

_The Closet Opened_'ın 1669 baskısı açıkça ilk baskıdır. Digby Kütüphanesi Kataloğu'nda belirtilen
araya serpiştirilmiş örnek
aynı tarihe aittir. Bunu baskıya hazırlayan ve "Okuyucuya" başlıklı
açıkça
sözcük yazan kişi -Hartman veya benim tahmin ettiğim gibi, başka biri-
ona bu başlığı
verdi; ancak ödünç alınmış bir isimdi. Birkaç yıl önce, 1655'te,
_The Queen's Closet Opened, Kraliçe'ye Zamanın En Deneyimli Kişileri tarafından sunulan Eşsiz Sırlar, bunların çoğu
özel eğlenceye inmek istediğinde saygı duyulan kişilerdi_. Kraliçe, Elbette, Henrietta Maria'dır ve atıfta bulunulan "Deneyimli Kişiler" arasında en önemlisi kesinlikle Şansölyesi Digby'dir. Muhtemelen koleksiyonun basılmasını o önermiş bile olabilir. Benzer başlıklarla tekrar tekrar karşılaşılır. Tıbbi bir eser olan _Nature's Cabinet Opened_, Browne'a atfedilmiştir, ancak o bunu reddetmiştir. Ruthven'in kitabına daha önce değinmiştim. Hannah Wolly'nin _The Queen-like Closet_ adlı Zengin Bir Dolap adlı kitabı 1670'te çıktı.

İki kitaptan, Kraliçe'nin ve Şansölyesinin kitaplarından, Digby'ninki bana açık ara en büyük zevki verdi. Makbuzların birçoğu açıkça gönderildiği gibi verilmiş olsa da, kişiliğinin damgası genel olarak hissedilir; ve o tüm bu mutfak sanatçılarının şairidir. Ancak ev hanımlarına faydalı olması konusunda herhangi bir yargıda bulunmuyorum. Tarifler bu zor zamanlarda abartılı olarak düşünülebilir - epikürcülük yok olmaktan çok değişmiş olsa da. Lord Bacon'ın "Mide İçin Manus Christi" tarifi şöyle başlıyor: "En iyi incilerden çok ince öğütülmüş bir drahmi alın"; ve bir sağlık kararı şöyle devam ediyor: "Akşam yemeğinde bir kez altının söndürüldüğü şarap içmek." İnci ve yaprak altını gibi pahalı malzemeler Digby'nin
makbuzlarında yalnızca bir kez yer alır. Modern ev hanımı, bal ve metheglin yapmanın yüzlerce farklı yolunun olması fikri karşısında dehşete düşebilir. Mead, belki de ilk tarih kitabını hatırlar; burada bunu ilkel Anglosaksonların içeceği olarak öğrenmiştir. Koleksiyonun kendi mutfağında kullanışlı olup olmadığından şüphe ediyorsa, küçük cildi yatak odasına götürüp orada James I ve Charleses'in ülkeyi yönettiği günlerdeki _beau monde_'un dedikodu notları olarak okumasına izin verin. Kendini yüce bir toplulukta ve onlarla samimi ilişkilerde bulacaktır. Hiçbir küçümseme
göstermeden bizim seviyemize inerler. Ciddi bir devlet töreninin şahsiyetleri olan lordlar ve leydiler, artık insan komşuluk yaratıklarıdır, beğenileri ve beğenmedikleri vardır ve günlük alışkanlıklarının sırlarını bize verirler.

Sürgündeki Henrietta Maria'nın, durgun odasında meşgul olmasını ve tehlikelerini ve üzüntülerini basitleştirme, durgunlaştırma ve mutfak karmaşasında unutmasını; ve sadık Sir Kenelm'in, ne onun Kraliyetçi entrikalarına yardım ettiği ne de zihnini yüksek bilim meselelerine veya İnancın gizemlerine yönelttiği, ancak ona "Kraliçe Anne için zayıf hale getirdiğim Hydromel"de ima edilen
daha düşük tesellileri getirdiği anları düşünmek hoşuma gidiyor. "Kraliçenin sabahları içtiği sıradan Bouillon de Sante şöyleydi" veya "akşam yemeği yerine büyük ama ılımlı bir beslenmeyle" aldığı
Pressis'i okuduğumuzda, soğuk bir bekleme odasında beklemiyoruz. Ve "Kraliçe eti taze yumurta sarısıyla
sürerdi, vb." veya "Kontes de Penalva'nın Kraliçe için Portekiz yumurtalarını yapma şekli şöyledir" gibi evcilliğe dair kanıtlar karşısında kim Saray skandallarına işaret edebilir? "Yaz sonunda, balını alıp, Oruç döneminde içmeye başladığında bal şarabını yapan" Lady Hungerford'un alışkanlıklarıyla ilgilenmekten kendimizi alamıyoruz. Lady Gower ve kocasının zevkleri birbirinden bağımsızdı. Her birinin kendi reçeteleri vardı. Dr. Johnson'ın hiçbir kadının
yemek kitabı yazamayacağını söylediğini ve kendisinin de bir tane yazmakla tehdit ettiğini unutmamak gerekir. Ve Sir
Kenelm'in kendi cinsiyetinden birçok ciddi rakibi vardı.

Tüm bu içki makbuzlarının verdiği böyle bir _embarras de choix_ durumunda, "Lord Gorge's Meath"i mi, "The Countess of Newport's" kiraz şarabını mı, "The sweet drink of my Lady Stuart"ı mı, Lady Windebanke'i mi, "Sir Paul Neile's way of making cider"ı mı, yoksa "Lord Carlisle's Sack posset"i mi deneyeceğimiz konusunda şüpheye düşebiliriz; ancak kişi
"Lord of Portland'ın (bana veren) söylediğine göre Sir Edward Bainton'ın Receipt'i, hayatında içtiği en iyi şeymiş." gibi bir nottan güçlü bir şekilde etkilenir. Saint-Evremond'u bir savaşçı ve nüktedan, hoş bir hicivci ve mektup yazarı olarak düşünmüştüm. Ama işte onun hakkında yeni bir ışık huzmesi: "Bay St. Euvremont, akşam yemeğinde haşlanmış etten potage de sante'sini çok bitkin olduğu için böyle yapıyor... Oldukça sağlıklı olduğunda, daha lezzetli, daha acı şeylere cesaret edebilir,
vb." En katı Protestanlar bile "Kardinallerin Roma'da kullandığı gibi bir Pan Cotto yapmak"ı duymaktan rahatlayacaktır. Ve eğer "Lord Lumley'nin Bezelye Pottage'ı" kulağa hoş geliyorsa, bilin ki, belagatli Robert May'in sözüne göre, lordluğu "bu gizemi ayırt etmekte hiçbir bilgiye ihtiyaç duymadı." "Lord d'Aubigny böyle haşlanmış kırmızı ringa balığı yiyor" ifadesi, büyüklerin zevkindeki ne kadar titiz bir sadeliği ima ediyor!

Ama eğer Sir Kenelm sadece büyüklerle arkadaşlık ediyorsa, bu tüm sosyal sınıfların
büyükleriyleydi. Kan dolaşımını keşfeden kişiyle yalnızca bilimsel konularda değil, tanıklık ettiği gibi "Dr. Harvey'in hoş su elması" üzerine de konuştu. Sonra, "Anvers Belediye Başkanı" vardı, onunla oldukça yakın ilişkiler içinde olmalıydı, "uzun yıllar boyunca bundan başka hiçbir içki içmediğini; yemeklerde ve her zaman, hatta sağlık yemini ederken bile içtiğini" öğrendi. Ve yaşlı bir adam olmasına rağmen, her bakımdan olağanüstü bir canlılığa sahipti ve her yıl bir çocuğu oluyordu, her zaman büyük bir iştahı ve iyi bir sindirimi vardı; ve yine de şişman değildi." Digby, Moskova Büyükelçisi'nin kâhyası gibi "gizem" profesörleriyle makbuz alışverişinde bulunmaktan çekinmeyecek kadar büyük bir beyefendiydi; ve "Kralın etini yapan Usta Webbe" 1 Eylül 1663'te onun için bir şeyler yapmak üzere evine geldiğinde, Sir Kenelm diğer büyük sanatçının onu kandırdığından biraz şüphelenerek yanında durdu. Her şeye gözü vardı - belki de muhabirlerinden biri bir yemeğin kalıntıları için "Hizmetçiler için iyi bir Su lapası" olacağını söylemiştir. İşin ciddiyeti muazzamdır; ve mead ve metheglin için 106 reçetedeki ince tonları görmezden gelmek Digby'nin çevresinde bilinmeyen bir saçmalık olurdu. Önem vardır; vicdan vardır; rekabet vardır. Malzemeler damak hakları ile sağlığın korunması arasında hoş bir ayrımcılıkla harmanlanmıştır. "Sadece Morello kirazlarını (sanırım) zevk için ve siyah olanları sağlık için kullanın." Böyle ciddi bir işte kendi rahatınızı bekleyemezsiniz. "En iyisi
tüm Canicular günlerini fermantasyonunuza dahil ederek yapılır. "Bazen bizimkinden farklı hesaplama yöntemleri kullanılır; ancak "Cimri Mezmurunu çok rahat bir şekilde söyleyebilirken" ifadesi "Nabzınız 200 vuruş attığında" ifadesi kadar kolay hesaplanır. Miktarlar daha zor bir iştir. On yedinci yüzyılın ortalarında bir peniye ne kadar az para alındığını nasıl bilebiliriz? Büyük uzman Lord Lumley çok gevşektir ve kendi
değerlerinin "tahminle belirlendiğini" kabul eder.

Büyük hanımların ineklerinin sağılmasıyla ilgilenmeleri beklendiğinde, Joan Cromwell'in St. James's Park'taki süt ineklerini yakından denetlemesi ve hizmetçilerinin kollarının ve ellerinin temizliğiyle ilgilenmesi ve avcıların aşçının emriyle at sırtında gezmesi beklendiğinde, hem barbar, hem basit hem de abartılı, tuhaf bir eski dünyaya göz gezdiririz; çünkü geyik etinin iyi durumda olması için, "geyik öldürülmeden önce avlanmalı ve mümkün olduğunca
kovalanmalıdır." "Tavukları
Beslemek İçin" bölümünün okunması kümes hayvanı yetiştiricilerimizi şok edecektir. "Onları yaklaşık on iki gün içinde
çok şişmanlatmak için," "Leydim Fanshawe onlara sert bira verir. Çok
sarhoş olacaklar ve uyuyacaklar; sonra tekrar yiyecekler. Bütün gece kümes üzerinde bir mum dikin, sonra bütün gece çok yerler."

"Lord Denbigh'in Badem Marchpane'i" ve "Güvenle uzun yudumlar içebilirsiniz" denilen 'güncel şarap' belki de sadece daha zayıf neslimizin okul çocuğuna hitap edecektir. Yine de, şüphesiz Sir Kenelm'in son yıllarında toplanmış, ihtiyatlı
sahipleri göz önünde bulunduran reçeteler var. Bunlardan biri de "Çok rahatlatıcı ve doğayı çok güçlendiren Hoş Şurup Tabletleri" ve "yumuşatıcı" olarak adlandırılan içkidir. "Sağlıklıysanız, Potage'ı biraz Portakal suyuyla karıştırabilirsiniz" aynı düşük tondadır. Yulaf lapaları o kadar çok ki keşke Bay Woodhouse kitabı bilseydi. "Kuşkonmaz ve kuşüzümü" karışımı ona tehlikeli görünseydi, "Sir John Colladon'ın Yulaf Ezmesi Macunu."

Tüm eski yemekler nereye kayboldu? "Ayvaların Pürüzsüzleştirici
Quiddany'sini" kim bilir? Bir Tansy'nin bileşimini kim söyleyebilir? Bunlar, Cock-Ale yapmayı unuttuğumuz evcil günlerdir. "Mermaid"de 'Clove-gilly-flowers'lı 'Sack' içtiklerinden eminim. Bragot nedir? Stepony nedir? Ve Slipp-coat Peyniri nedir? Fırıncıdan bir Manchet isteyin.
Eski isimler bir _Ballade'ı gerektirir. Ou sont les mets d'antan?_ Ve aşçılar, saatin pound, ons ve dakikaları hakkındaki tüm kesinliğinizle,
bundan daha iyi talimatlar verebilir misiniz? "Yeşil gözlü soluk bir renk"e dikkat edin. "Gölgenizi görene kadar bekletin"; veya "göz kırpmaya başlayana kadar." Sıvınız "basitçe" veya "büyük bir
kaynamayla, büyük dörtnala giden dalgalar halinde" kaynayabilir. "Bir an, bir Ave Maria süresi kadar bir ilişki kurun." Ve "ayın batışı sırasında" erkek domuzları öldürmeyi ihmal ettiğimizde kaybettiğimiz zamanların ve mevsimlerin tüm önemi! Çünkü tüm bu mutfak bilgisinde astrolojinin bir kalıntısı var. Digby'nin çağdaşı olan asabi Culpeper, yüksek bilimi bilmeyen doktorlara "Astronomi olmadan fizik, yağsız bir lamba gibidir" diye
küçümsedi.

Söz verdiğim şiire gelince - eh, onu alıntıladım, değil mi? Ama
daha fazlası ve daha iyisi var. Elbette ki depolarında "güneşin en iyi kuru üzümlerini" veya "güneşin tombul kuru üzümlerini" saklayan ve çiy ile bal şarabı yapan ve birbirleriyle "Kırmızı Gül Konservesi" için hevesle tarifler paylaşan romantik bir halktı. Ve şimdi bütünün temel bir özelliğine geliyoruz. Bu, dükkanların ve kooperatif mağazalarının değil, ormanın, bahçenin, tarlanın ve çayırın koktuğu bir _mutfak_.
Culpeper'in eczacılık kitabı gibi, çoğunlukla "sadece İngiltere'de yetişen Şeylerden
yapılmıştır, bunlar İngiliz Bedenleri için en uygun olanlardır. "Metheglinin "Yaşam İçeceği" olarak adlandırılmasına şaşmamak gerek, çünkü içeriğinde şunlar bulunur: Bugloss, hodan, mercanköşk, organ,
tatlı mercanköşk, biberiye, Fransız çuha çiçeği, öksürük otu, kekik, burnet,
kendi kendini iyileştirme, sanicle, betony, üfürüklü düğme, harts-dil, çayır tatlısı,
karaciğer otu, bistort, St. John's wort, sarı saunders, balsam, boru,
agrimony, tormentilla, comfrey, rezene, palyaço allheal, kız saçı,
duvar-rue, dalak otu, tatlı meşe, Paul's betony ve fare kulağı?

Günümüz ev hanımları tanınmaz kurutulmuş otları paketler veya şişeler halinde satın alır. O günlerde onları mevsiminde açık havada toplardı. _The Closet'in
arkadaşları Açılmış_ aceleci ve eğlenceli
Culpeper, cana yakın Gerard ve sevimli _Adam in Eden_'ın Coles'u,
Digby'nin kitap raflarında bulunan, saçmalıklarla dolu, güzel bilgelikle dolu tüm eski şifalı bitkiler olmalı. Size
serinlik için eglantin, canlılık için hodan, biberiye ve tatlı mercanköşk
ile nasıl karıştıracağınızı ve her bitki veya çiçeğin hangi gezegen tarafından yönetildiğini söyleyecekler. Artık özlerini içmediğimiz veya yemeklerimizde kullanmadığımız için kır çiçeklerine olan duygumuz arttı mı? Bundan şüpheliyim. Tatlı taze şeylerin bizim bir parçamız olmasını istememiz kesinlikle affedilebilir bir iğrençliktir--çiçekleri gerçekten seven ve yiyen çocuklar gibi.
Ek'te bahsi geçen bitkilerin bir listesini yazdım. Çoğu aşçı
birini diğerinden ayırt edemez; ve hatta modern bitki uzmanları bile
birçoğunun kullanım dışı kalmasına izin vermişken, sadece birkaçı İngiliz ilaç

keşkesinde yer almaktadır. Bir kez daha tarla, orman ve çitlerin arasından basit bir şekilde geçmek, kırsal ev hanımlarının kendilerine yükleyebilecekleri hoş bir görev olacaktır; ve bitki uzmanlarının erdemleri hakkındaki gözlemlerine gelince, eski Coles ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Çoğunun doğru olduğundan eminim ve doğru olmayanlar varsa bile, yine de hoşturlar."

Coles'un bu yansımasında Sir Kenelm'de asla bulamayacağınız bir küstahlık havası vardır. Kullandığı her bitki ve çiçeğin erdemleri konusunda tamamen ikna olmuştu; ve "Aqua Mirabilis"inde olduğu gibi, bunların güçlerinden bahsettiğinde, hikaye ciddi bir litani gibidir ve bize Clarendon'ın "hareketi"nin ciddiyetine" dair tanıklığı hatırlatılır. Ve böylece, Dolabı
bir kez daha açıldığında, kapıda durur, ihtişamı pek azalmamıştır;
çünkü kitap onun yuvarlanan belagatinin bir anısını,
romantizminin bir kısmını ve şiirinin de azımsanmayacak bir kısmını içeriyor.

ANNE MACDONELL.

_Chelsea_, 1910.

SON
DERECE Öğrenmiş
Sir _Kenelme Digbie_ K^{t}'nin
DOLABI.
AÇILDI:

Bununla
KEŞFEDİLDİ
Metheglin, Sider, Kiraz Şarabı, &c._ yapımının
birlikte
Mükemmel Talimatlar
YEMEK
YAPMAK İÇİN:

Ayrıca
_Koruma, Konserveleme, Şekerleme, &c._ için

* * * * *

Oğlunun İzniyle Yayımlandı.

* * * * *

_Londra_, _E.C._ tarafından _H. Brome_ için
Küçük Britanya'daki
Star'da basıldı. 1669.

[_Orijinal başlık sayfasının tıpkıbasımı._]

OKUYUCUYA

Bu Koleksiyon hoş çeşitliliklerle dolu ve Genel olarak Halk için bu kadar yararlı, elime ulaştığında, Yayınlanmasını
ertelemiş olsaydım, Ülkemdeki insanlar için çok önemli bir endişeye
davranmış olurdum, Benzeri her ayrıntıda İngilizce dilinde
Basılı olarak görünmediği için. Bunu tetikleyecek Retorik
Flosküllere gerek yok. İyi bilindiği gibi, Yazar, Öğrenimiyle Önde Gelen ve Araştırmalarında Olağanüstü Meraklı Bir Kişiydi, Hatta Eşsiz Sir Kenelme Digbie Knight, Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve Kraliçe Anne'nin Şansölyesi (Et omen in Nomine) bile, Adı Eseri yeterince Mübarek kılıyor. Bu nedenle sadece şunu ekleyeceğim,
Burada (eklenen Tablonun size açıkça göstereceği gibi) her bir damağın veya en güzel damağın meraklarını doyurmak için yeterli miktarda Katı ve Sıvı bulunmaktadır; ve Sağlık Alayı'ndaki eski Deklarasyona göre, Incipe cum Liquido, &c. Sıvılar Katılara tahsis edilmiştir. Bunlar kendi türlerinde o kadar Mükemmel, o kadar yararlı ve o kadar iyi düzenlenmiş olduklarından, daha fazla Konuşma zahmetine girerek, sizi daha fazla düşmekten alıkoymanın
zararlı olmasa da hoş olmadığını düşünüyorum;
Bu nedenle düş ve sana çok iyi gelecek,

ELVEDA.

BAY TARAFINDAN İLETİLEN, LIEGE'DE YAPILDIĞI GİBİ METHEGLIN YAPMAK İÇİN BİR MAKBUZ. MASILLON

Bir ölçek bal ve üç ölçek su alın ve kaynatın
ta ki bir ölçek kaynayıp üç ölçek kalsın; örneğin, bir kap bal, üç kap su alın ve üç kaba ulaşana kadar kaynatın. Bu süre boyunca
köpük oluşmaya başlar başlamaz iyice köpürtmelisiniz;
köpük kalmayana kadar buna devam etmelisiniz. İsterseniz biraz baharat, yani karanfil ve zencefil ekleyebilirsiniz; bunların miktarı, etinizin sert veya zayıf olmasına göre
oranlanmalıdır. Ancak bunu
kaynamaya başlamadan önce yapın. Bazıları, işe yaraması için içine bira mayası veya ekmek mayası koyar. Ancak bu hiç gerekli değildir;
ve Güneşe koymak için daha da az. Bay Masillon ne birini ne de diğerini yapıyor. Daha sonra, onu ayarlamak için, onu ılık bir şekilde büyütmeniz gerekir, çünkü onu ilerletmek için. Ve eğer Meathe'nizi uzun süre saklamayı düşünüyorsanız, bu şekilde içine biraz şerbetçiotu
ekleyebilirsiniz. Her bir Meath'e bir Pound yapraksız Şerbetçiotu, yani bira için kullanılan sıradan Şerbetçiotu, ancak iyi temizlenmiş, sadece Çiçekleri, yeşil yaprakları ve sapları olmadan alın. Bu bir pound Şerbetçiotunu bir Tencerede ve yarım su bardağı temiz suda, bir Tencereye gelene kadar kaynatın ve bu miktar bir Fıçı Meath için yeterlidir. Liege'deki bir Fıçı doksan Tencere tutar ve bir Tencere İngiltere'de bir Şarap quart'ına eşittir. (O zamandan beri Liege'den, o ülkenin bir Tenceresinin 48 Ons Eczacı ölçüsü aldığını öğrendim; bunun Londra ölçüsüne göre bir Tencere veya iki Şarap quartı olduğuna karar verdim.) Etinizi Ayarladığınızda, Fıçınızı yarım ayak kadar doldurmamalısınız, böylece çalışabilmesi için yer olur. Sonra hafifçe durmuş halde altı hafta bekletin; süresi dolduğunda, Et çalışmazsa, çok yakından kapatın. Yine de Fıçınızı ağzına kadar doldurmamalısınız. Altı ay sonra, berrak suyu başka bir Fıçıya veya güçlü Şişelere çekin, tortuyu bırakın ve yeni Fıçılarınızı veya Şişelerinizi doldurun ve çok yakından kapatın.

Bu şekilde yapılan Et, (_Viz._ İlkbaharda, Nisan veya Mayıs Ayında, yani yapımı için uygun zamanda,) uzun yıllar dayanır.

LADY HUNGERFORD'UN BEYAZ METHEGLIN'İ: AŞIRI ÖVGÜYLE

Balınızı alın ve tamamen eriyene kadar güzel suyla karıştırın. Eğer bir yumurtanın sıvıdan daha fazla, bir
groat genişliğinde olmasını sağlıyorsa, yeterince güçlüdür; eğer değilse, o kadar güçlü olana kadar daha fazla Bal ekleyin; Sonra, berrak ve iyi bir şekilde köpüklenene kadar kaynatın; Sonra bir avuç Çilek yaprağı ve yarım avuç Menekşe yaprağı; ve yarım kadar Kuzukulağı: bir düzine tepe Biberiye; dört veya beş tepe Baulme yaprağı: bir avuç Harts dili ve bir avuç Karaciğer; biraz Kekik ve biraz Kırmızı adaçayı; Yaklaşık bir saat kaynatın; sonra
bir Ahşap Kaba koyun, orada tamamen soğuyana kadar bekletin; Sonra
fıçıya
koy; Sonra yarım ons karanfil, aynı miktarda hindistan cevizi; dört
veya beş Zencefil ırkı al; ez ve ince bir torbaya koy,
bir taşla batır ki
ortadan aşağı sarksın: Sonra çok
yakından kapat.

Otlar ve Baharatlar altı Galon için orantılıdır. Leydi Hungerford bana bu Makbuzu gönderdiğinden beri, bana, siz Balı koymadan önce Otların Kaynatmasını yapmak için kullandığını (ve daha iyisini sevdiğini) haber verdi. Otların Bu Oranı, altı Galon Kaynatma yapmak için, böylece sekiz veya dokuz Galon su alabilirsiniz. Otların tüm değerini suyunuza çektiğinizde, onları atın ve berrak Kaynatmayı (çökeltileri bırakarak) alın ve ılık olduğunda, Bal oranınızı içinde eritin. İyice
eridikten ve güçlü Kollar veya Savaş Kapıları veya Kepçeler gibi ahşap Aletlerle yıkadıktan sonra, yavaşça kaynatın; tüm köpüğü
gidene kadar; sonra yaklaşık bir saat boyunca iyice haşlayın. Sonra tahta bir kaba dökün ve soğuyana kadar bekletin. Sonra,
berrak suyu bir saç elekten geçirin, pis
kalın çökelmeye geldiğinde dökmeyi bırakın. Berrak suyu kabınıza (Barm olmadan) koyun ve
içinde Baharatlar varken, tıslamadan çalışmaya başladığını anlayana kadar
yakından durdurun. Sonra biraz hava verin, aksi takdirde Fıçı kırılır.
Çalışmanın sonuna geldiğinde, yakından durdurun. O,
yaz sonunda, balını alıp, oruçta içmeye başladığında bunu yapardı.
Ama onu bir sonraki kışa kadar
ertelerseniz daha iyi olur. Fıçı'nın bir kısmı içildiğinde, kalanını şişeler, bu da
daha hızlı ve daha iyi hale getirir.
Saç elekten geçirerek Kaynatmayı Otlardan temizlersiniz.

BAL HAKKINDA BAZI NOTLAR

Çok fazla Yabani Kekik, Biberiye ve Çiçek bulunan kuru, açık Ülkelerin Balı en iyisidir. Üç çeşidi vardır, Bakire bal, Yaşam balı ve
Stok balı. İlki en iyisidir. Sonraki Yaşam balı.
Bakir bal, daha önce ilkbaharda sürü halinde uçan ve sonbaharda alınan Arıların balıdır; ve
Kovanın en beyaz peteklerini seçip,
Balı bir elek üzerinde
bastırmadan veya petekleri kırmadan akıtarak en iyi hale getirilir.
Yaşam balı, Bakire bal akıtıldıktan sonra kırılan aynı peteklerdendir;
Balk Tüccarları tüm
türleri birbirine karıştırmak için kullanırlar. Sürünün ilkine Bakire bal denir.
Bir sonraki yıl, Sürü yumurtadan çıktıktan sonra çıkan bala Yaşam balı denir. Ve bundan sonra,
Eski stok balıdır. Peteklerden zorla çıkarılan bal,
her zaman Balmumu tadında olacaktır. Hampshire Balı Londra'da en çok beğenilen baldır.
Bisleter hakkında mükemmel kalitede bal vardır. Bazıları Norfolk balının en iyisi olduğunu söyler.

BAY CORSELLISES ANTWERP ETİ

İyi bir et yapmak için, iyi beyaz ve koyu Marsilya veya Provence balı en iyisidir; ve bunun içinde, dört Hollanda Pint'ine (Hollanda Pint'i İngiliz Şarap Pint'inden çok daha büyüktür:) iki pound Bal koymalısınız; Bal, tamamen eriyene kadar Suda karıştırılmalıdır; ılık suda
karıştırılırsa, daha çabuk erir.

Her şey eridiğinde, bir Egge'nin ucu yukarı bakacak şekilde içinde yüzebileceği kadar güçlü olmalıdır. Ve eğer çok fazla Bal olduğu için çok tatlı veya çok güçlüyse; o zaman ona daha fazla su koymalısınız; ancak böylece, yukarıda
olduğu gibi, bir Tavuk Egge'si ucu yukarı bakacak şekilde yüzebilir: Ve sonra yeni eklenen su da aynı şekilde iyice karıştırılmalı, böylece hepsi eşit şekilde
karışabilir. Yumurtalar batarsa ​​(ki bu yeterli bal olmadığının bir işaretidir) o zaman daha fazla Bal koymalı ve tamamen eriyene kadar karıştırmalısınız ve Yumurtalar yukarıda belirtildiği gibi yüzmelidir. Bu yapıldıktan sonra, ateşin üzerine asılmalı ve kaynamaya başladığında, hem öncesinde hem de sonrasında üzerinde oluşan köpük temiz bir şekilde alınmalıdır. İlk olarak ateşe konduğunda, önce bir çubukla Kazanın ne kadar
derin olduğunu veya içindeki sıvı miktarını ölçmelisiniz; ve sonra üçte biri kaynayana kadar o kadar
uzun süre kaynatılmalıdır. Bu şekilde kaynatıldıktan sonra, Fıçıya yerleştirilmeden önce bir Soğutucuya veya açık bir kaba boşaltılmalıdır; ancak havalandırma deliği açık bırakılmalıdır, böylece havalandırılabilir. Sack için kullanılan bir kap en iyisidir. MÜKEMMEL ET YAPMAK İÇİN

Her bir quart bal için dört quart su alın. Suyunuzu ateşin üzerine temiz bir
kaseye koyun ve bir çubukla suyun ne kadar
yüksek olduğunu ölçün, yüzeyin çubuğa değdiği yerde bir çentik
açın. Su ısınır ısınmaz, balınızı koyun ve kaynatın,
her zaman köpürtün, ta ki çok temiz olana kadar; Sonra her bir galon suya, bir pound Güneş'in en iyi Blew-kuru üzümü koyun, önce saplarından temizce toplanmış ve temizce yıkanmış. Kaynayan sıvıda, iyice şişene ve yumuşayana kadar bekletin; Sonra onları çıkarın ve bir
kıl torbasına koyun ve içindeki tüm suyu, posayı ve özünü bir
eczacı presinde süzün; geri içkinize koyun ve kaynatın,
sadece su ölçüsü için ilk başta aldığınız çentiğe kadar tüketilene kadar.
Sonra içkinizi bir Saç süzgecinden boş bir Woodden-fat'a akıtın, bu uçtan uca durmalı, üst ucu dışarıda olmalı; ve orada ertesi güne kadar, içki tamamen soğuyana kadar bekletin.
Sonra onu iyi bir fıçıya doldurun, tamamen dolu değil, ancak üç veya dört parmak genişliğinde; (Çanta nerede ise en iyisidir) ve
tıpayı altı hafta boyunca açık bırakın, üzerine çift cidarlı bir bez koyun, böylece içine pislik girmesini önleyin.
Sonra onu sıkıca kapatın ve
dokuz ay geçene kadar içmeyin.

Bu Meathe, Tüberküloz, Taş, Çakıl,
Zayıf görüş ve daha birçok şey için tek başına iyidir. Anvers'in Baş Belediye Başkanı, uzun yıllar boyunca bundan başka bir içecek içmezdi; Yemeklerde ve her zaman, hatta sağlık yemini için bile. Ve yaşlı bir adam olmasına rağmen, her yönden olağanüstü bir
canlıydı ve her yıl bir Çocuk doğururdu, her zaman büyük bir
iştahı ve iyi bir sindirimi vardı; ve yine de şişman değildi.

DAHA ZAYIF, AMA ÇOK HOŞ, ET

Her bir quart Bal için altı su alın; 1/3'ü tüketilene kadar kaynatın,
bu arada iyice köpürtün. Sonra açık bir yağa dökün ve
soğumaya bırakın. Ateş iyice söndüğünde, bu ılık
İçkiden bir kaseye kırın, yeni yumurtlanmış bir yumurta, sarısını ve beyazını iyice çırpın; sonra
Yağ'a koyun ve tüm
İçkinin geri kalanını iyice karıştırın,
ve çok berraklaşacaktır. Sonra onu çok temiz bir fıçıya dökün
ve içine en iyi fermantasyon veya çalışma aşamasında olan biraz Şarap Anası koyun, bu da içkinin de çalışmasını sağlayacaktır. Bu, üç veya dört ay veya daha kısa sürede içmeye hazır olacaktır.

MÜKEMMEL BİR BEYAZ ET

Bir Galon Bal ve dört Galon su alın; Kaynatın ve daha fazla köpük kalmayana kadar köpürtün; sonra içine biraz ezilmiş Baharatınızı koyun, ki bu çoğunlukla Tarçın, biraz Zencefil, biraz Mace ve çok az Karanfildir. İçindeki Baharatla birlikte kaynatın, bir Yumurta
verene kadar. Sonra ateşten alın
ve ılık olana kadar bir Ahşap kapta soğumaya bırakın; bu miktar dört veya beş veya altı saat içinde olacaktır. Sonra içine her iki tarafına yayılmış, taze barmla oldukça kalın, sıcak bir Beyaz ekmek
ekmeği koyun; bu hemen çalışmasını sağlayacaktır. On iki saat çalışmasına izin verin,
Karanfillerle kapatın. Sonra onu, o miktardaki İçki için biraz fazla büyük olan
Çuvalın olduğu bir Akışa ayarlayın; örneğin, onu bir Galonla
doldurmayın; Sonra içine biraz Limon-hapı koyabilirsiniz.
Bir hafta veya on gün
kapta kaldıktan sonra, onu Şişelere çekin.
İki veya üç Ay sonra içmeye başlayabilirsiniz: Ama bir yıl sonra daha iyi olacaktır. Çok canlı, hızlı, hoş ve saf
beyaz olacaktır.

BİR TANESİ METHEGLIN YAPMAK İÇİN BİR TALİMAT

İki avuç Dock (_diğer adıyla_ yabani Havuç) makul bir yük
Taşkıran, Yabani adaçayı, Üfleme düğmesi, Uyuz, Bettony, Agrimony,
Yabani mercanköşk, her birinden makul bir yük; Yabani kekik bir Gaga, Kökler ve
hepsi. Bunların hepsi Hasat'taki iki Hanım Günü arasında tarlalarda toplanacak. Bahçe otları şunlardır; Defne yaprakları ve Biberiye, her
iki avuç; Bir elek dolusu Avens ve aynı miktarda Menekşe yaprağı: Bir avuç
Adaçayı; üç avuç Tatlı-Mercanköşk, Üç kök genç Borrage,
yaprakları ve hepsi, tohum vermemiş olanlar; İki avuç Maydanoz kökü ve
tohum vermemiş olanlar. Tohum vermemiş iki kök Elecampane:
Tohum vermemiş iki avuç Rezene: Bir tutam Kekik; yıkayın ve
tüm otlarınızı pislikten ve otlardan ayıklayın: Sonra önce tarla otlarınızı
temiz bir Fırının dibine koyun ve tüm Bahçe otlarınızı üzerine koyun; sonra Fırınınızı temiz suyla doldurun, otlarınız yumuşayana kadar
o kadar pişirin ki, Tarla otlarınızın kabuğundan kolayca kayabilesiniz ve Bahçe otlarınızın köklerini parmaklarınızın arasında kırabilesiniz. Sonra içkinizi boşaltın ve soğumaya ayarlayın. Sonra fırınınızı tekrar bu otlara temiz suyla doldurun ve çeyrek saat kaynatın. Sonra ilk içkinize koyun ve fırını doldurun, ta ki fıçıyı dolduracak kadar. Sonra içkiniz soğumaya başladığında ve neredeyse soğuduğunda, hizmetçilerinizi içine Bal ve balmumu, tarakları ve her şeyi katılaştırmaya gönderin ve tarakları çok küçük kırarak iyice katılaştırmalarına izin verin; elleri ve tırnakları çok temiz olsun; ve iyice katılaştırdığınızda, bir temizleme süzgecinden geçirerek başka bir temiz kaba koyun; içkinizde ne kadar çok bal varsa, o kadar güçlü olacaktır. Bu nedenle, yeterince güçlü olup olmadığını anlamak için, temizlemeye başladığınızda iki yeni yumurta alın ve onları tamamen temizlenmiş içkinizin dibine koyun; Ve eğer yeterince güçlüyse, Egge'nin yukarı doğru yükselmesine ve en üstte altı peni kadar geniş olmasına neden olur; eğer
yüzmüyorlarsa; daha fazlasını koyun.

BULLINGBROOK KONTESİNİN BEYAZ METHEGLIN'İ

Sekiz Galon Kanal Suyu alın ve iyice kaynatın; sonra içine bir Egge'ye yetecek kadar
Balı koyun ve iyice karıştırın. Sonra
ateşe koyun ve berraklaştırmak için dört Yumurtanın beyazını koyun; Ve köpük
kalkınca temizleyin: Sonra içine oldukça fazla
Biberiye koyun ve biraz tadına bakana kadar kaynatın: Sonra bir
köpük
alıcıyla Biberiye'yi olabildiğince hızlı çıkarın ve yarım çeyrek saat kaynatın; soğuması için toprak kaplara koyun; Ertesi sabah
bir fıçıya koy ve içine biraz balm ve bir ons zencefil
kazınıp dilimleyin; Ve bir ay veya altı hafta bekletin. Sonra şişeleyin
yakından; kesinlikle pirinçte bekletmemeye dikkat edin.

BAY WEBBES ET

Kralın Etini yapan Usta Webbe şöyle emrediyor.
Bir Hogshead Et yapacak kadar
Hyde-park suyu alın: Yaklaşık iki ons en iyi Hopp'u yaklaşık yarım saat kaynatın. O zamana kadar, su
Hopp'ların gücünü çekmiş olacaktır. Sonra onları temizleyin ve
tüm köpüğü veya suyun ne kadar yükseldiğini temizleyin. Sonra içinde eritin
ılık, yaklaşık bir kısım Bal ile altı kısım su: Yıkayın ve çırpın, tüm
Bal mükemmel bir şekilde eriyene kadar; Sonra yavaşça başlayarak, tüm köpük yükselene ve köpük gidene kadar kaynatın. Yaklaşık iki saat kaynaması gerekir.
Kaynatmayı bitirmeden yarım saat önce, içine biraz Biberiye tepesi,
Kekik, Tatlı mercanköşk, bir Dal Nane, toplamda yaklaşık yarım avuç,
ve bunların hepsi kadar Tatlı bryar yaprağı; toplamda yaklaşık bir avuç
ot, iki ons dilimlenmiş Zencefil ve bir ons ezilmiş Tarçın koyun.
Birkaç Karanfil ve Mace koyardı; Ama Kral
onları umursamadı. Bunların hepsini yaklaşık yarım saat kaynatın, sonra köpüklerini temizleyin; ve
hemen sonra Sıvıyı bir süzgeç bezinden bir tahta Kiver'e akıtın,
soğuması ve çökmesi için. Çok berrak ve çökmüş olduğunu gördüğünüzde, Sıvıyı başka bir Kiver'e boşaltın, dikkatlice, çökeltileri dipten
kaldırmayın. Herhangi bir tortunun yükselmeye başladığını gördüğünüz anda elinizi tutun ve her şey durulana kadar karıştırmadan bekletin. Sonra, daha önce olduğu gibi, Likörü tekrar boşaltın; ve gerekirse, başka bir Kiver'e dönüştürün: tüm bunlar, Likörü kabın içine koyarken hiçbir tortu gitmeyecek şekilde yapılır. Soğuk ve tamamen berrak olduğunda, onu Çuval için kullanılan
bir Fıçıya boşaltın ve eğer işe yararsa, biraz havalandırmak için yakından kapatın.
Çalışırken herhangi bir kötü Likör
dışarı atarsa, her zaman şişelerde sakladığınız aynı
likörden birazını hemen doldurun. İşlendiğinde ve iyice yerleştiğinde (ki bu yaklaşık iki ay veya on hafta sürebilir) berraklaşana kadar onu Cam şişelere çekin; ve bir veya iki ay içinde içmeye hazır olacaktır: ancak fırsatınız olursa çok daha uzun süre dayanır: ve şişenin dibinde tortu kalmaz.

O zamandan beri bana, bu Bal ve su Oranında, bir
Fıçı Meathe yapmak için, suda yarım pound Şerbetçiotu,
iki avuç dolusu Ot ve her çeşitten altı Ons Baharat kaynatmanız gerektiğini söyledi:
Hepsi
bir veya iki yıl içinde yumuşayacak ve çürüyecek (ve Balın zenginliği de öyle). Çünkü bu, içilmeden önce bu kadar uzun süre
saklanmalıdır.

Eğer onu içmeye daha erken hazır hale getirmek isterseniz, Kiver'de neredeyse soğuduğunda biraz maya ile
işleyebilirsiniz: ve çalışmaya
başladığı anda, daha önce söylendiği gibi yapın; ancak
işlemini tamamlayana kadar, temizlemek için biraz delik bırakın. Ya da maya yerine, dört yeni yumurtanın sarısını ve yaklaşık yarım pint ince buğday çiçeğini ve yaptığınız içkiden biraz alabilirsiniz: bunları iyice çırpın, sonra fıçıdaki içkiye koyun ve biraz havalandırmak için
gerektiğini görene kadar yakından kapatın.

Unutmayın, iyi biranın mayası, biranınkinden daha iyidir.

* * * * *

Eylül 1663'ün ilk günü. Bay Webb, Bana biraz yapmak için evime geldi.
Kırk üç galon su ve kırk iki pound Norfolk
balı aldı. Su kaynadığı anda, içine bir avuç
Şerbetçiotu koydu; çeyrek saatten biraz fazla kaynadıktan sonra,
kaynattı; sonra kaynayan suya balı koydu ve hemen ardından beyaz bir köpük gülü, yükselirken bile onu sıyırdı; bu kayma
bir çeyrek saatten biraz fazla bir sürede sona erdi. Sonra otlarını ve baharatlarını koydu, bunlar şunlardı: Biberiye, Kekik, Kış tuzlusu,
Tatlı mercanköşk, Tatlı börek yaprakları, yedi veya sekiz küçük Maydanoz kökü:
Çoğu Tuzlu ve en az Eglantine, üç ons
Zencefil, bir buçuk ons ​​Tarçın, beş Hindistan cevizi (yarım ons
Karanfil eklemek isterdi ama eklemedi) ve bunlar bir buçuk saat daha kaynadı; hepsi ilk kaynama anından itibaren, iki saatten biraz daha az: Sonra hemen Bakırdan Soğutuculara doldurdu,
bir Saç elekten geçirmesine izin verdi: Ve Soğutucuların raflarını (eğik) yerleştirdi ki, Likör daha sonra onlardan daha sessiz bir şekilde akabilsin. İçki yaklaşık iki saat öylece durduktan sonra, tortunun kabarmaması için bazı Soğutuculardan diğer Soğutuculara çok nazikçe döktü veya yükledi. Ve her Soğutucunun dibinde yaklaşık bir pint çok kalın tortu kaldı. Akan şey çok açıktı: İki saat daha çöktükten sonra (rafta duran bir durumda), onu tekrar diğer Soğutuculara döktü; ve sonra çok az tortu (veya bazı Soğutucularda neredeyse hiç) kaldı. İçki neredeyse soğuduğunda, üç Yeni yumurtlanmış yumurtanın sarısını, bir kaşık ince beyaz çiçek ve yaklaşık yarım pint yeni taze iyi sert Bira aldı (bardağınızın çok beyaz ve temiz olmasına dikkat etmelisiniz, Londra'daki özensiz Bira Üreticileri arasında her zamanki gibi kirli ve pis olmamalıdır). Bunu, bir köpük kabında az miktarda
Likörle birlikte iyice karışana ve
işlemeye başlayana kadar iyice çırpın. Sonra bir kova dolusu (yaklaşık iki buçuk Galon) Liköre koyun ve onunla iyice karıştırın. Sonra, köpük kabını ters çevirip Likörün ortasında yüzer halde bırakın, böylece dünkü
tabak çukurunun içine ve altına doğru
işleyecek ve dışarıdaki
yanlarda büyüyecektir. Bu iyi ve kalın olanı bütün gece, gece saat on bir civarından itibaren kapalı bıraktı; Ve ertesi sabah, çok
iyi işlediğini görünce, Kovadakini Likörün tüm oranıyla
karıştırdı ve böylece bir Çuval fıçıya
aktı. Barm'ına bir kaşık iyi beyaz hardal koyup koymadığından emin değilim, buraya getirmeden önce (çünkü saf, temiz beyaz hardal aramak için bir bahane uydurmuştu) ama barm'a karışmış hiçbir şey olmadığını söyledi, yine de
şüpheliyim. Bana Sider yaparken Barm'ın yarısı kadar Hardal koyduğunu itiraf etti; ama asla Meathe'e koymadı. 4 Eylül sabahı, bu Meathe'nin iki küçük Rundlet'ini Quart şişelere koydu (çünkü tüm miktarı bir büyük Rundlet'e ve iki küçük Rundlet'e ayırdı) bunlardan biri otuz Şişe içeriyordu; diğeri ise yirmi iki Şişe. Fıçıların Diplerinde çok az tortu veya tortu kalmıştı, ama biraz vardı. Şişeler serin bir Mahzene konuldu ve üç hafta içinde içmeye hazır olacaklarını söyledi. Otların ve Baharatların Oranı şudur; Balın lezzetli tatlılığını bastıracak kadar; ama Meathe'yi içtiğinizde ot veya baharat tadı verecek kadar değil. Fakat balın tatlılığı onların
tadını öldürebilir: Ve böylece Meathe'nin hoş bir tadı olur, ama otların,
baharatların veya balın değil. Ve bu yüzden onu içmek istediğiniz zamana göre daha fazla veya daha az koyarsınız. Çünkü bir yılda çok şey olgunlaşır,
üç ayda nankörce güçlenir. Ve onu bir veya iki yıl
koruyacak olan bal, baharat ve otların üç katı oranını gerektirir. Maydanoz kökünün en büyük miktarda, gençse bütün olarak kaynatılmasını,
ama büyük ve yaşlıysa dörde bölünmüş ve özlü olmasını tavsiye eder.

ET YAPMAK İÇİN KENDİ DÜŞÜNCELERİM

Dilediğiniz miktarda Kaynak suyunu, üç veya dört dal, kaynatın ve
sonra yirmi dört saat bekletin ve
çökmeden kalan berrak suyu dökün. On altı Galon berrak su alın ve içine on avuç
Eglantine yaprağı, beş Karaciğerotu, beş Uyuz, dört Baulm, dört
Biberiye; iki Defne yaprağı; bir Kekik ve bir Tatlı mercanköşk ve beş Eringo kökü yarılmış olarak kaynatın. Su otların
değerini çektiğinde (ki bunu yarım saat kaynatarak yapacaktır), bir süzgeçten veya elekten geçirin ve berrak kısmı tortudan dökebilmeniz için
çökmesini bekleyin. Her üç Galon Berrak su için bir Bal alın ve
temiz Kolları soyulmuş olarak, iki veya üç saat boyunca koyun, böylece bal suda
çözünür; o gün iki veya üç kez koyun. Ertesi gün, köpüğün yükselmesi için çok yavaşça kaynatın ve bu arada köpüğünü alın ve ara sıra üzerine bir kepçe dolusu soğuk su dökün, bu köpüğün daha da yükselmesini sağlayacaktır: köpükten çok temiz olduğunda, daha güçlü bir şekilde kaynatabilirsiniz,
çok yüksek bir Yumurta taşıyacak kadar, bir groatın genişliği suyun dışında kalacak şekilde ve Kazanın ortasında büyük kabarcıklarla yüksek kaynayana kadar:
Ortada büyük kabarcıklarla kaynaması, yüksekliğine kadar
kaynadığının bir işaretidir. Sonra, ılık olana kadar soğumaya bırakın, o zaman içine biraz Ale mayası koyun, böylece Ale'de yaptığınız gibi çalışmasını sağlayın. Sonra, önce biraz iyi tatlı Beyaz şarapla (Kanarya çuvalı gibi) terbiye edilmiş uygun bir Fıçıya koyun ve çalışmasını tamamlayana kadar,
içini ısıtılmış bir miktar ballı içecekle doldurun, böylece çalışırken
aşağı doğru çöktüğünü göreceksiniz. Neredeyse işini bitirdiğinde, içine ince bir torba koyun
(Fırıncıların cıvatalamak için kullandığı türden) tıpadan bir İp ile tutturulmuş,
iki parça Zencefil dilimi ve bir parça Tarçın, Karanfil ve Hindistan cevizi içeren,
içine batması için bir Çakıl taşı koyulmuş; Ve altı ay veya bir yıl boyunca sıkıca kapatın, sonra şişelere koyabilirsiniz.
Kakule tohumlarını seviyorsanız, baharatlara bazılarını ekleyebilirsiniz. Bazıları Nane'yi
diğer otlara eklemekten fazlasıyla hoşlanır. Maya bulunmadığında,
İçkiyi birkaç gün sıcak Güneşe koyarsanız (üzerine bir evin çatısı gibi bir örtü koyarak, yağmur yağarsa ıslaklığı dışarıda tutarsanız)
işe yarayacaktır, ancak daha sonra tüketirken doldurmak ve
işini bitirmeden önce biraz kapatmak ve hemen
Serin bir Mahzene koymak için büyük özen göstermelisiniz. Bana ekmek mayasının onu dün olduğu kadar iyi çalıştıracağı söylendi, ama denemedim. Eğer çok daha
sert istemezseniz, içmeye çok daha
hazır olacaktır; sanki bir balın içine altı kısım su katmışsınız gibi. Bazıları içeceği otlar veya baharatlar olmadan daha çok sever ve çok daha beyaz olacaktır. Eğer daha sert isterseniz, bir balın içine sadece dört buçuk galon su koyun.

Burada belirtilen şekilde, tadı veya erdemi için istediğiniz Otları veya Kökleri kullanabilirsiniz.

Eğer maya ile çalıştırırsanız, çalışmasını tamamladıktan hemen sonra, örneğin iki hafta veya üç hafta sonra, şişelere çekmek için çok dikkatli olmalısınız. Çünkü bu, onu kısa sürede bayatlatacak ve farkına varmadan
ekici ve ölü hale getirecektir. Ancak tek başına ve Maya veya Maya karışımı olmadan Güneş'in yardımıyla çalışıyorsa, uzun süre Fıçıda tutulabilir, böylece tepesine kadar doldurulmalı ve çok sıkı kapatılmalıdır.

Bunun çok iyi olacağını düşünüyorum: Üç kısım suya bir kısım baldan oluşan güçlü bir Bal likörünüz olduğunda, iyice kaynatılmış ve köpüklendirilmiş, içine ılık veya daha iyisi (ateşten alır almaz) birkaç Karanfil-gilly-çiçeği koyun, önce silin ve tüm beyazları kesilmiş, her Galon Liköre bir veya iki avuç. Bunların 30 veya 40 saat demlenmesini bekleyin. Sonra çiçeklerden süzün ve ya maya ile işleyin ya da Güneş'e koyarak işleyin; neredeyse işini bitirdiğinde, içine bir torba benzer Gilly-çiçekleri koyun (ve eğer düzgünce kurutulmuşlarsa, bence daha iyidirler) tıpadan asın. Ve içine biraz şarap ruhu koyarsanız, Karanfil-gilly-çiçeklerinden (kurutulmuşunun en iyisi olduğunu düşünüyorum) ve Biberiye çiçeklerinden ve uçlarından benzerini
yapmış olanlardan ve Tarçın ve Zencefilden benzerini
yapmış olanlardan, çok daha asil olacağına ve daha uzun süre dayanacağına inanıyorum.

Biberiye, Bayes, Tatlı mercanköşk, Kekik ve benzerleri gibi acı ve güçlü otların, sanki şerbetçiotu yerine geçmiş gibi, Methe'yi daha iyi ve daha uzun süre koruduğunu düşünüyorum. Ancak, Karanfil-gilly-çiçeklerinden daha fazla
çok fazla kaynatılmamalıdırlar: Çünkü Uçucu saf Ruh çok çabuk uçup gider. Bu nedenle onları aşılayın. Herhangi bir Metal kabına (gümüş hariç) 
Gillyflower aşılamaktan kaçının: Çünkü tüm Metaller
renklerini bozar ve öldürür. Sırlı toprak en iyisidir.

KARANFİL ÇİÇEKLİ ÇUVAL

Karanfil-gilly-çiçekleriyle bir Çuval İçkisi yapacaksanız,
şunu yapmalısınız. Daha önce söylendiği gibi Gilly-çiçeklerinizi hazırlayın ve
biri iki galon veya daha fazla alan büyük çift cam şişelere koyun;
ve her galon Çuval'a, silinmiş ve kesilmiş çiçeklerden yarım pound koyun, önce çiçekleri, sonra Çuvalı üzerlerine koyun.
Kadehleri ​​aşırı kapatın ve onları ılık bir Mahzene koyun. Bırakın
öyle kalsınlar, ta ki Çuvalın onlardan tüm ana
tentürü çektiğini ve çiçeklerin solgun görünmeye başladığını görene kadar; (soluk veya soluk bir renkle) Sonra Çuvaldan boşaltın ve tükenmiş
çiçekleri atın veya onlardan bir içki damıtın; Çünkü eğer onları Çuvalda daha uzun süre bırakırsanız, onlara topraksı bir tat vereceklerdir. Daha sonra renklendirilmiş Çuval'ı, çok yakın bir yerde durdurarak, sizin kullanımınız için uygun şişelere koyabilirsiniz. Ancak çiçeklerin mevsimi henüz geçmemişse, Çuvalınız daha iyi olacaktır, eğer onu yeni çiçeklere koyarsanız, ki bence daha kötü olmayacaktır, ama belki de gölgede biraz kurutulmuş olurlarsa daha iyi olacaktır.
Eğer bir öğünde bu çuvaldan bir veya iki bardak içerseniz, bunun harika bir
Şerbetçiotu olduğunu göreceksiniz.

Daha iyi bir değerlendirmeyle; Karanfil-gilli-çiçekleriyle Hydromel yapmanın en iyi yolunun şu olduğunu düşünüyorum: Basit Likörünüzü tam yüksekliğe kadar kaynatın
(üç kısım suya bir kısım bal ekleyin), küçük bir paket alın,
güçlü bir çiçek infüzyonu yapın,
toprak kaplarda çiçeklerin üzerine sıcak sıcak dökün. Eğer büyük miktarda, altıya bir gibi, Likörünüz varsa,
tentürü on dört veya on altı saatte kolayca çekeceksiniz; aksi takdirde, bir paket Çuvalla likörünüzü hızlandırabilirsiniz.
Bu arada, büyük miktarda Likörü yest ile birlikte kullanın.
Neredeyse fermente olmayı bitirdiğinde, ama henüz bitmediğinde, infüzyonu ılık olarak içine koyun
ve isterse daha fazla fermente olmasına izin verin. Bu neredeyse bittiğinde,
tıpaya asmak için çiçeklerle dolu bir torba koyun.

İçinde kaynatılmış ardıç meyveleriyle (önce kırılmış ve
çürük) yapılan Hydromel'in çok iyi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca buna Biberiye ve Defne yaprağı ekleyin.

Birkaç yolu denedikten sonra (henüz bana öyle geliyor ki) Meath'i uzun süre tutmak için mayalanmaması gerektiği sonucuna vardım (eğer içine Şerbetçiotu koymazsanız) ama fıçıya koyup kendi kendine fermente olmasına izin verin, tıpanın üzerine kalın bir kurşun levha koyun, yakın dursun, ancak böylece
İçkinin çalışması onu yükseltsin, pisliği temizlesin ve batarken doldurmak için her zaman biraz yeni yapılmış sade İçki olsun, çalışırken
sıcak olsun: ancak üç veya dört ay sonra soğuk olsun. Sonra tıpayı aşırı yakın bir şekilde
kapat. Ve Kirazlar veya
Mor Kirazlar, Ahududular, Yaban Mersini veya Kara Kirazlarla Mead'inizi yapacağınız zaman,
içkiyi asla kaynatmadan, ayarladığınızda suyunu İçkiye ekleyin; yaklaşık
her üç veya dört galon içkiye bir quart meyve suyu. Berrak suyu sıkabilir, içkiyle karıştırabilir ve
Magmayı bir torbada tıpaya asabilirsiniz. Bence, Magmalarını torbaya koymadan önce Kirazların çekirdeklerini kırmak en iyisidir.

Çünkü, Karanfil-gilli-çiçeklerinin asla içkide kaynatılmaması gerektiğini düşünüyorum: bu, çok uçucu olan
İçkilerini buharlaştırır: Ama onlardan
güçlü bir infüzyon yapın ve ayrıca bir torbasını tıpaya asın.
İçeceği oldukça güçlü hale getirmenin (çok fazla değil,
ama tadı buna minnettar kalsın diye) iyi olduğunu düşünüyorum; Biberiye,
Defne yaprakları, Tatlı mercanköşk, Kekik, Geniş kekik ve benzeri gibi bazı güçlü otlar. Çünkü
içeceği korurlar ve mide ve kafa için daha iyi hale getirirler. Güneşte durmak, içki güçlü olduğunda Fermantasyonun en iyi yoludur. Angelica veya Elecampane veya Eringo veya Orris'in kökü, Likörde kaynatıldığında iyi ve hoş olabilir. Ahududu, Kiraz ve Bilberi asla kaynatılmamalıdır, ancak suyu, çalkalanırken Liköre eklenmelidir. Sadece Morello Kirazlarını (sanırım) zevk için ve siyah olanları sağlık için kullanın. Meathes'te herhangi bir baharatın çok az kullanılmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum.

ÇEŞİTLİ TARİFLERDEN KENDİM TARAFIMDAN OLUŞTURULAN METHEGLIN

Altmış Galon suda, on avuç Tatlı-bryar-yapraklarını;
Göz-parlak, Karaciğerotu, Agrimony, Uyuz, Balm, Odun-bettonu,
Çilek-yaprakları, Burnet, her dört avuç; Biberiye'den, üç avuç; Minth, Angelica, Bayes ve Wild-thyme, Sweet-Marjoram'dan her birinden iki avuç: Altı Eringo kökü. Su, otların ve köklerin değerini aldığında, çökelmesine izin verin ve ertesi gün berrak olanı dökün,
ve her üç galonunda bir bal kaynatın, iyice köpürtün ve arada sırada köpüğün kabarması için biraz soğuk su ve ayrıca biraz yumurta beyazı ekleyin. Berrak köpük olduğunda, _çıkarın_ ve soğumasını bekleyin; sonra bira mayası ile karıştırın; ayarlayın ve bir torbaya asın, zencefil, tarçın, karanfil ve kakule ile. Ve işleyince, biraz
ısıtılmış güçlü bal içeceği ekleyin. İşe yaramayınca, yakından durdurun.

Yirmi galon suda, beş avuç dolusu Tatlı-bryar-yaprakları, Göz-parlak, Biberiye, Defne, Karanfil-gilly-çiçekleri ve dört Eringo-kökü kaynatın. Bu kaynatmanın her iki galonuna bir galon bal koyun; kaynatın, vb. Soğuduktan sonra içine beş avuç Karanfil-gilli-çiçeği ve yeterli miktarda yukarıdaki baharatlardan içeren bir torba asın.

Bu Tariflerin her ikisinde de otların miktarı çok fazladır. Güçlü otlar içeceği korur ve daha asil hale getirir. Kekik ve mercanköşk'ü az miktarda kullanın.

SALISBURY'DE KULLANILAN BEYAZ ETTEN KORKUNÇ LEYDİM

Dört galon su, bir galon saf bal alın; balı koymadan önce suyun ısınmasını bekleyin; sonra 3 veya 4 yumurtanın beyazını iyice çırpın, böylece köpük kabarsın. Bal iyice eridiğinde ve
kaynamaya hazır olduğunda, kabuğu yumuşak bir şekilde bir yumurtaya koyun; ve Egge
suyun üstüne çıktığında, görünürde bir yulaf tanesi büyüklüğünde olduğunda,
bal açısından yeterince güçlüdür. Egge hızla sertleşecek ve bu yüzden yükselmeyecektir;
Bu nedenle, ilki görüş alanınıza yükselmezse bir tane daha koymalısınız;
kaynamada
eridiği için, ilkine orantılı olarak daha fazla su ve bal koymalısınız. Yaklaşık bir saat kaynamalıdır.
Lütfen, içinde küçük bir demet Biberiye, Tatlı-mercanköşk ve Kekik kaynatabilirsiniz;
ve damak tadınıza uygun hale geldiğinde, tekrar
çıkarın. Birçok kişi içine
çok iyi saklanan Tatlı-bryar meyveleri koyar. Etiniz
yeterince
kaynadığında ateşten alın ve bir Kiver'e koyun; kan
ılık olduğunda, çalışmasını sağlamak için biraz Ale-barm koyun ve
çalışma sırasında bir battaniyeyle sıkıca örtün. Ertesi sabah ayarlayın ve lütfen
biraz Zencefil ve biraz Hindistan cevizi ile ezilmiş bir torbaya koyun; ve
işlediğinde, bir ay boyunca yakın bir yerde tutun ve sonra şişeleyin.

SIR THOMAS GOWER'IN SAĞLIK İÇİN METHEGLIN'İ

Önce suyu kaynatın ve köpüğünü alın; Sonra 12 Galona 6 avuç
Tatlı-bryar-yaprakları, Tatlı-mercanköşk, Biberiye, Kekik, her birinden bir avuç
koy: Kadife Çiçeği, Borrage, Bugloss, Adaçayı, her biri iki avuç.
Hepsini birlikte çok yavaşça kaynatın, üçte biri boşalana kadar. Bunun sekiz Galonuna
iki Galon saf bal koyun ve Likör üç peni veya bir Groat genişliğinde bir Yumurta verene kadar kaynatın,
istediğiniz baharatlarla birlikte
(ezilmiş, ancak dövülmemiş) bir ons hepsi yeterlidir.

Dikkatli bir şekilde gözlemlemelisiniz. 1. İçkiyi kaynatmadan önce, şehvetli bir Hizmetkarın (Kolları iyi yıkanmış) balı ve suyu karıştırmasını sağlayın,
en az bir saat aralıksız elleriyle uğraşın. 2.
Hızla kaynamaya başladığında, ateşin bir kısmını alın, böylece yavaşça
kaynasın ve köpük ve tortu bir tarafa gitsin, diğer taraf
temiz kalsın. Çıkardığınızda, hiçbir içki tortuyla birlikte gitmesin.
3. Ateşten aldığınızda, onu saklamayı düşündüğünüz kaba
akmadan önce iyice çökelmesini sağlayın: ve dibe yaklaştığında, ince bir tabakla tortudan dikkatlice alın, böylece
kabartıya sadece berrak olan bir şey koyulsun. 4. Çok yakın bir yere (kalması gereken yere) koyun ve üzerine birkaç avuç Defne tuzu ve Salpeter koyduğunuz bir bezle örtün ve bunun üzerine kil ve bir çim koyun. 5. Durdurduğunuzda içine, kabın büyüklüğüne orantılı sayıda yeni yumurtlanmış yumurta, kabukları kırılmamış olarak koyun. Altı Yumurta yaklaşık on altı Galon. Tüm Yumurta kabuğu
ve hepsi tamamen tüketilecektir.

TAT VE RENK İÇİN METHEGLIN

Eğer yarım yıldan fazla saklamayı düşünüyorsanız, diğerleri gibi kaynatılmalıdır;
ancak kullanmayı düşündüğünüz zamana göre daha az. Acılaşmayı ve renk bozulmasını önlemek için
içine hiçbir Ot koymamalısınız; ve su ve bal oranını, er ya da geç içeceğiniz gibi az ya da çok koymalısınız; (bir Galon
balın 4, 5 veya 6 su gibi.) Eğer zayıf olmak ve hemen içmek istiyorsanız,
hazırlandığında, üzerine yarım yirmi damla yest veya barm Spirit damlatılmış bir Tost ekmeği (sert kavrulmuş) koymalısınız; yoksa,
üzerine birkaç damla Tarçın Yağı ile çırpılmış en saf barm sürün. Eğer
ona Raspes tadı vermek istiyorsanız, daha fazla barm ekleyin, böylece iyi çalışır ve bu çalışma süresi boyunca, Raspes'inizi (veya şurubunu) koyun, ancak meyve narin bir Renk ve şurup daha donuk bir tentür verir.
İlk yöntemden sonra yapılanı altı ay boyunca içmeyin, şaraptan daha iyi çekmeye
dayanacaktır; ancak Şişelendiğinde, herhangi bir içkiden daha
iyidir.

Barm Ruhu, barm'a bir miktar su koyarak yapılır; sonra
Ruhu diğer içkileri yaptığınız gibi damıtın; sonunda bu amaçla kullanılmayan bir yağ gelecektir.

Sir Thomas Gower sıradan içkisini şöyle yapar: Çok küçük, iyi
Demlenmiş Bira yapın. Bunun sekiz galonuna bir galon bal koyun; iyice
eridiğinde ve berraklaştığında, likörü ayarlayın ve barm ile gerektiği gibi çalışmasını sağlayın. İşini bitirdiğinde, onu yakınına kapatın ve üç ay sonra içmeye hazır hale gelecektir.

Metheglin'i şöyle yapar. Eglantine yaprakları, Çuha çiçeği, biraz Tatlı mercanköşk, biraz Biberiye ve Defne yaprağı, Betony,
ve Uyuz ve biraz Kekik'ten iyi bir Kaynatma yapın. Tortu çöktükten sonra, 1/3 veya 1/4 veya 1/5 veya 1/6 kısım balı (güçlü olmasını ve
kısa sürede hazır olmasını istediğiniz şekilde) çökeltiden ayırdığınız berrak suya koyun ve 4 veya 5 saat boyunca soyulmuş kollarla iyice karıştırın, ta ki mükemmel bir şekilde karışana kadar. Sonra kaynatın ve köpürtün; sonra soğumaya bırakın ve ayarlayın, vb.
Soğuduktan sonra, tortudan temiz olanı koyun, böylece onu rahatsız etmemesi için ve böylece çökeltilerden ayırdığınız berrak suyu yukarı doğru akıtın. Mükemmelliğin çoğu, kaynatmadan önce onu soyulmuş kollarla uzun süre karıştırmaktan oluşur. Sonra, tüm köpük gidene kadar çok yavaş bir şekilde kaynatın. Ve
ateşinizi öyle ayarlayın ki, köpük yükselip hepsini bir kenara itebilsin. Bu,
aşırı soluk, berrak ve hoş bir Metheglin olacaktır. Her
galon suya, bir avuç Eglantine yaprağı ve aynı miktarda Çuha Çiçeği kullanır; ancak sadece bir Pugil Kekik veya Mercanköşk.

BEYAZ METHEGLIN YAPMANIN MÜKEMMEL BİR YOLU

Tatlı-bryar meyvelerinden, Biberiye'den, geniş Kekik'ten, her birinden bir avuç alın.
Bunları yarım saat boyunca yeterli miktarda güzel suda kaynatın; sonra
suyu otlardan arındırın ve iyice soğuyana kadar 24 saat bekletin. Sonra içine balınızı koyun (kendi peteklerinden akan bal sıcak bir yerde en iyisidir) o kadar güçlü bir bal yapın ki, bir yumurta kadar (eğer güçlü olmasını istiyorsanız) likörün üzerinde bir
yumurta kabuğu genişliğinde olsun. Bunu yaptıktan sonra, çok iyi ve sık sık yıkayın ve çalkalayın ki bal ve
su birbirine karışıp iyi bir şekilde birlikte çalışabilsin. Bundan sonra, hafif bir ateşte hafifçe kaynatın ve köpürtün. Sonra yumurta beyazlarını kabuklarıyla
çırpın ve berraklaştırmak için içine koyun. Bundan sonra, bir kısmını bir kaba koyun ve iki yumurtanın beyazını, biraz barm ve az miktarda ince çiçek alın; bunları iyice çırpın ve kabın içine koyun ki çalışsın. Sonra kalanını, Bira'da yaptığınız gibi derece derece dökün. Son olarak bir miktar Tarçın, 2 veya 3 ırk Zencefil ve iki Hindistan cevizi alın (çünkü daha fazlası rengini değiştirecektir.) Bunları
bir kabın içindeki küçük bir torbaya asın. Bu şekilde yapıldığında, herhangi bir Beyaz şarap kadar beyaz olacaktır. BEYAZ METHEGLIN YAPMANIN BAŞKA BİR YOLU

Üç Galon Kaynak suyuna üç quart bal alın ve
köpük oldukça kalınlaşana kadar ateşe koyun. Sonra köpüğü alın ve
her birinden bir avuç Kekik, Biberiye, Mercanotu ve Kız Saçı;
ve iki avuç Eglantine yaprağı ve yarım avuç Organ.
Baharatlar, Zencefil, Hindistan Cevizi, Tarçın ve biraz muskat ekleyin ve bunların hepsini birlikte yaklaşık yarım saat kaynatın. Sonra ateşten alın ve
soğuyana kadar bekletin ve sonra süzün ve böylece ayarlayın ve kapatın.
Ne kadar uzun süre saklarsanız o kadar iyi olur.

BAŞKA BİR YOL

İki Galon su alın; bir Galon Bal: Parietary bir avuç;
Adaçayı, Kekik, bir Pugil; Yarım Pugil Mercanotu. Altı Maydanoz kökü; bir
Rezene kökü, özü alınmış: Kırmızı ısırgan otu bir Pugil. Altı yaprak
Kalp dili. Bunları bir saat birlikte kaynatın. Sonra içine Bal ve
Her bir onsluk Hindistan cevizi, Karanfil, Mace, Tarçın; üç onsluk Zencefil koyun.
Bunların hepsini birlikte, köpük kaynayana kadar, köpük bırakmayana kadar kaynatın. Sonra
çıkarın ve soğumaya bırakın. Soğuduğunda, içine altı kaşık
barm koyun ve olgunlaştığında kovada tıslayacaktır. Balı koyduğunuzda otları çıkarmalısınız. Aşağıdaki otları koyarsanız,
çok daha iyi olur; Sanicle, Bugloss, Avens ve Ladies-mantle, her bir
avuç.

BEYAZ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Bir avuç dolusu Tatlı-bryar alın: Menekşe çiçekleri, Tatlı-mercanköşk,
Çilek yaprakları, Menekşe yaprakları, _ana_, bir avuç, Agrimony, Bugloss,
Borrage, _ana_, yarım avuç. Dört dal biberiye, Gilly çiçekleri, No.
4 (büyük tepeleri olan Sarı-duvar çiçekleri), Yılan tohumları, Rezene ve
Kimyon, her birinden bir kaşık, İki büyük Mace. Bunların hepsini on iki
Galon suda bir saat kaynatın; sonra süzün ve süt gibi ılık olana kadar bekletin. Sonra en azından altı peni genişliğinde bir Egge'yi taşıyacak kadar bal ekleyin. Sonra tekrar kaynatın ve temizleyin;
sonra soğuyana kadar bekletin; sonra içine bir pint Ale-barm koyun,
ve Bira gibi olgunlaştırın ve ayarlayın. Sonra kabın ortasına, dörde bölünmüş bir Hindistan cevizi, dilimlenmiş bir Zencefil, biraz Tarçın ve bütün bir topuz ve bir bez içinde üç Misk tanesini
diğer Baharatların arasına koyduğunuz küçük bir kese asın.
Çantaya, onu Likörün ortasında tutmak için bir taş koyun. Bu miktar üç Galon bal aldı; bu nedenle dört tane hazır bulundurduğunuzdan emin olun.

GÜÇLÜ BAL ŞARABI

Bir Ölçü bal alın ve dört su içinde eritin, temiz Tahta kepçelerle
yukarı aşağı uzun süre çırpın. Ertesi gün yavaşça kaynatın,
hiç köpük kalmayana kadar sürekli köpürtün; eğer Likörü birkaç çırpılmış Yumurta beyazıyla berraklaştırırsanız, daha berrak olacaktır. Yeterince kaynatılmasının kuralı, daha fazla köpük vermediğinde ve bir Yumurta verdiğinde, böylece bir irmiğin genişliği suyun dışında kaldığındadır. Sonra onu kazandan tahta kaplara boşaltın ve neredeyse soğuyana kadar orada bekletin. Sonra onu torbanın olduğu bir kaba

akın.

ET YAPMA TALİMATLARI

Bir litre bal alın ve bir Galon Çeşme suyuyla karıştırın ve dört gün boyunca günde dört kez iyice karıştırın; Beşinci gün ateşin üzerine koyun ve bir saat kaynatın ve iyice köpürtün. Sonra iki Yumurtanın beyazlarını alın ve köpürene kadar çırpın ve Sıvıya koyun; Yumurtaların beyazları bir Köpük köpüğü
kaldırana kadar iyice karıştırın; sonra çıkarın ve sıvıyı temizleyin. Sonra bir avuç Çilek yaprağı ve Menekşe yaprağını, bir tutam Biberiye dalı ve iki veya üç küçük Başak dalı ile birlikte alın; ve tekrar (içindeki bu otlarla birlikte) çeyrek saat kaynatın. Sonra ateşten alın ve soğuduğunda,
küçük bir fıçıya koyun ve içine yarım kaşık Ale-yest koyun ve
işlemesine izin verin; bu yapıldıktan sonra, bir Hindistan cevizi dilimi ve iki katı kadar Zencefil dilimi, altı diş ezilmiş ve bir küçük tarçın çubuğu alın ve bu baharatları küçük bir torbaya ekin ve iyice kapatın; ve iki hafta içinde kullanıma uygun hale gelecek ve yarım yıl dayanacaktır. Metheglin'inizin daha güçlü olmasını istiyorsanız, içine daha fazla miktarda bal koyun.

LORD HOLLIS HYDROMEL

Dört kısım Kaynak Suyunda bir kısım bal veya bir Yulafın genişliğine kadar bir Yumurtayı taşıyacak kadarını eritin. Sonra çok iyi kaynatın ve
tüm köpüğü alın. Buna hiçbir şey
eklemiyor, sadece küçük bir miktar dilimlenmiş Zencefil: bunun yarısını tüm köpükler gittikten sonra
İçkiye koyuyor; diğer yarısını bir
torbaya koyuyor ve ayarlandığında tıpaya asıyor. Zencefil çok
az olmalı, İçkinin tadını çok
zevklendirecek kadar değil, ama onu
hızlandıracak kadar. Kaynama sırasında biraz Biberiye ve daha fazla Tatlı-bryar yaprağı eklemek istiyorum. Ayrıca,
fıçıya bir parça beyaz ekmek ve hardal koymak, işe yaraması için. Hiçbir şey koymuyor; ama zamanla kendi gücü onu kendi kendine işe yarıyor. Bir yıl sonra içmek iyidir.

BEYAZ METHEGLIN İÇİN BİR MAKALE

Her quart bala 4, 5 veya 6, quart su alın; köpük çıkana kadar
iyi ve hızlı bir ateşte kaynatın; kaynarken, sık sık bir seferde yaklaşık yarım pint su koyun ve kabardıkça iyice köpürtün; ve ilk baştakiyle aynı yükseklikte ve miktarda tuttuğunuzdan emin olun:
İçine, yaptığınız miktara göre biraz Biberiye koyun ve yarım çeyrek saat kaynatın; iyice köpürtün. İçine biraz Zencefil koyabilirsiniz, sadece tadına bakmak için ve ardından biraz
ısıtmasına izin verin. Sonra alıp bir tahta kaba koyun (iyice haşlanmış olmalı, en azından bir şey tadına bakmasın) bütün gece bekletin ve
ertesi sabah bir saç süzgecinden geçirin.

Sonra isterseniz, kabın dibindeki telveleri üç veya dört litre suyla
kaynatabilirsiniz; ve soğuduğunda, kalanını süzün ve üzerine biraz iyi ışık barm ekleyin. Kışın yaptığınızı, şişelemeden önce üç gün üç gece
kapalı olarak bekletmelisiniz; yazın ise iki gece ve sonra
şişeleyin. Ancak şişelemeden önce barmdaki köpüğü temizlediğinizden emin olun.

Etinizi kaynatmayı planladığınız Kabınız, etinizi kaynatırken
kaynar suyun içinde durmalıdır; etinizin daha azını
içecektir. Dört kaşık dolusu iyi yeni Ale-barm beş litre bal için yeterli olacaktır. Metheglin'inizin gücünü istediğiniz gibi, ilk önce su miktarlarından birini alın. Beş litre makuldür.

HYDROMEL ANNE KRALİÇE İÇİN ZAYIFLATIRKEN

18 litre kaynak suyu ve bir litre bal alın; su
ılıdığında, içine balı koyun. Kaynadığında, çok iyi köpük alın ve köpük çıkana kadar köpük almaya devam edin. Sonra bir Zencefil Irkı (ince dilimler halinde dilimlenmiş), dört Karanfil ve küçük bir yeşil Biberiye dalı koyun. Bunları Sıvıda uzun süre kaynatın, hepsi bir saat kaynayana kadar. Sonra soğumaya bırakın, kanayana kadar; ve sonra bir
kaşık Ale-yeest ekleyin. İşlendiğinde, uygun büyüklükte bir kaba koyun; ve iki veya üç gün sonra şişeleyin. Altı
hafta veya iki ay sonra içebilirsiniz.

Kraliçeye verdiğim ve herkes tarafından çok beğenilen Hydromel böylece yapıldı.

METHEGLIN YAPMANIN BİRÇOK YOLU

Uygun gördüğünüz miktarda İlkbahar veya saf yağmur suyu alın,
ve yarım saat iyice kaynatın. Sonra bir Woodden yağına dökün,
ve 74 saat dinlenmeye bırakın. Sonra berrak suyu kapatın, tortuyu
altta bırakın. Bu tür suyun, yapacağınız tüm çeşitli
Ballı içecekler için Likör olmasına izin verin.

1. Bu suyun on altı galonunu (ılık) ısıtın ve içine iki galon
Bal koyun, yarım küvete veya başka uygun bir ahşap kaba. Temiz bir
kol veya ahşap savaş kapısıyla iki veya üç saat boyunca çok iyi yıkayın, balı suda çok iyi eritin. İki veya üç gün boyunca ahşapta bekletin, günde üç kez, her seferinde oldukça uzun süre yıkayın. Sonra tekrar bakırınıza koyun ve tüm pisliği köpüklendirene kadar yavaşça kaynatın; ve yumurta beyazlarıyla berraklaştırın: Sonra içine bir avuç temizlenmiş ve dilimlenmiş beyaz zencefil ve biraz muskat koyun;
Yeterince kaynadıklarında, birkaç ezilmiş karanfil, bir çubuk tarçın ve biraz limon kabuğu koyun ve bir veya iki daldan sonra, içindeki baharatlarla birlikte likörü ahşap bir yarım küvete dökün. Üzerini bir bezle
ve battaniyeyle kapatın ve iki gün bekletin. Sonra, baharatı ayırmak için likörü bir 
bolterden geçirin ve herhangi bir çökelme oluşmadan önce durdurun. Sonra, bu berrak likörü bir parmak genişliğinde veya daha fazla doldurmadan, cam sürahi şişelere dökün. Mantarla bağlanmış şekilde kapatın ve 6, 7 veya 8 hafta
serin bir yere koyun.

2. İlk kaynatılmış ve çökeltilmiş suyun kırk galonunda, beş avuç tatlı-bryar tepesi, aynı miktarda Çuha çiçeği, aynı miktarda Çuha çiçeği, aynı miktarda Biberiye çiçeği, aynı miktarda Adaçayı çiçeği, aynı miktarda Boraj çiçeği, aynı miktarda Bugloss çiçeği kaynatın; iki avuç
Betony tepesi, dört avuç Agrimony ve aynı miktarda Scabious, bir avuç
Kekik, aynı miktarda Tatlı-maydanoz ve iki ons Hardal tohumu
ezilmiş. Bu, suyun Otların tüm değerini çektiğini düşündüğünüz kadar uzun süre kaynadığında (ki bu yarım saat sürebilir) hepsini
soğuması ve çökmesi için bir kaba dökün. Otları köpürtün ve tortudan berrak olanı dökün ve her dört galon liköre (ılık) bir galon bal koyun ve balın erimesi için bekletin, iki veya üç gün bekletin, her gün üç kez iyice yıkayın. Sonra bir Yumurta yüksekliğine kadar kaynatın, sonra Yumurta beyazları ve kabuklarıyla berraklaştırın ve soğuması için bir kaba dökün, bu bir gün veya daha uzun sürecektir. Ilıkken, bira mayası ekleyin (daha fazlasına gerek yoktur) çalışmasını sağlayın ve sonra onu uygun boyutta bir çubuğa dönüştürün, Sack ile terbiye edilmiş; ve içine yarım kilo beyaz zencefil, temizlenmiş ve dilimlenmiş, üç ons karanfil ve ezilmiş tarçın, hazırlanmış kişniş tohumu ve aynı miktarda mürver çiçeği içeren bir torba asın. Şişenin üzerinden akarak temizlenip tüketilirken, bu amaç için sakladığınız veya özel olarak yaptığınız ısıtılmış taze bal likörü koyun. Çalışma neredeyse sona erdiğinde, kil ve kumla kapatın ve her zaman kapalı tutmaya büyük özen gösterin. Bir yıl sonra, öğütülmüş cam tıpalarla kapatılmış cam şişelere çekin ve henüz içmeye hazır değillerse, içmeye hazır olana kadar serin bir yerde saklayın. Dikkat edin, hiçbir içki Bakırda kaynama süresinden daha uzun süre kalmasın.

3. İlk kaynatılmış ve durulmuş suyun 20 Galonunda, altı avuç

Tatlı-bryar-yapraklarını, aynı miktarda Çuha çiçeğini, aynı miktarda Çuha çiçeğini ve aynı miktarda Biberiye çiçeğini; ve yarım avuç

Yabani kekiği, bir çeyrek veya yarım saat boyunca kaynatın. Sonra
şeffaf olanı alın ve içine balın altıda birini eritin, yukarıdaki gibi kaynatıp berraklaştırın. Ama bir Yumurta verene kadar değil, sadece iyice köpürene ve berraklaşana kadar kaynatın. Sonra ahşap bir küvete dökün ve uygun
soğukluğa ulaştığında, bira otu gibi bira mayası ile

çalıştırın; ve yeterince işlemesini sağlayın (kapalı olarak). Sonra onu
baharatlı bir fıçıya
akın ve içine çabuk
Hardal sürülmüş bir parça beyaz ekmek koyun ve gevşekçe biraz Zencefil, Karanfil ve ezilmiş Tarçın ve biraz Limon kabuğu ve Mürver çiçeği içeren bir torbaya asın, dibe doğru batmasını sağlamak için dibine bir Çakıl taşı koyun ve tamamen dibe düşmesini engellemek için tıpadan çıkan bir iple
bağlayın. Tıpayı çok yakın bir şekilde kapatın ve altı hafta veya iki ay sonra şişelere çekin.

4. 20 Galon kaynamış ve durulmuş suda çeyrek saat on avuç tatlı bryar yaprağı ve mümkün olduğunca çok Çuha Çiçeği kaynatın. Sonra soğumaya bırakın ve oduna
yerleştirin ve berraklaştırın; ve her dört Galon
İçkiye bir tane bal koyun, diğerleri daha önce çöktüğünde eritin. Kaynatın, köpük kalmayana kadar ve dörtte biri tüketilene kadar. Sonra
yumurta beyazları ve kabuklarıyla berraklaştırın ve
maya ile çalışmasını sağlayın. Yeterince çalıştıktan sonra, Zencefil,
Karanfil, Tarçın ve Limon kabuğu ile bir torbaya asarak ayarlayın. Çok yakın bir yere koyun ve iki veya üç ay sonra şişelere alın.

LEDY MORICES ETİ

Öncelikle suyunuzu otlarınız ile kaynatın. En çok sevdikleri, Angelica,
Melisa, Borage ve biraz Biberiye (geri kalanların yarısı kadar değil) bir avuç, iki veya 3 Galon suya. Yaklaşık
yarım saat kaynattıktan sonra, suyu bir süzgeçten geçirin (otları ayırmak için) ahşap veya toprak kaplara alın ve soğumaya ve dinlenmeye bırakın. Berraklığın üç bölümüne bir veya daha fazla bal koyun ve bir Egge verene kadar kaynatın, sudan bir şilin kadar genişlikte bırakın, çok iyi
kaynatın. Sonra daha önce olduğu gibi kaplara boşaltın; ve ertesi gün, neredeyse
soğuduğunda, önce biraz taze Ale-yest koyduğunuz bir Çuval fıçıya doldurun, yaklaşık iki kaşık ila on Galon. Biraz dilimlenmiş Zencefil, ancak neredeyse bir Porenger dolusu Karanfil ile bir torbaya asın. Çalışana kadar
tıpayı hafifçe örtün; sonra yakından kapatın. Bir veya iki yıl sonra vurup çekebilirsiniz. Mükemmeldir.

KIZ KARDEŞİ MORICE'NİN ŞU ŞEKİLDE YAPTIĞI:

Balınızı, istediğiniz güce göre daha yüksek veya daha düşük bir Egge verene kadar suda eritin. Sonra içine biraz
Deniz Pelini, biraz Biberiye ve biraz Adaçayı koyun; yaklaşık çok iyi
avuçlar dolusu hepsi birlikte, on Galona kadar. Otların değerini alacak kadar
kaynadığında, onları alın ve bir veya iki avuç
ince Buğday Çiçeği'ni küçük Likör'ün üzerine serpin.

Bu, tüm tortuları ona çekecek ve tepede yüzecek, böylece hepsini
birlikte
köpürtebilirsiniz. Ve bu, Likörü berraklaştırmanın ve soluk görünmesini sağlamanın en iyi yoludur. Sonra yukarıdaki gibi kaplara dökün
soğusun. Üç gün bekletin; sonra mayası veya baharatı olmadan bir Çuval fıçıya
akın ve çalışana kadar kapalı tutun. Sonra açık bırakın, çalışmayı
tamamlayana kadar, hala başka bir ballı içecekle doldurun. Sonra bir veya iki yıl
kapalı tutun. Önce, güçlü çalışma tıpayı atsın diye durdurabilirsiniz ve yine de güçlü bir şekilde çalışana kadar kapalı tutun. O, pelin otunun bu kadar küçük bir oranının ona
güzel, hızlı bir tat ve yeşil gözlü soluk bir renk verdiğini söylüyor. Pelin otu, tadında en ufak bir acılık bile ayırt edecek kadar olmamalı; fakat
bal ile bileşimi bir hız kazandırabilir. Biberiye ve Adaçayı, pelin otundan çok daha az olmalı. Bazen
Ayarladıktan sonra onu sıkıca kapatıyor ve üç ay boyunca öylece bırakıyor. Sonra delip şişelere dolduruyor, şişeler iyice kapatıyor ve tıpaları bağlıyor. Bu çok uzun süre dayanacaktır. O
en çok bu şekilde kullanıyor. Mead'in aşırı hızlı ve hoş bir şekilde içilmesini sağlıyor. Fıçıyı deldiğinizde, aşırı bir güçle dışarı fırlayacak ve tıpayı ve musluğu atmaya hazır olacak. BEYAZ ET YAPMAK İÇİN

Her bir avuç Biberiye, Kekik, Tatlı-bryar, Penyroyal, Bayes alın;
bunları ağzı kapalı bir kase soğuk suda 24 saat bekletin; ertesi gün
başka bir suda çok iyi kaynatın, renkleri çok koyulaşana kadar; sonra
başka bir su alın ve aynı otları içinde kaynatın, yeşil görünene kadar; ve
böylece birkaç suda kaynatın, sadece suyun rengi değişene kadar.
İlk sular atılır. Son su otlarla birlikte 24
saat bekletilmelidir. Sıvı bunlardan süzüldükten sonra, bir Yumurta verene kadar mümkün olduğunca ince bal koymalısınız; balı Sıvıyla bütün gün, bal tükenene kadar işlemeli ve emek vermelisiniz;
sonra bir gece bekletin. Sabah Sıvınızı altı Yumurtanın beyazları ve kabuklarıyla birlikte çeyrek saat kaynatın. Bu yüzden bir torbadan süzün ve bir gün soğumaya bırakın; sonra ayarlayın ve bir keten torba içindeki kaba, Karanfil, Mace, Tarçın ve Hindistan cevizini
hep birlikte ezilmiş olarak koyun. Hemen içmek isterseniz, iki veya üç Yumurtanın beyazını, bir kaşık buğday ununu ve aynı miktarda Buğday Çiçeği alın.
Sonra durdurmadan önce işlemesini bekleyin, sonra Kil ve Tuzla iyice durdurun. Bir Galon liköre bir litre Bal ve bu Otlar için orantılı olarak.

SIR WILLIAM PASTON'S MEATHE

On Galon Kaynak suyu alın ve içine on Pint en iyi
bal koyun. Yarım saat kaynatın ve iyice köpürtün; sonra bir avuç Biberiye ve aynı miktarda Defne yaprağı; biraz Limon kabuğu ekleyin. Bunu yarım saat daha kaynatın, sonra ateşten alın ve temiz bir
kâseye koyun; ve soğuduğunda, bira gibi mayayla karıştırın.
İşlendiğinde, kabınıza koyun ve çok sıkı kapatın.
Üç gün
içinde şişeleyebilirsiniz ve on gün sonra içmeye uygun hale gelecektir.

SIR WILLIAM PASTON'IN BAŞKA BİR HOŞ ET

Bir galon suya bir quart bal, yaklaşık on dal
Tatlı-Majoram; yarım bu kadar Defne yaprağı ekleyin. Bunları birlikte iyice kaynatın
ve soğuduğunda şişeleyin. İçmeye hazır hale gelmesi on gün sürecektir.

ET YAPMANIN BAŞKA BİR YOLU

Tatlı Bryar, Tatlı Mercanköşk, Karanfil ve Muska'yı kaynak suyunda, su tadına varana kadar
kaynatın. Dört galon suya bir galon bal koyun ve
kaynatıp berraklaştırmak için biraz kaynatın. Ateşten almaya hazır olduğunuzda, biraz Limon kabuğu koyun ve bir Woodden
kabına dökün ve neredeyse soğuyana kadar bekletin. Sonra biraz Ale-yeest koyun ve
hepsini karıştırın. Böylece ertesi güne kadar bekletin. Sonra her şişeye birkaç tane
çekirdeksiz Güneş Kuru Üzümü koyun ve üzerlerine Meath dökün.
Şişeleri kapatın ve bir hafta içinde Meath içilmeye hazır olacaktır.

SIR BAYNAM THROCKMORTON'S MEATHE.

Dört quart Bal alın, iyi ölçü; üzerine dört galon su koyun,
bütün gece bekletin, ancak bir araya getirdiğinizde iyice karıştırın.
Ertesi gün kaynatın ve her birinden yarım ons olmak üzere Hindistan cevizi, Karanfil, Mace ve Zencefil ekleyin. Bunları bal ve suyla birlikte, tepesinde bir
Egge batmadan taşıyacak kadar kaynatın; ve sonra, Egge'nin altı peni genişliğinde olduğunu görürseniz, bu yeterlidir. Ertesi gün onu kabınıza koyun ve içine iki veya üç kaşık barm koyun; ve etkisini gösterdiğinde, (eğer isterseniz) bir taşla bir klozete biraz Ambergreece koyabilirsiniz, böylece batmasını sağlayabilirsiniz. Bu, içilmeden önce bir yıl boyunca saklanmalıdır; balın tadından arınmış olarak çok daha iyi içecektir ve sonra
Sack kadar berrak görünecektir. Michaelmas'a kadar yapmayın ve serin bir yere koyun. Çeyrek yıl eskimiş olarak içebilirsiniz, ancak o zaman eskimiş olduğu zamanki kadar
hoş olmayacaktır.

BEYAZ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Bir Galon Bal alın; üzerine dört Galon su koyun; iyice karıştırın
birlikte, ve bir su ısıtıcısında kaynatın, bir galon kaynama ve köpüklenmeyle boşa gidene kadar. Sonra soğuması için bir kaba koyun. Neredeyse Ale-wort kadar soğuk olduğunda, başka bir kaba boşaltın: Sonra üzerine Barm koyun,
Ale'nize yaptığınız gibi, ve böylece çalışmasına izin verin. Sonra bir kaba alın ve içine Zencefil, Karanfil ve Tarçın dolu bir torba koyun,
ve torbayı kaba asın ve çok yakın bir yere kapatın; ve
bir ay veya altı hafta bekledikten sonra, şişeleyin ve böylece için.
Metheglin'inizin bir kısmına biraz Limon kabuğu koyabilirsiniz,
bu tadı sevenler için; çoğu kişi bunu çok sever.

ET YAPMA TARİFİ

Bayan Hebden bana Rusya'da Bal içeceği yapma yönteminin şöyle olduğunu söyledi;
Örneğin, 100 Galon Kaynak suyu alın, biraz kaynatın;
sonra soğuması için 24 saat bekletin, böylece çok fazla tortu dibe çökecektir; berrak olanı dökün ve ısıtın ve 20 veya 25 galon saf bal koyun ve büyük bir ahşap savaş gemisiyle uzun süre doldurun,
ta ki iyice eriyene kadar. Ertesi gün, tüm köpüğü
alana ve bir Egge boyant'ı verene kadar yavaşça kaynatın.
Ve bu içkiye, uygun zamanda, yaklaşık iki avuç dolusu az miktarda Şerbetçiotu koymalısınız, ki bunlar içkide yeterince
kaynamalıdır.
Bunu, iki veya üç gün soğuması için soğutma yağına koyun.
Süt kadar ılık olduğunda, beyaz ekmeği alın ve ekmek dilimlerine kesin, bunların üzerine (sıcakken) orta kalınlıkta biraz taze tatlı Ale mayası sürün; ve içkinin yüzeylerini bu ekmek dilimleriyle örtün; sonra Küveti veya Yağı çift sıralı bir
çarşaf ve bir veya iki battaniyeyle örtün, bunları sıkıca bağlayın. Bu,
İçkinizin çok fazla çalışmasını sağlayacaktır. Çalışmasının zirvesine yaklaştığını ve İçkinin Küvetin tepesine kadar yükseldiğini gördüğünüzde (ilk başta 8 veya 10 inç istiyordu), tostları ve mayayı alın ve bir fıçıda ayarlayın: bu yakın durur; ancak 24 saat sonra başka bir fıçıya çekin: çünkü çok fazla tortu bırakacaktır. Bu ikinci fıçıda tekrar çalışacaktır. 24 saat sonra başka bir fıçıya çekin ve
o zaman Beyaz şarap gibi berrak ve soluk olacaktır. Yakınlaştırın, tıpaya bir torba ezilmiş baharat asın; ve beş veya altı ay sonra içmeye hazır hale gelecektir. Eğer Etinizin Raspes veya Kiraz (Morello, keskin Kirazlar en iyisidir) tadına bakmasını istiyorsanız, önce onlarla birlikte suyu hazırlayın;
bu meyvelerden herhangi birinden beş veya altı Galon veya daha fazlasını bu orandaki suya koyun; tüm suyunu çıkarmak için onları ezin: ancak
İçeceği Tahıllardan veya Tohumlardan veya Taşlardan süzün. Ve sonra
yukarıda söylendiği gibi bu renklendirilmiş suyla devam edin. İçeceğinizi istediğiniz kadar
sert yapabilirsiniz, meyveden. Süspansiyon baharatlarla karıştırılmış kakule tohumları, içeceğin hoşluğuna çok şey katar. Limon kabuğu,
ayrıca Mürver çiçekleri.

LEYDİM BELLASSISES ETİ

Yapma şekli şöyledir. Balı benim yaptığım gibi
kaynak suyuyla kaynatır, berrak köpüklü hale gelene kadar; sonra her Galon Bal'a bir veya iki pound iyi Güneş Kuru Üzümü koyar; iyice kaynatın ve İçki bir Yumurta verene kadar. Sonra soğuması için bir Kapağa veya Küvete dökün. Yaklaşık 24 saat içinde, mayayı içine koymak için yeterince soğuyacaktır, sadece ılıktır: bunu şöyle yapın: mayayı büyük bir sıcak ekmeğin üzerine yayın ve Likörün üstüne koyun,
ve Küvet kuyusunu önce bir örtüyle, sonra da örtülerle örtün, böylece iyi çalışsın. Yüksekliğine kadar işlendiğinde, batmaya başlamadan önce, fıçıya koyun, gevşek ve açık bir süzgeçten geçirmesine izin verin, böylece Kuru Üzümleri ve tortuları ayırın. Yakından kapatın ve
böylece sekiz veya on gün geçtikten sonra, şişelere alın ve her şişeye bir morina balığı Kakule koyun, önce morina balığının içinde yatarken biraz ezin; ve morinayı biraz açın, böylece Likör içine
arayabilsin. Şişelerinizi kapatın ve üç veya dört ay sonra
içebilirsiniz, çok hoş ve hızlı olacak ve beyaz şarap gibi görünecektir. BAŞKA BİR METHEGLIN

Her üç galon suya, Biberiye, Karaciğer otu, Mercimek, _ana_, yarım avuç,
İki avuç Çuha Çiçeği kaynatın. Su, otların değerini yeterince çektiğinde, hepsini bir küvete dökün ve
bütün gece bekletin. Sonra süzün. Ve her üç galon berrak içkiye
(ya da içkinizi daha sert yapmak istiyorsanız 2-1/2) bir galon bal koyun,
ve bir yumurta oluşana kadar kaynatın, daha fazla köpük kalmayana kadar köpürtün:
Daha iyi kabarması için, arada sırada bir Porrenger dolusu soğuk
su ekleyin. Sonra bir küvete dökün ve kan sıcaklığına gelene kadar soğumaya bırakın,
sonra da etkisini göstermesi için içine derece derece bir pint bira mayası ekleyin. Bu yüzden
üç gün boyunca çok sıkı bir şekilde kapalı olarak bekletin. Sonra mayayı alın ve
baharatlı bir fıçıya koyun; ama tıslayana kadar
yakından tutmayın. Sonra ya fıçıda tutacaksanız çok yakınına koyun,
ya da şişelere alın. Bu orana, dilimlenmiş Zencefil, kırılmış Hindistan cevizi, _ana_, bir ons, ezilmiş yarım ons tarçını bir torbaya koyun,
içinde batması için bir taşla birlikte tıpaya asın. İsterseniz, bu su oranına veya bir galon daha fazlasına iki avuç
Tatlı-bryar-yaprağı ve bir Betony ekleyebilirsiniz.

BAY PIERCE'İN MÜKEMMEL BEYAZ METHEGLIN'İ

Üç fıçı veya buna yakın bir miktar alabilen bir Bakırda,
en iyi suyu (uygun olduğu kadar) kaynatın. İyice kaynadığında ve yükseldiğinde, içine dört avuç dolusu Tatlı-bryar-yaprağı, aynı miktarda
Göz-parlak: iki avuç Biberiye, aynı miktarda Tatlı-Mercanköşk ve bir
Geniş-kekik koyun. Çeyrek saat kadar kaynatın (Metheglin'in rengini soluk tutmak için daha fazla kaynatmayın) sonra otları köpürtün, suyu da berraklaştırın. Sonra suyu boşaltın (bir Çiftlik Eleğinden geçirerek) soğuması için geniş açık bir kaba veya büyük bir fıçıya koyun, tortuyu ve tortuyu bırakın. (Genellikle saf tadı sağladığında, Göz-parlak ve Kekik'i dışarıda bırakır; Göz-parlak ona pek zarar vermez.) Kan ısındığında, yaklaşık bir kısım, dört suya bal koyun; Ancak bu oranları tam olarak belirlemediği için (çünkü bazı ballar diğerlerinden daha güçlüdür) bunu bir Yumurtayı kaldırarak yapmalısınız. Ancak önce karışımınızı iyice yıkayın ve kepçeleyin,
(en az bir saat) böylece bal sadece mükemmel bir şekilde çözülmeyecek,
suyun her yerine eşit şekilde karışacaktır. Sonra bir kısmını büyük bir
Tahta kaseye veya kovaya alın ve içine iyi sayıda (on veya on iki) Yeni yumurtlanmış yumurta
ve mümkün olduğunca yuvarlak olanları koyun; Çünkü uzun olanlar yüzmede sizi aldatacaktır; ve yenilerinden daha hafif olan bayat olanlar, yenileri bir groat genişliğinde olmayacakken,
Sıvıdan altı peni genişliğinde çıkacaktır.
Bu nedenle, çok sayıda alıp, birkaçının ortaya çıkmasının bir aracı haline getirirsiniz;
kullandığınız şeylerin hemen sonra yumurtlanmış ve çok yuvarlak olduğundan emin olmadığınız sürece. Kural şudur: Bir Yulaf genişliğindeki (ya da daha doğrusu üç penilik) Yumurta Kabuğu, Sıvının Üzerinde Yüzmelidir; sonra tekrar Bakırınıza
kaynaması için koyun. Kaynaması biraz zaman alacaktır,
(belki de çeyrek saat) ama bu arada köpük yükselecektir,
ki yükseldikçe de köpükler uzaklaşacaktır; ve o zamana kadar köpükler temizlenmiş olacaktır
kaynamaya başlar: köpükler kaynamaya başlar başlamaz bir saat bardağı açın ve bir saat
iyice kaynatın. Saat bitmeden çeyrek saat önce, içine çok küçük dövülmüş ve kavrulmuş bir pound Beyaz Zencefil koyun (bu, tüm kabukları ve kaba kısımları ince olandan ayıracaktır) çeyrek saat
kaynadıktan sonra, tüm kaynama saatini tamamlamak için Sıvıyı soğuması için geniş açık fıçılara dökün. Oldukça soğuk olduğunda, bir sürahi
New-ale-barm'ı bir Pipo veya Fıçıya koyun, başı dışarıda olacak şekilde dik durun ve
üzerine, küvetlerden birinden bir kova dolusu soğuk Likörünüzü dökün; bu,
üzerine kuvvetle düşerek, barm'ı atomlara ayırıp dağıtacak ve Likörle karıştıracaktır. Hemen bir kova daha dökün
ve tüm Likör içeri girene kadar bunu yapmaya devam edin. Bu zamana kadar
ve bu aşamada barm ile eşit şekilde karışmış olacak ve çalışmaya başlayacaktır.
Yine de karışımı daha mükemmel hale getirmek için bir süre kepçeleyin ve doldurun ve
çalışma kuyusunu ayağa kaldırın. Sonra But-head'inizi sadece
Yazın bir çarşafla,
Kışın battaniyelerle örtün; ve Likörünüzün yaklaşık 24 saat
veya daha fazla çalışmasına izin verin. Bunun ölçüsü, barm (büyük bir başlığa kadar yükseltilmiş) biraz düşmeye başlayana kadardır. Sonra hemen barm'ın kalın başının köpüğünü alın, ancak hepsini çok dikkatli bir şekilde çıkarmayın, ancak Likörün yüzünde biraz beyaz köpük kalsın. Bunu kepçeleyin ve
güçlü bir şekilde doldurun, hepsini dibe kadar karıştırın, böylece bu az kalan barm bu çalkalamayla
bütünle yeniden karışabilir. Sonra hemen bu
İçkiyi İspanyol şarabı için kullanılan iki fıçıya koyun (bunları tamamen doldurduğunuzdan emin olun) ve orada iki veya üç gün bekletin; yani, tüm fekülent maddenin işlendiğini ve dışarı akan şeyin berraklaşmaya başladığını, ancak fıçıların dışından aşağı akan derenin üst tarafında biraz beyazımsı veya köpüklü olduğunu görene kadar. (İki fıçıyı doldurmaktan biraz daha fazla varsa, onu kendi başına bir Rundlet'e koyun.) Sonra çok güçlü ve sert bir Kağıt alın ve bir tarafını çıkan barm ile ıslatın ve o tarafını tıpanın üzerine koyup sıkıca kapatın. Barm, fıçıya sıkıca yapışmasını sağlayacaktır. Bu kaplama bir veya iki ay boyunca işe yarayacaktır. Sonra sıkıca kapatın
deliğe sağlam bir mantar takın, etrafına bir keten koyun, sıkıca bastırmak için: Ama bir fıçıda, üstünde uygun bir yerde, bir çivi ile küçük bir havalandırma deliği açın. Bu, beş veya altı ayda delmeye uygun olabilir; ama bunu yapmadan üç hafta veya bir ay önce, her fıçıya yarım ons Tarçın; ve en ince toz haline getirilmiş iki ons Karanfil koyun. (Bazen Karanfilleri dışarıda bırakır) bu ona çok hoş bir tat verecektir; ve (Zencefilin yaptığı gibi) dibe çökerler ve
İçkiyi asla rahatsız etmezler. Uzun süre önce konulurlarsa (kaynatılırlarsa çok daha fazla) tüm tatlarını ve
İçkilerini tamamen kaybederler. Bu, çekme işleminde yarım yıl kadar dayanır. Ama eğer bir yıl boyunca deşmeye devam ederseniz ve
sonra şişelere çekerseniz, üç veya dört yıl boyunca hayranlık uyandıracak kadar iyi kalacaktır,
altı ay sonunda deşildiğinde olduğundan çok daha iyi hale gelecektir. Önce suyu kendi kendine kaynatırsanız, sonra 24 saat dinlendirip;
ve toprak tortusundan berrak olanı dökerseniz, ki bu harika olacaktır ve
balınızı onun içinde eritin. Ambergreece veya Misk ile
veya her ikisiyle (eğer isterseniz) aromatize edebilirsiniz, bu Sıvının bir Süzgecinde birkaç Pastil eriterek, küçük kaplara çektiğinizde (beş veya altı ay sonra yaptığı gibi) veya bunların Özü'nden birkaç damla ile. Bu
Metheglin harika bir Balsam ve _İç Organların_ güçlendiricisidir; soğuk algınlığı, öksürük ve
tüberkülozda mükemmeldir. Bunun için onu yakmak için kullanırlar
(şarap gibi) veya daha doğrusu sadece ısıtmak için. Daha sonra bir veya iki Yumurtanın sarısını bir Pint'in içine eritin ve biraz taze Tereyağı ile karıştırın ve sabah orucunuzda ılık olarak için. Fıçıdan veya Şişeden geldiği için, geç yemek yemeyi planladıklarında sabahın erken saatlerinde (tosteyi yiyerek) büyük bir yudum içilir (herhangi bir değişiklik veya karışım olmadan). Metheglin'i bu şekilde arıtılmış yağmur suyuyla (_AEquinoxe_) veya
Çiy ile yapmayı düşünün.

Bir avuç dolusu Ot, doğal büyük avuçlardır (elinize alabildiğiniz kadar) Eczacıların avuçları değil, çok daha azdır. Bir
kase Barm zihninizde yeterince işe yaramazsa, biraz daha
koyabilirsiniz. Bunu takdir ve deneyim düzenlemelidir.

Aynı şekilde küçük Meathe de yapabilirsiniz, sadece yarı oranda veya daha az bal
koyabilirsiniz. Ancak daha sonra üç hafta veya bir ay fıçıda beklettikten sonra şişelemelisiniz. AŞAĞIDAKİ MALZEMELERLE HAYAT İÇKİSİ OLARAK ADLANDIRILAN METHEGLIN'İ YAPMANIN MÜKEMMEL BİR YOLU

Bugloss, Borage, Hyssop, Organ, Tatlı mercanköşk, Biberiye,
French-cowslip, Coltsfoot, Kekik, Burnet, Self-heal, Sanicle biraz,
Betony, Blew-buttons, Harts-dil, Meadssweet, Liverwort, Kişniş iki
ons, Bistort, Saint John's wort, Liquorish, İki ons Kimyon, İki
ons Yellow-saunders, Balm, Bugle, Yarım pound Zencefil ve bir
ons Karanfil, Agrimony, Tormentil-kökleri, Cumfrey, Rezene-kökleri,
Palyaço-heal, Kız-saç, Duvar-rew, Dalak-otu, Tatlı meşe,
Pauls-betony, Fare kulağı.

İki Hogshead Metheglin için, her ottan iki avuç alırsınız,
Sanikül hariç; ondan sadece yarım avuç alırsınız. Her şeyi Bay Pierce'ın beyaz Meathe'sinin yapıldığı gibi yaparsınız, aşağıdakiler hariç.
Çünkü otları sadece çeyrek saat kaynatırsınız ki,
renkleri soluk olsun: Ama bunda, rengin derinliğine bakılmadığında,
onları iyi bir saat kaynatırsınız ki, onlardan tüm iyiliği elde edebilirsiniz.
Sonraki, gücü için; oysa ki, onda, bir Yumurta,
İçkiden sadece üç peni genişliğinde çıkar; bunda ise büyük bir
Yulaf ezmesi genişliğinde çıkar. Sonra buna sadece yarım pound Zencefil ve
bir ons Karanfil alırsınız. Beyaz olanda ise bir pound Zencefil ve
iki ons Karanfil vardır. Bunun için üç quart veya daha fazla Ale-yest (taze ve yeni) kullanırsınız ve tüm Likörünüz olabilecek en dar çevreye sahip yüksek, ince uzun bir pipoda olduğunda (bu, onu geniş bir pipodan daha iyi çalıştırır, burada Ruhlar kendilerini serbest bırakır) 
yestinizi saplı büyük bir Noggin veya kovaya koyun ve biraz Likör koyun ve bunu çalıştırın; sonra onu oldukça yüksekten pipodaki tüm miktara dökün ve o Noggin ile beş veya altı veya sekiz kez kuvvetlice doldurun, her seferinde yüksekten dökün ve iyice birlikte çalışın, böylece yest'in her Atomu Likörün her Atomuyla karışabilir. Ve bu kursu (bu özelde) beyazda da kullanabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra bir yıl geçene kadar bunu açmamak en iyisidir.

İYİ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Her Galon Bal için üç Galon su alın ve ikisini birlikte koyun ve onları o kadar yumuşak bir ateşin üzerine koyun ki, balı ellerinizle eritip
kırmaya dayanabilesiniz. Bal tamamen eridiğinde, bir
Egge koyun ve yavaşça dibe düşmesine izin verin ve eğer Yumurta tekrar Sıvının üstüne
çıkıyorsa, o zaman bal yeterince güçlüdür; ancak
dipte kalıyorsa, daha fazla bal koymalı ve kabarana kadar karıştırmalısınız. Balınız çok iyiyse, bir Galon Bal için yarım Galon su daha fazla taşıyacaktır. Sonra Tatlı-bryar, Biberiye, Bayes, Kekik,
Mercanköşk, Kekik, her birinden bir avuç alın ve hepsini bir demet halinde
birlikte bağlayın. Bu Orandaki otlar 12
Galon Metheglin için yeterli olacaktır; ve Metheglin'den yaptığınız miktara göre,
otlarınızdan eklemelisiniz veya çıkarmalısınız. Bunları bir araya getirdikten sonra,
hızlı bir ateşe koyun ve yarım saat veya daha iyisi olabildiğince hızlı kaynatın, çok temiz olanını alın, ki bunu iki veya üç Yumurta beyazıyla Berraklaştırmalısınız.
Sonra ateşten alın ve hemen temiz kapaklara koyun ve ertesi sabaha kadar bekletin; sonra alttan berrak suyu dökün ve ayarlayın;
içine istediğiniz baharattan küçük bir torba koyun, bunlardan en çok Zencefil olmalı.
Yaklaşık üç veya dört gün bekletildikten sonra, iki veya üç kaşık iyi bira mayası ekleyebilirsiniz;
kapatmadan önce birlikte işlemesine izin verirseniz, içmeye daha çabuk hazır hale gelecektir.

Bal ne kadar eski olursa, Metheglin o kadar beyaz renkli olacaktır. SIR JOHN FORTESCUE'NİN BEYAZ METHEGLIN'İNİ YAPMAK İÇİN

On iki Galon su alın, bu otların her birinden bir avuç,
Eglantine, Biberiye, Maydanoz, Çilek yaprakları, Yabani kekik, Merhem,
Karaciğer otu, Betony, Uyuz; suyunuz kaynamaya başladığında, otlarınızı
içine atın ve çeyrek saat kaynatın. Sonra otlardan süzün. Neredeyse soğuduğunda, en iyi baldan, iki peni genişliğinde bir Egge'ye yetecek kadar koyun; ve tüm bal eriyene kadar karıştırın. Sonra en az yarım saat iyice kaynatın ve
içine altı Yumurtanın beyazını koyup köpürtün; ve
tüm köpüğü üstüne çektiğinde, tahta kaplara süzün. Neredeyse soğuduğunda, barm'ı açın ve iyi çalıştığında, ne Ale ne de Bira'nın rengini bozmadığı iyi baharatlanmış bir kaba koyun; ve çalışması bittiğinde, iyi miktarda Hindistan cevizi, muskat, tarçın, karanfil ve ezilmiş zencefil alın ve bir torbaya koyun ve fıçıya asın.

Baharattan çok tatmasını istiyorsanız, balı koyduktan sonra içinde 3 veya 4 dal kaynatın. Ancak bu, koyu bir renk almasını sağlayacaktır.

MEATHE İÇİN BİR TARİF

Yedi litre suya iki litre bal alın ve iyice karıştırın; sonra kaynaması için ateşe koyun ve üç veya dört maydanoz kökü ve aynı miktarda rezene kökü alın ve bunları temizleyin ve dilimleyin ve bunları içkiye koyun ve tamamen kaynatın ve kaynarken çok iyi bir şekilde köpürtün; ve daha fazla köpük oluşmadığında,
yeterince kaynamış demektir: ancak köpüğün hiçbirinin içine
kaynamamasına dikkat edin. Sonra çıkarın ve ertesi güne kadar soğumasını bekleyin. Sonra
kapalı bir kaba koyun ve içine yarım pint yeni iyi barm ve çok
birkaç karanfil ezilmiş ve keten beze koyulmuş koyun ve kaba bağlayın ve
kapağını sıkıca kapatın; ve iki hafta içinde içmeye hazır olacaktır: ancak
daha uzun süre kalırsa daha iyi olacaktır.

EFENDİM ETİNİ YEDİR

Yeterli miktarda Yağmur suyu alın ve içinde her bir avuç
Güllü 
Marife, Eglantine, Betony, Çilek yaprakları, Duvar çiçekleri, Hodan ve
Bugloss'un uçlarını; bir dal Defne ve iki veya üç Adaçayı'nı kaynatın.
Sonra ateşten alın ve içine bütün bir çiğ Egge koyun ve Egge tepeye çıkana kadar
üzerine bolca bal dökün; sonra tekrar kaynatın,
çok iyi köpürtün ve böylece soğumaya bırakın. Sonra ayarlayın ve Barm ekleyin ki iyi fermente olsun. Sonra kapatın ve içine en sevdiğiniz baharatları
asın. Üç veya dört aydan az içmek doğru olmayacaktır.

THE LADY VERNON'S WHITE METHEGLIN

Üç Galon su alın (yağmur suyu en iyisidir) içinde geniş Kekik,
Biberiye, Peny-royal, her üç avuç kaynatın. Sonra soğuması için taş bir tavaya koyun ve otları süzün; ve soğuduğunda, bir quart
bal koyun ve iyice karıştırın; sonra bir Hindistan cevizi, biraz
Tarçın; Karanfil ve Zencefil; biraz Portakal ve Limon kabuğu ekleyin. Sonra kaynatın ve
çok iyi köpürtün, köpükler kabarana kadar. Sonra baharatlarınızı koyun ve
Yeni yumurtlanmış bir yumurta ile deneyin; ne kadar güçlüyse, o kadar uzun süre saklayabilirsiniz; ve hemen içmek istiyorsanız, şişelere koyun ve
Mantarları mayaya sürtün, böylece ona değsin ve üç veya
dört gün içinde içmeye hazır olacaktır. Ve eğer bunu ilkbaharda yaparsanız baharat koymayın, ama
Karanfil ve Tarçın ekleyin ve Menekşe, Çuha Çiçeği, Kadife Çiçeği ve
Gilly-flowers ekleyin; ve kabınızı mantarla kapattığınızdan emin olun; ve buna
yest koymayın, çünkü Karanfil-gilly-flowers onu çalıştıracaktır.

ÇEŞİTLİ ET, KÜÇÜK VE GÜÇLÜ

1. KÜÇÜK. On Galon su ve beş quart bal, biraz
Biberiye, daha fazla Tatlı-bryar, biraz Balm, Burnet, Karanfil, daha az Zencefil,
Limon Kabuğu alın. Biraz barm ile ayarlayın; bir torba Mürver çiçeği ile
bir hafta fıçıda bekletin; sonra şişeleyin.

2. _Küçük_. On quart su ve bir quart bal, biraz melisa;
Nane, Karanfil, Limon kabuğu, Mürver çiçekleri, biraz Zencefil; biraz
yeşermişle işlenmiş, bir gece çalıştıktan sonra şişeleyin.

3. _Güçlü_. On Galon su alın; on üç quart bal,
Angelica, Borrage ve Bugloss, Biberiye, Melisa ve Tatlı-bryar; bir fıçıya dökün, üzerine üç kaşık melisa; bir torbaya
Karanfil, Mürver çiçekleri ve biraz Zencefil asın.

4. _Çok Güçlü_. On Galon Su ve dört bal,
Deniz kurdu, biraz Adaçayı, Biberiye; üç
gün soğuduktan sonra bir fıçıya koyun. Üzerine hiç melisa koymayın. Kapatın ve üç
veya dört ay sonra şişeleyin.

5. _Çok Güçlü_. On Galon suya dört bal alın. Berraklaştırın
çiçekle; ve içine Angelica, Biberiye, Defne yaprağı, Merhem koyun.
Yeşil olmadan fıçıya koyun. Bir torbaya Karanfil, Mürver çiçeği, biraz Zencefil asın.

6. _Çok Güçlü_. On Galon su ve dört Bal alın.
İçinde hiçbir şey
kaynatın. Soğuduğunda, yeşil olmadan fıçıya koyun. İçine
Karanfil, Mürver çiçeği, biraz Zencefil ve Limon kabuğu olan bir torba asın;
işledikten sonra atın ve kapatın. Ayrıca içine Süsen kökü koyarak; veya Biberiye, Betony, Göz-parlak
ve Ekşi Otu koyarak; veya içine Hypericon'un tepelerini çiçekleriyle birlikte ekleyerek; Tatlı-bryar, Vadi Zambağı ekleyerek güçlü ve küçük hale getirebilirsiniz.

ET YAPMAK İÇİN

Üç Galon su, bir litre Bal alın; yeterince güçlü değilse,
daha fazla ekleyebilirsiniz. Bir saat kadar kaynatın ve iyice köpürtün. Sonra çıkarın ve biranızı koyduğunuz ısıda, iyi bir mayayla, biranızı koyduğunuz ısıda bir çalışma ortamına koyun.
Sonra bir süzme kaba koyun ve üç gün sonunda taş şişelere
çekin; her birinin içine bir parça Limon kabuğu ve iki Karanfil koyun.
Sadece çalışırken süzme kaba koyulur, böylece şişelerin kırılması önlenir.

SIR JOHN ARUNDEL'İN BEYAZ ETİ

Üç Galon Bal ve on iki Galon su alın: bal ve suyu çok iyi karıştırın, bal eriyene kadar; bu yüzden on iki saat bekletin.
Sonra yeni yumurtlanmış bir yumurta koyun; eğer Sıvı Yumurtayı taşırsa, Yumurtanın üzerindeki bir irmiğin genişliğinin kuruduğunu görürseniz, onu ateşe
koyabilirsiniz: eğer Yumurtayı taşımazsa, geri kalanına bir quart veya üç pint daha eklemelisiniz; ve sonra ateşe koyun ve kaynatın

çok temiz bir şekilde köpüklerini alana ve berraklaştırana kadar, tıpkı Şeker'i üç yeni yumurtanın beyazıyla yapacağınız gibi. Böylece tüm köpüklerden
arındığında, dörtte biri boşa gidene kadar bir saat veya daha fazla kaynatın; sonra ateşten alın; ve ertesi güne kadar bekletin. Sonra bir kaba koyun. Fıçıda beş veya altı gün kaldıktan sonra, beyaz bir ekmek yapın ve yeni mayaya batırın ve ekmeği fıçıya koyun ve çalışmasına izin verin. Çalışmayı bitirdiğinde, çok
yakın bir şekilde kapatın. Bunu bir yılın üç çeyreği boyunca saklayın. İsterseniz yarım yıl içinde içebilirsiniz. Kaynamaya, tadını sevdiğiniz veya Fiziksel olan otları ekleyebilirsiniz.

METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Sekiz Galon su alın ve bir Kazanda berrak bir ateşin üzerine koyun; ve
ısındığında, içine on altı pound çok iyi bal koyun; iyice karıştırın, hepsi karışana kadar; ve kaynadığında, köpüğü alın ve dörde bölünmüş iki büyük Hindistan cevizi koyun ve böylece en az bir saat kaynatın. Sonra alın ve içine iki avuç dolusu öğütülmüş Malt koyun ve beyaz bir çubukla neredeyse soğuyana kadar birlikte çırpmaya devam edin; sonra bir saç süzgecinden bir leğene süzün ve içine bir bardak şarap Ale-yest koyun ve iyice karıştırın; ve soğuduğunda, isterseniz, hemen uygun bir kaba koyun,
ya da bekletin ve bir gün çalışın: Ve kabınızda çalışmayı bitirdiğinde, çok yakından kapatın. İçmeye hazır hale gelmesi üç hafta veya bir ay sürecektir. BEYAZ ET YAPMAK İÇİN

Altı Galon su alın ve içine altı quart bal koyun, bal iyice eriyene kadar
karıştırın; sonra ateşe koyun ve
kaynamaya hazır olduğunda, iyice temizleyin. Sonra çeyrek ons ​​Mace,
bir miktar Zencefil, yarım ons Hindistan Cevizi, Tatlı mercanköşk, Geniş kekik ve
Tatlı bryar, toplamda bir avuç koyun; ve bunları içinde iyice kaynatın; Sonra
soğuyana kadar bekletin ve sonra fıçıya koyun ve olgunlaşana kadar
saklayın.

KARACİĞER VE AKCİĞERLER İÇİN İYİ BİR ET YAPMAK İÇİN

Her dört onsluk Öksürükotu, Rezene ve Kekik Köklerini alın.
Succory-roots, Kuşkonmaz-roots, Çilek-roots, Acı-tatlı-roots, her biri iki ons, Scabious-roots ve Elecampane-roots, her biri bir buçuk ons.
Yer sarmaşığı, Hore-hound, Kudüs Meşesi, Akciğerotu, Karaciğerotu,
Kızılcık, Geyik dili her birinden iki avuç. Meyan dört ons.
Hindiba, Güneşin Kuru Üzümleri ve Akıntılar, her biri iki ons; kökleri
dilimleyin ve otları ellerinizle biraz kırın; ve bunların hepsini
yirmi quart temiz akan suda veya varsa, beş pint iyi beyaz balla
yağmur suyunda, üçte biri kaynayana kadar
kaynatın; sonra suyu sık sık bir jöle torbasından biraz
kişniş tohumu ve Tarçın üzerine dökün; ve çok berrak olduğunda, iyice durulanmış
Şişelere koyun ve kullanımınız için soğumaya bırakın ve her sabah
iyi bir yudum için ve öğleden sonra saat beşte.

BEYAZ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Üç Galon Kaynak suyu, bir galon bal koyun. Önce yavaşça eritin; sonra bir saat kaynatın, sürekli olarak köpüğünü alın; sonra bir
toprak veya tahta bir kaba koyun ve biraz daha kanlı olduğunda,
bira mayası ile doldurun ve böylece on iki saat bekletin. Sonra mayayı çıkarın ve şişeleyin. İçine Limon kabuğu ve Karanfil veya damak tadınıza en uygun Baharat veya Otları koyun. Kaynarken içine Eringo kökleri koyarsanız, çok daha iyi olur.

Dikkat edin, sıcak Güneşte fermente ederek Hydromel yaparsanız (ki bu yaklaşık kırk gün sürer ve daha fazla ısı gerektirir) onu
işlemi bitmeden önce oradan almalısınız; ve çok yakın bir yerde durdurup
soğuk bir Mahzene koyun ve en erken iki ay boyunca delmemelisiniz.
Eğer onu çok güçlü hale getirirseniz, bir Egge çok boyant verecek kadar
çok iyi olacaktır. En iyisi, tüm Canicular günlerini fermantasyonunuza dahil ederek
yapmaktır.

ÇOK İYİ BİR ET

Bir balın içine üç kısım su koyun. Bal eridiğinde, bir Egge boyant verecektir. Kaynatın ve tamamen berraklaştırın.
İçine Pellitory of wall, Agrimony veya istediğiniz otları
kaynatabilirsiniz.
Her on Galon suya, Zencefil, Tarçın, _ana_, bir Ons,
Yarım Ons Hindistan Cevizi alın. Bu miktarı (dilimlenmiş ve ezilmiş) iki parçaya bölün. Birini Et'te kaynatın, kaynadığında bir süzgeçten geçirerek Sıvıdan ayırın; ve diğer paketi bir torbada, içinde bir mermi olan tıpadan fıçıya asın. Soğuduğunda, Ayarlayın.
Ve sonra isterseniz onu barm ile işleyebilirsiniz; ancak en çok tavsiye edileni
barm olmadan.

BEYAZ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Bal peteklerini alın, içlerinden Bal aksın ve bir gece boyunca
suya yatırın; ertesi gün süzün ve Sıvıyı kaynatın; Sonra
iki veya üç Yumurtanın beyazını alın ve Sıvıyı berraklaştırın. Bunu yaptığınızda, temizleyin. Sonra bir avuç Peny-royal; dört avuç Angelica; bir avuç Biberiye; bir avuç Borrage alın; bir
avuç Kız Saçı, bir avuç Harts-dil; Karaciğerotu,
Su teresi, İskorbüt otu, _ana_, bir avuç; Hatmi, Maydanoz, Rezene, _ana_ Kökleri, bir Ons. Bunların hepsini bir arada
birlikte kaynatın, bir çeyrek saat boyunca. Sonra
İçkiyi süzün ve Kanlı sıcak olana kadar soğumaya bırakın. Üzerine bir
yumurta yüzene kadar çok
bal koyun; ve balınız eridiğinde,
Fıçıya koyun. Neredeyse soğuduğunda, üzerine biraz Ale barm ekleyin; Ve
işledikten sonra, fıçıya bir torba Hindistan cevizi,
Zencefil, Karanfil ve Mace ve iyi saklanmış tahıllar koyun; ve isterseniz, bir
Çim torbasına iki tane Ambergreece ve iki tane Misk koyun ve fıçı ağzınıza
bağlayın ve böylece İçki içinde asılı bırakın.

EN MÜKEMMEL BİR METHEGLIN

Bir kısım balı sekiz kısım Yağmur veya Nehir suyuna alın; uygun bir kapta, üçte biri boşalana kadar yavaşça kaynatın,
çok iyi köpürtün. Yeterince kaynadığının işareti, üzerinde yeni yumurtlanmış bir
yumurtanın yüzmesidir. Daha sonra temiz bir keten bezden geçirerek temizleyin ve içine şarap konmuş ahşap bir fıçıya
koyup, içine bir kese hardal tohumu asın, böylece istediğiniz zaman
çıkarabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra, fıçınızı sıcak
Güneş'e koyun, özellikle de Köpek Günleri'nde (onu hazırlamak için tek zaman budur) ve Metheglin'iniz fıçı gibi kaynayacaktır; kaynadıktan sonra
Hardal tohumlarınızı çıkarın ve kabınızı iyice kapatılmış bir Mahzene koyun. Eğer şarap tadında olmasını istiyorsanız, otuz ölçek Hidromel, bir ölçek şerbetçiotu suyu koyun ve hiç ısıtmadan kaynamaya başlayacaktır.
Sonra kabınızı doldurun ve bu kaynamadan hemen sonra çok güçlü bir Metheglin'iniz olacak.

DORSET KONTESİNİN BEYAZ METHEGLIN'İNİ YAPMAK İÇİN

Biberiye, Kekik, Tatlı-bryar, Peny-royal, Defne, Su teresi,
Agrimony, Hatmi yaprakları, Karaciğer otu, Kız saçı, Betony, Göz parlaklığı,
Scabious, Dişbudak ağacının kabuğu, Eringo-kökleri, Yeşil-yabani-melekotu,
Ribwort, Sanicle, Roma-kurt-otu, Tamarisk, Ana kekik, Sassafras,
Philipendula, bu otların her birinden eşit oranda; veya istediğiniz kadarını
ekleyin. Ancak dört avuç hariç hepsini
eklemelisiniz, bunları bir gece ve bir gün küçük bir kase suda, iyice kapatarak demlemelisiniz; ertesi gün bir miktar daha taze
su alın ve aynı otları içinde, rengi çok koyulaşana kadar kaynatın; sonra
başka bir miktar su alın ve aynı otları içinde kaynatın, ta ki
yeşil görünene kadar; ve böylece birkaç suda üç veya dört kez kaynatın,
İçki yeşil görünene kadar. Sonra bu otlarla birlikte bir gün ve gece bekletin. Unutmayın, bu ot oranına
kaynattığınız son su on iki galon su olmalı ve
içinde bu otlarla birlikte bir gün ve bir gece bekletildiğinde, son kaynatmadan sonra,
İçkiyi otlardan süzün ve
İçkiye bir Yumurta verecek kadar en iyi ve en kaliteli baldan koyun. Bal ve içkiyi bir bütün gün birlikte çalışıp emek vermelisiniz, ta ki bal tüketilene kadar. Sonra bütün gece bekletin ve sonra tekrar iyice
çalıştırın ve tekrar bir açıklıkta bekletin ve böylece tekrar çeyrek saat kaynatın, altı yeni yumurtlanmış yumurtanın beyazları kabuklarıyla birlikte, sarıları çıkarılmış olarak; böylece iyice köpürtün ve bir gün soğumaya bırakın.
Sonra bir fıçıya koyun ve damak tadınıza uygun
olacak kadar Karanfil, Muskat, Tarçın ve Hindistan Cevizi alın ve hepsini birlikte çırpın; bunları bir
keten torbaya koyun ve fıçıya bir iple asın. Çok fazla baharat koymamaya dikkat edin; birazı yeterli olacaktır. İki veya üç yeni yumurtlanmış yumurtanın beyazlarını, bir kaşık maya ve bir kaşık buğday çiçeği alın ve hepsini birlikte çırpın ve fıçıya koyduğunuz içkiye koyun ve durdurmadan önce çalışmasına izin verin. Sonra iyice kapatın ve
birlikte yumuşatılmış kil ve Tuzla iyice kapatın ve kapalı bir yere koyun;
ve yaklaşık altı hafta kadar oturduktan sonra şişelere alın ve
çok sıkı kapatın ve bir ay sonra içmeyin: ama
yarım yıl ve daha fazla iyi kalacaktır.

BEYAZ METHEGLIN YAPMANIN BAŞKA BİR YOLU

On Galon su alın; sonra altı avuç Tatlı-bryar; aynı miktarda Tatlı-mercanköşk; ve aynı miktarda Muscovy. Üç avuç en iyi
Geniş-kekik. Bunları birlikte yarım saat kaynatın; sonra süzün. Sonra iki galon İngiliz balı alın ve bu sıcak içkide eritin ve birlikte iyice demleyin; sonra tekrar kaynaması için ateşe koyun ve çok temiz bir şekilde
kaynatın; sonra iyice çırpılmış otuz yumurtanın beyazlarını alın ve içkiye
koyup bir saat kaynatın; sonra bir jöle torbasından süzün
ve 24 saat soğumaya bırakın: sonra bir kaba koyun. Sonra altı Hindistan cevizi, altı güzel Zencefil, çeyrek ons ​​Karanfil, yarım ons Tarçın alın; bunların hepsini birlikte ezin ve batması için biraz Çakıl taşıyla
bir keten torbaya koyun. Sonra kaba asın. İsterseniz içine iki tane Kehribar gresini ve
bir tane Misk ekleyebilirsiniz. Kabı bir Mantarla kapatın, ancak çok yakın değil, altı gün boyunca; sonra tadına bakın: ve eğer yeterince Baharat tadı alırsa, o zaman torbayı çıkarın; eğer almazsa, torbayı içinde asılı bırakın ve çok yakınına koyun ve daha fazla
karışmayın. Dokuz veya on hafta içinde içilmeye hazır olacaktır.

İYİ ET YAPMAK İÇİN BİR TARİF

Eat'ten yapmayı düşündüğünüz kadar Galon su alın; ve her
Galon'a bir quart bal koyun ve bir Yumurta verene kadar kaynatın. Her
Galon'a bir Yumurtanın beyazını koyun, beyazını çıkarmalı ve ellerinizle
kırmalı ve ateşe koymadan önce Kazan'a koymalısınız.
Kaynamadan önce, yükselirken çok
temiz alınması gereken bir köpük oluşacaktır. Her Galon'a iki dilimlenmiş Hindistan cevizi koyun ve
yeterince kaynadığında, çıkarın ve temiz
şerbet kaplarında soğumaya bırakın: Ve şerbet kadar soğuduğunda, biraz barm koyun ve
Bira gibi karıştırın ve çalışmayı bitirdiğinde, ağzını kapatıp
iki ay bekletin.

ET YAPMAK İÇİN BAŞKA BİR ŞERBETE

Her quart bal için altı Şarap-quart su; yarım Ons
Hindistan cevizi ve bir Limonun kabuğu ve miktarına göre iki veya üçünün eti ekleyin. Bunları birlikte kaynatın, köpük artık kalmayana kadar;
Tamamen soğuyana kadar beklemeli ve
Ayarladığınızda içine birkaç Limonun suyunu sıkın, bu da hızla olgunlaşmasını sağlayacaktır.
Bir aydan kısa
bir sürede hazır olacaktır.

BAŞKA BİR TARİF

On iki Galon su, bir avuç Muscovy (bir ottur, Misk gibi kokar), bir avuç Tatlı-Mercanköşk ve aynı miktarda Tatlı-bryar alın. Bunların hepsini suda, tüm gücü çıkana kadar kaynatın. Sonra çıkarıp süzün ve neredeyse soğuduğunda, çok kuvvetli, bir Yumurta'dan daha kuvvetli balla tatlandırın (bunun anlamı şudur, bir Yumurta'dan daha kuvvetli bal olduğunda, bu bir kısım balın üç veya dört litre suya eklenmesiyle yapılır: sonra buna oldukça fazla bal daha
ekleyin, en azından ilk başta koyduğunuz miktarın 1/4 veya 1/3'ü kadar, bir Yumurta'dan daha kuvvetli olsun: sonra kaynatılıp köpüğü çıkarılmalıdır: bu şekilde kuvvetli olduğunda, içmeden önce dört yıl saklayabilirsiniz. Ancak iki yılın sonunda şişelere koyabilirsiniz) hemen üstünde, aksi takdirde çok uzun süre saklanamaz: çünkü ne kadar çok bal varsa o kadar iyidir. Sonra kaynayana kadar ateşin üzerine koyun ve iyice köpürtün. Sonra ateşten alın ve soğuyana kadar bekletin: sonra kabınıza koyun. Mace, Karanfil, Hindistan Cevizi, Zencefil, her birinden çeyrek ons ​​alın: bunları küçük küçük dövün ve küçük bir torbada, kabınıza (kapalı olarak) asın.

Unutmayın, herhangi bir Meath veya Metheglin sertleştiğinde veya çok uzun süre bekletildiğinde, içine bol miktarda taze bal eritin, böylece hoş bir şekilde
Tatlı hale getirin; (ancak bir kez fermente olduktan sonra, ilk Ayarlamada olduğu gibi, daha fazla kaynatmayın) ve bununla birlikte tekrar fermente olacak ve çok iyi, hoş ve hızlı hale gelecektir. METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Üç avuç biberiye, bir ölçek kış otu, aynı miktarda organ
ve kekik, iki avuç beyaz ot, yarım ölçek kan otu, iki avuç mercanköşk, iki avuç mercanköşk, hodan, rezene, her iki avuç;
Bir avuç çilek ve menekşe yaprağı;
Bir avuç geyik dili,
Bir ölçek karabaş otu; yarım ölçek dana kaburgası, köklerle birlikte eglantin, iyi bir miktar; iki elle sıkabileceğiniz kadar pelin otu; ve kuzukulağı,
Köklerle birlikte mead-sutt Bettony, köklerle birlikte üfleme şişeleri, benzer miktarda; iki avuç göz parlaklığı, bir avuç odun bağı. Tüm bu
otları alın ve sıcak otların soğukla ​​birlikte
hazırlanabileceği şekilde sıralayın. Sonra küçük otları alın ve onları Fırına koyun ve uzun otları üzerlerine koyun. Sonra bir Halkası olan bir Kurşun ağırlık veya taş alın,
Bitkileri fırına tutmak için bir çubuk bağlayın; sonra suyunuzu ve otlarınızı üç veya dört saat kaynatın ve su kaynadıkça daha fazlasını ekleyin. Sonra suyu Fırından çıkarın ve bir
Ocak eleğinden süzün; sonra balı koyun ve iyice ezin: sonra Tatlı otu alın ve bir Ocaktan süzün. Sonra
Yeni yumurtlanmış bir yumurta ile deneyin. O kadar güçlü olmalı ki, Sıvının üzerinde bir
yumurta taşıyacak kadar güçlü olmalı: ve eğer taşımazsa, daha fazla
bal koyun, Yumurtayı taşıyacak kadar. Sonra Sıvıyı alın ve tekrar kaynatın;
ve kaynadığı anda, köpüğünü iyice temizleyin: Sonra
soğumaya ayarlayın ve soğuduğunda, bir Kive'ye koyun ve üzerine barm koyun ve bir Hafta kadar çalışmasına izin verin; Sonra Ayarlayın: Ancak Ayarlandığında, tıslamayı bırakana kadar kapların tıkanmamasına dikkat edin.

BAŞKA BİR METHEGLIN TÜRÜ

Bir kısım bal, üç kısım su alın: ve bunları temiz
kaplara koyun, çok iyi bir şekilde karıştırın ve balı soyulmuş kollarla kırın, iyice eriyene kadar. Sonra İçeceğinizi büyük bir
Çayırın içine dökün ve iyi bir ateşte iki buçuk saat kaynatın,
bu arada herhangi bir köpük oluşana kadar çok dikkatli bir şekilde köpürtün. Yeterince
kaynadığında, İçeceğinizi temiz kaplara dökün ve 24 saat soğumaya bırakın. Daha sonra onu birkaç Runlet'e koyun ve tıpayı bir parça Kurşunla kapatın: Üç veya dört ay boyunca ve çalışma süresi boyunca her zaman aynı kaynatılmış
İçkiyle doldurmaya dikkat edin. Bu Meath
ne kadar eski olursa o kadar iyidir. Ancak Meath'inizin kırmızı olmasını istiyorsanız,
o zaman yirmi pound siyah Frenk Üzümü alın ve bir kaba koyun ve
İçkinizi üzerlerine dökün. Bu bal-İçkiyi dokuz ay veya bir yıl sonrasına kadar içemezsiniz.

LORD HERBERT'İN ET

On Galon su alın; ve her Galon suya bir quart bal, bir
avuç buçuk Biberiye, bir Ons Mace, bir ons ve yarım
Hindistan Cevizi, aynı miktarda Tarçın, yarım Ons Karanfil, çeyrek pound
Zencefil kazınmış ve parçalara kesilmiş. Bunların hepsini suya koyun ve yarım saat kaynatın, sonra ateşten alın ve gölgenizi görene kadar bekletin. Sonra balı ekleyin ve tekrar ateşe koyun. Sonra bir düzine Yumurtanın kabuklarını ve beyazlarını alın ve ikisini de çok iyi çırpın: ve kaynamaya hazır olduğunda Yumurtalarınızı koyun ve karıştırın; sonra köpüğünü temizleyin ve ateşten alın ve soğuması için kaplara koyun, tıpkı şerbet yaptığınız gibi. Soğuduğunda, bira yaptığınız gibi biraz maya ile bir araya getirin. Bir araya getirildiğinde, dibinde biriken tortuları bırakın; beyazlaşır beyazlaşmaz bir kaba alın ve çalışmayı bitirdiğinde, bira yaptığınız gibi ağzını kapatın. Üç haftalık olduğunda, şişelenmeye veya içilmeye uygun hale gelecektir. BAŞKA BİR BEYAZ ET

Üç Pound Beyaz bal veya en iyi Hampshire balını alın ve bir Galon suda
çözdürün ve sonra kaynatın; ve ilk kaynamaya başladığında, içine yarım çeyrek Ons Zencefil, biraz ezilmiş;
ve çok az Karanfil ve ezilmiş Mace ve az miktarda
Agrimony koyun. Bunların hepsini bir saat boyunca birlikte kaynatın ve üzerinde herhangi bir Köpük oluşana kadar sürekli olarak
köpüğünü alın. Sonra süzün
temiz bir Kiver veya başka bir kaba alın ve soğumaya bırakın; ve soğuduğunda, siyahımsı bir krema ile tamamen krema haline gelene ve
bir tür tıslama sesi çıkarana kadar bekletin; sonra kabınıza koyun ve
iki veya üç ay içinde içilebilir hale gelecektir.

Ne kadar yapmayı planladığınıza bakın, aynı miktarların her Galon suya
verilmesine izin verilmelidir.

METHEGLIN YAPMAK

Adil su ve en iyi balı alın; bunları iyice çırpın, ama
tahta bir kapta değil, çünkü
odun balı içer, bir
kazanda birleştirin ve çok güçlüyse,
üstünde yüzecek olan yeni yumurtlanmış bir yumurta ile deneyin; ama
yüzüp tekrar batarsa, çok zayıf olacaktır. Bir saat
kaynatın ve içine en sevdiğiniz türden bir demet ot; ve bir
küçük kese Baharat, Hindistan Cevizi, Zencefil, Karanfil, Mace ve Tarçın koyun; ve
kaynarken iyice köpürtün: bir saat kaynadıktan sonra, çıkarın,
toprak kaplara koyun ve böylece ertesi güne kadar bekletin. Sonra
tüm berrak suyu, içinde Çuval veya
Beyaz şarap olan iyi bir kaba dökün. Baharat torbasını içine asın ve böylece
bir ay veya daha uzun süre çok sıkı bir şekilde
kapatıp iyice doldurun. Sonra eğer hemen içmek isterseniz, şişeleyebilirsiniz. Eğer baldan kuvvetliyse, bir veya iki yıl saklayabilirsiniz. Eğer zayıfsa, iki veya üç ayda içebilirsiniz. Bir quart
bal, bir Galon suyu çok kuvvetli yapacaktır. Bir veya iki dal
Güllü-Meryem, Kekik ve Tatlı-Mercanköşk, içine konulması gereken Otlardır.

KÜÇÜK METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Her quart Beyaz-bal için, altı quart temiz su alın. Kaynamaya bırakın,
üçte biri kaynayana kadar; kabarırken köpüğünü alın: sonra içine büyükçe dilimlenmiş az miktarda Zencefil koyun; sonra toprak
tavalara koyun, ılık olana kadar ve böylece içine bir musluk koyarak toprak bir standa koyun. Sonra içine yaklaşık yarım Porenger dolusu en iyi Ale-west koyun,
iyice çırpın; Sonra bir bezle örtün ve çalışması için on iki
saat geçmesi gerekecek; ve sonra iki gün bekletin ve sonra taş şişelere çekin ve beş veya altı
gün sonra içmeye hazır olacak. Bu orandaki mayşe (yaklaşık altı iyi kaşık) üç veya dört Galon Likör için yeterlidir. Mayşe iyi biradan olmalı ve
çok yeni olmalıdır. Önce mayşeyi biraz
Ilık-Likörle karıştırabilirsiniz; sonra iyice karışana ve çalışmaya başlayana kadar çırpın; sonra biraz daha Likör ekleyin ve çırpın. Bu şekilde devam edin
Likörü azar azar ekleyin, epeyce mayşeyle karışana kadar; sonra bunu kalan miktarın tamamına koyun
ve hepsini çok iyi çırpın; sonra sıkıca kapatın ve iki veya üç gün sıcak tutun. Şişelemeden önce, tüm maya ve Zencefili temizleyin
(bir veya iki kaşık üç veya dört Galon için yeterlidir) sonra berrak olanı şişeleyin, tortuyu bırakın. İsterseniz, maya Likörle iyice karıştığında, bira veya bira için yaptığınız gibi, bir fıçıya
(eğer daha fazla miktarda yaparsanız) koyabilirsiniz ve böylece fıçıda
olabildiğince uzun süre çalışmasına izin verin; sonra birkaç gün daha yakın bir yerde tutun, böylece kendini iyice berraklaştırabilir ve tortuyu ayırıp çökeltebilir.
Sonra berrak olanı şişelere alın. Bu, daha az rüzgarlı olmasını sağlayacak, ama aynı zamanda biraz daha az hızlı, ama daha sağlıklı olacaktır. Ayrıca Likörde bir avuç Biberiye tepesi kaynatabilirsiniz, bu ona güzel bir tat verir:
ama diğer tüm otlar, özellikle de Tatlı mercanköşk ve Kekik ona
Fiziksel bir tat verir. Biraz Limon kabuğu ona çok güzel bir tat verir. Eğer bir fıçıda
Çalışmak için
Ayarlarsanız, Zencefil ve Limon kabuğunu
bir torbaya asabilirsiniz, şişeleyene kadar veya işleyene kadar. Sonra her şişeye iki veya üç tane çekirdekli ve dilimlenmiş Kuru Üzüm ve bir parça ince Şeker koyabilirsiniz
hızlı hale getirmek için.

METEGLIN YAPMAK İÇİN

Beş Galon su ve bir Galon iyi Beyaz-bal alın; birlikte
ateşe koyun ve çok iyi kaynatın ve çok temiz bir şekilde
köpüğünü alın; Sonra ateşten alın ve bir kenara koyun. Altı ons iyi Zencefil ve iki ons Tarçın, bir Ons Hindistan Cevizi alın; bunların hepsini iyice ezin ve
sıcak Likörünüze koyun ve sıkıca kapatın ve böylece soğuyana kadar bekletin. Sonra işe yarayacak kadar Ale-barm ekleyin; sonra
Ale yaptığınız gibi sıcak bir yerde tutun; ve iyi işlediğinde,
Ale veya Bira yaptığınız gibi ayarlayın: ve bir haftalık olduğunda,
istediğiniz gibi için.

MÜKEMMEL BİR METHEGLIN

Kaynak suyu alın ve Gül-Meryem, Adaçayı, Tatlı-Mercanköşk, Mercanköşk
ve Sassafras ile kaynatın, üç veya dört saat kaynayana kadar: Otların miktarı, her birinden bir avuç, bir Galon suya eşit orandadır. Ve kaynadığında, soğumaya ve ertesi güne kadar
dinlenmeye bırakın: Sonra suyunuzu süzün ve balla karıştırın, bir Yulaf genişliğinde bir Yumurta verene kadar. Sonra kaynaması için ateşe koyun.
Yirmi veya otuz Yumurtanın beyazını alın ve onları kuvvetlice çırpın ve
kaynadığında, iki kez dökün; iyice karıştırın ve sonra
bekletin, köpürtmeden önce bir miktar kaynayana kadar ve sonra iyice köpürtün.
Sonra ateşten alın ve soğuması için toprak kaplara dökün: ve
soğuduğunda,
elde edebileceğiniz en iyi Ale'den beş veya altı kaşık koyun: karıştırın ve sonra her gün bir demet Feathers ile köpürtün
tamamen işleyene kadar: Sonra bir çuval fıçıya koyun ve her altı galon Metheglin'e bir pint _Aquavitae_ veya bir quart Sack; ve
çeyrek pound dilimlenmiş Zencefil, içine asmak için bir torbada iki veya üç Limon ve Portakal Hapları.

Yukarıda adı geçen Yumurta Beyazları, 10 veya 12 Galonluk
İçki için uygun bir orandır.

BEYAZ ET YAPMAK İÇİN

Altı Galon su alın ve içine altı quart Bal koyun, bal iyice eriyene kadar karıştırın; sonra ateşe koyun ve
kaynamaya hazır olduğunda, temizleyin; sonra çeyrek ons ​​muskat; bir miktar zencefil; yarım ons hindistan cevizi; tatlı mercanköşk, geniş kekik ve tatlı bryar, hepsini bir avuç koyun ve içinde iyice kaynatın. Sonra
bir kenara koyun, iyice soğuyana kadar, fıçıya koyun ve olgunlaşana kadar saklayın.

DİĞER BİR ET YAPMAK İÇİN

Her galon suya bir quart Bal, her beş galona bir avuç tatlı mercanköşk, yarım avuç dilimlenmiş zencefil alın; bunların hepsini orta derecede
üç çeyrek saat kaynatın; sonra bekletin ve soğumasını bekleyin: ve
Ilık olduğundan, her beş Galon'a yaklaşık üç quart Yest koyun ve
bir gece ve bir gün çalışmasına izin verin. Sonra Yest'i çıkarın ve bir
Runlet'e süzün; ve çalışmasını bitirdiğinde: sonra kapatın ve böylece
bir ay bekletin: sonra şişelere çekin, her şişeye iki veya
üç çekirdekli Kuru Üzüm ve bir parça Somun Şekeri koyun. İki
ayda içilebilir.

BAŞKA ÇOK İYİ BEYAZ ET

Her Galon suya bir quart Bal alın: içinde biraz
Güllü Mercanköşk ve Tatlı Mercanköşk kaynatın: ama bol miktarda Tatlı Mercanköşk yaprağı ve makul miktarda Zencefil: bunları, köpüğü alındığında
İçkide kaynatın; ve zamanı gelince biraz barm ile çalıştırın. Sonra bir
kapta ayarlayın; ve yeterince çöktükten sonra şişelere çekin. Yumurtaların beyazları
kabukları birlikte çırpılmış, Eath'i en iyi şekilde berraklaştırır. Eğer
Eath'inizi soğutacaksanız, Menekşe ve Çilek yaprakları, Agrimony,
Eglantine ve benzerlerini kullanın: Borage ve Bugloss ve biraz Biberiye
ve Tatlı-Mercanköşk ekleyerek ona Canlılık kazandırın.

Tartar iyi çalışmasını sağlar. BEYAZ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Üç Galon Kaynak Suyu, bir Bal alın; önce yavaşça eritin, sonra bir saat kaynatın, sürekli olarak köpüğünü alın; sonra bir
toprak veya tahta kaba koyun ve biraz daha sıcak olduğunda, Ale-yest ile
kaplayın ve böylece on iki saat bekletin; sonra Yest'i çıkarın
ve Şişeleyin. İçine Limon kabuğu ve Karanfil veya damak tadınıza en uygun Ot veya Baharatları
koyabilirsiniz. Kaynarken içine Eringo kökleri koyun,
çok daha iyi hale getirir. Karanfil-gilly-çiçekleri de öyle; bunların bir miktarı
Eath'i Claret-şarabı gibi gösterir. Etin damakta çabuk ve keskin bir tat bırakması için bazı güçlü Otlara ihtiyaç duyduğunu gözlemliyorum; Biberiye, Defne yaprağı,
Adaçayı, Kekik, Mercanköşk, Kışlık kekik ve benzeri gibi, Ale veya Bira'da çok
güçlü ve acı olur.

BEYAZ ET YAPMAK İÇİN

Biberiye, Kekik, Tatlı-bryar, Peny-royal ve Defne, Su teresi,
Agrimony, Hatmi, yaprak ve çiçekler alın: Karaciğer otu, Ağaç-beton,
Göz-parlak, Uyuz, her birinden aynı miktarda; Dişbudak ağacı kabuğundan,
Eringo-kök-yeşil, her birinden otlara bir oran; yabani Angelica,
Ribwort, Sanicle, Roma-kurt-otu, her birinden bir oran, ki bu yukarıda adı geçen Otların her bir avuç için, bu sonuncuların bir avuç dolusunun on altıda biri kadardır; bunları bir gece ve bir gün, üzeri su dolu bir tahta kovada demleyin;
ertesi gün onları başka bir suda çok iyi kaynatın, ta ki renk çok
yüksek olana kadar; Sonra başka bir miktar su alın ve içindeki otları kaynatın, ta ki yeşil görünene kadar, ve böylece üç veya dört kez kaynatın, ya da
sıvı yeşil görünene kadar; sonra bu otlarla birlikte bir
gün ve bir gece bekletin.

Bu suyun her Galonuna, bir quart saf berrak bal koyun, Sıvı önce otlardan
süzülmelidir. Sıvınız yeterince güçlüyse,
suyun üç peni genişliğinde bir Yumurta verecektir. Balı Sıvıya koyduğunuzda, bal tükenene kadar
bir bütün gün birlikte çalışıp Emek vermelisiniz. Sonra tekrar bir gece bekletin.
Sonra bir kazana koyun ve altı Yumurtanın beyazları ve kabuklarıyla
bir çeyrek saat kaynatın; Sonra süzün ve
soğumaya bırakın. Sonra bir fıçıya koyun ve Karanfil,
Muz, Tarçın, Hindistan cevizi alın ve bunları birlikte çırpın: bunları bir keten torbaya koyun,
bir iple fıçıya asın. Eğer çalışmasını istiyorsanız, hemen içebilmeniz için, iki veya üç Yumurtanın beyazını, bir kaşık
barm, bir kaşık buğday unu alın; bunların hepsini birlikte çırpın: Kapatmadan önce çalışmasına izin verin. Daha sonra nemli kalması için kil ve tuzla iyice kapatın.

METEGLIN YAPMAK İÇİN

Balınız denenirse, altı Galon Süt-ılık-suyu bir bala ekleyin ve ara sıra iyice karıştırın ve böylece bir gün ve gece veya yarım gün yetecek kadar bekletin; sonra kısık ateşte yarım saat veya buna yakın bir süre kaynatın ve köpük oluştukça hala köpüğünü alın. Bir veya iki kez köpürdükten sonra, otlarınızı ve baharatlarınızı kabaca dövülmüş olarak koyabilirsiniz, bir yarısı gevşek; diğeri bir torbada, daha sonra musluk deliğine bir iple bağlanabilir, örneğin Biber, Karanfil,
Musluk, Zencefil ve benzeri; bu şekilde kaynatıldıktan sonra, soğuyana kadar
kapta bekletin; sonra fıçıya koyun ve tıpa deliğini kapatmadan önce
iki veya üç gün veya daha fazla çalışmasına izin verin; ancak
kaynamış içkiyi fıçıya koyarken, tavada veya kazanda
çökecek olan kalın telveyi saklayın.

İki veya üç ay içinde içmek istiyorsanız, suyun üstüne bir Yumurta çıkarmaktan daha güçlü olmasın. İçmeden önce altı ay veya daha uzun süre saklamak istiyorsanız, Yumurtayı suyun iki peni genişliğinde yukarı kaldırmasına izin verin. Bu, balınızı ölçüyle
oranlamanın daha kesin yoludur. Ve kuvvetin denenme zamanı,
bal ve suyu kaynatmadan önce bir araya
getirdiğiniz zamandır. BAŞKA BİR ET TÜRÜ

Otuz altı Galon çeşme suyu (önce kaynatılmış, vb.) alın ve
içinde on iki Galon Balı eritin. Kaynamaya başladıktan sonra bir buçuk saat daha kaynatın, bu arada iyice köpürtün. Kaynaması için
ateşin üzerinde bir saat geçmesi gerekecek. Berrak ve yeterince kaynadığında, soğuması için
tahta kaplara dökün. Ayarlamaya hazır olduğunuzda, dört
Galon Siyah Frenk üzümü alın, bunları taş bir havanda ezin, böylece
suyunu Liköre daha kolay
ayırabilirler. Bunları ve suyunu
fıçıya koyun ve üzerlerine soğuk Likörü dökün, böylece kap
oldukça
dolsun. Tapayı gevşek duran bir kurşun levhayla örtün, böylece Likörün çalışması onu yukarı kaldırabilir, çünkü pisliği dışarı atmak için ihtiyaç duyar. Ve hala çalışırken, aynı oranda bal ve sudan yapılmış taze Likör ile doldurun. Bir ay sonra artık çalışmadığında,
tıpayı çok yakından kapatın.

ÇOK İYİ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

İyi ve sağlıklı olduğunu düşündüğünüz her çeşit otu alın, örneğin Balsam,
Nane, Rezene, Biberiye, Angelica, Yabani kekik, Mercan otu, Agrimony, Burnet,
ve beğenebileceğiniz diğerleri; ayrıca bazı tarla otları; Ama çok fazla koymamalısınız, özellikle Biberiye veya herhangi bir güçlü ot. Yarım avuçtan daha azı her çeşit için yeterli olacaktır. Otlarınızı kaynatın ve süzün,
ve Likörü ertesi güne kadar bekletin ve dinlendirin; Sonra Likörün en berrak olanından iki buçuk ila bir Galon Bal alın; ve
o oranda, bunlardan istediğiniz kadarını alın ve bir saat
kaynamaya bırakın ve kaynayan köpükte çok temiz olsun. Sonra bira yaptığınız gibi
soğumaya ayarlayın; ve soğuduğunda, biraz çok iyi Ale-barm alın ve onu
Metheglin'in çalışacağı Küvetin dibine koyun, bu da
Bira yaptıkları gibi, Küvete azar azar dökülür,
soğuduğu kapların dibinde kalan kalın çökelmeyi geri tutar.
Ve hepsi bir araya getirildiğinde, bir bezle örtün ve yaklaşık üç gün çalışmasına izin verin. Ve onu kaldırmayı düşündüğünüzde, tüm köpükleri temizleyin ve dört veya beş gün içinde çok yakın bir yerde
durdurmamanız gereken Fıçınıza veya Firkin'inize koyun, ancak biraz hava deliği bırakın, çünkü çalışacaktır; ve sıkıca kapatıldığında, ona çok sık bakmalı ve
üstünde bir çivi olmalı, böylece bir ses çıkardığında (ki çıkaracaktır) havalandırılmalıdır, aksi takdirde
fıçıyı kıracaktır. Ayrıca, eğer isterseniz,
bir torba yapıp içine bol miktarda dilimlenmiş Zencefil, biraz Karanfil ve
Tarçın koyabilir ve kaynatabilir veya fıçıya koyup asla kaynatmayabilirsiniz. Her iki
yol ​​da iyidir.

Küçük Metheglin yapacaksanız, bir balın üzerine beş veya altı Galon su
koyabilirsiniz. Biraz Tarçın ve Karanfil koyup iyice kaynatın. Ve
soğuduğunda, şişelere çok sıkıca kapatılmış ve tıpaları iyice bağlanmış şekilde koyun. Bu beş veya altı haftadan fazla dayanmaz, ancak çok
iyi bir içecektir.

Arılarınızı alır almaz Metheglin'inizi yapın; çünkü
taraklarınızı otlarınızı kaynattığınız suda yıkarsanız, soğukken,
çok
tatlandıracaktır. Fakat daha sonra bir bezden geçirmelisiniz, aksi takdirde
çok fazla mum olacaktır.

ET YAPMAK İÇİN

Eğer bir veya iki yıl saklamak istiyorsanız, altı kısım su ve bir kısım
bal alın; Fakat daha uzun süre saklamak istiyorsanız, dört kısım
su ve bir kısım
bal alın. Balı suda iyice eritin, sonra yavaşça
kaynatın, köpükler yükselirken, daha fazla köpük
kalmayana kadar. Sonra Bakırdan uygun bir kaba veya kaplara boşaltın,
soğusun. Sonra sağlam ve tatlı bir fıçıya koyun ve biraz
sıcaklık olan bir yerde bekletin; (Sıcaklık olmadan da iyi olur, fakat olgunlaşması daha uzun sürer) Bu işe yarayacaktır. İlk başta
bir miktar kötü madde işleyecektir; bu amaçla, üzerinde çalışılırken her zaman taze sıvı ile dolu tutulmalıdır. Daha yumuşak bir şekilde çalışmaya başladığında ve tepeden yükselen artık kötü olmadığında, ama beyaz bir köpük olduğunda; sonra onu doldurup sıkıca kapatın ve sürekli olarak duracağı serin bir mahzene koyun.

Yarım yıl veya bir yıl sonra, tortusundan temiz bir
kabın içine çekebilir veya dokunulmadan bırakabilirsiniz. Tatlılığı tamamen kaybolana kadar mükemmelliği için içilmeye uygun değildir, ancak daha
ekici değil, şarap gibi olmalıdır. Yemeklerde şarap yerine içebilirsiniz ve şaraptan daha sağlıklı ve daha
iyidir.

Küçük Meath'e, yani hemen içilecek olana, ona hayat vermek için biraz Zencefil koyabilir ve biraz barm ile işleyebilirsiniz. Meath hiç işe yaramazsa, yine de iyi olacaktır ve belki de işe yarayandan daha iyi olacaktır; ancak önce daha uzun olacaktır ve tortusu dibe düşecektir, ama işe yaramasa bile.

Sekiz veya dokuz kısım suya bir kısım bal eklenerek yapılan küçük et, çok iyi olacaktır, asla işe yaramasa da, ancak soğuduğu anda fıçıya doldurulmalı ve kapatılmalı: ve iki veya üç ay sonra şişelenmeden fıçıdan içilmelidir. Bu Yemekler için iyidir.

BEYAZ ET YAPMAK İÇİN

Her üç galon suya bir galon bal alın ve suyu
ateşe koyun ve su çok sıcak olmadan önce balın erimesini bekleyin; sonra
yeni yumurtlanmış bir yumurta koyun ve elinizle hissedin; suyun yarısına kadar gelirse, yeterince güçlüdür; sonra içine şu Otları, Kekik,
Tatlı mercanköşk, Kışlık tuzlu, Tatlı börülce ve Defne yapraklarını koyun, hepsi bir avuç; on galonluk bir oran; sonra hızlı ateşte
yarım saat çok hızlı kaynatın ve daha fazla kaynatmayın; ve sonra ateşten alın ve iki veya üç ahşap kapta soğumaya bırakın; ve yirmi dört saat
karıştırmadan bekletin. Sonra yavaşça süzün, tüm tortuları geride bırakın. Berrak olanı kabınıza koyun; ve eğer herhangi bir
baharat isterseniz, Zencefil, Hindistan Cevizi, Tarçın, Mace ve Karanfil alın ve onları biraz
ezin ve bir torbaya koyun ve kabınızda asılı bırakın. Etinizi kaba koymadan önce, bir peni kadar geniş bir Yumurta verip vermeyeceğini deneyin; eğer verirse, o zaman çok iyidir; ve en iyi
Beyaz-bal ile yapılmışsa, genellikle öyle olur. Ama çok güçlü çıkarsa, Yumurtayı daha geniş verirse; o zaman biraz daha bal ve çok az su kaynatın ve soğuduğunda ekleyin: ve sonra kaba koyun. En iyisi Michaelmas'ta yapılması ve Lent'e kadar içilmemesidir.

KÜÇÜK BEYAZ ET YAPMAK İÇİN

Altı quart en iyi beyaz baldan alın; on altı Galon kaynak suyu;
önce hafif bir ateşe koyun, eridiğini söyleyin ve temiz bir şekilde köpüğünü alın;
sonra üçte biri tüketilene kadar hızla kaynatın. Sonra ateşten alın ve bir soğutucuya koyun ve soğuduğunda,
için ve içmeden önce sekiz ay bekletin. Ateşten aldığınızda, üç tane
Orris kökü dilimleyin ve
içtiğinizde,
içkide kalmasını sağlayın.

METEGLIN YAPMAK İÇİN BİR TARİF

Dört Galon su, iki quart Bal, iki ons Zencefil, bir ons Hindistan cevizi, bir avuç Biberiye dalı ve mümkün olduğunca
Defne yaprağı, iki ons kurutulmuş Portakal kabuğu alın. Bunların hepsini bir Yumurta taşıyabilecek kadar
güçlü olana ve batmayacak kadar kaynatın; Süt ılık olduğunda, yirmi dört saat boyunca
barm ile karıştırın ve sonra fıçıya doldurun. Ve üç ay sonra, istediğiniz zaman şişeleyebilirsiniz.

İçeceğin daha fazla miktarını istediğinizde, yukarıda belirtilen oranlara göre
malzemeleri artırmanız gerekir.

METEGLIN YAPMAK İÇİN

Dört Galon su ve bir Galon Bal alın; kaynatın ve köpüğünü alın: sonra
içine Karaciğerotu, Harts-dil, Yabani havuç ve Civanperçemi, biraz
Biberiye ve Defne, bir Maydanoz kökü ve bir Rezene kökü koyun; hepsini birlikte
bir saat kaynatın. İsterseniz içine küçük bir baharat torbası asabilirsiniz.
Soğuduğunda, içine biraz barm koyun ve Bira gibi işlemesini sağlayın.
Kökler kazınmalı ve Özü çıkarılmalıdır. MUSKOVYA BÜYÜKELÇİSİNİN KAHYASINDAN ET

Balın üç katı kadar su alın; sonra balın
işlenmesi gereken küvetleri kaynar suyla iyice temizleyin, böylece
ekşimesin; ayrıca bunları karıştırırken, yarı ılık su, yarı soğuk su alın ve iyice sıkın; sonra
balın iyice eridiğini düşündüğünüzde, bir elekten geçirin; ve
Bakır veya Demir kazanınızın (ama Bakır Demirden daha iyidir) çok temiz olduğunu görün;
sonra baharatınızı koyun, örneğin, Hindistan cevizi, Zencefil, Karanfil, Kakule, Anason,
Portakal kabuğu; bunları yaptığınız miktara göre koyun ve
hepsini ezin, Portakal kabuğu hariç, ki bütün olarak çıkar. Et, Saat başı bir saat kaynatılmalıdır; Küvetlere soğuması için koyduktan sonra ve
soğuduğunda, üç veya dört dilim Beyaz ekmek alın, onları çok sert bir şekilde kızartın ve
ekmeklerin her iki tarafına çok iyi bir
maya sürün; sonra onları
Küvetlere koyun. Hava sıcaksa, Küvetlerin üzerini açık bırakın; ancak hava soğuksa,
üzerlerini örtün. Bunu yaptıktan sonra, Küvetlerin yanlarından çıkan siyahın
yeterince işlediğini göreceksiniz; sonra bir elek alın ve mayayı ve ekmeği çıkarın. Daha sonra Küvetteki bir musluktan
saklamayı düşündüğünüz fıçıya çekin; sonra daha önce olduğu gibi bir miktar baharat alın,
iyice ezilmiş, ve bir torbaya koyun ve bir iple tıpadan sabitleyin ve eğer fıçıya girdikten sonra işlemeye başlarsa, havalandırdığınızdan emin olun, aksi takdirde hepsini kaybedersiniz.

ET YAPMAK İÇİN

Her bir quart bala dört quart Kaynak Suyu koyun; balı
suda yumuşatın, biraz ısıtın; sonra tekrar ateşe koyun,
Rezene, Biberiye, Kekik, Agrimony, Maydanoz veya benzeri. Yarım saat ve üzeri kaynatın; ve kaynarken köpüğünü alın; Sonra çıkarın,
süzün ve şerbetinizde yaptığınız gibi soğumasını bekleyin. Sonra içine biraz barm
ekleyin, sonra köpüğü tekrar alın ve iyice karıştırın. Sonra
Karanfil, Muskat, Tarçın, Zencefil ve
Meyan kökü ile kaynatılmış iki litre Ale alın; ve Et Suyuna koyun ve Ayarlayın.

BEYAZ ET YAPMAK İÇİN BİR TARİF

Gül-meryem, Kekik, Tatlı-bryar, Peny-royal, Defne, Su-terası,
Agrimony, Bataklık-ebegümeci-yaprakları ve çiçekleri, Karaciğer-otu, Kız-saç, Betony,
Göz-parlak, Uyuz, bir dişbudak ağacının kabuğu, genç Eringo-kökleri,
Yabani-melekotu, Darı-otu, Sinacle, Roma-kurt-otu, Tamarisk, Ana-kekik,
Saxafrage, Philipendula, bu otların her birinden eşit oranda; veya
istediğiniz kadarını koyun. Küçük bir kase suda, bir gece ve bir gün demlemeniz gereken dört avuç hariç tüm otları
kapalı bir şekilde koymalısınız. Ertesi gün bir miktar daha taze su alın ve
aynı otları, rengi çok koyulaşana kadar kaynatın; sonra başka bir miktar su alın ve aynı otları içinde kaynatın, yeşil görünene kadar; ve
bu yüzden birkaç suda üç veya dört kez kaynatın,
Sıvı yeşil görünene kadar. Sonra bu otlarla birlikte bir
gün ve bir gece bekletin. Bu otların oranına göre
kaynattığınız son suyun on sekiz Galon olması gerektiğini unutmayın. Ve son kaynatmadan sonra bu otlarla bir gün ve bir
gece bekletildiğinde,
Sıvıyı otlardan süzün; ve bir Yumurtayı taşıyabilecek kadar en iyi ve en kaliteli balı
Sıvıya koyun; bal ve sıvıyı bir
gün boyunca birlikte işlemeli, bal tükenene kadar; sonra bir bütün gece bekletin;
sonra tekrar iyice işleyin ve bir açıklığa koyun; ve böylece
yeni yumurtlanmış altı yumurtanın beyazlarıyla birlikte tekrar kaynatın; iyice temizleyin; ve bir gün soğumaya bırakın; sonra bir fıçıya koyun ve
zevkinize uygun miktarda Karanfil, Mace, Tarçın ve Hindistan Cevizi alın,
hepsini birlikte çırpın ve bir keten torbaya koyun ve
bir iple fıçıya asın. Sonra iki veya üç
Yeni yumurtlanmış yumurtanın beyazlarını, bir kaşık barm, bir kaşık Buğday çiçeği alın ve hepsini birlikte çırpın ve fıçıdaki Likörünüze koyun ve durdurmadan önce çalışmasına izin verin; sonra iyice durdurun ve soğuk bir yere koyun ve yaklaşık altı hafta çöktüğünde: şişelere alın ve çok yakın bir şekilde durdurun ve bir ay sonra içmeyin.

METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Sekiz Galon su alın, bir Kazanda berrak bir ateşin üzerine koyun; ve ısındığında, on altı pound çok iyi bala koyun ve iyice karıştırın; köpüğü alın ve dörde bölünmüş iki büyük Hindistan Cevizi ekleyin ve böylece en az bir saat kaynatın; Sonra ateşten alın ve iki avuç öğütülmüş Malt ekleyin ve beyaz bir çubukla neredeyse soğuyana kadar birlikte çırpmaya devam edin; sonra bir saç süzgecinden geçirerek bir
küvete koyun ve içine bir pint şarap-bira mayası koyun ve iyice karıştırın;
ve soğuduğunda, isterseniz, hemen uygun bir
kaseye aktarın veya bekletin ve bir gün çalışın ve kabınızda
işledikten sonra, çok yakından kapatın. İçmeye hazır hale gelmesi üç hafta veya bir ay sürecektir.

BAL İÇECEĞİ YAPMAK İÇİN

İki quart suya bir pound Bal alın. Kaynadığında, köpük çıkana kadar temizleyin; oldukça uzun bir süre kaynatın; sonra ateşten alın ve bir toprak kaba koyun ve ertesi güne kadar bekletin;
sonra iyice kuru olan temiz şişelere koyun, önce her şişeyi biraz likörle çalkalayın; Çok fazla doldurmayın ve her şişeye dört veya beş karanfil ve dört veya beş dilim zencefil koyun: ve
çok yakınına kapatın ve kuma koyun; ve on veya on iki gün içinde içmeye hazır olacaktır.

Bazıları, arılarını aldıklarında, petekleri temiz suya koyarlar ve
içinde bir yumurta olacak kadar bal yaparlar; ve sonra biraz baharatla
kaynatırlar ve bir fıçıya koyarlar: ama bence
saf baldan yapılmış olanlar kadar iyi değildir.

DENBIGH KONTUNUN METHEGLIN'İ

Yirmi Galon Kaynak suyu alın; çeyrek saat kaynatın ve
tamamen soğuyana kadar bekletin; sonra içine o kadar çok bal ekleyin ki,
Yumurta olacak kadar sertleşsin, böylece
Üstte, bir fındık genişliğinin
yukarıda yüzdüğünü görebilirsiniz; Ertesi gün altı küçük avuç Biberiye ile kaynatın; bir buçuk pound Zencefil, kazınmış ve
ezilmiş; sonra yirmi Yumurtanın beyazlarını ve hepsini alın; onları çok
iyi dövün ve berraklaştırmak için koyun; çok temiz bir şekilde köpürtün, sonra ateşten alın ve süzün: Ama Biberiye ve Zencefili tekrar koyun: sonra neredeyse soğuyana kadar bekletin: sonra ayarlayın ve biraz
Yeni-ale-yest alın; iki Yumurtanın beyazları, bir kaşık çiçek ve onları
birlikte iyice dövün ve fıçıya koyun; çok
iyi işlediğinde, üç hafta veya bir ay boyunca çok yakın bir yerde tutun: sonra şişeleyin ve bir hafta sonra içebilirsiniz.

ET YAPMAK İÇİN

Her Galon suya bir quart bal alın ve berrak bir ateşe koyun ve kaynamaya hazır olduğunda, çok berrak bir şekilde köpürtün. Sonra iki avuç tatlı mercanköşk, aynı miktarda biberiye ve aynı miktarda Baulm alın: ve iki avuç rezene kökü, aynı miktarda maydanoz kökü ve aynı miktarda esparages kökü alın: bunları ortadan kesin ve özlerini çıkarın, yıkayın ve
çok temiz kazıyın ve otlarınız ile birlikte likörünüze koyun. Sonra
iki ons zencefil, bir ons hindistan cevizi, yarım ons muskat alın:
bunları ezin ve içine koyun: ve bir yumurta verecek kadar
güçlenene kadar kaynatın: sonra soğumaya bırakın: ve soğuduğunda, 3 veya 4 kaşık dolusu
yeni bira koyun: ve iyice köpüğünü alın ve bir Runlet'e koyun, böylece Ale gibi çalışacaktır: ve çalışmayı bitirdikten sonra, yeni bira yaparken yaptığınız gibi
yakından kapatın: ve üzerine tuz serpin.

METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Dört galon akan suyu alın ve çeyrek saat kaynatın ve
bir toprak kaba koyun ve bütün gece bekletin. Ertesi gün sadece suyu alın ve dibinde çökeltiyi bırakın: bu yüzden balı ince bir
torbaya koyun ve tüm bal eriyene kadar suda işleyin. Dört Galon suya bir Galon Bal alın: Sonra bir Yumurta koyun, eğer bal yeterince güçlüyse, Yumurtanın bir kısmı
sıvının üstünde görünecektir: eğer görünmüyorsa, daha fazla bal koyun, böylece. Sonra Yumurtayı çıkarın ve ertesi sabaha kadar sıvının beklemesini sağlayın. Sonra iki Ons Zencefil alın ve dilimleyin ve soyun: Biraz yıkanmış ve sapından sıyrılmış Biberiye: çok iyi kurutun. Ertesi gün Biberiye ve Zencefili
içeceğe koyun ve ateşe koyun: hepsi kaynamaya
çok hazır olduğunda, kabuklarıyla iyice çırpılmış üç Yumurtanın beyazını alın ve hepsini Sıvıya
koyun: karıştırın ve berraklaşana kadar iyice köpüğünü alın. Biberiye ve Zencefili süzgeçten geçirmediğinizden emin olun: sonra ateşten alın ve bir saç süzgecinden geçirin: ve süzdükten sonra, Biberiye ve Zencefili süzgeçten çıkarın ve
içeceğe koyun ve Yumurta kabuklarını atın ve böylece bütün gece bekletin. Ertesi gün
bir fıçıya doldurun: Fıçının çok büyük olmadığından emin olun: sonra
biraz çiçek ve biraz kepek ve bir Yumurtanın beyazını alın ve
birlikte iyice çırpın ve
Metheglin'in tepesindeki fıçıya koyun, doldurulduktan sonra ve böylece işleyene kadar bekletin; sonra mümkün olduğunca yakın bir yere kapatın: ve böylece altı veya yedi hafta bekletin: sonra çıkarın ve şişeleyin. Mantarları bağlamalı ve şişeleri beş veya altı hafta kuma koymalısınız ve sonra içmelisiniz.

BAŞKA BİR ET

Yirmi Galon güzel Kaynak Suyu alın. Çeyrek saat kaynatın,
sonra ertesi güne kadar bekletin. Sonra içine o kadar çok bal ekleyin ki,
suyun iki peni genişliğinde bir Yumurta taşıyabilecek kadar
güçlendirin. Ertesi gün altı küçük avuç dolusu Biberiye, bir buçuk kilo Zencefil (kazınmış ve ezilmiş) ve kabukları birlikte dövülmüş ve Likörle iyice karıştırılmış
yirmi Yumurtanın beyazlarıyla kaynatın. Berraklaştırın ve köpükler
kalırken hala çok temiz bir şekilde temizleyin, Zencefil ve Biberiyeyi içinde bırakın. Ertesi güne kadar bekletin,
sonra Ayarlayın ve biraz New-ale-yest, iki Yumurtanın beyazı, bir
kaşık çiçek alın, bunların hepsini birlikte çırpın ve fıçı dolduğunda fıçıya koyun. Çalışmasına izin verin ve çalışma
bittiğinde, üç hafta veya bir ay boyunca yakından durdurun. Sonra şişeleyebilirsiniz
ve birkaç gün sonra içebilirsiniz.

BAŞKA BİR

Üç Galon su alın ve içine bir avuç Biberiye (veya daha doğrusu çiçekler) Çuha Çiçeği, Adaçayı, Agrimony, Betony ve Kekik,
_ana_, bir avuç kaynatın. Otların gücünü aldığında, bir saç süzgecinden süzün
ve yirmi saat soğumaya bırakın. Sonra bu kaynatmanın berrak kısmından üç Galona
bir Galon bal koyun ve elinizle iyice karıştırın
bir irmik genişliğinde bir Yumurta oluşana kadar. Sonra
kaynatın ve köpük çıkana kadar köpüğünü alın. Daha sonra yirmi dört saat soğumaya bırakın. Sonra içine az miktarda Ale-barm koyun ve dört gün boyunca sabah ve akşam üzerinde biriken ince köpüğü bir tüyle alın. Ve böylece onu kabınıza koyun ve içine iki ons iyi beyaz zencefil ezilmiş ince bir keten kese asın: Ve onu bir çeyrek yıl boyunca yakınınızda tutun. Sonra içebilirsiniz.

BAŞKA BİR

Bir galon suya bir litre bal alın; Çaydanlığı ateşin üzerine koyun,
ve ara sıra karıştırın ki bal erisin; bir saat kaynatın;
içinde bir veya iki dal Kış-tuzlusu, mümkün olduğunca
Tatlı-maydanoz kaynatmalısınız; ertesi gün akşama kadar
haşlanmış olarak küvetlere koyun. Sonra kabınıza koyun, üç gün boyunca işlemesini bekleyin;
sonra fıçıya istediğiniz miktarda Mace ve dilimlenmiş Hindistan cevizi ile bir kese asın. Bunu bundan daha güçlü hale getirmek için, sadece daha fazla bal eklemek, altı peni genişliğinde bir Yumurta veya daha fazla bir şey taşımasını sağlamak yeterlidir. Bir ay sonra istediğiniz zaman şişeleyebilirsiniz. Bu, Sussex'te en iyi şekilde
yaptığı düşünülenlerin kullandığı yoldur.

BAŞKA BİR MAKALE

Her Galon Çeşme suyuna bir quart iyi bal alın.
Suyu ateşe koyun, oldukça
ısınıncaya kadar; sonra alın ve balınıza
ekleyin ve eriyene kadar karıştırın. Sonra her üç Galona iki avuç Kekik: iki avuç Çilek yaprağı, bir avuç Organ; bir avuç Rezene kökü, kalbi çıkarılmış ve bir avuç Maydanoz kökü, kalbi çıkarılmış: Ancak otlara gelince,
Mead'in tasarlandığı kişilerin yapısına uygun olmalıdır. Sonra içindeki Otları ateşe koyun, yarım saat kaynatın, köpükler yükselirken hala alın; sadece yarım saat kaynaması gerekir; sonra ateşten alın ve hemen otlardan süzün ve tamamen soğuyana kadar bekletin; sonra dibinden yavaşça dökün ve buna uygun bir kaba koyun ve içine az miktarda barm koyun ve karıştırın ve üç veya dört gün içinde kabardığında, o barm'ı alın ve yenisini koyun: ancak ikinci barm etle karıştırılmamalı, sadece üstüne dökülmelidir. Bir ons
Kesilmiş Hindistan cevizi: Bir ons dilimlenmiş zencefil: Bir ons parçalara kesilmiş tarçın
alın ve bunları bir litre Beyaz şarap veya Çuvalda uzun süre kaynatın: bu çok
soğuduğunda süzün ve baharatları Etinize asmak için bir Bez torbaya koyun
ve kaynatıldığı Şarabı dökün.

Bu Et, iki hafta veya üç haftalık olduğunda içilebilir hale gelecektir.

BEYAZ ŞARABA BENZEYEN METHEGLIN YAPMAK İÇİN

On iki galon suya, şu Otların her birinden bir avuç alın: Maydanoz,
Eglantine, Biberiye, Çilek yaprakları, Yabani kekik, Baulme, Karaciğer otu,
Beton, Uyuz: su kaynamaya başladığında, otları ekleyin:
Çeyrek saat kaynatın: sonra otları süzün; ve neredeyse
soğuduğunda, o zaman alabildiğiniz en iyi baldan, iki peni genişliğinde bir Yumurta taşıyacak kadar koyun; yani, suyun üstünde Yumurtadan daha fazla göremeyene kadar, o zaman iki peni örtecektir: Yıkayın ve karıştırın
tüm balın
eridiğini görene kadar; sonra en az yarım saat iyice kaynatın: iyice köpüğünü alın ve berraklaştırmak için çırpılmış altı Yumurtanın beyazını
içine koyun: Sonra tahta kaplara süzün; ve neredeyse
soğuduğunda, içine biraz Ale-barm koyun. Ve iyi çalıştığında, ne Ale ne de Bira'nın rengini
bozmadığı iyi baharatlanmış bir kaba koyun. İşini bitirdiğinde, eğer hoşunuza giderse, bir miktar Karanfil, Hindistan Cevizi, Mace, Tarçın, Zencefil veya en çok
sevdiğiniz herhangi birini alın ve ezin ve bir torbaya koyun ve
kaseye asın. Çok fazla Baharat koymayın, çünkü birçok kişi fazla Baharatın
tadını sevmez. Eğer bunu Michaelmas'ta yaparsanız, Noel'de
çekebilirsiniz: ama daha uzun süre saklarsanız daha iyi olur.
Saf görünecek ve olabildiğince fazla ruhla ve çok hoş bir şekilde içilecektir.

BEYAZ METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Her birinden bir avuç tatlı mercanköşk, tatlı bryar tomurcukları, menekşe yaprakları, çilek yaprakları ve iyi bir avuç menekşe çiçeği (çift olanlar en iyisidir) geniş kekik, borrage, agrimony, her birinden yarım avuç ve
iki veya üç dal biberiye, her birinden iki kaşık Carvi, kişniş ve rezene tohumları ve üç veya dört yaprak iri muskat. Bunların hepsini sekiz galon akan suda, üç çeyrek saat kaynatın.
Sonra süzün ve kan sıcağında, içine mümkün olduğunca en iyi
baldan koyun, böylece sıvının altı peni genişliğinde bir yumurta taşıması sağlanır.
Sonra köpük çıkana kadar tekrar kaynatın. Sonra
soğumaya bırakın; ve neredeyse soğuduğunda, yarım pint iyi
Ale-barm ekleyin; ve işlendikten sonra, barm düştüğünü fark edene kadar,
sonra onu ayarlayın ve barm yükselene kadar fıçıda çalışmasına izin verin,
her gün aynı içkiden biraz doldurun. Durdurduğunuzda,
bir torbaya dilimlenmiş bir Hindistan cevizi, biraz bütün Karanfil ve Mace, parçalara ayrılmış bir çubuk Tarçın ve bir tane iyi Misk koyun. Bunu
Michaelmas'tan biraz önce yapabilirsiniz ve Oruç'ta içmeye uygun olacaktır.

Bu, Portland Lordumun (bana veren) söylediğine göre, içtiği en iyi şey olan Sir Edward Bainton'ın Makbuzu.

KÜÇÜK BİR METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Dört Galon su alın ve ateşe koyun. Isındığında, içine sekiz pound bal koyun; köpük yükseldikçe, temizleyin.
Berraklaştığında, içine üç Hindistan cevizi dörde bölünmüş; üç veya dört Zencefil ırkı
dilimlenmiş; Sonra bir saat kaynatın, Sonra ateşten alın,
ve içine iki avuç öğütülmüş Malt koyun; yuvarlak bir çubukla karıştırın,
maya eklediğinizde, şıra kadar soğuyana kadar. Sonra süzün,
musluğu ve musluğu olan bir tencereye veya küvete koyun ve içine bir pint
çok iyi Ale-mayası koyun; böylece iki gün bekletin; Sonra yaklaşık dört veya beş gün boyunca üzerini kapatın ve böylece şişelere boşaltın. Üç hafta içinde
içilmeye hazır olacaktır.

ET YAPMAK İÇİN

Altı litre su, bir litre en iyi bal alın ve
ateşe koyun ve bal eriyene kadar karıştırın: ve köpük çıkana kadar
iyice kaynatın: ve arada sırada biraz soğuk su ekleyin, çünkü bu köpüğü
kaldıracaktır: kazanınızı koyduğunuz kadar dolu tutun;
yeterince kaynadığında, çıkarmadan yaklaşık yarım saat önce, önce bir miktar Zencefil dilimleyin ve iyice kazıyın ve bol miktarda Biberiye alın ve ikisini birlikte kaynatın. Biberiye ve Zencefilden, damak tadınıza göre daha fazla veya daha az koyabilirsiniz: Ve ateşten aldığınızda,
iyice baharatlanmış bir leğene veya büyük bir krema kabına
süzerek kabınıza koyun ve ertesi sabah soğuduğunda, tortuların üstünü yavaşça başka bir kaba dökün; ve sonra üzerine biraz
en iyi Ale-barm koyun ve eğer yazınsa üzerini ince bir bezle örtün, ama kışın olgunlaşması daha uzun sürecektir ve bu nedenle
sıcak bir yerde kapalı olmalı ve şişelemeye gittiğinizde,
bir tüyle tüm barm'ı çıkarın ve şişelerinize koyun ve
yakından kapatın. On gün içinde içebilirsiniz.

Eğer altı quart suyun çok fazla olduğunu düşünüyorsanız ve daha güçlü olmasını istiyorsanız,
o zaman daha fazla miktarda bal koyun.

METHEGLIN VEYA LADY STUART'IN TATLI İÇECEĞİ

Firkin'inizi dolduracak kadar su alın: Biberiye, Defne,
Tatlı-bryar, Geniş-kekik, Tatlı-majoram, her birinden bir avuç;
ateşin üzerine koyun, ta ki otlar suyu biraz renklendirene kadar; sonra çıkarın,
ve soğuduğunda, bir Yumurta verene kadar, içine mümkün olduğunca çok bal koyun; sonra
üç gün sabah ve akşam koyun. Sonra tekrar kaynatın ve çok temiz bir şekilde
köpüğünü alın ve kaynama sırasında altı Yumurtanın beyazlarıyla, kabuklarıyla birlikte, iyice çırpılmış olarak berraklaştırın. Sonra çıkarın ve soğumaya bırakın;
ve soğuduğunda, kabınıza koyun ve üzerine üç kaşık
maya koyun; ağzını kapatın ve en az üç ay eskiyene kadar saklayın.

AYNI KADININ KOLİSİ VE TAŞI İÇİN BİR METHEGLIN

Yedi Galon suya bir Galon Bal alın; birlikte kaynatın ve
iyice köpüğünü alın; sonra Duvar Pelitoryası, Taşkıran Otu, Betony, Maydanoz,
Yer Otu, her birinden bir avuç, Maydanoz, Isırgan Otu, Rezene tohumları, Kimyon tohumları, Anason ve Grumel tohumları, her birinden iki ons. Her biri iki onsluk Maydanoz, İskender, Rezene ve Ebegümeci kökleri,
küçük doğranmış; hepsini kaynatın, yaklaşık üç galon içki boşalana kadar: Sonra ateşten alın ve soğuyana kadar bekletin; sonra
ilaçlardan arındırın ve iyice kapatılmış temiz bir kaba koyun, dört Hindistan cevizi, bir ons ve yarım zencefil, yarım ons
tarçın, on iki karanfil alın; bunların hepsini küçük doğrayın ve bir torbaya
tıkladığınızda kabın içine asın. On beş gün eskidiğinde, içmeye başlayabilirsiniz; her sabah güzel bir yudum.

LEYDİM WINDEBANKE'NİN METHEGLIN'İ İÇİN BİR MAKALE

Dört galon su alın; buna şu Otları ve Baharatları ekleyin. Duvarın Pellitoryası, Adaçayı, Kekik, her birinden bir avuç dolusu, aynı miktarda
Karanfil gilli çiçeği, yarısı kadar Borage ve Bugloss çiçeği, biraz
Çukotu, Beş veya altı Eringo kökü, üç veya dört Maydanoz kökü: bir
Rezene kökü, özü çıkarılmış, birkaç Kırmızı ısırgan kökü ve biraz
Harts dili. Bu Kökleri ve Otları yarım saat kaynatın; Sonra
Kökleri ve Otları çıkarın ve bir Bez torbada iyice dövülmüş Baharatları koyun,
_viz._ Karanfil, Her birinden yarım Ons ve aynı miktarda Tarçın, Hindistan Cevizi
Bir Ons, iki Ons Zencefil ve Bir Galon Bal: bunların hepsini birlikte yarım saat daha kaynatın, ancak hiç köpüğünü almayın: Kaynamaya bırakın,
ve ateşten aldıktan sonra soğumaya bırakın. Soğukken,
altı kaşık barm ekleyin ve en az on iki saat çalışmasına izin verin;
sonra ayarlayın ve içine biraz Limon kabuğu koyun: ve sonra
isterseniz şişeleyebilirsiniz.

AYNI KADINDAN BİR DİĞER

Dört Galon suya bir Galon bal koyun; balınızı koymadan önce suyu ılık olarak ısıtın; eridiğinde, ateşin üzerine koyun
ve bu Baharatlarla yarım saat kaynatın, iyice çırpın ve bir
Tuval torbaya koyun: yani, yarım Ons Zencefil, iki Hindistan Cevizi, birkaç Karanfil
ve biraz Mace; ve kaynama sırasında köpüğü kaldırmak için bir litre soğuk su koyun, ki bu köpüğü kaynama sırasında temizlemelisiniz. Eğer otları seviyorsanız,
biraz Biberiye, Defne, Tatlı mercanköşk ve Eglantine ekleyin. Soğuyana kadar bekletin, sonra içine yarım pint Ale-barm koyun ve on iki saat
çalıştırın; sonra ayarlayın, ancak önce ot demetini çıkarın.

METHEGLIN YAPMAK İÇİN

Her Galon Bal için üç Galon su alın ve bunları bir araya
getirin ve elinizle suda kırmaya dayanabileceğiniz kadar
hafif bir ateşin üzerine koyun. Bal tamamen eridiğinde, bir
Yumurta koyun ve yavaşça dibe düşmesini sağlayın; ve Yumurtanız tekrar Sıvının üstüne
çıkıyorsa, o zaman Bal yeterince güçlüdür. Ama dibe
kalırsa, daha fazla bal koymalı ve kabarana kadar karıştırmalısınız.
Balınız çok iyiyse, bir Galon Bal için yarım Galon su daha fazla taşıyacaktır. Sonra Tatlı-bryar, Defne, Biberiye, Kekik, Mercanköşk,
Tuzlu, her birinden bir avuç alın, hepsini bir demet halinde bağlamalısınız. Bu Ot Oranı on iki Galon Metheglin için yeterli olacaktır; ve yaptığınız Metheglin miktarına göre Otlarınızı
eklemeli veya azaltmalısınız. Bunları bir araya getirdikten sonra,
hızlı bir ateşe koyun ve yarım saat veya daha uzun süre olabildiğince hızlı kaynatın, çok temiz bir şekilde köpürtün ve iki veya üç Yumurtanın beyazıyla berraklaştırın. Sonra ateşten alın ve temiz bir kaba veya başka bir şeye koyun ve ertesi sabaha kadar bekletin; Sonra
artık tortulardan arındırın ve istediğiniz baharattan küçük bir torbaya koyarak ayarlayın, bunlardan en çok Zencefil olmalıdır. Üç veya dört gün bekletildikten sonra, iki veya üç kaşık dolusu iyi Ale mayası koyabilirsiniz, bu onu içmeye daha çabuk hazır hale getirecektir. Durdurmadan önce işe yaraması gerekir. Balınız ne kadar eskiyse, Metheglin'iniz o kadar beyaz olacaktır. KURU ÜZÜMLÜ ET

Kazanınıza kırk galon su koyun ve bir çubukla suyun
yüksekliğini alın, suyun yüzeylerinin geldiği yerde bir çentik yapın. Sonra suya on galon bal koyun, bolca yıkamayla
erisin; sonra hemen yavaşça kaynatın, bu arada köpüğünü alın,
ta ki köpükten arınana kadar. Sonra içine, iyi toplanmış, yıkanmış ve kurulanmış, kırk pound ağırlığında Güneş'in en iyi kuru üzümlerinden içeren ince bir bez torba koyun; ve torba o kadar büyük olsun ki
Kuru Üzümler rahatça ve gevşek bir şekilde içinde yatsın. Kuru Üzümlerin çok yumuşak olacak kadar
kaynadığını algıladığınızda, tüm özlerini süzebilirsiniz, torbayı çıkarın ve tüm Sıvıyı kuvvetli bir
Presle süzün. Tekrar Bal likörüne koyun ve hepsini birlikte kaynatın
(Kuru Üzümlerin kabuklarını torbayla birlikte attıktan sonra) Likörünüz çubuğunuzun çentiğine kadar
batana kadar, bu da gereken gücün işaretidir.
Sonra tahta bir kapta soğumaya bırakın ve tortulardan ayırmak için bir süzgeçten geçirin ve içinde
Sack veya Muscadine bulunan sağlam bir kaba koyun, üstten üç parmak genişliğinde
doldurmayın (aksi takdirde çalışırken kabı kırar) ve çalışırken tıpayı açık bırakın, bu altı hafta çok güçlü olacaktır, ancak soğuk bir mahzene konulsa bile. Ve dokuz ay sonra içmeye başlayabilirsiniz.

MORELLO ŞARABI

Yarım Aume beyaz şaraba, yirmi pound Morello Kirazı alın, önce sapları koparın. Kirazları ezin ve çekirdeklerini kırın. Kirazlardan çıkan suyu Şaraba dökün; ancak bunların tüm
katı maddelerini uzun bir bez torbaya koyun ve
Şarap'ın tıpasına asın, böylece dibinde kalmaz, sadece ona dokunacak kadar
uzar ve bu nedenle onu tıpanın ağzına çivileyin. Sonra kapatın.
Değişiklik için, sadece Kirazların berrak suyunu (ancak daha büyük bir Kiraz oranından çekilmiş) başka bir Şarap paketine koyabilirsiniz.
Her ikisine de, içeceği Aromatize etmek istiyorsanız, bu miktara iki onsluk Tarçın'ı iyice kırılmış ve ezilmiş olarak alın ve küçük bir torbaya musluğun yanına koyun, böylece çektiğiniz tüm şarap Tarçın'dan aksın.

Kirazları ezerken ve çekirdeklerini kırarken dikkatli olmalısınız.
Çünkü
hepsini aynı anda yaparsanız, Likör etrafa köpürecektir. Ama önce
Kirazları bir havanda hafifçe ezmeli ve geçen her şeyi bir elekten geçirip
Artanı ellerinizle sertçe süzmelisiniz. Sonra kalanları sertçe dövün, böylece tüm çekirdekler kırılsın. Sonra hepsini bir araya getirin ve temiz olanı ince bir süzgeçten geçirin ve katı maddeyi
Şarapta asmak için torbaya koyun.

KUŞ ÜZÜMÜ-ŞARAP

Bir pound en iyi temiz toplanmış kuş üzümü alın ve üzerlerine altı pound veya pint sıcak su dökün,
içinde en saf ve en yeni Ale-mayasından üç kaşık eritmişsiniz.
Fermente olana kadar çok yakın tutun, sonra gerektiği kadar havalandırın ve yaklaşık üç gün sıcak tutun, işe yarayacak ve fermente olacaktır. İki gün sonra tadına bakın, beğeninize göre büyüyüp büyümediğini görün. Bunu
böyle bulduğunuz anda, tüm bitkin kuş üzümlerini ve mayayı geride bırakmak için bir süzgeçten geçirin ve böylece şişeleyin. Son derece hızlı ve
hoş olacak ve Karaciğeri soğutmak ve kanı temizlemek için takdire şayan bir şekilde iyidir.
Şişelendikten sonra beş veya altı gün içinde içilmeye hazır olacaktır; Ve
güvenle büyük yudumlar içebilirsiniz.

MY LADY HOLMBEY'DEN İSKOT BİRASI

Mükemmel İskoç Birası şu şekilde yapılır. Kaynak suyunu ısıtın; kaynamamalı,
ama kaynamaya hazır olmalı, bunu kabarcıklar halinde sıçrayarak anlayacaksınız. Sonra
Malta dökün; ama azar azar, onları birbirine karışırken
güçlü bir şekilde karıştırın. Tüm su eklendiğinde, çok
kalın olacak şekilde oranlanmalıdır. Sonra kabı, çubuk için bir delik bulunan özel olarak yapılmış kalın bir Mat ile iyice örtün ve tüm ısıyı korumak için
Yatak Örtüleri ve Battaniyeler koyun. Üç veya dört saat sonra,
çubuktan akmasına izin verin (eğer isterseniz, küçük bira veya bira için Maltın üzerine yeni ısıtılmış su koyun) başı dışarıda olacak şekilde bir Hogshead'e koyun. Orada, yanıp sönmeye başlayana ve ince bir Şurup gibi uzayana kadar bekletin. Çok uzun süre kalmasına ve çok kalınlaşmasına izin verirseniz,
ekilir. Sonra tekrar Kazan'a koyun ve bir veya bir buçuk saat kaynatın. Sonra soğuması için bir Woodden kabına koyun, bu da bir hogshead için yaklaşık kırk saat sürecektir. Sonra yavaşça çökelmeden dökün. Bu miktar (bir
hogshead) en iyi Ale-barm'ın bir litresinden daha fazlasını gerektirecektir, ki bunu
böylece
eklemelisiniz. Yaklaşık üç quart şerbet koyun ve karıştırın, böylece iyi çalışır. Şerbet kabardığında, kalan şerbeti derece derece katmak için hızlıca köpürtün. Kalan Likör (yani üç quart) şerbetin tüm ağır tortularını içine çekmiş olacak ve ikinci turdaki Ale'e koyabilirsiniz, ancak buna koyamazsınız. Şerbeti, (en az bir quart olacak) yaklaşık iki galon şerbete koyun ve kabarıp çalışması için karıştırın. Sonra iki Galon daha ekleyin. Bunu birkaç kez yapın, hepsi karışana kadar, ki bu bütün bir günü gerektirecektir. Üzerini sıkıca kapatın ve en yüksek noktasına ulaşana ve düşmeye başlayana kadar çalışmasına izin verin, ki bu on veya on iki saat veya daha fazla sürebilir. Bunu iyi izleyin, en azından çok fazla batmasın, yoksa ölür. Sonra barm'ın en kalın kısmını köpükten arındırın ve Ale'nizi fıçıya
akın, tüm tıpayı bir veya iki gün açık bırakın. Sonra üzerine kilin düşmesini önlemek için
güçlü bir Kağıt koyun, sonra üzerine koymalısınız,
içinde çalışması için küçük bir delik açmalısınız.
Çalışırken doldurmak için biraz aynı
İçkiye sahip olmalısınız.
Çalışmayı bitirdiğinde,
çok yakın bir yere
kapatın ve çok soğuk bir Mahzende saklayın.
Bir yıl sonra delmeye uygun hale gelecektir; ve çok berrak, tatlı ve hoş olacaktır
ve bir yıl daha çekmeye devam edecektir; ve son dolu bardak ilki kadar saf ve hızlı olacaktır. Onu yüksekten delmeye başlayın.
Fıçınızın Tatlı-Şarap için
hizmet etmesini sağlayın.

ALE'Yİ ÇABUK İÇMEK İÇİN

Küçük Ale yeterince işlediğinde, şişelere çekin; ama önce her şişeye Güneş'in
kırılmış ve taşlanmış on iki iyi kuru üzümü koyun; Sonra
şişeyi kapatın ve kuma (çakıl) veya soğuk kuru bir mahzene koyun.
Bir süre sonra bu aşırı hızlı ve hoş bir şekilde içilecektir. Aynı şekilde altı Buğday tanesi alın ve onları ezin ve bir şişe Bira'ya koyun; bu onu aşırı hızlı ve güçlü hale getirecektir.

ELMA ŞARABI YAPMAK İÇİN

Bir ölçek Elma alın ve dilimleyin ve bir fıçı suda kaynatın,
üçüncü kısmı boşa gidene kadar; Sonra suyunuzu şerbet için yaptığınız gibi soğutun ve
soğuduğunda, suyu üç ölçek yetişmiş
Elma üzerine dökmelisiniz. Sonra suyu günde üç veya dört kez musluktan çekin, üç gün boyunca. Sonra İçeceği sıkın ve ayarlayın;
işlemini bitirdiğinde, sonra kapatın.

ÇOK KEYİFLİ BİR ELMA İÇECEĞİ

Yaklaşık elli Pippin alın; dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın, soymadan: çünkü soyma, onların en candan kısmıdır. Bu nedenle sadece onları iyice silin veya yıkayın ve üstteki siyah çıkıntıyı ayıklayın; ve sıcak olan tüm çekirdekleri çıkardığınızdan emin olun. İsterseniz (tüm fazlalıklar alındıktan sonra) daha ince dilimler halinde kesebilirsiniz. Büyük bir
Pipkin'e üç
Galon Çeşme suyu koyun ve Elmalar berrak ve şeffaf hale gelene kadar kaynatın; bu, mükemmel bir şekilde
yumuşadıklarının bir işaretidir ve iyi bir yarım saat veya biraz daha fazla bir süre içinde yumuşayacaklardır. Sonra
Kepçenizle onları Püre ve Pulpa haline getirin, suyla birleştirin; hepsini yarım saat daha kaynatın, böylece su Elmaların tüm erdemini
içine çeksin. Sonra onlara bir buçuk pound saf dubble rafine şeker tozu koyun, bu da o sıcak içkide hemen eriyecektir. Sonra bunu bir Hipokras torbasına dökün ve çok berrak olması için iki veya üç kez içinden geçirin. Sonra şişelere koyun; ve
biraz zaman sonra, çok hoş, hızlı, serinletici, yumuşatıcı bir içecek olacaktır. Keskin Bel soğukluğu için mükemmeldir.

SIR PAUL NEALE'İN ELMA ŞARABI YAPMA YÖNTEMİ

En iyi Elmalar, Pearmains, Pippins, Golden-pippins,
ve benzerleri gibi en iyi Elma Şarabi'ni yapar. Morina yavruları en iyi Elma Şarabi'ni yapar. Elma Şarabi'ni yaparken olgun olmalılar: ve hiçbir Elma Şarabi'nin iyi olmadığı
Yaz mevsiminde en iyi durumdadırlar. Ama uzun sürmez, Sonbahar'dan sonra bile dayanmaz.
Mükemmel Elma Şarabi yapmanın temeli, çok fazla çalışmaması,
hiç çalışmamasıdır; ama en azından ikinci kez değil; ki Sıradan Elma Şarabı havanın değişmesiyle ve hareketle
sık sık yapar: ve her çalışmayla
daha da sertleşir. O zaman şöyle yapın:

İyi Elmalar seçin. Kırmızı çizgiler Elma Şarabı için en iyi saklanacak olanlardır; Ginet-moils
sonraki, sonra Pippins. Toplandıktan sonra yaklaşık üç hafta bekletin;
Sonra onları Sıradan şekilde, dibinden üç veya dört parmak genişliğinde bir musluk olan ahşap bir yağa
basın ve süzün.
Yağın üzerine bir miktar saç veya çul örtün, böylece içine herhangi bir şeyin düşmesini önleyin ve bazı Ruhları içinde tutarak ölmesini önleyin;
ama fermente olmasına izin vermeyin. Meyve suyu orada on iki saat kaldıktan sonra, musluktan (yağ o yöne doğru eğimli olacak şekilde, sanki biraz eğikmiş gibi) bir fıçıya çekin; yaklaşık iki
parmak kadar dolu olmamalıdır. Havanın içeri girmesi için, fıçı boyunca bir yüzeyde, mayalanmasını engellemek için tıpayı açık bırakın; ancak havanın çok fazla içkiyi
yok etmesiyle ölme tehlikesi yaratacak kadar büyük bir yüzey olmasın.

Bu iki çökelmedeki sürüklenme, Elmanın özünü oluşturan daha kaba kısımların dibe çökmesi ve
İçkiden ayrılmasıdır; çünkü onu tekrar çalıştıran (hareket veya hava değişikliği üzerine) ve bozan odur. Yirmi dört saat sonra, musluğunuzun
üzerinde olması gereken tüm tortuların çökmesiyle berrak olup olmadığını görmek için çekin. Yeterince berrak değilse, onu kalın tortulardan başka bir kaba çekin ve orada yirmi dört saat bekletin. Bu kap, ilkinden daha küçük olmalıdır, çünkü ilkinden hepsini çekemezsiniz. Eğer o zaman
yeterince açık değilse, onu üçüncüye, ancak ikinciden daha azına çekin; ancak genellikle birincidedir. Yeterince açık olduğunda, iki parmak kadar doldurarak şişelere çekin, şişeler birbirine yakın durur. İki veya üç gün sonra onları ziyaret edin; eğer çalışma tehlikesi varsa (ki bu şişeleri kırabilir) tıpaları çıkarabilir ve yarım çeyrek saat açık bırakabilirsiniz. Sonra onları kapatın ve sonsuza dek güvende olurlar. Soğuk ve serin havalarda, onları saman üzerine koyun ve saman veya samanla örtün. Kışın açık havalarda, onları mahzenin başka bir bölümüne, çıplak zemine veya kaldırıma koymak için aktarın. Sıcak havalarda onları kuma koyun. Son mevsimin Elmalarının Elma Şarabı, Peermains veya codlings değil, yaz sıcak olana kadar dayanır. Bu asla işe yaramasa da, bu Çalınmış Şarap Doğasında yoktur; çünkü içinde yaramaz tortular bırakılmaz.

DOKTOR HARVEY'İN ÇOK İÇTİĞİ, ORTAK İÇECEĞİ OLAN HOŞ SU ELMASI

Bir Bushel Pippins alın, onları soyulmuş ve çekirdekli olarak dilimler halinde kesin; on iki Galon suda kaynatın, içindekilerin iyiliği suda kalana kadar; ve bu yaklaşık üç Galon tüketti. Sonra onu Pamuktan yapılmış bir
Hypocras torbasına koyun; ve berraklaştığında ve neredeyse
soğuduğunda, beş pound esmer şekerle tatlandırın ve bir pint Ale mayası ekleyin ve iki gece ve gün çalıştırın: Sonra mayayı alın
temizleyin ve şişelere koyun ve mayası üstten ölünceye kadar iki veya üç gün bekletin: Sonra bir bıçakla temizleyin ve boynun içini biraz doldurun (yani, boynun yaklaşık bir parmak genişliğinde, içkinin yüzeyleri ile tıpanın tabanı arasında biraz boşluk kalacak şekilde) ve sonra onları tıkayın ve bağlayın,
aksi takdirde mantarlar dışarı fırlar. On beş gün içinde içebilirsiniz. Beş veya altı hafta dayanır.

BALLI BİRA

Sir Thomas Gower keyifli ve sağlıklı Ale ve Bal içeceğini
bu şekilde yapar. Kırk Galon küçük Ale ve beş Galon Bal alın. Ale, tınlamaya hazır olduğunda ve hala sıcakken, on Galonunu çıkarın; sıcakken, beş Galon Balı onunla karıştırın, mükemmel bir şekilde karışana kadar temiz bir kolla iyice karıştırın. Sonra üzerini örtün ve soğumaya ve hareketsiz durmaya bırakın. Aynı zamanda bu paketteki balı eritmeye başlayın, otuz Galonluk diğerini de ısıtın ve barm ile tınlayın ve tüm Ale ve Bal miktarını alabilecek bir kaba koyun ve orada işlemesini sağlayın; ve kap o kadar dolu olmayacağından, Ale'nin kaba pisliği işleyemeyecek, Fıçı'nın yanlarında, içindeki Sıvının yüzeyleriyle aynı hizada delikler açın, böylece kaba pislik dışarı
çıkabilir; ve bu delikler, kalan Ale'yi Bal ile koyduğunuzda sıkıca kapatılmalıdır: bunu, diğerinin güçlü çalışmasının bittiğini gördüğünüzde yapmalısınız; ve bunun ancak nazikçe çalıştığını, mevsimin sıcaklığına göre iki veya üç veya dört gün sonra olabilir. Bal solüsyonunuzu, koyduğunuzda, Ale'yi Ayarladığınızda olduğu kadar sıcak olacak şekilde ısıtmalısınız; ve sonra tüm a çalışmasını tazeleyecek ve daha fazla pisliği dışarı atacaktır; bunu Ayarlamanın başında koyarsanız çok şiddetli bir şekilde yapar. Ale'nin üzerinde biraz pislik kalması ve hepsinin dışarı atılmaması yanlış değildir; çünkü bu, ruhu korur. Balı Ale'de erittikten sonra, köpüğünü almak için biraz kaynatmalısınız; ancak soğuması için ateşten bir süre uzak kalana kadar köpüğünü almayın; aksi takdirde, kaynadığı sürece hala kabarmaya devam edecek olan Balın çoğunu köpükten
alırsınız. Bir seferde bu kadar büyük bir miktar yapmayacaksanız, aynı oranlarda daha az yapın. Bunu Lent için Michaelmas'da yapar.

Güçlü Bira çok sertleştiğinde ve Alkol eksikliğinden dolayı düzleştiğinde, bir Hogshead'den dört veya beş Galon alın ve içinde beş pound bal kaynatın, köpüğünü alın ve sıcak olarak Bira'ya koyun; ve etkisini gösterdikten sonra, yakından kapatın. Bu, onu hızlı, hoş ve daha güçlü hale getirecektir.

TAŞ İÇİN KÜÇÜK BİRA

Sürekli içtiğim Bira, bu oranlarda yapıldı.
On dört Galon Su ve yarım Ons Şerbetçiotu alın; bunları yaklaşık bir saat birlikte
kaynatın. Sonra bir ölçek Malt'ın üzerine dökün. Malt'ın çok küçük öğütülmemesine dikkat edin; aksi takdirde asla berrak Bira olmaz. Yaklaşık iki saat
ıslanmasına izin verin. Sonra Malt'tan akmasına izin verin ve sadece bir veya iki dal kaynatın. Barm ile çalışmak için yeterince soğuyana kadar soğumaya bırakın, bu da Ale yerine Bira olsun, yaklaşık yarım pint.

Birkaç saat çalıştıktan sonra, en yüksek seviyesine ulaştığını ve
çalışmada düşmeye başladığını gördüğünüzde, onu sekiz
Galonluk bir fıçıya
çevirin; ve dört veya beş gün içinde içime hazır hale gelecektir.
Şırayı iyi bir yarım saat kaynattığım için; tekrar iyi bir
saat kaynattığım için ve çok daha iyi; çünkü önceki Ale biraz
Çiğ tadındaydı. Şimdi kaynamada tükendiği ve eğer bu Malt daha az oranda Ale yaparsa çok güçlü olacağı için; ilk başta bir Galon su ekledim, on dört yerine on beş Galon aldım. Kışın biraz daha güçlü hale getirmek için önceki oranlara yarım ölçek Malt eklediğimden.

ŞEKER, BAL, &c İLE ELMA İÇECEĞİ

Elmalardan çok hoş bir içecek yapılır, bu nedenle; Dilimlenmiş Elmaları suda kaynatın,
Elmaların suyunu sertleştirmek için, serinlik ve zevk için içmeye başladığınızda olduğu gibi. Damak tadınıza göre şekerle tatlandırın, o kadar miktarda dilimlenmiş Elma, o kadar çok Elma suyunu yeterince sert hale getirecek; ve
sonra üç veya dört ay boyunca şişeleyin. En üstte kalın bir
ana gelecek, bu çıkarıldığında, geri kalan her şey çok berrak,
ve hızlı ve herhangi bir Elmadan daha hoş bir tada sahip olacak. Çoğu kişi için daha iyi olacaktır, kaynatırken
içkiye çok az Biberiye, şişelerken de her şişeye biraz Limon kabuğu koyarsanız.

STEPPONI YAPMAK İÇİN

Bir Galon Kanal Suyu, bir pound Güneşin
çekirdeklenmiş Kuru Üzümü ve yarım pound Şeker alın. İki Limonun suyunu Kuru Üzüm ve Şekerin üzerine sıkın ve kabuklarını dilimleyin. Suyu kaynatın ve bir toprak
tenceredeki malzemelerin üzerine çok sıcak dökün ve iyice karıştırın. Sonra yirmi dört saat bekletin. Sonra şişelere koyun
(önce bir süzgeçten geçirin) ve bir Mahzen veya
başka bir serin yere koyun.

ZAYIF BAL İÇECEĞİ

Dokuz pint ılık çeşme suyu alın ve içinde bir pint saf Beyaz bal eritin, eriyene kadar. Sonra yavaşça kaynatın, tüm köpükler tamamen çıkana kadar, sonra biraz daha kaynatın, belki çeyrek saat. Toplamda iki veya üç saat kaynatmak gerekecek, böylece en azından üçte biri tüketilebilir. Kaynatmayı bırakmadan ve ateşten almadan yaklaşık çeyrek saat önce, içine bir kaşık temizlenmiş ve dilimlenmiş Zencefil; ve ateşten almaya hazır olduğunuzda, Portakal'ın ince sarı kabuğunun neredeyse yarısını koyun, böylece Portakal'ı
içinde sadece bir yumağı
kaynatın. Sonra iyice sırlanmış güçlü derin büyük bir
Gally kabına dökün ve neredeyse soğuyana kadar, neredeyse ılık olana kadar bekletin. Sonra içine biraz gümüş kaşık dolusu saf Ale mayası koyun ve
bir kepçeyle birlikte yoğurarak fermente olmasını sağlayın: fermente olmaya başlar başlamaz, uygun bir örtüyle örtün ve üzerine kalın, yünlü bir bez koyun. Yatmaya gittiğinizde bunu yapabilmeniz için her şeyi dökün. Ertesi sabah kalktığınızda, barm'ın ortada toplandığını göreceksiniz; gümüş bir kaşık ve bir tüyle temizleyin ve içkiyi şişeleyin, çok yakınına kapatın. İki veya üç gün içinde içmeye hazır olacak; ancak bir veya iki ay iyi kalacaktır. İlkinden itibaren çok hızlı ve keyifli olacaktır.

BAY WEBB'İN BİRASI VE BRAGOT

Beş Bushel Malt iki Hogshead yapar. İlk akış çok iyi bir Hogshead yapar, ancak çok güçlü değildir; ikincisi çok zayıftır. Bu orana göre, iki Hogshead'i yapmak için gereken tüm suda çeyrek Pound Şerbetçiotu kaynatın; yani, her Hogshead için iki Ons. Suyunuzu Malt'a Sıradan şekilde
koyarsınız. İyi kaynatın,
yest ile çalışmaya geldiğinizde, çok iyi Bira-yesti alın, Ale-yesti değil.

Bragot yapmak için, bu tür Ale'nin ilk çalışmasını alır ve içinde daha az oranda Bal kaynatır, normal Meath'ini yaparken olduğundan; ancak
iki veya üç kat daha fazla baharat ve ot. Örneğin, yirmi Galon Güçlü Ot'a sekiz veya on pound (zevkinize göre daha fazla veya daha az bal) bal koyar; Ama en azından üç katı kadar ot ve baharat, Bana yaptığı küçük bir Mead'e yetecek kadar (Çünkü daha güçlü bir Mead'e küçük bir Mead'den daha fazla Ot ve Baharat koyarsınız; çünkü içmeden önce daha uzun süre bekletmelisiniz; ve bu süre otların ve baharatın tadını yumuşatır ve evcilleştirir). Ve kaba akıtıldığında (bardakla çalıştıktan sonra) içine ezilmiş baharatlarla dolu bir torba asarsınız (içinde kaynattığınızdan daha fazla) ve siz çekerken bu torba fıçıda asılı kalır.

Ayrıca, Ale'nin ikinci zayıf akışıyla Mead yapar; ve bunun için saf sudan oluşan küçük Mead'inde olduğu gibi aynı oranda bal, ot ve baharat kullanır; ve aynı kaynatma yöntemini, mayayı ve diğer Koşulları, bunu yaparken olduğu gibi kullanır.

NEWPORT KONTESİNİN KİRAZ ŞARABI

Çürüklerinden arındırılmış en iyi Kirazları seçin ve saplarını ayıklayın; onları bir toprak
tabakaya koyun. Onları, elinizde sıkarak ve süzerek
ezin ve bütün gece bekletin; ertesi gün onları süzün
(bir peçeteyle; eğer ince ve kaba bir peçeteyse, suyu bir Hipokras veya jöle torbasından geçirin, her galon meyve suyuna bir pound saf toz şeker ekleyin) ve her galona bir pound Şeker ekleyin ve bir kaba koyun. Kabınızın dolu olduğundan emin olun, aksi takdirde şarabınız
bozulacaktır; şişelemeden önce bir ay bekletmelisiniz; ve her
şişeye bir parça (bir Hindistan cevizi kadar büyük bir parça) Şeker koymalısınız. Kap, çalışmayı bitirene kadar durdurulmamalıdır.

ÇİLEK ŞARABI

Çilekleri ezin ve az kullanılmış bir keten torbaya koyun, böylece içki daha kolay akabilir. Çileklerinizi koymadan önce torbayı kabın tıpasına asın. Meyvenin miktarı sizin takdirinize bırakılmıştır; çünkü şarabın rengi yeterince yüksek olduğunda, orada yeterince meyve olduğuna siz karar vereceksiniz. Çalışma sırasında tıpayı açık bırakın. Çalışma
bitince kabınızı durdurun. Kiraz şarabı da aynı şekilde yapılır. Ancak
Kiraz çekirdeklerini kırmak biraz daha zahmetlidir. Ancak, Kirazlarınız siyah ekşi Kirazlardan ise, biraz Tarçın ve birkaç Karanfil koymanız gerekir.

YALNIZCA KİRAZLARDAN ŞARAP YAPMAK

Olgun ama
sağlam, saf, kuru ve iyi toplanmış Kirazlardan yüz pound ağırlığında veya istediğiniz miktarda alın. Bunları ellerinizle ezin ve tüm suyunu çıkarmak için bir fıçı bezinden süzün,
derin ve dar bir Woodden küvetine
ve üzerini bezlerle sıkıca örtün. Üç veya dört saat içinde çalışmaya ve fermente olmaya başlayacak ve kalın, pis bir köpük
üstüne çıkacaktır. İyi bir köpük
çıktıkça alın ve hemen tekrar örtün. Bunu, dört veya beş kat veya daha fazla olacak şekilde büyük miktarda köpük
çıkmayana kadar yapın. Ve bu sayede
İçki berraklaşacak, tüm iğrenç çamurlu kısımlar köpük halinde
üste yükselecektir. Çalışmanın yüksekliğinin geçtiğini ve azalmaya başladığını gördüğünüzde, tüm iğrenç pis maddeyi dışarıda tutmak için tekrar bir fıçıdan akıtarak bir fıçıya yerleştirin. Eğer onu akort etmeden önce, çalışma çok fazla ölü olana kadar bekletirseniz, şarap
ölü olduğunu kanıtlayacaktır. Bir ay veya beş hafta boyunca fıçıda kapalı olarak kalmasına izin verin. Sonra onu şişelere alın, her birinin içine bir parça ince şeker koyun, şarabı içine çekmeden önce, onları çok yakın bir şekilde kapatın ve
soğuk bir mahzene koyun. Üç veya dört ay sonra içebilirsiniz.
Bu şarap son derece hoş, güçlü, ruhani ve rahatlatıcıdır. YEMEKÇİLİK

BİR ÇUVAL POSSET YAPMAK

Bir Possnet'te iki şarap-kuartı Tatlı-krema kaynatın; biraz
kaynadığında, ateşten alın ve dokuz veya on taze
yumurtanın sarılarını ve dört yumurtanın beyazlarını iki veya üç kaşıkla başlayıp, hepsi karışana kadar daha fazlasını ekleyerek çırpın; sonra
ateşin üzerine koyun, iyi bir ısı derecesini geri kazanın, ancak kaynatacak kadar değil; ve
her zaman bir şekilde karıştırın, yoksa kıvamını bozarsınız. Bu arada,
yarım pint Çuval veya Beyaz muskadin'i bir leğende,
üç çeyrek pound Şeker ve
üç veya dört çeyrek Hindistan cevizi ve oldukça büyük çubuk tarçın parçalarıyla
bir kömürlü
şişmenin üzerinde çok az kaynatın. Bu iyice köpürdüğünde ve hala çok sıcak olduğunda, ateşten alın ve hemen kremayı içine dökün, daha yakına dökmeye başlayın, ancak elinizi derece derece kaldırarak iyi bir yükseklikten aşağı düşmesini sağlayın; ve daha fazla bir şey yapmadan, o zaman yenmeye hazır hale gelecektir. Hem soğukta hem de sıcakken çok iyidir. Çuvalın içine (kremayı koymadan hemen önce) biraz Ambergreece,
veya Ambered-şeker veya Pastiller koymak için çok uygundur. Yapıldığında, isterseniz üzerine Tarçın ve Şeker tozu
koyabilirsiniz.

BAŞKA

Yazın, krema koyu ve en iyisi olduğunda, iki litre kremaya sadece iki veya üç yumurta sarısı alın. Ancak kışın, ince ve aç olduğunda, altı veya yedi tane alın; ancak asla beyazını almayın. Ve Çuval veya Muskadin'den, bir pintin üçte birini (neredeyse yarısını) alın; ve üç çeyrek
pound ince Şeker. Şeker ve Çuvalın birlikte iyice kaynamasını sağlayın, neredeyse bir Şurup gibi olsun; ve ateşten aldığınız gibi, öğütülmüş Kehribarınızı veya Pastillerinizi koyun ve Yumurtaların dahil olduğu Kremayı sürekli olarak dökün; ve geri kalan her şeyi yukarıdaki İşlemde söylendiği gibi yapın.

Kehribar şekeri, dört tane Kehribar gresini ve bir tane Misk'i çok iyi öğüterek, biraz ince Şekerle; veya iki veya üç İspanyol Pastilini çok küçük öğüterek yapılır.

DÜZ, SİRADAN BİR POSSET

Bir pint iyi Sütü kaynatın; kaynadığı anda ateşten alın, içindeki büyük ısının biraz soğumasını bekleyin; böylece lor daha yumuşak olacak ve bütünü daha düzgün bir kıvama gelecektir. Güzelce soğuduğunda, yaklaşık iki kaşık Sack ve yaklaşık dört kaşık Ale'nin içinde olduğu, yeterli Şeker eritilmiş tencerenize dökün. Bu yüzden
yiyene kadar ateşin yanında bir süre bekletin.

BİR SAK POSSET

Üç pint Krema alın; içine biraz Tarçın, bir Hindistan cevizi ve iki kaşık rendelenmiş ekmek kaynatın; sonra on iki Yumurtanın sarısını biraz soğuk Krema ve bir kaşık Sack ile iyice çırpın. Kremanız yaklaşık çeyrek saat kaynadığında, Yumurtalarla koyulaştırın ve Şekerle tatlandırın; yarım pint Sack ve altı kaşık Ale alın ve yapmayı planladığınız leğene veya tabağa koyun, isterseniz biraz Ambergreece ile. Sonra Kremayı ve Yumurtaları içine dökün,
elinizi olabildiğince yukarıda tutun, dökerken kaşıkla
kabın içinde hafifçe karıştırın; böylece servis edin. İsterseniz
üzerine Şeker serpebilirsiniz.

Yiyecekken üzerine Amber şekeri serpebilirsiniz; veya isterseniz Tarçınla
dövülmüş Şeker serpebilirsiniz.

ARPA ÇUVALU POSSET

Yarım pound veya daha fazla Fransız arpası (İnci arpa değil) alın ve üzerine kaynar su dökün, içinde iyice yıkayın ve sudan süzün ve bir keten bezinin köşesine koyun ve orada sıkıca bağlayın,
ve sert bir masaya veya bloğa bir düzine veya yirmi kez vurun, böylece onu ülkede buğdayı çıtır çıtır yapmak için kullanılan
şekilde
yumuşatır. Sonra üç pint kaliteli sütle büyük bir tavaya koyun. En az yarısı tüketilene kadar kaynatın ve aceleyle yapılmış bir puding kadar koyulaşsın, bu da en az iki saat sürecektir; ve bu arada dikkatlice karıştırılmalıdır, aksi takdirde çok da yanacaktır: eğer ufak bir dikkatsizlik sonucu olursa ve tava tabanına siyah yanık bir madde yapışırsa, içindeki tüm iyi maddeyi yeni bir tavaya (veya bunu temizlerken bir leğene) dökün ve çok koyulaşana kadar kaynatmaya devam edin; tüm bunlar arpanın çok yumuşak ve posalı olmasını sağlayacaktır ve en az iki veya yaklaşık üç saat sürecektir. Sonra üzerine üç pint iyi Krema dökün ve sürekli karıştırarak biraz kaynatın. Soğuk Krema kaynamadan önce biraz zaman geçecek, kaynadığında birazı yeterli olacaktır. Sonra ateşten alın ve şekerle iyice tatlandırın. Sonra bir pint Sack ve aynı miktarda Ren şarabı (veya her birinden daha fazla) ve biraz Verjuyce veya sert Elma Şarabı veya Portakal suyu alın ve Şekerle iyice tatlandırın (her ikisine de en az yarım pound) ve
Kömürlerin üzerine koyup kaynatın. Bu olduğunda ve Şeker iyice eridiğinde, Kremayı içine dökün; bu Kremanın içinde arpa, Şeker iyice karıştırılıp
eridikten sonra hareketsiz durarak dibe çökecektir veya bir saç elekten geçirerek dökün; ve tekrar kaynatabilirsiniz, böylece onları birbirine karıştırdığınızda çok sıcak olur; aksi takdirde kesilmeyebilir.
Arpanın bir kısmı (ama azı) onunla birlikte taşacak ve zarar vermeyecektir.
Posset'inizi bu şekilde yaptıktan sonra, lor koyulaşsın diye bir süre ılık bekletin: ancak kaynamamasına dikkat edin, çünkü bu onu tekrar Krema kıvamına getirir. Servis ederken üzerine Tarçın Tozu ve Şeker serpin. Üzerine biraz Ambergreece ve Şekerle
öğütülmüş serperseniz çok daha iyi olur. Karıştırmadan önce, ezilmiş
Tarçın çubuklarını Kremanın içinde ve Çuvalda kaynatabilirsiniz. Kaplarınızın altında berrak Kömür ateşi kullanmalısınız. Kalan arpa, taze Krema ve biraz Tarçın ve
Muskat ile
kaynatıldığında iyi bir Arpa Kreması yapacaktır; ateşten alındığında biraz Biberiye ve Şeker ekleyebilirsiniz: veya buğdayda yaptığınız gibi tereyağı sürün. Veya bir puding yapın,
üzerine bir Pint Krema koyun, kaynatın; sonra dört veya beş yumurta sarısı ve
iki yumurta beyazı ve küçük kesilmiş iki kemiğin ve birinin iliğini topaklar halinde ekleyin: yeterli Şeker ve bir Hindistan cevizi rendesi. Bunu ya çiğ olarak fırına koyun ya da tabağa
altına ve üstüne milföy hamuru koyun. Oldukça akıllıca bir
ısı, beyaz Manchet için olduğu gibi ve Fırında üç çeyrek saat. Büyük Yulaf ezmesini kremada haşlayıp (kaynatmadan)
bir gece ıslatarak da yapabilirsiniz; sonra diğerleri gibi yapın.

EFENDİM CARLILE'IN ÇANTASI

Bir Tencere Krema alın ve içine biraz bütün Tarçın ve üç veya dört parça Mace koyun. Bu Krema oranına on sekiz yumurta sarısı ve sekiz beyaz koyun; bir pint Çant; Yumurtalarınızı çok iyi çırpın
ve sonra Çant'inizle karıştırın. Şarap ve Yumurtalara üç çeyrek pound Şeker, rendelenmiş Hindistan cevizi ve biraz çırpılmış
Tarçın koyun; kabı şarap ve Yumurtalarla ateşe koyun ve sıcak olmasını sağlayın. Sonra ateşten kremayı koyun, yüksek ateşte dökün, ancak
karıştırmayın; bir tabakla örtün ve yerleştiğinde, üstüne üç tane Ambergreece ve bir tane Misk ile karıştırılmış
biraz ince Şeker serpin ve servis edin.

BİR SİLLABU

Leydi Middlesex, ağızlı küçük Bardaklar için Sillabular yapar, şöyle.
3 pint tatlı Krema, bir bardak çabuk beyaz şarap (veya Ren) ve
iyi bir şarap kadehi (1/4 pint daha iyi) Sack alın: bunlara yaklaşık üç çeyrek pound ince Toz Şeker karıştırın. Bunların hepsini bir çırpma teli ile çırpın, hepsi köpürene kadar. Sonra
küçük Sillabub bardaklarınıza dökün ve bütün gece bekletin.
Ertesi gün Lor üstte kalın ve sert olacak ve içecek altında berrak olacaktır. Her bardağa (içkiyi
içine dökerken) biraz ezilmiş bir dal Biberiye veya biraz
Limon kabuğu veya tadı hızlandırmak için buna benzer bir şey koymanın iyi olabileceğini düşünüyorum; veya Amber şekeri veya
Tarçın ruhu veya Lignum-Cassiae; veya Hindistan cevizi veya Mace veya Karanfil, çok az.

İYİ BİR KREMA TABAĞI

Bir litre iyi kremayı tarçın çubukları ve dörde bölünmüş Hindistan cevizi ve
zevkinize göre şekerle kaynatın. Baharatın tadını alacak kadar
kaynadığında, altı yeni yumurtanın beyazını alın ve biraz Taze krema ile
çok iyi çırpın, sonra bunları küçük kremanıza dökün ve bir veya iki tane
kaynatmaya bırakın. Sonra bir kepçeden geçirin ve içine biraz Portakal çiçeği suyu ve dilimlenmiş ekmek koyun; ve böylece soğuk olarak servis edin.

MÜKEMMEL BİR İSPANYOL KREMASI

İki quart (bir kapta bu oranı aşmamalısınız)
tamamen tatlı krema alın, araba ile çırpılmamış; ve bir
Possnet'te çok sıcak olmayan, açık yanan bir kömür ateşinin üzerine koyun. Kaynamaya başladığında, içine yaklaşık iki ceviz kadar
bir parça rafine edilmiş sert Şeker atın ve bir kaşıkla Kremayı tek bir şekilde karıştırın.
İki veya üç turdan sonra, üstte kalın bir Krema yükseldiğini göreceksiniz. Kaşığınızla
köpüğünü alın ve başka bir tabağa koyun. Ve her zaman aynı şekilde karıştırın, daha fazla Krema yükselecektir; yükseldikçe,
birbirinin üstüne koyarak tabağınıza koyun. Ve böylece neredeyse tüm Krema, iki veya üç kaşık dolusu kadar bu kalın Krema'ya dönüşecektir. Eğer daha tatlı olmasını istiyorsanız, üstüne biraz Şeker serpebilirsiniz. Çok fazla
ısıtmamaya dikkat etmelisiniz; aksi takdirde yağa dönüşür; tıpkı
krem taşınmış gibi. Eğer sıcak olmasını istiyorsanız,
konduğun kabı Kömür dolu bir Chafing-plate'in üzerine koy.

BAŞKA BİR KREM

İneklerinizi akşamları normal saatlerde sağın ve küçük bir Kettle'ı yaklaşık üç çeyrek dolusu doldurun, böylece iki veya üç Galon Süt mutlu bir şekilde
olsun. Beş veya altı saat bu şekilde bekletin.
Gece saat on iki civarında iyi bir Kömür ateşi yakıp üzerine büyük bir Üç Ayaklı Sehpa koyun. Ateş çok berrak ve canlı olduğunda ve tüm dumandan arındığında, Süt Kettle'ınızı Üç Ayaklı Sehpa'nın üzerine koyun ve bir tencerede
bir litre kadar iyi Krema hazır bulundurun; Sütün kaynamaya başladığını gördüğünüzde, bu olmalıdır. Sonra,
Kremayı küçük bir akış halinde ve alçaktan, sütün
kaynadığını gördüğünüz bir yere dökün: Bu,
kaynamayı hemen söndürecektir ve sonra oraya daha fazla Krema
dökmemelisiniz, bunun yerine, biraz kaynadığı ve köpürdüğü yeni bir yere koymalısınız.
Bu dökmeye, sütün kaynadığı yeni yerlerde, tüm
Kremanız girene kadar, o sona kadar dikkatlice izleyerek devam edin.
Sonra,
ateşin üzerinde kaynamaya devam etmesine izin verin, ta ki tüm Sütün birlikte
üste yükseldiğini görene kadar, ve burada ve orada küçük parseller halinde değil, böylece
ateşin üzerinde daha uzun süre kalırsa taşar.
Sonra, iki kişinin onu yavaşça çıkarmasına ve serin bir odada, hareketsiz, örtülü olarak durmasına izin verin; ancak
o gecenin geri kalanında ve sonraki tüm
gün ve gece boyunca ve daha da kalın olmasını istiyorsanız, içine hiçbir Toz düşmemesi için. Sonra Akşam Yemeğinden bir veya iki saat önce, kalın Kremayı bir Bıçakla üstten eliniz kadar geniş karelere kesin, ki bu, ne kadar uzun süre bekletilirse o kadar kalın olacaktır. Sonra ince bir dilim veya kepçe Latton alın ve bununla kalın Kremayı kaldırın, diliminizi altına o kadar güzel koyun ki, onunla birlikte süt
almayın; ve diğer elinizde kremanın dilimin üzerine dökülmesine yardımcı olmak için bir Kepçe veya Kaşık bulundurun, böylece krema karışacaktır: ve bu Kremayı bir tabağa koyun, içine önce biraz çiğ Krema veya (Krema ve Süt arasında) hemen Clouts'un altında olandan koyun. Clouts'u daha rahat almak için, bir Kepçenin veya kaymak kabının arkasını Clout'un diğer tarafına dayayın, böylece Latton dilimi altına girmek için diğer tarafa kaydırdığında kaymasın, böylece Clout birbirine karışacak veya iki katına çıkacak, bu da onu daha kalın ve daha zarif hale getirecek. İyi bir Laire of Clouts'u tabağa koyduğunuzda, üzerine biraz daha taze çiğ veya kaynatılmış krema koyun ve sonra kalan Clouts'la doldurun. Ve servis etmeye hazır olduğunda, üzerine biraz Şeker serpebilirsiniz, isterseniz her bir krema gevreği veya clout'unun arasına biraz Şeker serpebilirsiniz. Yemeği yemeden önce bir gün daha uzun süre bu şekilde tutarsanız, Krema daha kalın ve daha sert hale gelecektir. Ama saklayacaksanız, bence içinde şeker veya çiğ krema olmadan olması ve servis edeceğiniz zaman bunları içine koymanız en iyisi.
Kremalar alındıktan sonra, Kettle'ın sütünde çok tatlı ve içimi hoş olan ince bir krema yüzecektir.
Kremalarınızı sütün üzerinde daha uzun süre bekletirseniz, daha önce söylediğim gibi,
kaynatmadan önce, alttaki süt ekşiyecek ve üstteki kremayı bozacaktır.
Bu kremaları başka kremalarla birlikte bir çalkalayıcıya koyarsanız, çok iyi bir tereyağı olur, böylece içine hiç şeker konmamış olur.

S. ALBAN'IN EFENDİMİNİN KREMA FOUETTEE'Sİ

Bir tabağa istediğiniz kadar tatlı, koyu krema koyun ve
birbirine bağlanmış bir demet beyaz sert sazla (örtüleri
fırçalamak için çırpma teli yaptıkları türden) çırpın, ta ki çok koyu ve tereyağlı bir maddeye yakın olana kadar. Çok uzun süre çırparsanız tereyağı olur. Kışın yaklaşık bir saat kadar yeterli olur. Yazın bir buçuk saat sürer. Tabağa koymayın, masaya koyma zamanı gelene kadar servis edeceksiniz. Sonra içine koyacağınız tabağın tabanına biraz toz şeker serpin ve geniş bir spatula ile kremanızı üzerine koyun: yarısı yerleştirildiğinde üzerine biraz daha ince şeker serpin ve sonra kremanın geri kalanını (altta kalacak biraz peynir altı suyu bırakarak) üzerine daha fazla şeker serpin. Şeker kutusunu yanınızda bulundurmalı ve arada sırada şeker serpmelisiniz, çünkü şekerle kaplı yüzeylerden yersiniz. Çırpılmış kremanızın hafif ve köpüklü olmasını istiyorsanız, sadece sade sütten yapın; ve eğer ikisinin arasında bir kıvam elde etmek istiyorsanız, krema ve sütü karıştırın.

KREM LEVHASI YAPMAK İÇİN

Peynir altı suyunuzu süzün ve ateşe koyun; kazanınızın altında berrak ve yumuşak bir ateş
yaptırın; yükseldikçe, Peynir altı suyunu ekleyin, köpüklenmeye
hazır olana kadar devam edin. Sonra köpük toplayıcınızı alın ve onları bir saç elek tabanına koyun, soğuyana kadar süzülmelerini bekleyin; sonra onları çıkarın ve bir
leğen
içine koyun ve iki veya üç kaşık Krema ve
Şekerle
çırpın.

KREM YAPMAK İÇİN

İki Galon veya daha az taze süt alın, berrak bir ateşe koyun; kaynamaya
hazır olduğunda, bir quart tatlı krema koyun ve ateşten alın ve bir saç elekten geçirerek toprak kaplara dökün; iki gün ve iki gece bekletin; sonra bir köpük toplayıcıyla alın; kremanın üzerine şeker serpin ve masaya servis edin.

BİR ÇIRPMA ŞURUP YAPMAK İÇİN

İki Yumurtanın beyazını ve bir pint Krema, altı kaşık Sack, onu tatlandıracak kadar Şeker alın; sonra bir Huş ağacı çubuğu alın ve çırpın; köpürdükçe, köpüğünü alın ve Syllabub kabına koyun; Syllabub kabınız dolana kadar
çarpmaya ve köpüğünü almaya devam edin.

DÜZ BİR SYLLABU YAPMAK İÇİN

Bir kaseye bir pint Verjuyce alın; İneği Verjuyce'a kadar sağın; lor peynirini çıkarın; ve tatlı kremayı alın ve biraz Sack ve Şekerle birlikte çırpın; Syllabub kabınıza koyun; sonra üzerine Şeker serpin ve böylece
Masaya gönderin.

POTAGES HAKKINDA

Potages'in zemini veya gövdesi her zaman çok iyi Koyun,
Dana ve Volaille suyu olmalıdır. Şimdi iyi bir tat vermek için, mevsiminde olan otlara ve köklere göre yılın her ayını değiştirirsiniz. İlkbahar ve
Yaz aylarında Cersevil, Oseille, Borage, Bugloss, Pourpier, Lettice,
Chicoree ve Cowcombers dörde bölünmüş, vb. kullanırsınız. Bunları kullanma şekli, büyük tencereden biraz bulyon alarak, bunları kendi başına bir tencerede yaklaşık yarım saat veya çeyrek kaynatmak
tır; akşam yemeğinden yarım saat önce, ateşten önce tüm neminden iyice kurutulmuş hafif ekmek alın; sonra dilimler halinde kesin, kömürlerin üzerine bir tabağa koyun, üzerine bir kepçe et suyu dökün, ekmeğin hemen içebileceğinden daha fazla değil; piştiğinde, bir kepçe daha koyun ve içilene kadar pişirin; bunu üç veya dört kez, toplamda çeyrek saat boyunca tekrarlayın, ekmek jöle gibi şişene kadar (çok uzun sürerse parlaklaşır ve tabağa yapışır) ve bol et suyuyla; sonra aynı bol et suyuyla neredeyse tamamen doldurun,
bir süre kaynadıktan sonra, et suyunu ve otları ve bunun üzerine Capon'unuzu veya
diğer etinizi koyun ve böylece çeyrek saat daha kaynamaya bırakın, sonra
açın.

Kışın, güzel bir demet Maydanoz ve yarısı kadar
Sives ve çok az Kekik ve Tatlı-mercanköşk yarım saat kaynatın; otlara tat verdiğinde, demeti atın ve ekmekle yukarıda söyleneni yapın. Kışın daha derinlerinde, Maydanoz kökleri ve Beyaz-hindiba veya
Navets veya Lahana, sonuncusu, tencerenin köpüğü alınır alınmaz ilk önce eklenmelidir; ve bulyonu renklendirmek için içine koymak iyidir (er ya da geç, içine koyduğunuz şeyin kıvamına veya inceliğine göre)
Keklik veya Yabani ördek veya yarı kızartılmış etli bir parça Dana eti. Yeşil bezelye
bazıları büyük tencerede uzun süre kaynatılabilir; ama diğerleri tek başlarına bir tencerede, biraz Bulyonla birlikte, sanki yenecekmiş gibi
tereyağlanmış ve yemeğin üzerine, diğerinin ekmeğin üzerinde çeyrek saat
haşlanmasından sonra çeyrek saat içinde tüm suyu içeren şekilde konulabilir.
Bazen Eski bezelye ilk etapta suyu koyulaştırmak için kaynatılır, ama
yanında servis edilecek bezelye olmaz. Bazen bir Geyik Eti Böreğinin alt kısmından bir parça, ilk etapta konur. Ayrıca Geyik eti kemikleri.

SADE TUZLU İNGİLİZ POTAGE'I

Sığır, Koyun ve Dana etinden yapın; en sonunda bir Kapon veya Güvercin ekleyin. İlk önce dörde bölünmüş bir veya iki Soğan, biraz Yulaf ezmesi veya Fransız arpası, biraz Geyik eti böreği kabuğunun tabanı, yirmi tane tam Karabiber: son olarak dört veya beş Karanfil ve küçük bir demet tatlı ot, bir miktar Kadife çiçeği. Maydanoz veya başka otlar koyabilirsiniz.

Ya da Sığır, Koyun ve Dana etiyle yapın, biraz Yulaf ezmesi ve Maydanoz, Kuzukulağı, Menekşe yaprakları vb. gibi iyi tencere otları koyun. Ve çok az Kekik
ve Tatlı mercanköşk, neredeyse tadına bakılmıyor: ve son olarak biraz Kadife çiçeği yaprağı.
Bir gece kaynatmaya başlayabilir ve bütün gece sıcak bırakabilirsiniz; sonra
ertesi sabah kaynatmayı sonlandırın. Tencereye ilk önce yirmi veya otuz tane tam Karabiber koymak iyi olur.

POTAGE DE BLANC DE CHAPON

Öncelikle istediğiniz gibi baharatlandırılmış çok iyi bir bulyon yapın. Birazını yarıdan biraz fazla kavrulmuş bir Capon veya Tavuğun beyaz etinin üzerine koyun. Bunları bir
havanda iyice çırpın ve çıkan tüm suyu süzün. Süzgeçte kalanın üzerine daha fazla et suyu koyabilir ve tekrar çırpıp
süzerek eskisine süzebilirsiniz. Bunu yaparken, ilk sade et suyunuzun bir kısmını
biraz kuru ekmeğin üzerine koyun. Daha fazla et suyu kalmasın, o zaman
sadece bunu yapmak için. Hiçbiri incecik yüzmesin. Et suyunu servis edeceğiniz zaman,
şişmiş ve jöleli ekmeğin üzerine beyaz suyu dökün ve
birlikte biraz pişmelerine izin verin. Tamamen sıcak olduğunda, çıkarın ve
içine biraz limon veya portakal sıkın ve hemen gönderin. Bir
Bulyonun içine yarı kavrulmuş bir et
veya başka bir iyi et
kaynatmak çok faydalıdır. Ispanak suyu yapmak için

Kuvvetli bir et suyu alın ve bir koyun boynunu ve içinde bir kemik iliğini kaynatın ve
çok iyi süzün; sonra yarım kilo Fransız arpası ve bir demet tatlı ot ve iki veya üç sap iri topuz koyun. Bunları
çok iyi kaynatın. Sonra yarım demet Ispanağı ve iki büyük Soğanı çok küçük doğrayın
ve bir saat veya daha fazla kaynatın; istediğiniz gibi tuzla tatlandırın ve
Koyun ve kemik iliğini Fransız ekmeği veya Manchet ile bir tabakta
Masaya gönderin.

SIRADAN POTAGE

Bir dana budunun etli ve sinirli kısmını, dana ve koyun boynunun
kırık uçlarını alın. Bunları on litrelik bir tencereye koyun ve suyla doldurun.
Sabah saat altı civarında kaynatmaya başlayın, böylece
öğlene kadar çorbanız hazır olsun. İyice köpürdüğünde, iki veya üç büyük Soğanı dörtte bir oranında ve yarım somun (tek parça halinde) hafif Fransız ekmeği veya bir Geyik Eti Böreğinin alt kabuğundan koyun; bunların hepsi sonunda et suyunda
eritilecektir. Zamanı gelince Tuz, biraz Karabiber ve birkaç Karanfil ile tatlandırın. Aynı şekilde, kaynama bitmeden önce uygun bir mesafede, iyi otlar, örneğin Yaz aylarında Borrage, Bugloss, Semizotu, Sorel, Marul, Hindiba ve başka ne isterseniz; Kış aylarında, Pancar, Hindiba, Maydanoz kökü, Lahana, Havuç, bütün Soğan, Pırasa ve
biraz Tatlı mercanköşk ve çok az Kekik ile
bulabildiğiniz veya sevdiğiniz her şeyi saklayın. Et suyunun çok kuvvetli ve iyi olmasını sağlayın. Bu amaçla
dört (veya üç) saat sonra bir Tavuk veya Kapon haşlayabilirsiniz; Hafif
Fransız ekmeği dilimlenmiş, öğlen civarı alınmalı ve ateşten önce biraz
kavrulmalı veya çıtır yeni Fransız ekmeği kabukları; bir tabağa koyun ve
üzerine biraz et suyu dökün ve bir Chafing-dish üzerinde bir süre pişmeye bırakın.
Sonra daha fazla Et Suyu dökün ve eğer bir Tavuğunuz varsa,
ekmeğin üzerine et suyunda koyun ve et suyuyla doldurun ve her tarafına ve etrafına otlar ve kökler koyun ve biraz daha pişmeye bırakın ve böylece biraz Portakal veya Limon suyu sıktıktan veya biraz Verjuyce
koyduktan sonra üzerini kapatarak servis edin. Veya iki veya üç Yumurtayı et suyunun bir kısmıyla ve
biraz Verjuyce veya Portakal suyuyla çırpabilir ve sonra kalan et suyuyla
karıştırabilirsiniz.

ARPA POTAGE

Yarım kilo Fransız arpası alın ve üç veya dört
sıcak suda yıkayın; sonra onu bir kaba keten beze sarın ve masaya beş veya altı kez vurun; çünkü bu onu çok yumuşak yapacaktır. Sıradan çorbada söylendiği gibi, et ve suyla dolu bir tencereye koyun, köpüğü alındıktan sonra; ve bunu diğerinde yaptığınız gibi Tuz, Baharat, Kekik ve Kekikle tatlandırın. Ateşten almadan bir saat önce, içine bir pound Güneşin en iyi Kuru Üzümünü iyice yıkanmış olarak koyun; öyle bir zaman aralığında ki iyice şişip yumuşasınlar, ama ezilip ezilmesinler.
Suyu yeterince kaynatılıp tüketildiğinde ve çok koyulaştığında, birazını derin bir çorba kabındaki dilimlenmiş kuru ekmeğin üzerine veya kabukların üzerine dökün ve bir süre
kaynamaya bırakın. Sonra kalan suyu, arpa ve Kuru Üzümlerle birlikte, bir Kapon veya Tavuğun veya bir parça Koyun veya Dana etinin üzerine dökün; ve bir süre Chafing-dish'in üzerinde bekletin, sonra servis edin.

HAVLANMIŞ ET SUYU

Diğerlerinde olduğu gibi aynı miktarda su ve et alın, iki
İlik kemiği ekleyin: bunlar uçlarından keten parçalarıyla bağlanır, böylece İlik erimez ve et suyunu çok yağlı hale
getirmez. Bir süre sonra,
köpüğü alındıktan sonra,
içine çok ince dilimlenmiş bir somun Fransız ekmeği koyun (rendelenmişten daha iyidir) ve bunların hepsi et suyunda eriyecektir. Zamanında tuz, dört veya beş parça muskat ve beş veya altı karanfil ile tatlandırın; ayrıca
tatlı otlarla: Ve çıkarmadan bir saat veya daha önce,
Güneş Kuru Üzümleri, Kuru Erikler ve Frenk Üzümü, her biri bir Pound, iyi toplanmış
ve yıkanmış koyun. Yeterince kaynadığında, et suyunu bir leğene dökün,
çok yağlıysa, çıkarabilirsiniz. Biraz Şekerle tatlandırın,
ve dört veya beş kaşık Beyaz şarap veya Çuval. Sonra
dilimlenmiş ekmeğin üzerine dökün ve bir süre pişirin. Sonra üzerine bir Portakal veya Limon (veya her ikisini) sıkın ve içindeki İlikli kemiklerle birlikte servis edin.

İNGİLİZ POTAGE'I

Dana ve Koyun etinden iyi ve koyu bir et suyu yapın; sonra eti çıkarın ve
iyi bir Capon veya Piliç koyun: ama önce, eğer çok yağlıysa, yağını
gidermek için biraz haşlayın ve sonra et suyuna koyun; ve
içinde biraz kaynadığında, biraz rendelenmiş ekmek, bir demet tatlı ot, iki veya üç bıçak Mace ve soyulmuş bir Soğan koyun.
Yemek için hazır olduğunda, altı Yumurtanın sarısını alın, bunları iki veya üç kaşık Beyaz şarapla
çok iyi çırpın. Sonra Capon'u et suyundan çıkarın ve
Yumurtalarla koyulaştırın ve böylece Capon ve
istediğiniz Beyaz ekmek veya dilimlerle servis edin; ve iki veya üç kemiğin İliğini biraz yumuşak haşlanmış beyaz Hindiba ile
haşlayın ve Capon'un üzerine serpin.

BAŞKA BİR POTAGE

Akşam yemeği için iyi bir Potage şöyle yapılır: Sığır Eti, Koyun Eti, Dana Eti, Volaille ve en iyi Pastırmanın bir parçasının Yağsız Kısmını, biraz
dört Soğanla (ve isterseniz biraz Sarımsak) kaynatın, tuza ihtiyacınız yok,
Pastırma varsa, biraz Biber ve Karanfil koyun. Kışın ise, bir Demet Tatlı Ot veya bütün Soğan veya Kök veya
Lahana koyun. Otların mevsimiyse, biraz et suyunda, biraz
Marul, Kuşkonmaz, Hodan ve Bugloss, vb. sadece iyice yumuşayana kadar kaynatın.
Eğer herhangi bir sos koyarsanız, kaynatın veya et suyuyla bir süre haşlayın; onu
zamanında tost ekmeğinin üzerine koy Mittoner, &c. Eğer et suyuna yarı pişmiş et
kaynatırsanız, daha iyi olur.

PORTEKİZ ET SUYU, KRALİÇE İÇİN YAPILDIĞI GİBİ

Biraz yağsız dana eti, sığır eti ve koyun eti ve
kaslı bir tavuk veya genç horozla çok iyi bir et suyu yapın. Köpürdükten sonra, dörde bölünmüş bir Soğan,
(ve eğer isterseniz, bir diş Sarımsak), biraz Maydanoz, bir dal Kekik, aynı miktarda Nane, biraz balsam; biraz ezilmiş Kişniş tohumu ve
çok az Safran; biraz Tuz, Karabiber ve bir Karanfil koyun. Etin tüm özsuyu kaynadığında ve suyu çok iyi olduğunda, bunu içebilirsiniz veya kızarmış dilimlenmiş ekmeğin üzerine biraz döküp, ekmek tüm suyu içene kadar
kaynatabilirsiniz, sonra biraz daha ekleyip kaynatın;
böylece azar azar ekleyin ki ekmek suyu emsin ve şişsin:
oysa ki hemen boğarsanız, ekmek şişmez ve jöle gibi
olmaz: ve böylece güzel bir çorbanız olur. Çorba kaynamadan önce maydanoz kökü veya
pırasa, lahana veya hindiba ekleyebilirsiniz
ve yumuşamaları için yeterli zaman. Yazın
marul, kuzukulağı, semizotu, hodan ve karabuğday veya istediğiniz başka
otları
ekleyebilirsiniz. Ancak yeşil otlar çorbanın gücünü, canlılığını ve kremasını çalar.

Kraliçenin sabahki sıradan _Bulyon de sante_'si şöyleydi. Bir Tavuk, bir avuç Maydanoz, bir dal Kekik, üç dal Nane, biraz Mercanköşk, yarım büyük Soğan, biraz Karabiber ve Tuz ve bir Karanfil, Tavuğu
kaplayacak kadar su; ve bu bir pintten daha az olacak şekilde kaynatılır, bir iyi Porrenger dolusu.

BESLEYİCİ POTAGE DE SANTE

Büyük bir toprak tencereyi suyla doldurun ve kaynatın; sonra suyun yarısını alın ve Dana ve Koyun Eti (uygun parçalar) koyun ve kaynatın ve köpüğünü alın: ve
kaynamaya başlar başlamaz Tuz ve Karabiber ile tatlandırın. Bir buçuk veya iki saat sonra bir Kapon ve dört veya beş Karanfil koyun; yeterince
kaynamaya başladıktan sonra yarım saat içinde, Kuşkonmaz, Marul, Semizotu, Hodan ve Bugloss veya Yeşil Bezelye gibi istediğiniz otları
ekleyin; ve Kışın, Maydanoz Kökü ve Beyaz Hindiba veya Navets, vb. bu yüzden
et suyunu kızarmış hafif ekmeğin üzerine dökün ve bir süre
kapalı bir şekilde
tabakta pişirin. Asla taze su koymamalısınız. Ve eğer
suyu uzun süre kaynatarak tüketiyorsanız, kaynar sıcak olmalıdır. Et suyu ne kadar az kalırsa, Potage o kadar iyi olur, sadece bir Porrenger dolusu olsa bile, böylece
soğukken sert jölemsi olur. İlk başta suya bir veya iki bütün Soğan koymak iyidir; ve isterseniz bir kaşık
iyi dövülmüş _orge monde_ veya ekmeğin alt kabuğu veya bir Geyik Eti Böreğinin dibinden biraz.

POTAGE DE SANTE

Bir parça Sığır Eti, Koyun Eti ve Dana etiyle güçlü bir et suyu yapın, bir parça Sığır budu siniri ekleyin, iki büyük Soğan
dört parçaya bölün, birkaç Karanfil ve Beyaz biberle baharatlayın. Zamanı gelince bir Kapon koyun veya
kaynatmak için biraz et suyu çıkarın. Ancak Kaponu koymadan önce,
önceden bu şekilde hazırlanan Şalgamları haşlayıp haşladığınız Et Suyundan biraz çıkarın.
Yumuşayana kadar kızgın tereyağında kızartın; sonra delikli bir kepçeyle çıkarın ve ısıtılmış delikli bir tabağa koyun, başka bir bütün tabağa koyun. Tüm tereyağı tamamen süzülmüş olduğunda, yukarıda söylendiği gibi, bunları bir
Pipkin'de et suyunda haşlayın. Çorbanızı yapacağınız zaman, büyük tencerenin et suyundan birkaç
Kepçe dolusu (kepçeyle yağını
sürün) derin bir tabaktaki yanmış ekmek dilimlerinin üzerine koyun. Bu eldiveni bir süre bekletin. Sonra Capon'u üzerine koyun ve Turnep'leri ve et suyunu
her yere dökün. Capon yerine bir Ördek çok iyi bir çorba yapar. Ama sonra, önce onu, Turnep'ler gibi kızartmak, sonra kaynatmak en iyisidir.

POTAGE DE SANTE

Yağsız Sığır Eti, Koyun Eti ve Dana Eti ile iyi ve iyi baharatlanmış bir bulyon yapın,
içinde bir Capon kaynatın. Bununla birlikte Lahana, Turnep veya bütün Soğan kaynatın. İlk ikisini yemeğin her yerine et suyuna koyun; ama
Soğanları servis ederken
ağızın etrafına serersiniz. Et
suyu yapmak için
kaynarken, iki veya üç poundluk etli bir Sığır Eti
(yağsız) kızartırsınız; ve yarı
kızardığında, tüm
suyunu sıkın ve eti, hem rengini hem de gücünü verecek olan
kalan etle birlikte tencereye koyun.
Bulyonunuzun iyi olduğunu gördüğünüzde, ekmeğinizin
dilimlendiği tabağa dökün (ekmek çok hafif ve süngerimsi olmalı ve dilimlendikten sonra önce kurutulmalıdır) ve biraz
kaynamasını bekleyin. Sonra üzerine sığır eti sosunuzu (veya koyun eti)
dökün ve Kaponunuzu
üzerine koyun ve köklerinizi etrafına koyun.
En iyisi, bir tenceredeki bulyonun bir kısmını, kökleri veya Soğanları
kendi başlarına kaynatmaktır. POTAGE DE SANTE

Mounsieur De S. Euremont, akşam yemeği için potage de sante ve haşlanmış etini bu şekilde yapar, çok Valetudinary'dir. Bir dana budu ve bir tavuğu bir galon suyla (sabahın dokuzu civarı) bir toprak kaba koyun ve iyice köpürene kadar yavaşça kaynatın. Daha fazla köpük çıkmadığında
(ki bu yaklaşık çeyrek saat içinde olacaktır), tavuğu çıkarın (aksi takdirde
çok fazla kaynatılmış olurdu) ve yaklaşık ondan yarım saat geçene kadar yavaşça kaynatmaya devam edin. Sonra tekrar tavuğu ve uzunlamasına kesilmiş bir avuç beyaz hindibayı koyun, bu daha yumuşak otlardan daha fazla kaynatmayı gerektirir. Saat on birden yaklaşık yarım saat sonra, iki avuç dolusu taze Kuşkonmaz, Borage, Bugloss, Marul, Semizotu (bu ikisi diğerlerinden sonra gelir, bu nedenle
tüm kış boyunca bulunmaz) bir avuç, biraz Cersevil ve
biraz Pancar yaprağı koyun. Oldukça sağlıklı olduğunda, daha tuzlu ve daha acı şeylere cesaret edebilmek için, içine Karanfillerle sarılmış büyük bir Soğan ve bazen küçük bir demet Kekik ve diğer sıcak tuzlu
otlar koyar; bunları yarım saat veya daha iyi kaynatıp, taze otları koyduğunuzda çıkarın ve atın. Saat on birin yaklaşık dörtte üçü sonra, dilimlenmiş kuru ekmeğinizi bir tabağa koyun ve üzerine bir kepçe et suyu dökün. Bir Chafing-dish üzerinde üzeri kapalı olarak pişmeye bırakın.
Bu da ıslandığında, daha fazlasını koyun. Bu yüzden iyi olana kadar devam edin
_mittonee_ ve ekmek süngerimsi ve jöle gibi olana kadar. Sonra
tabakları et suyuyla doldurun ve üzerine Tavuk ve Dana eti koyun ve üzerlerini otlarla
kaplayın ve böylece servis edin. Bu et suyundan gece içmek için saklar veya
bir sonraki sabah için olduğu gibi
bir _Pan-cotto_ yapar. Ben buna bir miktar yumuşak dana göğsü ve bir koyun boynunun Cragg ucunu eklemeyi seviyorum. Ancak
Sığır eti altı saat kaynatılmalıdır. Bu yüzden onu geri kalan her şeyle birlikte saat altıda
pişirin. İyice köpürdüğünde, geri kalan her şeyi çıkarın. Dokuzda,
Dana ve Koyun Eti'ni koyun ve bundan sonra, yukarıda söylendiği gibi. Ancak bu kadar et için
ve bu kadar uzun süre kaynatmak için en az üç Galon suya sahip olmalısınız.
Her iki şekilde de her zaman ama yavaşça kaynatmalı ve tencereyi uygun olduğu kadar
kapatmalı ve zamanı geldiğinde biraz tuzla ve ayrıca
eğer isterseniz Karabiberle tatlandırmalısınız; ve eğer sağlığınız yerindeyse,
daha fazla dörde bölünmüş Soğan koyabilirsiniz. Pancarların pek de tadı yoktur,
belki de onları dışarıda bırakmak en iyisi olur. Sağlıklıysanız,
çorbayı biraz Portakal suyuyla tatlandırabilirsiniz. Mevsiminde yeşil Bezelye iyidir, ayrıca
Salatalık. Kışın, Kökler, Lahana, Poix chiches, Şehriye her zaman. Yumurta sarılarını, portakal veya Verjuyce suyu ve suyuyla çırpıp, sonra tamamının üzerine dökebilirsiniz.

YUMURTALI ÇAY

Çin'den gelen Cizvit, Ann. 1664, Bay Waller'a, orada
bazen bu şekilde kullandıklarını söyledi. Bir pint infüzyona yakın, iki
yeni yumurtlanmış yumurta sarısı alın ve bunları bu miktardaki içki için yeterli olan
kadar ince şekerle iyice çırpın; çok iyi birleştiklerinde, Çayınızı Yumurta ve Şekerin üzerine dökün ve iyice karıştırın. Sıcak için. Bu, yurtdışındaki bir işten eve döndüğünüzde, çok aç olduğunuzda ve yine de hemen
yeterli bir yemek yeme imkânınız olmadığında olur. Bu, midenin tüm
çiğliğini ve yoksulluğunu tartışır ve tatmin eder, aniden tüm vücuda
ve damarlara uçar ve aşırı derecede güç verir ve kişiyi
bir süre yemek yeme zorunluluğundan korur. Bay Waller, bunun tüm etkilerini
Yumurtalarla birlikte bulur. Bu kısımlarda, der ki, sıcak suyun Çay üzerinde çok uzun süre kalmasına izin veririz, bu da onun kendi kendine otun topraksı kısımlarını çıkarmasına neden olur. Su, _Miserere_ Mezmurunu çok yavaş bir şekilde söyleyebildiğiniz sürece
üzerinde kalmalıdır. Sonra onu şekerin veya şeker ve Yumurtaların üzerine dökün. Böylece, çok daha aktif, nüfuz edici ve doğaya dost olan
Çayın sadece manevi kısımlarına sahip olursunuz. Bu açıdan biraz daha fazla ot alabilirsiniz; yaklaşık bir yudum Çay,
bir pint suya yetecektir; bu da üç normal yudum yapar.

BESLEYİCİ ET SUYU

Koyun eti, dana eti, her birinin kemikleri, bir tavuk ve biraz da kızarmış dana veya koyun eti kemiğinden çok iyi bir jöleli et suyu yapın,
kemikleri kırarak iliklerinin çıkmasını sağlayın. Bunlarla birlikte
bir miktar arpa (önce suda kaynatılır, atılır), biraz geyik boynuzu
rendelenir ve biraz Güneş'in çekirdeği çıkarılmış kuru üzümünü kaynatın. Et suyu iyice
kaynadığında, Malzemeler'den dökün ve soğumaya ve jöleye
katılaşmaya bırakın: sonra üstündeki yağı ve altındaki tortuyu alın.
Bu erimiş suyla dolu bir kaseye, yeni yumurtlanmış bir yumurtanın sarısını bir Portakal suyuyla (veya daha az keskin seviyorsanız) ve biraz Şekerle
çırpın; ve bunu bir süre kısık ateşte pişirin ve böylece
içebilirsiniz. İlikli kemiklerin yanı sıra, biraz da kavrulmuş dana eti veya koyun eti veya Capon eti suyu çok iyileştirir.

Yukarıda bahsettiğim Joynts, Kasapların omuz, bacak ve diğer çıplak uzun kısımların uçlarından kesip köpeklerine attıkları ve sinirleri üzerlerine yapışanlardır.

İYİ BESLEYİCİ POTAGE

Eti hiç bu kadar temiz yenilip seçilmemiş kavrulmuş veya haşlanmış sığır kemiklerini alın; Kaburga, Çin kemiği, kalkan
levha kemiği, ilik kemiği veya hiç bu kadar kuru ve tatsız olduğunu düşünmeyeceğiniz başka kemikler gibi. Bunları, tencerenizde veya güveçte durabilecek uygun parçalara bölün; ayrıca onları ezebilirsiniz. Sığırın boğazının, yapıştığı yerden iyi bir parçasını yanlarına koyun ve bunlara su
depolayın. Kaynatın ve köpürtün, ta ki ilk pis köpük yükselip
gidene kadar; daha sonra daha fazla köpük yapmayın, kanın et suyuna kaynamasını bekleyin.
İsterseniz bunlara bir veya iki adet dörde bölünmüş Soğan koyabilirsiniz.
Dört veya beş saat haşlandıktan sonra, içine biraz Dana buduyla birlikte iyi bir boğum koyun;
ve isterseniz, bir veya iki adet Koyun boynu koyun. Bunların geri kalanıyla
çok iyi kaynamasını sağlayın. Zamanı gelince istediğiniz otları
marul, kuzukulağı, hodan ve bugloss, ıspanak ve hindiba, semizotu vb. gibi
ve bir demet tatlı ot koyabilirsiniz: Kışın, lahana veya şalgam veya
maydanoz kökü veya hindiba vb. İki veya üç saat sonra, Dana ve Koyun eti
içine girdikten sonra hazır olacaktır. Suyunu dökün ve fazla yağı çıkarmak için derin bir kapta bir Chafing-dish üzerinde biraz kaynatın. Sonra kızarmış ekmeğin üzerine dökün (eğer isterseniz derece derece, haşlayarak, jöle haline getirmek için) servis etmek için (biraz haşlandıktan sonra) zamanında tuz, karabiber ve karanfil ile tatlandırmayı unutmamalısınız. Suyu biraz Verjuyce veya Portakal suyu ile veya biraz Yumurta sarısı ve suyu ile canlandırmanız iyi olur, eğer suyu çok yoğun değilse. Mevsiminde bezelye Potage ile iyi gider. Başlangıca yakın bir yerde, bir Biberli Börek veya bir somun ekmeğin dibini koyabilirsiniz.

BUĞDAY FLOMMERY

Batı ülkelerinde, yulaf unundan daha sert ve hoş olduğuna karar verdikleri buğday çiçeğinden bir tür Flomery yaparlar. Şöyle ki; En iyi buğdayın iyi kepeğinin yarısını veya dörtte birini alın (az da olsa en saf çiçeğini içerir ve nişasta yapmak için kullanılır) ve büyük bir tahta kase veya kovada, üç veya dört gün soğuk suyla ıslatın. Sonra sütlü suyu süzün ve jel veya nişasta gibi olana kadar kaynatın. Bunu Şeker ve Gül veya Portakal çiçeği suyuyla tatlandırabilir ve soğuyana ve jelleşene kadar bekletebilirsiniz. Sonra beyaz veya Ren şarabı, Krema, Süt veya Bira ile yiyin.

YULAF EZMESİ PAP'I

Yulaf ezmesini küçük küçük çırpın; birazını süte koyun ve kısık ateşte kaynatın,
sütün onunla birlikte koyulaşmaya başladığını görene kadar. Sonra sütü Yulaf ezmesinden süzün (bu, Yulaf ezmesinin özünü suyla ıslattığınızda veya kaynattığınızda olduğu gibidir, Flomery yapmak için) sonra o sütü biraz Şekerle tatlandırılan
Papa seviyesine kadar kaynatın ve içine Gül veya Portakal Çiçeği suyunda eritilmiş birkaç Yumurta sarısı
ekleyin ve isterseniz Chafing-dish'te bir süre
kaynatmaya bırakın ve biraz Tereyağı, isterseniz. Sütte biraz Mace kaynatabilirsiniz.

PANADO

İyi berrak bir et suyunda birkaç Yeni Yumurta çırpın; bunu biraz ısıtın,
sürekli karıştırın. Sonra bunu aynı et suyundan koyu yapılmış bir Panado'nun üzerine dökün; ve bunları birleştirmek için Chafing-dish'te biraz bekletin,
sürekli karıştırın.

ARPA PAP

Arpayı suda _usq. ad Putrilaginem_, bir veya iki Mace veya
dörde bölünmüş Hindistan cevizi ile kaynatın; ve uzun süre kaynatarak suda çözüldüğünde, kabukları geride bırakarak tüm Krema veya Macunu süzün. Aynı
zamanda (bir karmaşa için) iki Ons haşlanmış Badem'i Gül suyuyla
çırpın; ve iyice çırpıldığında, sütlerini süzün (veya
bunu süzülmeden önce Arpaya koyabilir ve
birlikte süzebilirsiniz) ve Arpa Macununa koyun ve bir süre birlikte pişmelerine izin verin;
sonra damak tadınıza göre Şekerle tatlandırın. Veya Arpayı yukarıda belirtildiği gibi suda çok yumuşak bir şekilde
kaynattığınızda, üzerine Süt koyabilir ve
tekrar uygun kıvama gelene kadar kaynatabilirsiniz; Sonra yukarıdaki gibi Bademleri ekleyerek süzün. Veya
isterseniz ve mideniz buna dayanabilirse, arpayı süzmeden yiyebilirsiniz (ama Bademler süzülmüş olmalı) ve
isterseniz Tereyağı
ekleyebilirsiniz.

Yulaf ezmesi veya Pirinçle de aynısını yapabilirsiniz; veya Bademlerle birlikte Çam Çekirdekleri (önce iyice
sulanmış) koyabilirsiniz.

YULAF EZMESİ PAP. SIR JOHN COLLADON

Flomery yaparken, çırpılmış Yulaf ezmesini suda yaptığınız gibi bir veya iki saat süte batırın. Daha sonra uygun bir süzgeçten geçirerek bir Possnet'e süzün; ve eğer yulaf ezmesinin yeterli
kaynama için çok kalın olduğuna karar verirseniz, içine daha fazla süt ekleyin. Bunu kaynatın, içine bir parça Şeker (küçük bir ceviz kadar büyük) koyun ve çok fazla yanmaması için sürekli karıştırın. Yaklaşık bir saat kaynatmak yeterlidir, bu süre sonunda oldukça
kalınlaşmış olmalıdır. Daha sonra üzerine iyi bir parça taze tereyağı koyun, iyice eritilmiş ve Macunla karıştırılmış ve onunla
birleştirilmiş, ateşten alın ve bir tabağa koyun ve üzerine biraz ince şeker serpin veya tüm miktarı tatlandırmak için biraz şeker karıştırın. Ayrıca Gül suyu veya Portakal çiçeği suyu veya Ambergreece veya yeni yumurtlanmış yumurta sarısı ile tatlandırabilirsiniz. İlk başta çok az Tuz
ekleyebilirsiniz. PİRİNÇ VE ORGE MONDE

Büyük bir Pipkin'de bir litre Süt kaynatın; kaynadığı anda ateşten alın ve hemen içine beş veya altı kaşık dolusu seçilmiş
Pirinç koyun ve sıkıca kapatın ve böylece iki saat boyunca Şömine köşesinde
ıslanmaya bırakın. Sonra tekrar ateşe koyun, bir saat veya bir buçuk saat daha, yeterli olana kadar kısık ateşte pişirin veya kaynatın. Sonra
şeker ekleyin ve böylece servis edin.

_Orge monde_ aynı şekilde yapılır; sadece, onu kapalı olarak bekletin ve üç, dört veya beş saat boyunca ısıtın ve sonra
üç veya dört saat daha kısık ateşte kaynatın. Miktarı daha fazla veya daha az olmalıdır,
istediğiniz gibi daha kalın veya daha ince olmalıdır, bir kez denedikten sonra
nasıl oranlayacağınızı kolayca anlayacaksınız. En önemli dikkat, Pirincin veya Arpanın Süt ile iyi homojen olması olmalıdır.

KÜÇÜK LAHANA

Mermer bir havanda büyük yulaf ezmesini öğütün (uzun süre çırpma gerektirir) sonra üç veya dört saat kaynak suyunda kaynatın. İki veya üç litre su dolu bir possnet'e, çırpılmadan önce yaklaşık yarım Porrenger dolusu yulaf ezmesi koyun; çünkü çırptıktan sonra daha fazla görünür. Bu miktara, bir peniye satın aldığınız kadar yulaf ezmesi koyun, bu onu Ot bakımından güçlü ve çok yeşil yapar. Yulafı çok küçük doğrayın ve possnet'inizi ateşten almadan önce yarım saat kadar koyun. Lapanızı uygun zamanda biraz tuzla tatlandıracaksınız; ve içine biraz Hindistan cevizi ve muskat ekleyebilirsiniz. Ateşten aldığınızda, içine bol miktarda tereyağı koyun, iyice karıştırın, eridiğinde yulaf ezmesiyle birleşsin.

SU LAMASI HAKKINDA

Büyük bir tencere yulaf ezmesini (sadece bir kez kesilmeli, yani her mısır iki kez kesilmeli) ve su ile su lapası yapmak için ateşe koyduğunuzda;
Uzun süre kaynatın, neredeyse yeterince kaynayana kadar, sonra büyük bir
kaynamayla, büyük dörtnala dalgalar halinde kabarmasını sağlayın ve kabaran tüm üst kısmı sıyırın; bu, bütünün üçte biri olabilir ve Kremadır ve içinde belirgin bir yulaf ezmesi yoktur. Bunu biraz daha kendi başına, biraz Muskat ve Hindistan cevizi ile
kaynatın ve Tuzla tatlandırın. Yeterli olduğunda, çıkarın ve içine Şeker, Tereyağı ve biraz Kırmızı gül suyu ve isterseniz biraz Beyaz şarapla bir Yumurta ekleyin ve daha
besleyici olmasını
istiyorsanız. Bu, Yulaf ezmesinin gövdesiyle birlikte
altta kalan kısımdan çok daha iyidir. Yine de bu, hizmetçiler için iyi bir Su lapası yapacaktır.

Eğer daha yavaş kaynatırsanız, kaynama sırasında kabarırken Kremayı
almalısınız; aksi takdirde, kaba yulaf ezmesinin geri kalanına hızla geri
dönecektir. Ve böylece, aceleyle kaynatmaktan daha ince bir Kremaya sahip olabilirsiniz.

ODUN KUZUKULAĞI VE KUŞ ÜZÜMÜ İLE MÜKEMMEL VE ​​SAĞLIKLI BİR SU LAPA

İki litrelik bir su kabına, dövülmüş yulaf ezmesinin yanı sıra, iki avuç dolusu biraz kıyılmış ve ezilmiş Odun kuzukulağı ve
iyi miktarda toplanmış ve yıkanmış kuş üzümü koyun, ince bir
çantaya (bir bez gibi) gevşekçe bağlayın. Bunları birlikte çok iyi kaynatın, zamanında
Kompozisyonu Tuz, Hindistan cevizi, Mace veya istediğiniz başka bir şeyle,
Biberiye vb. ile baharatlayın. yeterince kaynadığında, Yulaf ezmesini süzün ve
Frenk Üzümü ve Otların tüm suyunu ve nemini sıkın,
tatsız kabukları atın; ve Şeker ve Tereyağı ile tatlandırın; ve her birine
Porrenger dolusu iki kaşık Ren şarabı ve bir Yumurtanın sarısı ekleyin.

KRALİÇE ARPA KREMASI

İyi bir arpa suyu yapmalısınız, kaynar kaynamaz ilk üç suyu
atmalısınız; bu yaklaşık üç çeyrek saat sürecektir.
Sonra
bir saat veya daha fazla süre boyunca Arpa ile büyük miktarda su kaynatmalısınız (bu şekilde hazırlanan
suyu artık Kırmızı veya Kestane rengi yapmaz); (Arpanın sert olması için; inci arpa en iyisidir)
sonuna doğru Piliç flead'ini koyun ve bacakları kesin; çok uzun süre kaynarsa, emülsiyon çok etli bir tada sahip olur. Yeterli olduğunda,
Arpa ve piliçten suyu
akışkanlaştırın ve Bademleri
su ile çırpın ve
süzün. Sonra Şekerle tatlandırın. Bu, en az iki İngiliz quart Emülsiyon yapmak içindir.
Kendi kendine kaynatılmış bir miktar Arpa posası
eklemek istiyorum, Badem Sütü ile süzmek için ve isterseniz
biraz Kavun çekirdeği. İçine biraz Limon veya Portakal suyu koyabilirsiniz.
Ayrıca Tarçın ile tatlandırın ve suyu etin daha güçlü olmasını sağlayın.

Kraliçenin beyaz çorbası sadece Capon'un beyaz etinden yapılır, iyi bir
su ile dövülür ve süzülür ve biraz Limon veya Portakal suyu; ama
Badem yok.

PRESSIS NOURISSANT

Kraliçe Annelerin _Pressis_'i bu şekilde yapıldı. Bir Gigot Koyun Eti, bir
parça Dana Eti ve bir Capon (ya da her birinin yarısı kadar) alın ve uygun ateşte, yarıdan fazla kızarana kadar, ya da daha doğrusu üçte ikisi kızarana kadar kızartın. Sonra bunları çıkarın ve tüm suyunu vidalı bir preste sıkın ve içindeki tüm yağı alın ve çok az kaynatmak için iki tabak arasına, bir Kömürlü Chafing-dish üzerine koyun ya da daha doğrusu iyice ısıtın; çünkü o zamana kadar çok sıcak olur, suyu içmek için yeterince olgunlaşmış olur, oysa daha önce çiğ ve kanlıydı; sonra herhangi bir yağ kaldığını ve üzerinde yüzdüğünü fark ederseniz, bir Tüyle temizleyin. Bir Portakal suyunu (delikli bir kaşıkla) yarım Porrenger dolusu bu suya sıkın ve biraz Tuz ekleyin ve için. Kraliçe bunu geceleri Akşam Yemeği yerine kullanırdı; çünkü bunu aldığında,
başka hiçbir şey yemedi. Harika, ama ılımlı bir besindir.
Bir Capon yerine birkaç Keklik alırsanız, daha fazla
besleyici olur, ama daha acı olur. Uzun süreli kullanımla büyük zayıflıklar ve Tüberkülozlar
iyileşmiştir ve güç ve uzun yaşam özellikle devam etmiştir. İyi bir sıradan
bulyonda iki veya üç kaşık almak iyidir. Aynı şeyleri Leydi Kent ve Annem'in kullandığı gibi, _bulliente Balneo_'da yakın bir
flagonda kaynatmayı tercih ederim.

ET SUYU VE POTAGE

Mounsieur de Bourdeaux sabahları bu şekilde yapılmış bir et suyu içerdi. Çok
iyi bir et suyu (soğukken jöle kıvamına gelmesi için), bir parça yağsız dana budu, bir koyun boynunun Crag-end'i ve bir piliç yapın, biraz Tuz, Karanfil ve Karabiber ile
baharatlayın. Bir avuç haşlanmış Badem ve yirmi adet kabuksuz Limon çekirdeğiyle bir kısmını çırpın ve süzün; şeker ekleyin ve böylece bir Emülsiyon olarak için.

Diğer yandan, et suyundan bir Çorba yapardı (meyvesiz),
kaynatıp biraz hafif ekmekle haşlardı.

PAN COTTO

Kardinallerin Roma'da kullandığı gibi bir _Pan Cotto_ yapmak için, yukarıdaki etlerden (veya sadece Koyun etinden) yapılmış çok daha ince bir et suyu alın ve üç saat, hafifçe ve sıkıca _una pignata_ ile örtülü olarak, kavrulmuş veya kurutulmuş ince
hafif ekmek parçalarıyla kaynatın. _Un Pan grattato_ aynı şekilde rendelenmiş ince hafif ekmekle yapılır. Her ikisinin de et suyunu hafifçe Tuzla tatlandırın ve
ekmek neredeyse kaynadığında veya yeterince
haşlandığında Baharatı en son ekleyin. Bunlardan herhangi biriyle portakal suyu kullanabilirsiniz. Sağlıklı bir diyet, kahvaltıda bunlardan birini, Panada'yı, Yulaf Ezmesi Kremasını, Arpa'yı,
veya iki Yeni Yumurta'yı yemektir; ve saat dörtte veya beşte Capon veya Piliç veya Keklik vb. ile akşam yemeği yiyin. Yemeğinize biraz besleyici
Potage ile başlayın. Birkaç ince kuru kızarmış pastırmalı
İki Haşlanmış Yumurta, kahvaltıda veya yemeğe başlamak için fena değildir.

LORD LUMLEY'İN BEZELYE PORAJI

İki litre Bezelye alın ve bunları Sıradan bir Su miktarına koyun ve neredeyse kaynadıklarında, bir pint Bezelyeyi bütün olarak çıkarın ve
geri kalanını süzün. Bezelyeyi çıkarmadan biraz önce,
hepsi birlikte kaynadığında, neredeyse bir ons kişniş tohumu
çok küçük dövülmüş, bir Soğan, biraz Nane, Maydanoz, Kışlık kekik,
Tatlı mercanköşk, hepsini çok küçük kıyın; Bezelyeyi süzdüğünüzde,
tüm Bezelyeyi ve süzülmüş olanı tekrar tencereye koyun ve tekrar
kaynamaya bırakın ve onları çıkarmadan biraz önce, yarım pound
Tatlı tereyağı koyun. Bunları zamanında ve normal oranda Karabiber ve Tuzla
baharatlamalısınız.

Bu, yaklaşık bir Galon Bezelye posası yapmak için gereken orandır. Miktarlar
tahminle belirlenir. Kişniş tohumları avucunuzun içine
alabileceğiniz kadardır. Bir veya iki tane büyük
Soğan
koyabilirsiniz. Bir miktar Maydanoz ve eğer isterseniz ve mevsim uygunsa, Fransa'da Porage'ları için kullandıkları gibi, diğer Porage otlarından istediğinizi ekleyebilirsiniz. Ancak tuzlu otları kuru alırsanız, onları küçük Toz haline getirmelisiniz (Kişniş tohumunda yaptığınız gibi) ve herhangi bir kısmı süzgeçten geçemeyecek kadar büyükse, miktara tat verdikten sonra, yeterli bir süre kaynattıktan sonra, onları Bezelye kabuklarıyla birlikte saklayın. Bütün olarak sakladığınız Bezelye Pint'i, bunun Bezelye-porage olduğunu göstermek içindir. Sıradan Bezelye-porage'ının kalınlığında olmalıdır. Bu oranlar yaklaşık bir Galon'a denk gelecektir. HASTA VE İYİLEŞEN KİŞİLER İÇİN ET SUYU

Bir koyun boynunun engebeli ucu, bir dana budu ve bir piliç bir
kaşık su dolu kaba koyun, bir veya iki kaşık Fransız arpasıyla birlikte önce bir veya iki suda haşlayın. Piliç diğer et iyice yağlandıktan ve bir saat
kaynatıldıktan sonra içine konur. Bundan bir saat sonra, bol miktarda
Kuzukulağı, Marul, Semizotu, Boraj ve Bugloss koyun ve en az üç saat
bir saat daha kaynatın. Otları koymadan önce, et suyunu
Tuz, biraz Karabiber ve Karanfil ile tatlandırın, suyu süzün ve için.

Ama Patates için, önce etin geri kalanıyla birlikte iyi bir parça etli genç Dana eti koyun. Ve otlarınızı tencereyi çıkarmadan yarım saat öncesine kadar
koymayın. Otlar yerine Havuç ve Şalgam kullandığınızda, biraz Peny-royal ve bir dal Kekik koyun. Mevsimi
Yeşil bezelye, uzunlamasına dörde bölünmüş salatalık veya Yeşil sower Verjuyce
Üzümleri ile değiştirin; her zaman Biber, Tuz ve Karanfil ile iyi baharatlandırılmıştır.
Çorbaya otları koymadan önce,
ekmeğin üzerine azar azar et suyunu dökün, haşlayın.

Ekmeğinizi Potages'te sipariş etmenin en iyi yolu şudur. Hafif, süngerimsi
ince beyaz Fransız ekmeği alın, sadece kabuklarını tostlara kesin.
Ateşin önünde
fazla kuruyana kadar kavurun, böylece sararırlar. Sonra onları sıcak
sıcak bir
tabakaya koyun ve üzerlerine çok iyi, güçlü bir et suyu dökün, kaynar.
Üzerini örtün ve birlikte yavaşça haşlayın, kaynatmayın; ve taze et suyuyla besleyin, gerektiği kadar; Bu, ekmeğin çok şişmesini ve jöle gibi olmasını sağlayacaktır.

MÜKEMMEL BİR POSSET

Yarım pint Sack ve aynı miktarda Ren şarabı alın, bunları şekerle
zevkinize göre tatlandırın. On yumurta sarısını ve sekiz beyazını iyice çırpın, önce horoz sırtı kabuğunu ve isterseniz sarıların kabuklarını çıkarın; bunları da tatlandırın ve şaraba dökün, bir veya iki çubuk ezilmiş
Tarçın ekleyin, bunu bir Chafing-dish'e koyup iyice ısıtın, ancak kaynatmayın; ancak koyulaşmaya başlamalıdır. Bu arada, şeker ve biraz tarçınla tatlandırılmış üç pint kremayı çeyrek saat kaynatın. Sonra kaynatmaktan alın, ancak şarap ısınırken kaynar derecede sıcak kalması için ateşin yanında bekletin. İkisi de kaynamadan olabildiğince sıcak olduğunda, kremayı şaraba mümkün olduğunca yüksekten dökün. Her şey hazır olduğunda, 1/8 saat boyunca pişmesi için ateşe koyun. Sonra üstüne bir Limonun 1/4'ünün suyunu serpin; ve isterseniz üzerine Tarçın Tozu ve Şeker veya Ambergreece serpebilirsiniz.

LALE TOHUMLU TOHUMLARININ BEZELİ

İlkbaharda (Mayıs ayının başlarında) Lalelerin çiçekli yaprakları düşer ve içlerinde zamanla tohuma dönüşecek olan sapın ucu kalır. O tohumlu ucu (o zaman çok yumuşak) alın ve etrafındaki küçük çıkıntıları ayıklayın ve kısa parçalara kesin,
ve kaynatın ve bezelye gibi pişirin; ve bezelye gibi tadacaklar ve çok lezzetli olacaklar.

HAŞLANMIŞ PİRİNÇ KURU

Pirincin tereyağıyla yenecek şekilde haşlanma şekli şudur. Bir
kavanoza üzerine bir parmak genişliğinde yüzecek kadar su dökün.
Yumuşayana kadar yavaşça kaynatın ve tüm suyu pirince
içtirin; bu bir çeyrek saat veya daha kısa sürebilir. Sık sık tahta bir spatula veya kaşıkla karıştırın ki dibi yanmasın: Ama parçalamayın. Yeterli olduğunda,
bir tabağa dökün ve biraz tereyağıyla haşlayın ve şeker ve tarçınla tatlandırın. Bu pirinç, içinde eritilmiş tereyağı hariç, kuru görünmelidir.

ŞARAPLI KABAKLI ÇİLEK

İnce ekmek dilimleri veya hafif Fransız ekmeği yapın, iyice kurutun veya
ateşin yanında biraz kavurun, sonra Kanarya veya eski Malaga şarabına veya ince
Muskat şarabına batırın ve derin bir tabağa veya leğene bir sıra koyun; sonra üzerine bir sıra Kabak parçası koyun; sonra üzerine biraz ince şeker serpin, biraz Tarçın ve Kehribar tozu (ve isterseniz Hindistan cevizi) ile karıştırın.
Sonra bir sıra daha kabak, vb. bunu tekrarlayın, tabak dolana kadar: ve
üste daha fazla Şeker, Tarçın ve Kehribar, sonra diğer sıralara.
İsterseniz, her kabak sırasına bir sıra çekirdeksiz Güneş Kuru Üzümü koyabilirsiniz.
Sonra tabağı örtün ve yarım saat veya Kabak yeterince pişene kadar fırına koyun.

BEYAZ ET SUYUNDA KAPON

Monmouth'lu Leydimiz, beyaz et suyuyla bir Kaponu şöyle kaynatır. Koyun ve Dana Boyunlarının kayalık uçlarıyla makul
iyi bir et suyu yapın (her şey bittiğinde,
Kaponla birlikte en az üç litre Beyaz et suyu olacak kadar
olmalıdır, aksi takdirde Kaponun üzerine yeterince
yüksek gelmeyecektir). Bir çeyrek pound haşlanmış Bademi üç veya dört kaşık Krema ve isterseniz biraz Gül suyuyla çırpın; sonra
et suyunuzun bir kısmını ekleyin, böylece tüm özlerini çekip
et suyunun geri kalanıyla karıştırın. Kaponunuzu kendi başına güzel suda kaynatın; ve
bir veya iki İlik kemiğini başka suda kendi başlarına kaynatın. Aynı şekilde biraz Satranç Fındığı
(onun yerine Antep fıstığı veya masere edilmiş Çam çekirdekleri kullanabilirsiniz) ve
diğer suda mevsime göre Skirrits veya Endive veya Maydanoz kökü. Ayrıca tombul Güneş Üzümü ve dilimlenmiş Hurmaları
Şeker ve suyla haşlayın. Her şey pişmeye hazır olduğunda, iki veya üç yeni yumurtlanmış yumurtayı (beyazları ve hepsi) biraz kaynaması gereken beyaz et suyuyla çırpın ve geri kalanıyla karıştırın ve kaynamaya bırakın: ve diğer hazırlanmış şeyleri de buna karıştırın, ayrıca biraz dilimlenmiş Oringiado (içindeki sert şeker ılık suyla ıslatılmış) veya biraz Portakal kabuğu (veya Şeker ve Sirke ile Turşulanmış Limon, örneğin Saletlerde servis edilen) ekleyin, bunları bir süre içinde kaynadıktan sonra atın: ve et suyuna biraz Çuval, isterseniz biraz Ambergreece ve küçük bir miktar Şeker ekleyin; ve en son olarak, haşlanmış kemiklerden çıkardığınız Kabak parçalarını içine koyun. Sonra, sıcak olarak
içkiden alınan Capon'unuzu, yudumlar ve kızarmış hafif ekmek dilimlerinin üzerine koyun ve üzerine et suyunuzu ve karışımınızı dökün ve üzerini başka bir
tabakla örtün ve bir süre birlikte pişmeye bırakın: sonra servis edin. Et suyunuzu zamanında tuz ve istediğiniz baharatlarla tatlandırmayı unutmamalısınız.

YUMURTALARI KREMAYLA TEREYAĞLAMAK İÇİN

Bir düzine Yumurtaya bir pint Krema alın; onları iyice çırpın ve
üzerlerine üç çeyrek pound Tereyağı koyun ve böylece onları ateşe koyup
sertleşmeleri için karıştırın, istediğiniz kadar sertleşene kadar.

HOROZ BİRASI YAPMAK İÇİN

Sekiz Galon Bira alın; bir Horoz alın ve iyice kaynatın; sonra dört pound Güneş Kuru Üzümü, iki veya üç Hindistan Cevizi, üç veya
dört parça Mace, yarım pound Hurma alın; bunların hepsini bir havanda dövün ve
üzerlerine en iyi çuvaldan iki quart koyun; ve bira etkisini gösterdiğinde, bunları ekleyin ve altı veya yedi gün kapalı tutun ve sonra şişeleyin ve bir ay sonra içebilirsiniz.

VEBA SUYU YAPMAK İÇİN

Bir pound Rue, Biberiye, Adaçayı, Kuşkonmaz, Kırlangıçotu, Pelin otu,
kırmızı dikenli çalıların tepeleri, Pimpernel, Yabani ejderhalar, Agrimony, Balsam, Angelica alın
her birinden bir pound. Bu bileşikleri bir tencereye koyun, otların üzerine Beyaz şarap
doldurun, böylece dört gün bekletin. Sonra bir Limbeck'te kullanmak üzere dinlendirin.

BAŞKA BİR VEBA SUYU

Rue, Agrimony, Pelin otu, Kırlangıçotu, Adaçayı, Mercanotu, Pelin otu, Ejderhalar,
Zambak otu, Mercan otu, Fetherfew, Burnet, Kuşkonmaz ve Elicampane kökleri
kazın ve küçük küçük doğrayın. Scabious, Wood-betony, Brown-mayweed, Nane,
Avence, Tormentil, _Carduus benedictus_ ve Biberiye
herhangi bir şey kadar ve isterseniz Angelica. Hepsinden eşit ağırlıkta olmalı, yukarıda belirtilen Biberiye hariç, geri kalanların iki katı kadar olmalı; sonra hepsini karıştırın ve çok küçük parçalara ayırın;
sonra bulabildiğiniz en iyi Beyaz şarapta üç gün üç gece bekletin, günde bir veya iki kez karıştırın, Otları iyice örtecek kadar şarap
eklemeyin; sonra da normal damıtma kabında dinlendirin; ve ilk sudan çok fazla almayın ve ikincisinden sadece birazını, gücünü hissettiğiniz kadar alın, aksi takdirde ekici olur. Kalanın yarısı kadar
Elikampane olmalıdır.

RASBERY ŞARABI YAPMAK İÇİN

Dört Galon Deal şarabı alın, bir toprak testiye koyun; üzerine dört
Galon Ahududu koyun; yedi gün boyunca demlenmeye bırakın; sonra hafifçe
sıkın; sonra daha fazla Ahududuyu yedi gün daha demleyin ve isterseniz
üç kez daha demleyin; içine hoş olacak kadar ince Şeker ekleyin; sıkıca kapatılmış bir Akışa koyun, incelene kadar bekletin;
sonra şişelere alın ve incelene kadar saklayın.

AYVALARIN TÜM YIL İYİ OLMASINI SAĞLAMAK İÇİN

Bulduğunuz en küçük ve en kötü Ayvaları alın ve onları parçalara ayırın, yaptığınız tüm Çekirdek ve Soymalarla birlikte; bir saatten fazla kaynatın; sonra Ayvaları bu kaynar sıvıya koyun ve hemen çıkarın,
kaynamalarına izin vermeyin ve birer birer soğumaya bırakın;
sonra sıvıyı alın ve süzün; ve her bir Galon sıvı için yarım pint bal koyun; sonra kaynatın ve temizleyin; soğumasını bekleyin; ve sonra Ayvalarınızı bir tencereye veya küvete koyun, böylece sıvıyla kaplansınlar,
ve Macununuzla çok yakın bir şekilde kapatın.

BEYAZ BİR TENCERE YAPMAK İÇİN

Üç litre Krema alın ve içine on iki Yumurtanın sarısını koyun;
dörtünün beyazları, önce üç çeyrek
libre Şeker, iki rendelenmiş Hindistan Cevizi, biraz Tuz; yarım kilo Kuru Üzüm ile iyice çırpılır. Bunlar birlikte dilimlendikten sonra, bayat bir
Manchet'in birkaç ince dilimini kesin; bunları bir tabakta ateşe karşı kurutun ve
kremanın üstüne koyun ve ekmeğin üzerine biraz İlik koyun ve böylece pişirin.

GÜVENLİ TENCERE YAPMAK İÇİN

Bir parça Brisket-beef; bir parça Koyun; bir dana budu; iyi bir
Kevgir-ot; yarım kıyılmış Havuç, Soğan ve Lahana biraz
kırılmış. Bunların hepsini çok kalınlaşana kadar birlikte kaynatın. BAŞKA BİR KAZAN

İki Galon veya daha fazla kapasiteli bir Tencere alın; ve bir parça Sığır Eti; herhangi bir
parça Koyun Eti ve bir parça Dana Eti alın; bunları yeterli suyla
tencereye koyun ve kaynadıktan ve köpüğü alındıktan sonra, büyük bir
Kevgir dolusu sıradan ot; bir parça Lahana, hepsi yarıya kesilmiş;
iyi miktarda Soğan bütün, altı Havuç kesilmiş ve dilimlenmiş ve iki veya üç
Çubuk dörde bölünmüş. Neredeyse jöle kıvamına gelene kadar üç saat kaynatın ve sık sık karıştırın, yoksa yanar.

DANA ETİNİ YAĞLI PİŞİRMEK

İyi ve yağlı bir Sığır Eti alın, çok ince küçük parçalara dilimleyin ve
bir doğrama Bıçağının arkasıyla iyice dövün. Sonra bir Pipkin'e koyun ve
üzerini şarap ve suyla kaplayın ve içine bir avuç iyi Ot, bir Soğan ve bir Hamsi koyun. İki saat kaynatın; Biraz önce,
birkaç tane Marygold çiçeği koyun; ve istediğiniz baharatla tatlandırın,
ve ikisini de yudumlarla servis edin.

DİĞER BİR ET YAPRAĞI

Çok iyi bir dana eti alın ve çok ince dilimleyin; ve bir
Bıçağın arkasıyla dövün; Bir miktar etin sosuna ve biraz şarap veya koyu et suyuna,
bir miktar tatlı ot ekleyin, çok yumuşayana kadar pişirin;
isteğinize göre baharatlayın; ve yemeğinizi Marygold çiçekleri veya Berberislerle cilalayın.

DANA GÖĞSÜNÜ YAPRAĞI YAPMAK İÇİN

Yarı pişmiş bir dana göğsü alın ve biraz şarap ve
sosla haşlayın; üç veya dört tane küçük doğranmış Yumurta sarısı; bir miktar
Tatlı ot ve Soğan, Hamsi veya Limon; Kekik veya Limon kabuklarıyla
birleştirin ve isteğinize göre baharatlayın.

TURP SOSU

At turpu köklerini kazıyıp temizleyin ve
bir saat boyunca güzel suda bekletin. Sonra rendeleyin ve hepsini yumuşak, süngerimsi bir hamur haline getirin. Üzerine sirke ve çok az şeker ekleyin, tadına bakılmayacak kadar, ama (tersine) diğerinin tadını
hızlandırmak için.

MUTFAK MUTFAĞI MUTFAĞI MUTFAĞI MUTFAĞI LA MONTAGUE'DAN KRALİÇE'NİN KAZAN TENESİ

Kraliçe Anne'nin Koyun Tencere ... Bir
Koyun, Crag-end ve hepsini bifteklere kesin (isterseniz dövebilirsiniz; ancak
dövmeden de çok yumuşak olurlar) ve bu arada bir Possnet'te kaynatmak için suyunuzu hazırlayın (etleri örtecek ve tüm haşlamaları daha fazla eklemeye gerek kalmadan servis edecek kadar su olması için uygun büyüklükte olmalıdır; ve yine de sonunda gereksiz su olmamalıdır.) Etinizi
kaynayan suya koyun ve köpürttüğünüzde, içine bir avuç maydanoz ve küçük doğranmış Sibboulet (genç soğan veya Sives) koyun, eğer bunları özünde yemeyi seviyorsanız; aksi takdirde, suya tüm tatlarını ilettiklerinde atmak için bir buket halinde bağlayın; biraz karabiber; üç veya dört karanfil ve biraz tuz ve önce soyulmuş yarım limon. Bunlar kısık ateşte pişirilmeli veya kaynatılmalıdır,
(üstü kapalı) en az üç veya dört saat (Dana etiyse daha da fazla)
sık sık karıştırılarak, çok yanmaması için. Çıkarmayı planladığınızdan bir saat önce, üzerine dörde bölünmüş Şalgam veya isterseniz biraz Havuç koyun. Bir süre sonra, yumruğunuzdan daha büyük, kabuğu ve kırıntısı olan iyi bir parça Ev Ekmeği alın, iyice kızarana kadar bir Izgarada kızartın; üzerindeki siyah yanığı kazıyın; sonra iyice Sirkeye batırın ve bu parçayı haşlamak için possnetinize koyun;
bir süre sonra çıkarıp atın. Servis etmeden yaklaşık çeyrek saat önce, iyi bir Tereyağı parçasını (büyük bir Yumurta kadar) kızarana kadar eritin; sonra ateşten alın ve kalın Pap gibi koyulaştırmak için biraz ince çiçek ekleyin (yaklaşık birkaç kaşık). Bunları
çok iyi karıştırın; sonra tekrar ateşe koyun, kızarana kadar,
sürekli karıştırarak; sonra üzerine tencerenin suyundan bir kepçe koyun ve sürekli karıştırarak bir süre birlikte pişmelerini sağlayın. Sonra bunu Possnet'teki tüm maddeye dökün, tüm sıvıyla birleşsin ve böylece bir süre birlikte pişmelerine izin verin. Sonra possnet'ten yemeğinize dökün, et ve her şey: çünkü o kadar yumuşak olacak ki, elinizle parça parça almaya dayanamayacak. Tadı yeterince hızlı değilse, içine ayırdığınız yarım Limonun suyunu koyun. Çünkü demem gerekirdi ki, Otları koyduğunuzda, yarım Limonun suyunu da sıkın (sarı kabuğundan ayıklanmış, aksi takdirde acılaşır) ve soyulmuş ve sıkılmış yarısını (maddeyi) daha sonra içine atın. Son şeyler (Tereyağı, ekmek, çiçek) sıvının birleşmesini ve koyulaşmasını sağlar. Bu yeterli olmazsa, içine biraz Koyun Eti sosu da koyabilirsiniz; İçindeyken iyice karıştırın,
en azından haşlamada kesilmez, ya da bir veya iki Yumurtanın sarısını
Tereyağı, Çiçek ve kepçe dolusu et suyuna koyabilirsiniz. Koyun eti sosu için.
Bir koyun etinin üç çeyreğini kızartın. Sonra birkaç yerinden kesin,
ve suyunu bir vidalı presle sıkın.

TUZLU VE BESLEYİCİ BİR HAŞLANMIŞ KAPON DEL CONTE DI TRINO, A MILANO

Şişman ve etli bir Kapon veya benzeri bir Tavuk alın;
Normal şekilde
pişirin ve bağırsaklarından temizleyin, vb. Sonra yağı tekrar
karnına koyun ve bacakların ve kanatların kemiklerini (tavuğun tavuğu bozmamak için
olabildiğince) ayırın, böylece İlik onlardan damlana
bilir. İçine biraz
taze Tereyağı ve İlik ekleyin; Tuz, Karabiber ve
istediğiniz diğer baharatlarla ve ayrıca tuzlu otlarla tatlandırın. Capon'u tüm bu çeşnilerle birlikte büyük, güçlü bir öküz mesanesine koyun (önce iyice yıkanmış ve kırmızı şarapla ovulmuştur) ve tepesine sıkıca ve sıkıca bağlayın, böylece hiçbir şey dışarı
çıkmasın ve su içeri girmesin (ve mesanede etin şişip fermente olması için boşluk olmalıdır; bu nedenle büyük olmalıdır). Bunu bir su ısıtıcısında birkaç saat kaynatın veya mesaneye dokunarak Capon'un yumuşadığını ve yeterince
kaynadığını görene kadar kaynatın. Sonra bir tabakta, mesanede (kuru silinmiş) servis edin, kestiğinizde ekmekle birlikte yemek için değerli ve besleyici bir sıvı bulacaksınız ve Capon kısa, yumuşak, çok lezzetli ve meyve suyu dolu ve çok besleyici olacaktır.

Yeterince İlik koyarsanız, tereyağına ihtiyacınız olmayacağını düşünüyorum; ve
Ambergreece, dilimlenmiş ve çekirdekleri çıkarılmış Hurma, Kuru Üzüm,
Frenk Üzümü ve biraz Şeker eklemek iyi olabilir.

Belki bu, Koyun veya Tavuk vb.'nin besleyici et suyunu veya jölesini yaptığım gibi,
_Balneo bulliente_'ye koyularak, sıkıca kapatılmış bir Gümüş şişede iyi yapılabilir.

MÜKEMMEL BİR FIRINDA PİŞİRİLMİŞ PUDİNG

İki peny-rol veya bir Fransız ekmeğini, yumuşak kısmını incecik dilimleyin.
Bir
tabak veya tavaya koyun. Üzerine iyice kaynatılmış bir litre Krema dökün. Neredeyse soğuyana kadar yaklaşık yarım saat bekletin. Sonra
ekmeği ve Kremayı iyice karıştırın, ekmek iyice kırılıp
Birleşene kadar. (Fransız ekmeğiniz yoksa, rendelenmiş bayat Kingston ekmeği alın) buna iki kaşık ince Buğday Çiçeği, dört Yumurtanın sarısı ve iki Yumurtanın beyazı; bir Hindistan Cevizi - küçük rendelenmiş; zevkinize göre Şeker; biraz Tuz ve iki kemiğin İliği biraz rendelenmiş. Bunların hepsini karıştırın; sonra Tereyağı ile yağlanmış bir tabağa dökün ve Fırına koyup pişirin. Yaklaşık yarım saat yeterli olacaktır ve üstüne sarı bir çıtırlık verecektir. İliği koymadan önce, çeyrek pound Güneş Kuru Üzümü ve mümkün olduğunca Frenk Üzümü koyun; bunları dibe
düşmeyecek şekilde, ancak pudingin etrafında olacak şekilde sıralayın.

PORTLAND'LI KADINIM'IN KIYILMIŞ PİDELERİ

Dört pound Sığır, Dana veya Dana Dili ve sekiz pound Suet alın;
ve eti ve Suet'i bir araya getirmeden önce çok küçük doğrayın.
Sonra iyice karıştırın ve çok küçük doğrayın ve içine altı pound Frenk Üzümü koyun, yıkanmış ve çok temizlenmiş. Sonra iki
Limonun kabuğunu ve yarım yirmi Pippin alın ve çok küçük doğrayın. Sonra
bir ons Hindistan cevizi, çeyrek ons ​​Mace, biraz Karanfil
ve Tarçın alın ve bunları bir araya getirin ve Gül suyu ve
Şekerle tatlandırın. Ve bunları Macununuza koymaya hazır olduğunuzda, Citron ve
Orangiadoe alın ve çok ince dilimleyin ve etin üzerine koyun. Eğer
lütfen, üzerlerine hurma koyun. Ve etin arasına bir ons
Kimyon tohumu koyun. Çok ince Macun olduğundan emin olun.

Portland'lı Leydimiz o zamandan beri bana, Turtalar için en iyi etin
Neats-dilleri olduğunu söyledi. Önce onları haşlayın.
En çok sevdiği
Malzemelerin oranı için eşit miktarda et, sığır yağı,
kuş üzümü ve Güneş Kuru Üzümü almayı tercih ediyor. Diğer şeyler yukarıda belirtildiği gibi orantılıdır. Kuru üzümleri bütün olarak koyabilir veya en büyük kısmını çekirdeklerini çıkarıp etle birlikte kıyın. Hepsini
içine koyduğunuzda, bir kısmını da pastanın üstüne koymak için saklayın.
Açık Portakal kabuğunu ve yeşil Limon kabuğunu ete
yapıştırmanız iyi olur. Her pastaya biraz
Sack veya Yunan Muskadin'i koyabilirsiniz. Biraz Amber şekeri
burada iyi gider. Bir pound et ve orantılı olarak diğer her şey, kalabalık bir aile için bir kez yeterlidir.

LEYDİM PORTLANDS'IN MÜKEMMEL KIYILMIŞ PİELERİNİ YAPMANIN BAŞKA BİR YOLU

Saf dilleri haşlayın. Sonra kabuklarını soyun ve ağırlıkları kadar
Sığır yağı, çekirdeklerini çıkarılmış Kuru Üzüm ve toplanmış Frenk Üzümü ile
doğratın. Hepsini çok küçük doğrayın ki Pap'a benzesin. En azından bir saat daha orada çalışın, sonra
normalde kullanılır. Sonra bunlara çok az Şeker ve biraz
şarap karıştırın ve yukarı aşağı birkaç ince yeşil Şekerlenmiş
Sitron kabuğu dilimi koyun. Ve bunları ince, hafif, iyi yetiştirilmiş kabuklu tabutlara koyun.
Yarım saat pişirme yeterli olacaktır. Üzerine birkaç Carvi şekerlemesi serperseniz, fena olmaz.

KIYMALI PİYELER

Leydi Lasson en iyi kıyılmış Piyelerini Neats-dillerinden yapar; Ama en lezzetli olanlarının eşit miktarda çok
küçük kıyılmış Dana ve Koyun eti olduğunu düşünür. En iyi kabuğu, çiçeği (ihtiyacı olduğu kadar) soğuk suyla serpip sonra hamuru bol miktarda çiğ Tereyağı parçalarıyla işleyerek yapılır. Böylece ne sıcak su ne de
erimiş tereyağı kullanır; Ve bu kabuğu kısa ve hafif yapar. Tüm
et ve baharatlar, Erikler ve Limon Kabuğu, vb. Tabutta olduktan sonra,
üzerine biraz Amberli şeker koyar, böylece; İki tane Amberli ve yarım tane Misk'i, biraz sert somun şekerle öğütün.
Bu, altı veya sekiz pideye yetecektir, her tarafına serpiştirin. Sonra
üzerini Liddle ile örtün ve fırına koyun.

İNCE ETİ KIZARTMAK İÇİN

Kapon, Tavuk veya Kümes Hayvanları, ateşin önünde yeterince uzun süre kaldıklarında,
sıcak olduklarında ve onları yağlamaya başlama zamanı geldiğinde:
üzerlerini bir kez taze Tereyağı ile çok iyi yağlayın; sonra hemen
üzerini çok ince bir şekilde Çiçek ile toz haline getirin. Bunu ateşin önünde çevirmeye devam ederek,
etin tüm suyunu tutacak ince bir kabuk oluşturacaktır.
Bu nedenle, et yeterince kızarana kadar daha fazla yağlamayın veya hiçbir şey yapmayın. Daha sonra, daha önce olduğu gibi Tereyağı ile iyice yağlayın, bu kabuğu yumuşatacak ve
dökecektir; bu yapıldığında ve etin dışı kahverengiye döndüğünde, üzerine biraz normal beyaz Tuz serpin
iri taneli; ve dışı yeterince kahverengi olana kadar çevirmeye devam edin.

Kraliçe bu tür etleri incecik çırpılmış taze Yumurtaların sarılarıyla yağlardı,
bu da pişerken de aynı şekilde devam eder.

TUZLU DANA ETLERİ

Bir Dana Bacağını incecik Colloplara kesin ve bir Bıçağın arkasıyla
iyice çırpın. Sonra onları dört yumurtanın sarısında,
iki yumurtanın çok iyi çırpılmış beyazında ve biraz küçük doğranmış kekikle
karıştırılmış olarak yarım saat kadar bekletin; sonra onları kaynayan
Tereyağının olduğu tavaya koyun ve Collops'ların
içmediği kalan Yumurtaları üzerlerine dökün ve yanlarında taşıyın ve onları çok iyi kızartın, zamanı gelince çevirin. Sonra tüm Tereyağını dökün ve onları Tuz ve Baharatla tatlandırılmış
bir Sos haline getirin ve en sonunda üzerlerine sıkılmış Portakal suyu.

KUZU TAŞI, TATLI EKMEK, TAVUK, DANA ETİ VEYA KUZU ETİ

Eti küçük parçalar halinde (Tavuk ise, kanat ve çırpılmış) tavada bir pint temiz suyla, uygun baharatlarla haşlayın. Çok yumuşadığında, üzerine biraz
Tereyağı koyun ve üzerine dört yumurta sarısı, biraz beyaz şarap ve biraz Verjuyce ile çırpılmış bir sıvı dökün; ve bunu yeterince koyulaşana kadar
ateşin üzerinde hareket ettirin. Sonra sıcak bir
tabakaya dökün ve üzerine biraz Portakal suyu sıkın ve servis edin. Eğer
etin önce kahverengi olmasını ve _Rissole_ olmasını istiyorsanız, önce
Tereyağı ile kızartın, dışı kahverengi olana kadar; sonra tüm Tereyağını dökün ve
su koyup kaynatın ve daha önce yaptığınız gibi yapın. Soğan
veya Sarımsak seviyorsanız, birazını suya koyabilirsiniz. Taze et suyu (her iki şekilde de) su yerine kullanılabilir ve daha Lezzetli hale getirir.

BESLEYİCİ BİR HACHY

Yağları temizlenmiş, koyun veya dana eti veya her ikisinin de iyi bir
sosunu alın. İçine birkaç tane yeni yumurtlanmış Yumurta kırın ve bunları bir
Kömürlü Chafing-dish'in üzerine koyun; bu arada, biraz küçük kesilmiş Rabet, Capon veya Koyun eti sulu haşhaşını yukarıdaki gibi bir başka sosla karıştırın, oldukça ince olana kadar. Sonra bunu ateşe koyun ve ısınırken bir kaşıkla iyice karıştırın. Her şey iyice ısındığında, aniden hızlanacaktır. İsterseniz önce biraz çıtır ekmek kırıntısı
ekleyebilirsiniz. Bunu beyaz Biber, Tuz, Portakal veya Verjuyce suyu, Berberies veya Soğan veya en çok ne seviyorsanız onunla tatlandırın.

Bir pint Sos (veya daha az), dört veya beş kaşık haşhaş ve iki Yumurta,
hafif bir Akşam Yemeği için uygun bir orandır.

Böyle bir Sos, ikiye bölünmüş bir Soğan, ısıtılırken içinde yatar,
ve biraz Karabiber ve Tuz, Limon veya Portakal suyu ve birkaç
hafif ekmek kırıntısı, Keklikler veya Horozlar için çok iyi bir Sostur.

MÜKEMMEL KABAK-KABAK-BÖREKLERİ

Kepek alın ve biraz doğrayın; sonra yumuşayana kadar kaynatın.
Bu arada
yapabileceğiniz en iyi zengin hafif Kabuğu yapın ve açın ve içine biraz
Kepek koyun, Frenk Üzümü ve Şeker ve bir miktar
Kabaklık koyun; Past'ı bunun üzerine koyup derinlerde küçük Börekler yapın
ve bunları arıtılmış Tereyağı ile kızartın.

PORTLAND'LI KADINIM TARZIYLA KAPON TURŞUSU YAPMAK

Çok yağlı olmayan iki büyük etli Kapon alın; onları çekip bağladıktan sonra, onları bir kömür tabağına koyup, her tarafını çevirerek, tüyleri ve tüyleri tamamen yanana kadar kavurun. Sonra üç
libre iyi domuz yağı alın ve yaklaşık iki penilik bir kordon kalınlığında
don parçalarına kesin ve iyice yağlayın, ancak önce domuz yağı parçalarınızı yarım ons karabiber ve bir avuç tuzla baharatlayın, sonra her birini paket ipiyle iyice bağlayın ve ateşin üzerinde yaklaşık iki galon sığır suyu hazırlayın ve kaynamadan biraz önce ekleyin; kaynadıklarında ve
temiz köpükleri alındığında, sonra altı defne yaprağı; küçük bir demet kekik; iki adet karanfil dolusu sıradan soğan ve eğer turşu için yeterli değilse tuz ekleyin; yaklaşık yarım saat kaynadığında, yarım ons daha dövülmüş beyaz biber ve biraz sonra bir litre beyaz şarap ekleyin; böylece kaynatın, bir saat kaynayana kadar;
ve böylece kullanana kadar turşuda bekletin; bunu ertesi gün veya iki hafta içinde herhangi bir zamanda yapabilirsiniz; et suyu yerine su kullanabilirsiniz,
bu daha iyidir; dört veya altı yaparsanız, bu kendi başına turşuyu yeterince güçlü hale getirir. Eğer dört günden fazla saklayacaksanız, turşuyu
Sirke ile keskinleştirmelisiniz.

KEKLİK VEYA TAVUK İÇİN ÇOK İYİ SOS

İyi Bulyonda ıslatılmış dilimlenmiş veya rendelenmiş ekmekten yapılmış sıradan bir Sosa,
içine eritilmiş Tereyağı ile koyun eti sosu ve bir veya iki tane Soğan koyun,
yeniden ısıtmak için ateşe koyarken onunla birlikte haşlayın. Sonra
Soğanı çıkarın ve biraz Limon dilimi veya Limon suyu ve biraz beyaz
Biber koyun. Öncesinde kendi oranında Tuz koyun.

KIYMALI PİŞİRME YAPMAK İÇİN

İki tane Neats-dil alın ve kaynatın. Sığır eti yağıyla parçalayın ve
çok küçük dövülmüş Karanfil ve Mace'e, Kuru Üzüm, Frenk Üzümü ve Şekerle koyun;
Suet'inizi koymadan önce bunları karıştırmalısınız. Yağlı çift işkembe haşlanır
yumuşacık, sonra kıyılır, çok iyi Turtalar yapar.

FRANSUZ ARPA POSSET'İ YAPMAK İÇİN

Yarım pound Fransız arpasına iki litre Süt alın; yeterli olana kadar
kaynatın; Süt neredeyse kaynadığında, üzerine üç Pinte iyi Krema koyun. Çeyrek saat birlikte kaynatın; sonra tatlandırın; ve
Kremanızı ilk koyduğunuzda Mace ve Tarçın ekleyin.
Bunu yaptıktan sonra, her birinden bir Pint Beyaz şarap veya bir Çuval ve Beyaz şarap alın
birlikte, her birinden yarım Pint; sevdiğiniz gibi Şekerle tatlandırın;
tüm Kremayı dökün, ancak Arpanızı Tavada bırakın. Bu,
Mükemmel bir Posset yapacaktır; sadece dibe kadar yumuşak bir Lor; kömürlerin
üzerinde yarım çeyrek saat bekletin.

PUF-PAST YAPMAK İÇİN

Bir Gill soğuk su alın; iki Yumurta beyazı ve bir sarısı; bir quart
Çiçek için bir pound Tereyağı; bu yüzden sıralayın, ancak Çiçeğin
sıralayacak kadarını dışarıda tutun.

PUF-PAST İLE PUDİNG YAPMAK İÇİN

Yeni bir Fransız somun ekmeği alın ve çok ince dilimleyin ve bir tabağa koyun;
ve üç pint Krema alın ve biraz Mace ve Hindistan cevizi rendesiyle
kaynatın; biraz Şekerle tatlandırın ve biraz Tuz ekleyin. Sonra
soğuyana kadar bekletin. Sonra on Yumurta sarısı alın; ve onları iki veya üç kaşık Krema ile
çok iyi çırpın; sonra
Kremaya koyun ve iyice karıştırın: Üç kemiğin İliğini alın; İliğin yarısını ekmeğin üzerine büyük parçalar halinde koyun ve biraz Citron,
Candid Limon ve sevdiğiniz diğer tatlı etleri koyun. Sonra hepsini
ekmeğin üzerine dökün; sonra İliğinizin geri kalanını Citron ve
Candid Limon ile üstüne koyun. Size söylemeyi unuttum, ekmeği koymadan önce tabağın altına bir Puf-macunu koymalı ve
üzerini aynı şekilde
kapatmalısınız.

ARMUTSUZ PÜDÜK YAPMAK İÇİN

Soğuk bir Hindi, Capon veya soğuk Dana eti alın. Çok küçük parçalara ayırın; ve etiniz kadar
neredeyse Sığır-suyu koyun ve çok küçük kıyın. Sonra Tuz ve
rendelenmiş Hindistan cevizi, yarım kilo Frenk Üzümü; biraz rendelenmiş ekmek ve biraz Çiçek koyun. Sonra üç yumurta sarısı ve bir beyazını çok iyi çırpılmış olarak koyun. Sonra onları ıslatacak kadar krema alın ve onları bir Bon-christian armut kadar büyük yapın; ve onları yaparken, elinize küçük bir çiçek alın ki yapışmasınlar. Sonra armut sapları gibi
diplerine küçük çubuklar koyun; veya onları toplar halinde yapın.
Kaseyi çok iyi tereyağıyla yağlayın ve onları pişirdiğiniz aynı
kaseye gönderin. Yaklaşık yarım saat içinde
pişirilmiş olacaklar: Bence
pişirirken yemeğin üzerini örtmeye gerek yok. Kıyılmış Pyes'leri şu şekilde yapabilirsiniz: ve onları
Florenden gibi bir
kasede puf böreğiyle
pişirin ve Suet yerine Kabak kullanın.

KABAK-PUDİNGLERİ

Sığır özünü alın; çok küçük bir kaşık dolusu Badem, Gül suyuyla
çırpılmış: kabuğu çok iyi soyulduğunda özü bir kaşıkla
çırpın; sonra Bademlerle karıştırın ve içine altı tane iyice çırpılmış Yumurta sarısı ve dört kaşık dolusu kaynatılmış ve soğutulmuş Krema koyun, çok
koyu olmalı; biraz Ambergreece ve onları
tatlandıracak kadar Şeker koyun; biraz Tuz ve iki iyi kemiğin İliği, küçük parçalara
kesilmiş. Sığır bağırsaklarınız baharatlandığında, onları takın ve kaynatın.

KIRMIZI SEVGİLİ YAPMAK İÇİN

Sığır Kıçından bir parça alın, en yağsız olanını ve bir
kürek iğnesiyle bir saat boyunca çırpın, ta ki tahılını
kırdığınızı ve hem ekim içkisini almak hem de
yumuşatmak için çok açık hale getirdiğinizi düşünene kadar. Sonra bir pint Sirke ve bir pint Bordo şarap alın ve iki gece ve iki gün orada bekletin. Sonra bir
çift Hindistan cevizini çırpın ve ekim içeceğine koyun; sonra da Yağlayın.
Yağlamanız tüketmek için en büyük parmağınız kadar büyük olmalıdır. Sonra
Biber, Karanfil, Muskat ve Hindistan Cevizi alın ve her yerini çok iyi baharatlayın,
ve böylece Turta hamurunda pişirin ve fırında altı veya yedi saat bekletin. Ve fırınınızda üç saat bekledikten sonra, daha önce söylendiği gibi
ekmek içeceğiniz içine koyun; ve eğer kapalı tutulursa, çeyrek yıl saklayabilirsiniz.

GEYİK ETİ GİBİ BİR KÖY OMUZU YAPMAK İÇİN

Koyununuzun kanını saklayın ve süzün. Yaklaşık bir Peny somunu kadar rendelenmiş ekmek, Biber, Kekik, küçük doğranmış; bu
Malzemeleri biraz kanla karıştırın ve Koyunu doldurun. Sonra Koyun omzunuzu sarın ve yirmi dört saat kanın içinde bekletin; omzu Bıçağınızla delin, böylece kan ete
işsin ve böylece Geyik Eti Bıçağıyla servis edin.

BİR DANA ETİNİ HAŞLAMAK İÇİN

Bir Dana Eti alın ve rendelenmiş Hindistan cevizi, biraz Karabiber ve
Tuzla karıştırın ve Dana Etini kemikli tarafıyla baharatlayın; düz tarafı aşağı bakacak şekilde bir
pipkin'e koyun. Üç pint
Mürver-şarap-sirkesi ve aynı miktarda su, üç büyük Soğan ve bir demet
Biberiyeyi bir arada bağlayın. Hepsini bir Pipkin'e koyun ve kısık ateşte
üç veya dört saat birlikte haşlayın. Sonra
sos'taki yağı üfleyerek yudumlara dökün; ve biraz
Sos'u Dana Etine koyun ve servis edin.

DUMANLI ETİ KAYNATMAK

Bay Overbec bana, bir Gambon Bacon veya
herhangi bir tuzlanmış eti kaynatıp dumana astığında (örneğin, Neats-tongues, Hung-beef ve
Hogs-cheeks, &c.), su dolu kazana, üç veya dört avuç dolusu _fleur de foin_ (et ve su miktarına göre az veya çok) koyup, kaba bir bez torbaya gevşekçe bağladığını söyledi. Bu, onu
çok daha yumuşak, daha kısa, daha olgun ve daha güzel bir renge sahip hale getirir.

DÜZ AMA İYİ BİR İSPANYOL OGLİSİ

Bir Sığır Kuyruğu veya parçalara ayrılmış Brisket veya Kalça, fazla yağı alınmış bir Koyun
bel, ve etli bir
Dana
Budu veya Bir Bud, bir parça domuz pastırması, üç veya dört Soğan
(veya biraz Sarımsak) ve isterseniz bir veya iki Kapon veya üç büyük evcil
Güvercin alın. Önce, Sığır Etini ve Pastırmayı suya koyun; bir süre sonra,
Koyun, Dana ve Soğan. Ama Kapon veya Güvercinleri, onları kaynatmaya yetecek kadar
zaman kalana kadar koymayın. Eğer
_Garavanzas_'ınız varsa, bunları ilk başta, gece boyunca sıcağında küllerle
ıslandıktan ve çıkarıldıktan sonra ılık suyla
iyice yıkandıktan sonra koyun; veya Lahana, Kökler, Pırasa veya bütün
Soğanlarınız varsa, bunları yeterince kaynamaya yetecek kadar sürede koyun. İlk başta
biraz Ekmek Kabuğu veya Geyik Eti Turta kabuğu koyabilirsiniz. İyice kaynatıldıktan sonra kısık ateşte beş veya altı saat boyunca kaynatılmalıdır. Çıkarmayı planladığınızdan çeyrek veya yarım saat önce, bir çorba dolusu
porrenger çıkarın ve içine biraz Biber, beş veya altı Karanfil, bir Hindistan Cevizi ve
biraz Safran koyun ve bunları iyice karıştırın. Sonra bunu tencereye koyun ve bir süre
kaynamaya veya geri kalanıyla
haşlamaya bırakın. Bir demet
Tatlı ot koyabilirsiniz. Tuz, su süzülür süzülmez eklenmelidir.

VUOVA LATTATE

Bir litre iyi ama güzel et suyu alın; sekiz Yeni
yumurtlanmış yumurtayı (beyazları ve hepsi) iyice çırpın ve biraz Şeker ve isterseniz biraz Amber veya biraz Mace veya Hindistan Cevizi ekleyin. Bunların hepsini uygun bir Pipkin'e koyun ve
büyük bir taneye veya kaynar su dolu bir kazana koyun, ta ki Muhallebi gibi
katılaşana kadar.

VUOVA SPERSA

Bir Pipkin'de biraz et suyu kaynadığında, içine iyice çırpılmış birkaç Yumurta dökün,
ve yeterli olduğunda bir topak halinde kesilecektir; delikli bir
kepçeyle çıkarın ve Minestra'daki ekmeğin üzerine koyun.

MÜKEMMEL SİYAH PUDİNGLER YAPMAK İÇİN

Bir litre Koyun kanı ve bir litre Krema alın; on Yumurta, sarısı ve beyazı birlikte iyice çırpılmış; Tüm bu sıvıyı iyice karıştırın, sonra
rendelenmiş Ekmek ve Yulaf ezmesiyle koyulaştırın, her birinden eşit miktarda; Sığır yağı incecik kıyılır ve İlik küçük topaklar halinde: biraz Hindistan cevizi, Karanfil ve Tuzla karıştırılmış Mace, biraz Tatlı mercanköşk, Kekik ve Peny-royal ile çok iyi bir şekilde birlikte kıyılır ve
diğer şeylerle karıştırılır: Bazıları birkaç Frenk Üzümü koyar; sonra bunları
temizlenmiş bağırsaklarla doldurur ve dikkatlice
kaynatır.

BEYAZ PUDİNG YAPMAK İÇİN BİR TARİF

Bir dana filetosu ve iyi etli bir Kapon alın; sonra ikisini de yarı kızartın
ve derilerini çıkarın: bunlar yapıldıktan sonra sadece kanatları ve kasları alın
eşit oranda dana etiyle birlikte, bunlar Sassages için yapıldığı gibi çok küçük kıyılmalıdır. Bunun için, domuz pastırmasının göbek kısmından yarım pound ve derisinden temizlenmiş en iyi domuz yaprağından (_la panne_) yarım pound rendeleyin; sonra on sekiz veya yirmi yumurtanın sarısını ve altı yumurtanın beyazını, uygun kalınlıkta olacak kadar süt ve krema ile iyice çırpın; sonra Tuz, karanfil, hindistan cevizi, muskat, karabiber ve isterseniz zencefil ile tatlandırın. Pudingler yarı süt yarı su ile kaynatılmalıdır. Beyaz kabak pudingleri için olduğu gibi ince bağırsaklar kullanacaksınız ve bunlar normal şekilde temizlenmeli; ve çok ince doldurulmalıdır; çünkü kaynama sırasında çok şişer ve çok doluysa kırılırlar.

MÜKEMMEL BİR PUDİNG YAPMAK İÇİN

Bulabildiğiniz en beyaz ve en iyi Dana İşkembesini alın; onları iyice yıkayın ve
Tripes gibi kokmayana kadar güzel Çeşme veya Nehir suyunda bekletin. Bunu yaptıktan sonra, onları bir Huni'den geçecek kadar küçük kesin. Ayrıca tuzlanmamış bir veya iki kilo Domuz eti alın ve onu da Tripes kadar küçük kesin ve hepsini karıştırın;
Tuz, Beyaz biber, dövülmüş Anason tohumları ve
Kişniş tohumlarıyla tatlandırın; Sonra biraz Süt ve Yumurta sarısı ile bir Bağlantı yapın;
ve her şey olması gerektiği gibi iyice karıştırılıp koyulaştırıldıktan sonra,
öncelikle bağırsağın ucunu aşağıya bağladıktan sonra,
bulunabilecek en büyük Domuz bağırsaklarını Beyaz demirden bir Huni ile doldurmalısınız. Çok fazla doldurmayın, çünkü kaynama sırasında kırılmalarından korkarsınız, ancak etin
şişmesi için yeterince yer bırakın. Kaynatacağınız zaman, onları bir kazana koyun
üzerini örtecek kadar Süt ile birlikte ve kaynatın, kaynadıktan sonra, neredeyse soğuyana kadar
sıvı içinde bekletin, sonra çıkarın ve soğumaları için
temiz bir keten bezin üzerine bir sepete koyun. İyice terbiye edilmişlerse,
on iki veya on beş gün dayanırlar; yeter ki onları iyi bir yerde,
nemli veya kötü kokulu olmayan bir yerde saklayın. Yine de onları çevirmeli ve
bir yerden
başka bir yere taşımalısınız.

İSKOÇ KOLOPS

Lord of Bristol'un İskoç Kollopları şu şekilde yapılır: Yumuşak olması için mümkün olduğunca uzun süre
kokmadan saklanan ince bir
Tatlı Koyun budu alın. Kışın yedi veya sekiz gün. Mümkün olduğunca
ince bir
keskin Bıçakla dilimler halinde kesin. Sonra
ağır bir Bıçağın arkasıyla olabildiğince uzun süre, parçalara ayırmadan dövün. Sonra
üzerlerine Tuz serpin ve küçük bir Kömür ateşinin üzerindeki Izgaraya koyun,
bu tarafın yeterli olduğunu ve
ateşteki nemlerinin
tükendiğini hissedene kadar kızartın. Sonra Kollopları sıcak bir tabağa koyun,
üzerlerindeki Sos akana kadar. Sonra diğer taraflarını
ızgaraya koyun ve onları kızartmayı bitirin ve tekrar
önceki sosun aktığı
tabakaya koyun. Buna daha fazla Koyun Eti Sosu ekleyin,
Sarımsak veya Soğan veya Eschalot ile zenginleştirilmiş; ve bir süre birlikte
haşlayın, sonra çok sıcak servis edin.

Ayrıca yumuşak bir Sığır Kıyması olarak da çok iyidirler.

YABAN DOMUZUNU KIZARTMAK İÇİN

Franckfort'ta, Yaban Domuzu (veya Robuck veya diğer Geyik Eti) kızarttıklarında,
altı veya sekiz veya on gün (parçanın kalınlığına ve sertliğine ve nüfuz edebilirliğine göre) iyi Sirkede bekletmeye yatırırlar,
içinde
Tuz ve Ardıç meyveleri ezilmiş (isterseniz ezilmiş Sarımsak
veya istediğiniz başka bir _Haut-goust_ ekleyebilirsiniz) etin yarısına kadar
gelir ve günde iki kez
çevirirler. Sonra isterseniz, onu Yağlayabilirsiniz.

Kızartıldığında, çok yumuşak ve yumuşak olacaktır. Aynısını
bir bacak veya Taze-domuzun başka bir kısmıyla yaparlar.

PİŞİRMELER

İki Tavşan, bir Kaz ve (Kaz kadar) taze iyi Domuzun yağsız kısmıyla iyi Pişirimler yaptım, hepsi iyi kıyılmış ve baharatlanmış; sonra
iyi yağlanmış büyük Yağsız kısımlarla (önce Sirke ve Şarap serpilmiş) ve Defne yaprakları ve Yağsız kısımlarla kaplanmış; sonra pastanın içine koyup
pişirdim.

Ayrıca iyi Red-Deer Pişirimleri de yaptım, yağsız kısmı iyi yağladım, sonra
altına kalın bir Plastron (veya Parmak Kalınlığında Kek) koydum, önce küçük parçalara ayırdım ve
Karabiber ve Tuzla iyi baharatladım, sonra ete uygun bir Kek haline getirdim. Ve geyik etinin üzerine böyle bir kek daha, ve böylece
güçlü bir kabukta iyice pişirilmiş ve altı iyi saat süren yeterince piştikten sonra fırında iki veya üç saat bekletilmiş. Eğer don yağı kullanmıyorsanız,
yeterince Tereyağı koyun; ayrıca, yarı pişmişe yakınken, üstüne bir delik açılarak, piştikten ve yarı soğuduktan sonra, hamuru dolduracak kadar koyun.

FIRINDA GEYİK ETİ

Newport'lu Leydimiz, Geyik Etini bir tabakta şöyle pişirir; Bir garnitür veya bir parça
iki tabak için yeterlidir. Bir Pasta gibi baharatlayın.
Tabakları iyi saf Pastadan ince bir kabukla kaplayın, ancak kenarlara doğru oldukça kalın yapın, böylece orada Puding kabuğu olabilir. Daha sonra Geyik Etini yuvarlak bir
parça halinde tabaktaki Hamurun üzerine koyun, Pudinge değecek kadar doldurmamalı, rahatça uzanmalıdır; Üzerine bir örtü koyun ve kenarını biraz oyulmuş Pasta işçiliğiyle süsleyin, bu da biraz yukarı doğru büyüyen bir dantel gibi bir kenarla yukarı doğru çıkmalı, Kapak biraz
kavisli ve üstte, kırık kemiklerden ve Geyik etinin kalan yağsız etinden yapılmış güçlü ve iyi baharatlanmış suyu
et içine dökmek için küçük bir delik var. Kapağı takmadan önce, aşırı yağlı olmadığı sürece, Geyik etine biraz saf Tereyağı veya Sığır Yağı koyun.
Bu, sıradan bir Pasta gibi beş veya altı saat veya daha fazla pişirilmelidir. Bir saat veya
servis etmek için çıkarmadan bir buçuk saat önce, fırını açın ve
kapağın küçük deliğinden, kırık kemiklerin ve etin kuvvetli kaynatmasını (suda kaynatma yerine, _Balneo in duplici vazosunda_ kendi kendine kaynatabilirsiniz; veya et suyu ve koyun eti sosuyla bir tencerede
pişirebilirsiniz) dökmek için tabağı yeterince dışarı çekin. Sonra tekrar yerleştirin, pişirme ve ıslatma işlemini sonlandırmak için. İçindeki et (yağsız kısmı bile) aşırı yumuşak ve jöle gibi olacaktır; böylece hepsini bir
kaşıkla kesebilirsiniz. Bir tarafı aynı anda iki tabakta pişirirseniz, biri soğuk tutmak için çok iyi olacaktır; ve böyle olduğunda, isterseniz tekrar pişirebilirsiniz, böylece sıcak olsun; ilk baştaki kadar uzun değil, ancak her şeyin mükemmel bir şekilde
ısıtılması için yeterli. Bu şekilde büyük bir cise'nin kalay kaplarında pişirir.

Koyun veya dana eti, uygun baharatlarla bu şekilde pişirilebilir; Soğan,
veya Soğan ve Elma, veya Larding veya bir Cawdle, &c. gibi. Dana, Beatille,
Şampiyon, Treuffle, &c.

KUZU BİFTEĞİ YAPMANIN MÜKEMMEL BİR YOLU

Bir Raf Kuzu Etini, Kaburga Kaburga yumuşak Bifteklere kesin ve eti
bir Bıçağın arkasıyla iyice dövün. Sonra, küçük rendelenmiş
bayat Manchet kırıntıları ve biraz Tuz (eti tuzlamak için uygun bir oran) ve daha az miktarda Beyaz biberden oluşan bir kompozisyon hazırlayın. Her iki tarafını da bununla kaplayın, oldukça kalın, parmaklarınızla ve düz Bıçakla bastırarak yatırın. Sonra Biftekleri çok hızlı bir ateşin üzerindeki bir Izgaraya koyun (çünkü iyi yapmak burada oluşur) ve
ateş bir tarafı biraz deldiğinde,
diğer tarafı çevirin,
suyu baruttan aşağı düşmeden önce. Biftekleri bu şekilde çevirmek,
suyun diğer tarafa geri akmasını sağlayacaktır; ve akıp bu taraftan düşmeden önce, diğer tarafı tekrar çevirmelisiniz; Bunu biftekler yeterince
kızarana kadar yapın. Böylece tüm suyu içlerinde tutarsınız, böylece onları yemeye gittiğinizde (ateşten alındıkları anda, hemen
yemelisiniz) Bıçağınız ete
girdiği anda bol miktarda suyu dışarı
akar. Bunu yapan aynı Kişi, tüm suyunu içinde
tutmak için bir Capon kızartır. Bunun sırrı, onu o kadar hızlı çevirmesindedir ki
hiçbir şey
düşemez. Bu, onu daha uzun süre kızartır. Ama
kestiğinizde, suyu, sulu bir koyun bacağından akar; ve bu
mükemmel bir ettir.

MÜKEMMEL İYİ ET

Etli, sulu, yumuşak genç koyun bacağı alın, onları olabildiğince
ince dilimler halinde kesin. Onları kalın bir bıçağın arkasıyla, her iki tarafına da uzun süre, sert ama
yumuşak darbelerle dövün. Ve çizgiler her yönden birbirini keser, böylece Collops o kadar kısa olur ki, neredeyse birbirine asılmazlar. Bu miktar yaklaşık iki saatlik çırpmadır. Sonra onları temiz bir tavaya koyun ve onları ateşli bir ateşin üzerine tutun: Ve tava için uygun bir kapak olması en iyisidir, üstünde bir sap vardır, böylece istediğiniz zaman çıkarabilirsiniz. Onları tavadaki tarafı yeterince pişene kadar kapalı olarak kızartın;
sonra diğer tarafı çevirin ve o da yeterli olana kadar kızartın.
Sonra onları tüm Sosla (ki bu çok olacaktır) sıcak bir tabağa dökün, üzerini başka bir sıcak sosla kaplayın ve hemen yemeye servis edin. Collops'u çırpmanın sonunda veya kızartırken üzerlerine tuz serperek baharatlamalısınız. Ve eğer Soğan tadını seviyorsanız, Biftekleri veya Collops'u koymadan önce Tavayı bir tane ile iyice ovalayabilirsiniz; veya tabakta olduklarında, Sos'un içine biraz Soğan suyu
çırpabilirsiniz. Ayrıca, Collops'ları koymadan önce tavaya biraz taze tereyağı koyup eritebilir ve her yerine koyabilirsiniz, böylece tavaya
yanmadıklarından emin olabilirsiniz. Bir tavaya birden fazla Collops koymamalısınız,
sonra da sadece bir Lare ile örtmelisiniz; böylece Collops'lar
birbirinin üzerine
yatmasın.

SİYAH PUDİNGLER

Üç pint Krema alın ve dörde bölünmüş bir Hindistan cevizi, üç veya dört büyük Mace yaprağı ve bir çubuk Tarçın ile kaynatın. Sonra yarım pound Badem alın, çırpın ve Krema ile birlikte süzün. Sonra birkaç ince Ot alın, çırpın ve Bademlerden gelen Kremaya süzün.
Sonra iki veya üç kaşık (veya daha fazla) Tavuk kanı alın; ve iki veya
üç kaşık rendelenmiş ekmek, altı veya yedi kemiğin İliği,
Şeker ve Tuz ve biraz Gül suyu. Hepsini karıştırın ve
Pudinglerinizi doldurun. İki tanesinin beyazını iyice çırparak sekiz veya on Yumurta koyabilirsiniz. Biraz Misk veya Ambergrece koyun.

ÖZLÜ PUDİNGLER YAPMAK İÇİN

Öküz özünün iyi bir miktarını alın ve kanı emmesi için bütün gece suda bekletin.
Ertesi sabah, özünü derisinden ayırın ve böylece
bir kaşığın arkasıyla, Pap kadar ince olana kadar çırpın:
Biraz Gül suyu çırpmalısınız. Sonra üç pint iyi koyu Krema alın ve
dört parçaya bölünmüş bir Hindistan cevizi, üç veya dört büyük Mace yaprağı ve bir çubuk Tarçın ile
kaynatın. Sonra yarım kilo en iyi Ürdün Bademini alın.
Bütün gece soğuk suda haşlayın; sonra bir Havanda biraz Kremanızla çırpın; ve kurudukça daha fazla Krema koyun; ve iyice çırpıldığında, Bademlerden Kremayı Öze doğru süzün. Sonra, Kremayı yapana kadar
çırpmaya devam edin ve özüne kadar süzün. Sonra, on Yumurtanın sarısını, iki Yumurtanın beyazıyla birlikte alın; iyice çırpın ve
önceki Malzemelerinize koyun. Sonra bir kaşık rendelenmiş ekmek alın.
Bunların hepsini, yarım kilo ince şeker, altı veya yedi kemiğin İliği ve biraz Tuzla karıştırın ve Pudinglerinizi doldurun.

Eğer biraz Ambergreece koyarsanız çok daha iyi olacaklardır.

KIZARTILMIŞ KIRMIZI RİNG BALIKLARI

Lord d'Aubigny, bu şekilde kızartılmış Kırmızı ringa balığı yer. Açıldıktan ve Izgara için
hazırlandıktan sonra, onları (her iki tarafını) küçük bir kapta bol miktarda çırpılmış Yağ ve Sirkeye batırın. Sonra, iyice
sıcak olana kadar, ama kuruyana kadar
ızgara yapın. Daha sonra onları tekrar öncekiyle aynı sıvıya batırın ve
ikinci kez ızgara yapın. Üçüncü kez ıslatıp
ızgara yapabilirsiniz; ancak iki kez servis edilebilir. O zaman çok kısa, çıtır ve
lezzetli olacaklardır. Bunları Sallet'inizin üzerine koyun ve ayrıca üzerine, Ringa Balıklarını ıslattığınız Yağ ve Sirke'yi de koyabilirsiniz.

YULAF EZMESİ PUDİNG'İ

Bir Pint Süt alın; ve üzerine bir Pint iri veya orta boy Yulaf ezmesi koyun;
ateşin üzerinde, çok sıcak olana kadar bekletin: Sonra yaklaşık yarım saat bekletin ve
ıslatın: Sonra birkaç tatlı Ot toplayın ve rendeleyin ve
yarım kilo Frenk Üzümü, yarım kilo Suet, yaklaşık iki
kaşık Şeker ve üç veya dört Yumurta koyun. Bunlar bir torbaya koyulur ve
haşlanırsa çok iyi bir Puding olur.

ARMUTLU PUDİNG YAPMAK İÇİN

Soğuk bir Capon veya yarı pişmiş, çok daha iyi olanını alın; sonra Suet alın,
eti ve Suet'i birlikte çok küçük parçalara ayırın; sonra rendelenmiş ekmeğin yarısı kadar, iki kaşık Çiçek, Hindistan cevizi, Karanfil ve Muskat; istediğiniz kadar Şeker; yarım Pound Frenk Üzümü; iki Yumurtanın sarısı ve birinin beyazı; ve sert bir Macun haline getirecek kadar Krema. Sonra
armut şeklinde yapın, sapı için bir çubuk Tarçın ve başı için bir Karanfil.

ÇAĞRI PUDİNG YAPMAK İÇİN

Üç İlik kemiği alın, dilimleyin; İliği gece boyunca sulayın, kanı alın.
Sonra İliğin en küçüğünü alın ve Pudinglere koyun, rendelenmiş bir Peny somunu, bir kaşık Çiçek ve Baharatla
önceki gibi; çeyrek pound Frenk Üzümü; Dilediğiniz kadar şeker, dört
Yumurta, beyazlarından ikisi alınmış. Diğer Pudingler kadar
sertleştirecek kadar krema. Küçük
Domuz-pudinglerinin büyüklüğüne kesilmiş Dana Çağrısını doldurun; hepsini bir uca ekmelisiniz; ve böylece onları doldurun; sonra
diğer ucu ekin ve kaynadıklarında, ipliği tutun ve
hepsi çıkacaktır. Bunları yarı beyaz Şarap ve yarı Suda kaynatmalısınız; bir büyük Mace, birkaç Frenk Üzümü, bir kaşık Puding
malzemesi, Kabak bütün parçalar halinde; bunların hepsini önce kaynatın, sonra Pudinglerinize
koyup yarı kaynadığında Kabaklarınızı koyun. Bir saat
kaynatacaktır. Sippets ile servis edin ve daha fazla Likör yok, sonra servis edin; tüm Pudinglere Tuz koymalısınız. ARPA PUDİNG

İki ons ayıklanmış ve yıkanmış Arpa alın; yumuşayana kadar Sütte kaynatın; sonra Sütünüzün akmasına izin verin; Sonra yarım pint Krema ve
altı kaşık haşlanmış Arpa; sekiz kaşık rendelenmiş ekmek, dört
Yumurta, iki beyazı alınmış. Dilediğiniz kadar baharat ve uygun gördüğünüz kadar Şeker ve Tuz, bir İlik kemiği, mümkün olduğunca bütün olarak topaklara koyun; Sonra
Puf-macun yapın ve ince bir tabaka halinde açın ve bir tabağa koyun. Sonra
bir parça Yeşil-turunç ince dilimlenmiş, tabağın her yerine koyun. Sonra
Krema, rendelenmiş ekmek, Baharatınız, Şeker, Yumurta ve Tuz alın; bunların hepsini çok iyi bir şekilde yarım çeyrek saat çırpın, Citron'un olduğu
tabağınıza dökün, sonra üzerini puf-macunla kaplayın ve hızlı bir fırında
üç çeyrek saat pişirin. Üzerine Şekeri kazıyın ve servis edin.

BİR PIPPIN-PUDİNG

Pippins'leri alın ve soyun ve üstlerini oldukça derin kesin. Sonra
elmanızın kırılmadan alabildiği kadarını çıkarın,
sonra Elmanızı Krema, biraz Kese, Kabak, Rendelenmiş ekmek, Yumurta, Şeker, Baharat ve Tuzla yapılmış puding malzemesiyle doldurun; Oldukça sert hale getirin.
Pippins'lere koyun; Pippins'lerin üstlerini tekrar Pippins'lerin üzerine koyun, bir çubuk Tarçınla
deleyin. Mümkün olduğunca çoğunu
tabağınıza dik olarak yerleştirin: ve böylece Krema ile doldurun ve
Şeker ve Mace ile tatlandırın; ve iki tabak arasında pişirin.

FIRINDA YULAF EZMESİ-PUDİNG YAPMAK İÇİN

Orta yulaf ezmesini alın, çok temiz bir şekilde ayırın, bütün gece kremada bekletin, yarım pint yulaf ezmesinden bir litre kremaya kadar, kremanızı kaynar hale getirin,
yulaf ezmesini koymadan önce, bu yüzden sıkıca kapatın. Bir avuç
Penny-royal alın, çok küçük parçalara ayırın, bir pound sığır yağı ile. Yarım pound Güneş Kuru Üzümü, Şeker, Baharat, dört veya beş
Yumurta, iki beyazı uzakta, kremanıza koyun. Bu yüzden üç çeyrek saat pişirin; ve sonra
servis edin.

DÜZ BİR TİTREYEN PUDİNG

Yaklaşık üç pint yeni sabah Sütü ve altı veya yedi yeni yumurtlanmış Yumurta alın, beyazların yarısını ve iki kaşık ince çiçek, yaklaşık dörtte bir Hindistan cevizi rendesi ve yaklaşık çeyrek pound Şeker (zevkinize göre daha fazla veya daha az) Tüm bunlar mükemmel bir şekilde karıştırılıp bir araya getirildikten sonra, malzemeyi uygun bir torbaya koyun ve sonra
kaynayan suya koyun ve hızlı bir ateşte kaynatın. Çok uzun süre kaynatırsanız, Süt Pudingin gövdesinde veya özünde maya haline gelir ve
dış tarafında sümüksü bir jöle olur. Ancak yaklaşık yarım saat içinde yumuşak bir şekilde katılaşır ve her yerinde tekdüze bir kıvam olur.
Herhangi bir Tereyağı, İlik, Sığır Yağı veya başka bir Baharat koymanıza gerek yok, ancak rendelenmiş ekmek değil, az miktarda Hindistan cevizi koyun. Sos için, üzerine koyulaştırılmış eritilmiş Tereyağı, biraz Çuval veya Portakal Çiçeği suyu ve Şeker ile çırpılmış; veya istediğiniz şekilde, diğer benzer Pudinglerde olduğu gibi,
birleştirin.

İYİ BİR TİTREYEN ÇANTA PUDİNG

Bir litre Günaydın Sütünü ateşe koyun, içine Tuz ve dilimlenmiş veya rendelenmiş Hindistan cevizi ekleyin. Kaynamaya başladığında, ateşten alın ve içine dört peni Manchets hafif Fransız ekmeği, çok ince dilimlenmiş (Daha sert olan Kingstone ekmeği ise rendelenmelidir) ve bir ceviz büyüklüğünde bir parça Tatlı Tereyağı ve onu tatlandırmak için yeterli Şeker ekleyin; ve ekmeğin mükemmel bir şekilde
ıslanması için ısıyı içeride tutacak bir tabakla possnet'i örtün. Bu böyleyken, on tane yeni yumurtlanmış yumurta sarısı ile bir beyazı alın ve bunları bir veya iki kaşık Süt ile iyice çırpın; ve Süt yeterince soğuduğunda, (içindeki ekmekle birlikte) çırpılmış Yumurtaların olduğu leğene dökün (aynı şekilde önce oranlarına göre Şekerle tatlandırılmalıdır) ve karışıma yaklaşık üç kaşık ince çiçek ekleyin ve bunları iyice yoğurun. İsterseniz, bir kaşık Sack veya Muscadine ve
Ambarlanmış Şeker koyabilirsiniz, hepsi birlikte iyi çalışır; ayrıca, biraz Kabak veya
Suet topakları çok küçük parçalara ayrılır: ancak bunlardan ikisi olmadan da çok iyi olacaktır.
Sonra bu karışımı derin bir Ahşap tabağa (büyük bir Tereyağı kutusu gibi) koyun
önce iç kısmı Tereyağı ile biraz yağlanmalı ve üzerine biraz Çiçek serpilmelidir, böylece Pudingin tabağın kenarlarına yapışmasını önleyin.
Sonra tabağın ağzına bir keten bez veya mendil koyun ve ağzı aşağı doğru çevirin, böylece Peçeteyi köşelerden çapraz olarak iki düğümle veya sert bir iplikle tabağın tabanına bağlayabilir, sonra yukarı doğru çevirebilirsiniz; tüm bunlar, maddenin dışarı çıkmaması ve kaynar suyun ketenin içinden bir taraftan geçmesi ve pudingin yeterince pişmesi içindir. Bu şekilde doldurulmuş ve bağlanmış olan Woodden kabını büyük bir Possnet veya küçük bir su ısıtıcısına koyun.
Ne kadar hızlı kaynarsa o kadar iyi olur. Kap, kaynarken dörtnala koşarken suyun içinde dönüp yukarı aşağı hareket edecektir. Bir saatlik kaynama yeterlidir.
Sonra keten bezinizi çözün ve çıkarın ve kabın ağzını aşağı doğru, servis edeceğiniz Gümüş kaba çevirin;
içinde çırpılarak koyulaştırılmış ve şekerle tatlandırılmış yeterli miktarda eritilmiş Tereyağı vardır, Sos olarak servis etmek için. Sosla biraz Kese veya Muskadin veya Gül veya Portakal çiçeği suyu çırpabilirsiniz; bunlardan herhangi birinden birazı da Pudingin Bileşimine girebilir.
Bu oranda daha fazla Çiçek veya birden fazla Yumurta beyazı koyarsanız, Puding çok sıkı ve sert bir şekilde
bağlanacaktır.

Sade Bag-pudinglerinde, içine çok küçük rendelenmiş Penny-royal ve diğer tatlı otlar koymak onları çok daha lezzetli hale getirir. Çok az koymalısınız ki, tadına bakmasınlar, sadece diğer düz Malzemelerin etkisini
hızlandırsınlar.

BAŞKA BİR FIRINDA PİŞMİŞ PUDİNG

Bir Pint ve yarım iyi Tatlı-krema alın; ateşe koyun ve
kaynamaya bırakın, çok yeni olmayan bir Peny Manchet alın, kabuğunu kesin ve
çok ince dilimleyin, temiz bir toprak tavaya koyun ve üzerine Kremayı dökün ve ekmeği demlemek için yaklaşık bir saat kadar üzerini kapatın; yeterince demlendiğinde, dört Yeni yumurta, sarısı ve beyazı alın, bir kaşık Gül suyu ve iki Sack ile çırpın; rendeleyin
içine yarım Hindistan cevizi rendeleyin ve içine çeyrek pound iyi beyaz şeker koyun, incecik çırpın, tüm bunları Krema ve Ekmekle karıştırın;
sonra çok küçük yarım pound iyi Dana böbrek yağı rendeleyin ve bunu geri kalanına koyun ve bir dilim veya kaşıkla iyice karıştırın; sonra
pişirmeyi düşündüğünüz tabağınızı boyutlandırın ve tabanını biraz tatlı tereyağıyla
ovalayın; sonra pudinginizi içine koyun ve
iki iyi kemiğin iliğini alın ve pudinginizin her yerine
topaklar halinde koyun; böylece fırına üç çeyrek saat koyun, bu süre içinde
iyice pişmiş olacaktır. Üzerine biraz ince şeker serpin ve servis edin.

SİYAH PUDİNG YAPMAK İÇİN

Yarım kesilmiş bir kap Yulaf ezmesi alın; içlerinde ne kabuk ne de pislik kalmasın diye temizleyin; sonra onları bir Havana koyun, bir
Havanda
biraz ezin; sonra Süt veya taze et suyu
kaynatıp hazır bulundurun ve Yulaf ezmesini hemen içine koyun; Sadece onu
kapatacak kadar olmalı; sonra içinde bulunduğu şeyi sıkıca örtün ve yirmi dört saat
demlenmeye bırakın; buna iki litre Yulaf Ezmesi, bir buçuk pint kan
koyup, Tuz, biraz Karabiber ve biraz
dövülmüş Karanfil ve Mace ile iyice baharatlayın, sekiz Yumurta, sarısı ve beyazı, beş pound
Böbrek sığır eti yağı parçası, ama çok küçük değil; sonra şu otlardan koyun;
Peny-royal, Rezene, Pırasa yaprakları, Maydanoz, Adaçayı, Çilek yaprakları ve
Menekşe yaprakları, eşit parçalar, hepsi iyi bir avuç miktarında; bırakın
toplansınlar ve çok temiz yıkansınlar, ve çok küçük doğransınlar ve
önceki şeylerle iyice karıştırılsınlar; Sonra Pudinglerinizi doldurun.

Bağırsaklarınızı bu şekilde hazırlayın. Domuzdan yeni çıkarıldıklarında onları çok iyi temizleyin; ve iyice yıkanıp temizlendikten sonra,
üç gün üç gece temiz suda bekletin, suyu her gün iki kez değiştirin: ve suyu her değiştirdiğinizde, önce onları
Su ve Tuzla ovalayın. Bir buçuk saat kaynatmak için yeterlidir.

PİPPİNLERİ JÖLE OLARAK, DÖRT PARÇA VEYA DİLİMLER HALİNDE SAKLAMAK İÇİN

İyi, temiz Pippinleri alın, soyun, dörde bölün ve iri doğrayın; sonra onları
bir tavaya, yapmak istediğiniz oranda Kanal suyu koyun;
çok iyi kaynatın: sonra sıvıyı posadan bir elekten geçirin,
zorlamadan ve ertesi sabaha kadar bekletin. Portakal veya
Limon kabuğu alın ve yumuşayana kadar bir tavada su kaynatın; sonra
onları keten bir beze sararak suyunu iyice kurutun; bütün gece öylece yatsınlar. Sonra elekten geçen her bir pint Pippin Likörü için bir pound olmak üzere iki kez rafine edilmiş ve incecik dövülmüş ve kızartılmış
Şeker alın,
ve her bir pound Şeker ve bir pint likör için, on ons Pippin'i
dört parçaya veya dilimlere koyun, ancak çok ince kesmeyin; Şekeri koymadan önce
Pippin-liköründe çok hızlı bir şekilde biraz kaynatın, sonra
Şekeri kaynarken üzerlerine serpin, hepsi içine girene kadar, hala hızlı bir şekilde kaynayana kadar, çok berrak görünene kadar; böylece
yeterli olduklarını anlayabilirsiniz. Kaynarken, hala köpüklerini çıkarmalısınız; sonra
Limon suyunuzu sonuncusuna ve eğer isterseniz Amber'i ekleyin; ve sonra
yarım düzine kadar walm kaynatın, ancak daha fazla değil. Sonra ateşten alın,
ve biraz çok ince Kahverengi kağıt hazırlayın ve üzerine tek bir sayfa kapatın,
ve eğer herhangi bir köpük kalırsa, Kağıda yapışacaktır. Sonra çeyreklerinizi veya dilimlerinizi Bardaklarınıza koyun ve üzerlerine daha önce kaynattığınız çok küçük Limon veya Portakal dilimleri serpin (hangisi isterseniz); sonra
Bardaklarınızı jölenizle doldurun.

Pippin-içeceğinizi yapmak için, yaklaşık kırk Pippin'i iki litre suya veya Pippin-içeceğinizi koyulaştırmaya yetecek kadar Pippin'e ve yaklaşık dört Limon'un suyuna alabilirsiniz.

MY LADY DIANA PORTER'S COÇ COLLOPS

Bir veya iki koyun budunu çok iyi çırpılmış ince dilimler halinde kesin. Bunları
önce üzeri camlanmış, içine daha fazla
tereyağı eritilmemiş, sonra sadece tavanın tüm tabanına biraz
sürülen bir tavada çok hızlı bir ateşte kızartmaya koyun. Zamanında çevirin. Tavada asla sadece bir sıra olmamalı ve
bir dilim diğerinin üzerinde olmamalı; ancak her biri tavaya yakın olmalıdır.
Yeterince kızardıklarında, onları bir Chafing-dish'in üzerine örtülmüş sıcak bir tabağa koyun ve
üzerlerine tavadan akan sosu dökün. Sonra tavaya daha önce olduğu gibi kızartmak için bir sıra daha dilim koyun; ve yeterli olduklarında, onları diğer tabağa koyun. Yeterince
olduğunda, bu tür tekrarlarla veya bunları iki veya üç tavada, hepsini aynı anda yaparak; Bir
Porrenger dolusu Koyun Eti Sosu alın ve içine bir parça Tereyağı kadar
bir Ceviz ve isterseniz dörde bölünmüş bir Soğan (veya daha sonra tabağı Sarımsakla ovalayın) ve Karabiber ve Tuz koyun ve çok sıcak olana kadar kaynatın; sonra Soğanı atın ve bunu
dilimlerin üzerine tabağa dökün ve biraz birlikte haşlanmalarını sağlayın; sonra üzerine bir Portakal sıkın ve servis edin.

BİR DANA FRİKASI

Bir dana budunu ince dilimler halinde kesin ve bunları çırpın; veya benzeri şekilde
tavukla, derileri soyulmalıdır. Bir tavaya yaklaşık yarım pint su veya et suyu, biraz Kekik ve Tatlı mercanköşk ve bir veya iki dörde bölünmüş Soğan koyun ve yumuşayana kadar kaynatın, Tuz ve yaklaşık yirmi Tane Beyaz Biber ve
dört veya beş Karanfil ile tatlandırın. Yeterli olduklarında, yarım pint Beyaz şarap,
dört yumurta sarısı, çeyrek pound tereyağı (veya daha fazla), bir kaşık Kekik, Tatlı-Mercanköşk ve Maydanoz (diğerlerinden daha fazla Maydanoz) hepsini küçük küçük doğrayın; bir Porrenger dolusu sos. Tüm bunlar
ateşte iyice karışıp iyice çırpıldığında,
kalan
kadar tavaya dökün ve
her şey iyice karışana kadar sürekli olarak ateşin üzerinde yukarı aşağı çevirin.
Sonra Soğanı ve ilk ot dallarını atın,
üzerine Portakal sıkın ve sıcak olarak servis edin.

Eğer Fricacee yerine, _un estuvee de veau_ yapacaksanız,
Dana dilimlerinizi Beyaz şarap ve suda, _ana_, bir miktar Tereyağı ile
sadece haşlayın veya pişirin, karabiber, tuz ve Soğan ile tatlandırın.
Yeterince olduğunda, üzerine Verjuyce veya
Beyaz şarap ve Sirke ile çırpılmış Yumurta sarısı ve biraz Hindistan cevizi (ve isterseniz sos) ve Fricacee'deki gibi biraz Ot ekleyin; ve sos iyice _birleşene_ kadar hepsini ateşte iyice karıştırın.

BİR TANSY

Üç pint Krema, on dört Yeni yumurtlanmış yumurta (yedi beyazı ayrılmış)
bir pint Ispanak suyu, altı veya yedi kaşık Tansy suyu, küçük dilimlenmiş bir
Hindistan cevizi (veya iki), yarım pound Şeker ve biraz Tuz alın.
Bunların hepsini iyice çırpın, sonra bir tavada daha fazla Tereyağı olmadan kızartın
gerekir. Yeterli olduğunda, üzerine Portakal suyu veya Limon dilimleriyle servis edin.

İSTİRİDYELERİ YAKALAMAK İÇİN

Çiğ yenebilecek en iyi İstiridyelerden istediğiniz kadarını alın.
Açın,
tüm sularını balıkla birlikte bir leğene koyun. İstiridyeleri tek tek çıkarın (kendi sularında temiz yıkanmaları için) ve
yakalamayı düşündüğünüz
tabakaya koyun. Sonra sularını ince bir
ketenden akıtın ki tüm pislikleri geride kalsın. Sonra
üzerlerine büyük bir Tereyağı parçası koyun, bu (eritildiğinde) sularının yarısı kadar olabilir. Tuz, Hindistan cevizi ve çok az
Karanfil ile tatlandırın. Bunu kapaklı bir şekilde kaynatın. Yarı kaynadığında, biraz hafif Fransız ekmeği kabuğu koyun ve hepsi yeterli olana kadar
kaynatmaya devam edin ve sonra
servis edin.

Hindistan cevizini koyduğunuzda, kaynama sırasında erimesi için üç veya dört tane Ambergreece
ekleyebilirsiniz. Ayrıca en son biraz
Beyaz şarap veya Verjuyce veya biraz Portakal suyu da ekleyebilirsiniz.

LAMPREY'LERİ GİYDİRMEK İÇİN

Glocester'da Lamprey'leri şu şekilde kullanırlar. Dar ağızlı bir Tencere veya Su Isıtıcıda suyu, kaynamaya yakın olana kadar ısıtın; böylece elinizi
içine daldırmaya
dayanabilirsiniz, ancak içinde kalmasına izin vermeyin. Lamprey'lerinizi, Nehirden çıktıklarında, bu kaynar suya koyun ve tencereyi,
içinde kaldıkları kısa bir süre boyunca, ki bu sadece bir an, yaklaşık bir _Ave
Maria_ süresi olmalıdır, kapatın. Sonra bir tahta kepçeyle onları dışarı çıkarın ve bir
masanın üzerine koyun ve başlarını bir peçeteye koyun (aksi takdirde çıplak elle tutulursa kayacaktır) ve bir bıçağın arkasıyla, balık boyunca
kalmış olacak çamuru kazıyın. Çok fazla ve çok kalın bir
şey çıkacaktır: ve sonra deri temiz ve parlak görünecek ve asla
uçup gitmemelidir. Sonra karınlarını tamamen açın ve bir çakı ile safra kesesinin altından başlayan ipi gevşetin (önce safra kesesini ve bağırsakları çıkardıktan sonra) sonra onu dışarı çekin ve çekerken uzunluğu çok uzayacaktır; sonra ipin altından geçen siyah bir maddeyi seçin, bu amaç için gerektiği kadar arkaya doğru kesin. Sonra onları yumuşak ve kuru bir peçeteye yukarı aşağı dizin, ıslanır ıslanmaz bunu başka biriyle değiştirin, balıkları tamamen kurutabilecek kadar çok peçete kullanın; çünkü bu, hazırlıklarının başlıca kısmını oluşturur. Sonra onları iyice Karabiber ve Tuzla toz haline getirin, iyice ovalayın ve onları bir Tencereye veya sert bir kabuğa koyun, iyi bir Tereyağı tabakasının üzerine koyun ve etraflarına her yere Soğan koyun ve özellikle ortasına iyi bir şirket koyun. Sonra üzerlerine daha fazla Tereyağı koyun, tencereyi uygun bir kapakla örtün ve böylece onları güçlü bir şekilde ısıtılmış hızlı bir fırına koyun; en az üç veya dört saat pişirmeleri gerekecek. Fırından çıkarılıp soğumaya başladıklarında, üzerlerine eritilmiş Tereyağı dökün, tencereyi balığın en az üç parmak genişliğinde dolduracak şekilde doldurun ve sonra soğumaya ve sertleşmeye bırakın; böylece gerekirse bir yıl dayanır, böylece Tereyağı
açılmaz veya çatlamaz, böylece hava balığa girmez.

Hemen yemek için, şöyle giydirirler: Yukarıda belirtildiği gibi hazır olduklarında (pişirmeye hazır olduklarında), Tuz ve iri
Karabiber ve bol Soğan ile kaynatın, daha fazla su olmadan,
Sazan veya Turna balığını _au Court bouillon_ kaynattığınızda olduğu gibi. Yarım veya üç çeyrek saat içinde yumuşacık haşlanırlar. Sonra onları alıp
sudan süzün ve koyulaştırılmış Tereyağı ve içine kıyılmış
Soğan ve biraz Karabiber ile servis edin, balıkları süngerimsi ekmek dilimlerinin üzerine koyun, eğer balıktan su gelirse, bu
suyu emebilir; ve üzerine tereyağı dökün; böylece sıcak olarak servis edin.

HİJYEN BALIĞINI HOLLANDA TARZINDAN BİRAZ FARKLI ŞEKİLDE HAZIRLAMAK İÇİN

Balıkları büyük bir Tahta Tokmakla çok iyi dövün, böylece onu kırmamak için,
ama içindeki tüm pulları gevşetmek için. Onları sert ve ağır İplerle
dövmenin en iyi yolu budur. Ve bu şekilde dövüldüklerinde,
eğer onları Bezelye samanına koyarsanız,
hava almayacak şekilde iterek ve birbirlerine değmeyecek şekilde, ancak her balığın arasında yeterince saman olacak şekilde uzun süre dayanırlar. Bunlardan en iyi yemeği yapacağınız zaman, sadece kuyrukları alın ve yarım düzine veya sekiz tanesini Beyaz iplikle bağlayın. Önce, soğuk suda bir gece boyunca ıslatılmak üzere yatırılmalıdırlar. Yenmeden yaklaşık bir buçuk saat (veya biraz daha fazla) önce, bir tencerede veya güveçte kaynatın, böylece üzerlerini bir teneke veya Letton kapağıyla kapatabilirsiniz, böylece buhar dışarı çıkamaz; ve üzerine bir taş veya başka bir ağırlık koyun, böylece kapağın suyun buharıyla yerinden oynamasını önleyin. Daha fazla su koymayın, sonra da iyice örtün. Asla kuvvetlice kaynamamalı, çok yavaş ve sade bir şekilde kaynamalıdırlar. Suyun kaynamaya başlaması yaklaşık yarım saat sürecektir: Ve kaynamaya başlamalarından itibaren, iyi bir saat kaynamaları gerekir. Sıcak olsa bile asla yeni su koymamalısınız, çünkü bu balığı sertleştirir. Saatin sonunda balıkları çıkarın ve bağlarını çözün ve
suyu süzmek için delikli bir süzgece koyun ve
içine Tereyağı ve Bezelye yaptığınız gibi çok iyi bir şekilde
yukarı aşağı atın; bu,
tüm pulları gevşetecek ve parçalayacaktır, bu da onları Tereyağında daha hassas hale getirecek,
içinde haşladığınızda ve pullara daha iyi
delinmesini ve yumuşamasını sağlayacaktır. Sonra onları
servis edilecekleri tabağa ince sıralar halinde koyun: her sıraya biraz tuz ve çok küçük kıyılmış biraz yeşil Maydanoz serpin.
Genç yeşil Soğan veya sivleri veya diğer tuzlu Otları veya Biberleri sevenler,
mevsiminde olduklarında bunları da aynı şekilde kullanabilirler. Her şey hazır olduğunda,
iyice eritilmiş ve koyulaştırılmış tatlı Tereyağı ile doldurun; ve böylece bir süre orada haşlanmaya bırakın, balığa iyice
emilmesi için; ince gevşek yumuşak
pullar halinde, iyi tereyağlanmış ve baharatlanmış olarak yatacaktır. Ayrıca Hardal ile de yiyebilirsiniz.

YUMURTA İLE TEREYAĞLI WHITING

Whiting'leri, kalın
Tereyağı sosuyla, sıradan şekilde yiyormuş gibi kaynatın. Derilerinden ve kemiklerinden temizleyin ve
tereyağıyla iyice karıştırın ve çok küçük parçalara ayırın ve
Tuzla iyice
baharatlayın. Bu arada, birkaç Yumurtayı en iyi şekilde Tereyağı ile yağlayın ve
tereyağıyla karıştırıp
birlikte iyice ezin. Yumurtalar Balık kadar çok olmamalıdır. Çok lezzetli bir yemektir.

ZAVALLI JOHN VE BUCKORN'U GİYDİRMEK

Zavallı John'u çok yumuşak ve iyi bir et yapmak için giydirme şekli şudur:
Soğuk suda bir kazana koyun ve böylece ateşin üzerine asın;
ve böylece 3 saat boyunca kaynatmadan ıslatın ve pişirin: ancak su
çok sıcak olmalı. Sonra iki veya üç walm kaynatın. Bu zamana kadar
çok yumuşak ve şişmiş olacaktır. Sonra omurgayı çıkarın ve soğanlarla
kızartın. Eğer önce sıcak suya koyarsanız (ling ve benzeri tuzlu
balıklar gibi) veya haşlanırken, soğumaya bırakıp tekrar ısıtırsanız
sert ve katı olacaktır.

Buckorne, ateşe koymadan önce iyi bir saat sulanmalıdır. Sonra
yumuşayana kadar kaynatın, ki bu çabuk olacaktır. Sonra Ling gibi
tereyağı sürün; ve isterseniz üzerine Yumurta koyun.

HOLLANDA'DA BALIK GİYDİRME YÖNTEMİ

Önce çok iyi, uzun süre, ama orta şiddette darbelerle dövün, böylece
parçalara ayırmazsınız, ama tüm iç liflerini
sarsar ve gevşetirsiniz. Sonra onu suya koyun (biraz ısıtılmış olabilir) ıslatın ve on iki veya on dört saat boyunca (veya daha fazla, eğer su henüz kalbine girmemişse ve yumuşamamışsa) demleyin. Sonra onu çok yavaşça kaynatın (ve daha fazla su olmadan, sonra üzerini örtecek kadar, tükettikçe yeni sıcak su eklemelisiniz) en az altı veya yedi saat, böylece çok yumuşak ve gevşek ve şişmiş olsun. Sonra sıkın ve içindeki tüm suyu süzün; ve tekrar bir kapta eritilmiş tereyağı ile koyulaştırılmış olarak ısıtın; ve eğer isterseniz, ayrıca Karabiber ve Hardal ile tatlandırabilirsiniz. Ama daha da iyisi, suda iyice ve yumuşadıktan sonra ve içindeki tüm suyu sıktıktan sonra, bir saat daha Süt içinde kaynatırsanız; bunun dışında, onu alıp
tereyağıyla birlikte tabağa koymak için, suyu yaptığınız gibi tüm Sütü gayretle sıkmazsınız, ancak onu sadece hafifçe
süzerek orta derecede sıkarsınız. Tereyağıyla haşlarken, zevkinize göre,
uygun gördüğünüz şeylerle baharatlayın.

BALIK GİYDİRMENİN BAŞKA BİR YOLU

Büyük bir tahta tokmakla iyice dövün, ta ki hepsini
kolayca parçalara ayırıp, her bir pulu birbirinden ve içindeki her birini
böylece gevşek, süngerimsi ve esnek, bütün balık gibi
ve bir eldiven gibi esnek olana kadar, ki bu bir saatten kısa bir sürede olacaktır. Sonra kemikleri
çıkarın ve atın ve deriyi (mümkün olduğunca bütün olarak; ancak, çırpma nedeniyle üzerinde birçok çatlak ve delik olacaktır) çıkarın, sonra
tüm balıkları bir araya toplayın ve deriye olabildiğince
dokunarak, bir torba pudingi gibi yuvarlak bir top haline getirin ve iplerle veya sicimlerle (küçük bir Kas Yakası veya soslu balık gibi) bağlayın ve böylece ılık suya (gece boyunca) koyup ıslatın, kabı sıkıca kapatın; ancak ıslatılırken
ısıya yakın tutmanıza gerek yok. Ertesi sabah onu o sudan ve kaptan çıkarın ve orta miktarda başka suyla
başka bir kaba koyup kaynatın; bunu çok yavaş ve ama basit bir şekilde yapmalıdır.
Asıl dikkat, içinde kaynattığı kabın, en ufak bir buhar nefesi bile çıkmayacak şekilde aşırı sıkı bir şekilde
kapatılmasıdır, aksi takdirde yumuşak
olmaz, sert ve katı olur. Yeterince kaynatılacak ve yaklaşık yarım saat içinde
çok yumuşayacaktır. Sonra çıkarın, çözün ve
derisini atın ve pullu balığı bir tencere içine koyun, suyunu süzsün. Hemen üzerine ve içine biraz Tuz atmalısınız, böylece
baharatlandırabilirsiniz. Çünkü o zaman hemen içine
çekecektir; oysa eğer Tuzlamazsanız, havada soğuyana kadar,
çekmeyecektir. Bu arada eritilmiş, iyice koyulaştırılmış tereyağı sosunuzu hazırlayın (bunu rendelenmiş Soğan veya Syves veya istediğiniz başka güzel
tadı olan otlarla
arttırabilirsiniz) ve isterseniz önce balığın üzerine
çok küçük rendelenmiş genç Soğan veya Sibbouls veya Syves veya Maydanoz serpebilirsiniz.
Sonra bunun üzerine eritilmiş tereyağını balığın her yerini kaplayacak şekilde dökün ve içine
çektirin. Sıcak ve üzeri kapalı olarak servis edin.

PARSNEPS GİYDİRMEK

Üç veya dört iyi büyük kökü kazıyın, dışlarını iyice temizleyin,
ve lifli olan küçük ucun ve sert olan büyük ucun mümkün olduğunca çoğunu kesin. Bunları bir tencereye veya tencereye koyun, üzerlerine yaklaşık bir litre Süt koyun veya kaynama noktasına kadar, orta derecede kaynatın,
çok yumuşayana kadar. Bu bir buçuk saat içinde olabilir, er ya da geç, çünkü kökler iyi cinstendir. Sonra onları çıkarın ve tüm dışını, kömürleşmiş bir
tabak üzerine, biraz Süt ile birlikte, bir kaba koyduğunuz kavrulmuş elmaların posası gibi bir posaya
kazın, onları
kaynattığınız, içine koyduğunuz; onları boğmak için değil, sadece onları
içmek için: ve sonra haşlama ile posa tüm o Sütü içine çekecektir.
İçildiğini gördüğünüzde, posaya aynı Sütten biraz daha koyun ve onu, içilene kadar haşlayın. İyi miktarda Süt içene ve onunla iyice şişene ve daha fazlasını almayana kadar bunu yapmaya devam edin, ki bu iyi bir yarım saat içinde olabilir. Onları böyle, Şeker veya Tereyağı olmadan yiyin; çünkü doğal bir tatlılığa sahip olacaklar, yani şekerden
daha fazlası ve Tereyağı gerektirmeyecek kadar Yağlı olacaklar.

Küçük parçalara kesilmiş Pastırnaklar (çiğ), evcil Tavşanlar için en iyi yiyecektir ve onları tatlı yapar. Pirinç (çiğ) evcil Güvercinler içindir ve onlar bunu en çok
çok severler, bazen doğru yabani otlar ve diğer tohumlarla değiştirerek.

PİRİNÇLİ KREM

Sıcak yenebilecek çok iyi bir Krema, böylece yapılır. Bir litre tatlı Krema'ya
bir kaşık çok ince Pirinç tozu koyun ve bunları birlikte
yeterince kaynatın, zevkinize göre Tarçın veya Mace ve Hindistan Cevizi ekleyin. Yeterince
kaynadığında ateşten alın ve birkaç yeni yumurta sarısını çırpın, sarıya boyayın. Kendi zevkinize göre tatlandırın. Ekmeği
zamanı gelince koyun.

YULAF EZMESİ VE PİRİNÇ GREWEL

Doktor Pridion, gevşekliğindeki başlıca diyeti için Lord Cornwallis'e, çok lezzetli bulduğu şu growel'i emretti.

Bir havanda iyice dövülmüş yaklaşık iki kısım Yulaf ezmesi ve ince toz haline getirilmiş bir kısım Pirinç alın. Bunları suda iyice kaynatın, su-grewel yaparken,
zamanı gelince kaynatmak için iyi bir miktarda Tarçın ekleyin, sonra bir bezden süzün ve damak tadınıza göre tatlandırın.

Biraz Sherry-sack ile çırpılmış ve içine konmuş bir Yumurta sarısı gevşeklikte fena değildir. Diğer zamanlarda Tereyağı ekleyebilirsiniz. Çok lezzetli ve besleyicidir.

BİR SAZAN VEYA TURNA BALIĞI İÇİN SOS. TEREYAĞLI BEZELYE

Sazan balığının kaynatıldığı Sıvıdan iki veya üç kaşık alın ve bir
pipkine koyun; Daha fazla olmamalı, o zaman pipkin'in dibini bile örtecek kadar. Bunu kendi kendine kaynatın; öyle olur olmaz, buna yarım pound tatlı tereyağı koyun, yavaşça veya aniden erimesini sağlayın, önemli değil, tereyağını koyduğunuzda sıvı kaynadığında; tereyağı eridiğinde, ateşten alın ve sapını elinizde tutarak, uzun süre ve kuvvetlice sallayın ve neredeyse bir Bıçakla kesebileceğiniz kadar koyulaşacaktır. Sonra içine Limon suyu veya keskin Portakal suyu veya Verjuyce veya Sirke sıkın; ve tekrar ateşte istediğiniz kadar ısıtın. Bundan sonra koyulaşmaya devam edecek ve
bir daha asla, hiçbir ısıtmada, yirmi kez daha soğuk ve ısıtılmış olsa bile yağlı hale gelmeyecektir. Yukarıda söylendiği gibi, adil su ile yapılan tereyağı, diğer
Likör ile aynı şekilde koyulaşacaktır, (çünkü likörler bu konuda hiçbir fark yaratmaz:)

Bu tereyağından bir tanesini, bir başkasıyla örten, haşlanmış Bezelyelerine koyun;
bu yüzden onları çok kuvvetlice ve uzun süre birlikte sallayın. Bu, bezelyeleri tereyağı ile yağlamanın en iyi yoludur ve tereyağının
ortalarında erimesine izin vermemek ve sonra onları bir kaşıkla uzun süre karıştırmamak gerekir. Tekrar ısıtırsanız bu yağlı hale gelecektir (ilk pişirmede iyi olsa da): Diğeri, asla; ve
bu nedenle, her durumda böyle koyulaşmış eritilmiş
Tereyağı yapmanın en iyi yoludur. Bir Turna için sos, bir Carpe için yaptığınız şekilde yapılabilir;
isterseniz üzerine Yaban Turpu koyabilirsiniz.

RİNG BALIĞI PİYESİ

Ringa balıklarının üstüne ve altına bol miktarda dilimlenmiş Soğan, Frenk Üzümü ve Güneş Üzümü koyun
ve Tereyağı koyun ve böylece pişirin. BİR SYLLABU

Kuru erik yapımında kullanılan Şuruptan makul bir miktar (yaklaşık yarım Porrenger dolusu) alın; ve büyük bir Syllabub kabına yeterli miktarda süt veya krema dökün veya dökün. Bu Şurup meyve açısından çok hızlı ve Şeker açısından çok zayıftır; ve bu nedenle Syllabub'ı aşırı lezzetli hale getirir. Aynı şekilde kullanılan Şurubu Kirazların kurutulmasında da kullanabilirsiniz.

BALIK KIZARTMAK İÇİN TEREYAĞI VE YAĞ

Balık kızartmak için en iyi sıvı, önce iyice
berraklaştırılmış Tereyağı ve Salet Yağı almaktır. Bu, tek başına Yağın kötü tadına veya tek başına Tereyağının siyahlığına sahip değildir. Balığı çıtır çıtır, sarı ve lezzetli kızartır.

KARİDESLERİ GİYİM İÇİN HAZIRLAMAK

Karidesleri Tereyağlı Karideslere önce eşit şekilde karıştırılmış ılık Süt ve Suda iyice yıkayın ve biraz ıslanmalarını sağlayın; sonra tekrar taze Süt ve Suda yıkayın ve bir süre ıslanmalarını sağlayın. Bunu taze Süt ve Suyla iki veya üç kez yapın. Bu onların tüm
kabalığını ve sümüksülüğünü alacaktır. Sonra Tereyağını sürün veya
sofraya hazırlayın, uygun gördüğünüz şekilde.

DANA ETİ

Leydi Lusson sade dana böbreği tostlarını şöyle yapar: Böbreği
etrafındaki tüm yağla birlikte kesin ve ayrıca yağsız etten iyi bir parça ekleyin. Bunların hepsini olabildiğince küçük
kıyma haline getirin. Üzerine çeyrek pound ayıklanmış ve
yıkanmış Frenk Üzümü ve aynı miktarda Şeker, bir rendelenmiş Hindistan cevizi, dört sarısı ve iki çiğ yumurta beyazı koyun; bunların hepsini çok iyi bir şekilde birlikte karıştırın ve Tuzla
baharatlayın. Hafif beyaz ekmek dilimlerinin üzerine kalın bir şekilde yayın, tost gibi kesin. Sonra tereyağında kızartın, tostların üstlerine kaynayabilecek miktarda. HARDAL YAPMAK İÇİN

Hardal yapmanın en iyi yolu şudur: En iyi Hardal tohumunu alın (siyah olan) örneğin bir litre. Bir fırında hafifçe kurutun ve ince bir toz haline gelene kadar dövün ve kavurun. Sonra içine kuvvetli Şarap sirkesi karıştırın, o kadar sıvı olsun ki, bekledikçe kuruyacaktır. Buna, takdirinize bağlı olarak, küçük küçük dövülmüş bir miktar Biber (beyaz en iyisidir) ekleyin, iyi bir pugil kadar ve üzerine bir kaşık dolusu Şeker ekleyin (bu, onu tatlı yapmak için değil, daha çok hızlı ve fermantasyona yardımcı olmak içindir) dibine iyi bir Soğan koyun, isterseniz dörde bölün ve bir Zencefil ırkı kazınmış ve ezilmiş; ve sık sık temizlenmiş bir yaban turpu köküyle karıştırın,
ki bu, değerini kaybedene kadar her zaman tencerede kalsın, sonra yenisini alın.
Bu uzun süre dayanır ve bir süre daha iyi büyür.
Bir ay sonra, bir süre fermente olana kadar iyi değildir.

Bazıları, tohumun sirke yerine, içine bir miktar Soğan koyarak,
güzel suyla öğütülmesinin daha hızlı olacağını düşünür.

Leydi Holmeby, hızlı ince hardalını şöyle yapar: Gerçek
Hardal tohumu seçin; ekmek çıktıktan sonra fırında kurutun. Çırpın ve
çok ince bir toz haline gelene kadar kavurun. Sherry-sack'i onunla karıştırın (uzun süre çok iyi karıştırın, böylece Hardal için uygun bir kıvam elde edin.
Sonra içine iyi miktarda ince Şeker koyun, bir pint Hardala beş veya altı kaşık veya daha fazla. Karıştırın ve hepsini iyice karıştırın. Bu uzun süre iyi kalacaktır. Bazıları içine biraz (ama biraz) çok keskin Şarap sirkesi koymayı sever.

BEYAZ TENCERE YAPMAK İÇİN

Üç pint tatlı Kremayı çok az Tuz ve biraz dilimlenmiş Hindistan cevizi ile kaynatın. Kaynamaya başlar başlamaz ateşten alın.
Bu arada on iki veya on beş yeni yumurtanın sarısını biraz Gül veya Portakal çiçeği suyuyla çok iyi çırpın ve Kremayı damak tadınıza göre Şekerle tatlandırın.
Sonra bunlara üç veya dört kaşık Kremayı çırpın ve hızlıca daha fazlasını ekleyin; tüm Kremayı ve tüm
Yumurtalar. Sonra Yumurtaları ve Kremayı,
üzerine çoğunlukla yukarı doğru yükselecek olan
ince açık ekmek dilimlerinin konulduğu derin bir tabağa dökün. Soğuduğunda ve Güneş Üzümlerini taşıyabilecek kadar koyulaştığında,
üzerine serpin (iyi yıkanmış). ) Sonra içine büyük çiğ İlik parçalarıyla biraz bastırın. İki kemik yeterli olacaktır.
Tabağınızı bir başkasıyla örtün ve kaynayan su dolu büyük bir tencerenin üzerine yerleştirin, su ile tabak arasında yeterince boşluk olsun, böylece sıcak buharın yükselip tabağa çarpması için yer olsun.
Tencerenizin altında her zaman iyi bir ateş bulundurun. Bir saatten kısa bir sürede (genellikle) yeterince pişmiş olur.
İlik kahverengi görünüyorsa ve yeterince pişmişse bunu fark edeceksiniz.
Ateşte daha uzun süre kalırsa eriyecektir. İsterseniz fırında pişirebilirsiniz;
ama çok fazla veya çok az olmaması için bunu ayarlamak zordur:
oysa kaynar su kesindir.
Üzerine Ambred Şeker serpebilirsiniz,
ya pişirmeden önce ya da piştikten sonra.

ET KIZARTMAK İÇİN

İnce etleri (Keklik, Sülün, Tavuk, Güvercin gibi) kızartın, böylece
suyuyla dolu olsun; iyice ısındığında ve zamanı geldiğinde tereyağıyla
soslayın. Her tarafı çok nemli olduğunda, her yerine çiçek serpin, böylece
ateşi çevirerek ince bir kabuk haline gelebilir. Sonra
sonuna kadar daha fazla
soslamayın. Bu kabuk tüm
suyu içinde tutacaktır.
Almadan biraz önce, tekrar tereyağıyla yağlayın, bu
tüm kabuğu eritecektir. Sonra şişi üç veya dört kez çevirin,
dış tarafı sarı ve çıtır olsun.

Bu tür etleri ayrıca yeni yumurtlanmış yumurtaların sarılarıyla, ince bir yağa
çırpılmış olarak da yağlayabilirsiniz. Ancak et
pişene kadar bununla
soslamaya devam edin.

BİR DANA KUCUK PİŞİRMEK İÇİN

Bir dana butu alın, tüm kemikleri kırın; Karabiber ve Tuzla
istediğiniz gibi tatlandırın; Üç veya dört Hindistan cevizi ve bir miktar Mace alın,
kaba bir şekilde dövün; Sonra bir demet çok iyi tatlı ot ve bir tane iyi Soğanı dörde bölün veya Sarımsak gibi, istediğiniz gibi. Yarım pint Beyaz şarap
Sirkesi ve bir pint iyi Bordo, bir avuç Şeker; ve bir veya iki parça Sığır Yağı veya Tereyağı koyun: biraz Lahanayı alttan ve üstten rendeleyin ve
bir pound iyi eski Peyniri kazıyın. Bunların hepsini bir toprak tencereye koyun ve
dört veya beş saat esmer ekmekle fırında bekletin; ancak tencerenin
üzerini macunla kapatın.

BİR DANA KALDIRISININ YAĞLI PİŞİRİLMESİ

Kasaptan gelen genç bir Dana Kıyması alın ve
kuyruğa doğru olan ve tamamen yağlı olan ucu hariç tüm kemiklerini çıkarın,
onu bozmadan, çirkinleştirmeden veya kırmadan çıkaramazsınız. Ama
Çeneye doğru tüm kalın kemikleri ve etin dış taraflarındaki kalın sinirleri çıkarın; (kaynatmayla asla yumuşamayacaklardır) böylece sadece saf et ve yağ kalır, kemikli veya sert bir madde olmadan. Sonra yağsız kısmı tahta bir oklava ile iyice dövün ve bir tarafı iyice dövdükten sonra diğer tarafı çevirin. Sonra iyice dövülmüş karabiber ve tuzla ovalayın; tıpkı bir Geyik eti böreğini tatlandırmak için yaptığınız gibi, zevkinize göre baharatı daha yüksek veya daha yumuşak hale getirin. Sonra onu sadece içine sığacak şekilde düz tabanlı (pipkin veya kazan) uygun bir kaba koyun, böylece rahatça yatabilir. Ya da gevşek, ince bir keten beze veya boulter'a bağlayabilirsiniz, tıpkı Capons'ta _a la mode_ veya Brawn'da veya benzerlerinde yaptıkları gibi. Sonra üzerine su koyun,
ama sadece örtecek kadar, ve iki saat kadar
oldukça iyi bir şekilde kaynatıp, yarı yarıya kaynamış olsun. Sonra onu oradan çıkarın,
ve başka bir uygun kaba veya aynı temizlenmiş kaba koyun ve üzerine
yaklaşık iki quart iyi, güçlü, derin, gövdeli Bordo şarabı ve iyi bir
demet tatlı ot (Penny-royal, Tatlı-Mercanköşk, Kış-tuzlu, Limon
Kekik, vb.) ve iyi bir büyük Soğanı soyulmuş ve Karanfillerle olabildiğince yakın bir şekilde
saplayın, eğer Soğan tadını seviyorsanız. Bunlar
güçlü, ısırgan Soğanlar olmalı, yuvarlak ve kırmızı: biraz Hindistan cevizi ve biraz
Gazoz. Dana etini daha önce haşladığınız Likörden yaklaşık bir pint şarap ekleyin; ve eğer güçlü olmasını istiyorsanız
Karabiber ve Tuz baharatından; bu Likörün dibini alın. Böylece çok
hafifçe, sade bir şekilde kaynatın veya daha doğrusu küçük bir fırında veya
uygun bir Chafing-dish'te kömürle pişirin, üç saat kadar, tamamen kapalı. Eğer Sıvı çok fazla
kaynadıysa, sığır etinizin
kaynatıldığı sıvıdan sakladığınızla
birlikte kullanabilirsiniz. Onu alma zamanı yaklaştığında, biraz
İstiridyeyi kendi Sıvılarında haşlayın (sonunda, Sığır Etinin şu anda
kaynadığı şaraplı Sıvıdan veya ilk Sığır Et suyundan biraz ekleyebilirsiniz veya biraz iyi turşulanmış İstiridye kullanabilirsiniz) ve aynı zamanda Kingstone manchet'ten birkaç ince tost yapın, bunlar çok
yavaşça kavrulur veya
daha doğrusu iyice kurur ve çok sert ve çıtır çıtır olur, ancak yanmaz, ateşin önünde uzun süre bekleyerek. Ve eğer taze Mantarlarınız varsa, geri kalan her şey hazır olduğunda, aynı anda hazır olmaları için, onlarla dolu güzel bir
tabak hazırlayın; yoksa, daha fazla soslamadan, turşu kullanın. Sığır etinizin olabildiğince
yumuşak olduğunu ve bir arada tutulacak kadar
zorlukla bir arada kalacağını ve diğer her şeyin
hazır olduğunu gördüğünüzde, ekmekleri
Sığır etinin yatacağı
tabakaya koyun; üzerine biraz Sıvı dökün.
Sonra Sığır etini ekmeklerin üzerine koyun; Ot ve Soğan demetini atın; ve kalan Sıvıyı Sığır etinin üzerine dökün, ayrıca İstiridyeleri ve Mantarları da, bunlara oldukça fazla, yaklaşık yarım pint Süpürge Tomurcuğu ekleyin: ve böylece bir süre kömürlerin üzerinde iyice örtülü olarak bekletin; Mittoner için; ve tüm çeşitli maddelerin tatlarını birbirlerine iletmesi ve ekmeklerin jöle gibi şişmesi için. Sonra servis edin. Eğer içki istiyorsanız, daha sonra ihtiyacınızı karşılamak için sakladığınız ilk et suyundan kendinizi yine de alabilirsiniz.
Şaraplı suda haşlanırken, bazen eti kabın dibinden kaldırmaya dikkat edin, en azından sürekli hareketsiz kalırsa dibe yapışabilir ve yanabilir; ancak çıkaramazsınız, çünkü parçalara ayrılır. Eğer en son (diğer tüm yükseklikleri eklediğinizde) biraz İlik, biraz Satranç Fıstığı ve isterseniz biraz Antep Fıstığı eklerseniz, daha da iyi bir et olur. Süpürge tomurcuklarınıza (geri kalanına koymadan önce) onları ıslatacak ve hatta
üzerlerini örtecek kadar yaşlı sirkesi koyun. Eğer bunun bütünün bileşimini çok keskin hale getirdiğini düşünüyorsanız,
bir dahaki sefere daha az alabilirsiniz. Sığır etini şarapla haşladığınızda
(ya da bir süre sonra) mevsim ise, rendelenmiş Lahana'nın (aynı anda iki elinize alabildiğiniz kadar) güzel bir miktarını koyabilirsiniz; ya da
Şalgam, eğer bunlardan birini seviyorsanız. Havuçlar onu biraz düzleştirir. Eğer
şarap yeterince hızlı değilse, biraz mürver sirkesi koyabilirsiniz. Eğer
sarımsak seviyorsanız, biraz koyabilir veya yemeği bununla ovalayabilirsiniz.

TURŞU MANGAL

En iyisi, çakıllı kuru yükselen zeminlerde yetişenlerdir. Onları
geçen gecenin büyümesinden toplayın; ve onları beyaz tutmak için, onları
toplarken bir sürahi temiz suya atmak iyi olur: Ama eve gelir gelmez onları
sarmalamaya başlayacaksanız, bu kesinlikle gerekli değildir. Büyük olanları ikiye veya dörde bölün, dikkatlice bakın
içinde kurtçuk olmasın; ve üstlerindeki üst kabuklarını soyun: küçük olanları bütün olarak soyun. Soyarken, beyaz kalmalarını sağlayan
bir temiz su leğenine atın. Sonra onları bir bakır (demirsiz) kabına veya süzgecine koyun ve üzerlerine çok az su ve bol miktarda Tuz koyun. Bir tencere Mantarınız varsa, üzerlerine on veya on iki kaşık su ve iki veya üç kaşık Tuz koyabilirsiniz. Onları
oldukça hızlı bir şekilde
kaynatın ve bu arada iyice köpürtün, bu da yükselecek olan
çok fazla pisliği giderir. Çok küçük bir
odaya
büzülecekler. Yeterince yumuşayacak ve köpüklerinden iyice temizlenecekleri zaman (ki bu yaklaşık çeyrek saat içinde olacaktır), onları
çıkarın ve bir Kevgir içine koyun, böylece tüm nemleri
süzsün. Bu arada turşunuzu şu şekilde yapın: Bir litre saf keskin
beyaz Şarap Sirkesi alın (mürver sirkesi en iyisidir) iki veya üç kaşık
tam Karabiber, yirmi veya otuz Karanfil, bir Hindistan cevizi dörde bölünmüş, iki veya
üç parça Muska, üç Defne yaprağı; (bazıları Limon-Kekik ve
Güllü Meryem sever; ancak o zaman her birinden çok az olmalıdır) bunların hepsini birlikte kaynatın, Sirke Malzemelerle iyice emdirilene kadar, ki bu yaklaşık yarım saat içinde olacaktır. Sonra ateşten alın ve soğumaya bırakın.
Turşu iyice soğuduğunda ve Mantarlar da iyice soğuduğunda ve
tüm nemden arındırıldığında: Bunları (içindeki tüm Malzemelerle birlikte) Sıvıya koyun, bunun onları örtecek kadar olduğundan emin olmalısınız. On veya on iki gün içinde, turşunun tüm tadını almış olacaklar ve yarım yıl boyunca çok iyi saklanacaktır. Eğer çok fazla üstte kalan sıvı varsa, ertesi gün daha fazla Mantar haşlayabilir ve ilkine koyabilirsiniz.
Bir kerede sos için yeterli miktarda toplamadıysanız, beyaz kalmaları için onları bütün gece suda tutabilir ve ertesi gün daha fazla toplayarak onları
hazırlayabilirsiniz.

GARDEN VEYA ARMUTLARI YAKALAMAK İÇİN

Soyup, bir Pipkin'e koyun, çok fazla Kırmızı veya Bordo Şarap ve
su, _ana_, armutların tepesine kadar ulaşacak kadar. Hafifçe haşlayın veya kaynatın, yumuşayana kadar, ki bu iki saat sürebilir. Bir süre sonra,
ezilmiş birkaç çubuk Tarçın ve birkaç Karanfil koyun. Neredeyse
bittiklerinde, onları iyice tatlandırmak için yeterli Şeker ve Şuruplarını ekleyin,
bunu derin bir tabağa dökün.

ELMALARI YAKALAMAK İÇİN

Soyup dilimler halinde kesin. Armutlar gibi Şarap ve Su ile haşlayın ve Baharatla aynı şekilde tatlandırın. Sonlara doğru Şekerle tatlandırın, Elmaları karıştırarak Macun haline getirin. Onları çıkarmaya hazır olduğunuzda, bol miktarda taze tereyağı koyun ve
birlikte karıştırarak iyice karıştırın. Bunları iki yemek arasında haşlayın. En hızlı Elmalar en iyileridir.

PORTEKİZ YUMURTALARI

Kontes de Penalva'nın Kraliçe için Portekiz Yumurtalarını yapma şekli şudur. On iki yeni yumurtlanmış Yumurtanın sarılarını (beyazlarından ve embriyosundan temiz bir şekilde ayrılmış) alın. Bunları az miktarda (bir kaşıktan az) Portakal Çiçeği suyuyla iyice çırpın. Aşırı sıvı, berrak ve tekdüze ince bir sıvı olduklarında, onlara bir pound saf çift rafine edilmiş Şeker (eğer çok saf değilse, önceden berraklaştırılmalıdır) koyun ve bunları çok hafif bir ateşin üzerinde, tabağınızda veya leğeninizde, sürekli karıştırarak, üzerindeyken pişirin, böylece hepsi tekdüze bir madde haline gelsin, bir Elektuarın kıvamında (çok sertleşmemelerine dikkat edin; çünkü fazla dikkat ve özen gösterilmezse, bu aniden olur)
ki bunu hemen yiyebilir veya saklamak için tencerelere koyabilirsiniz. Önceden Ambergreece'i (isterseniz, önce Şekerle çok fazla öğütün) Portakal çiçeği veya Gül suyunda eritebilir ve (ılık ve çözülmüş) Yumurtaları, onları kaynatmaya koyduğunuzda, onlara koyabilirsiniz. Şekerinizi berraklaştırırsanız, bunu bu sulardan biriyle ve Yumurta beyazlarıyla yapın. Bu tatlı suların tadı, kaynamayla neredeyse tamamen kaybolur. Bu nedenle, ateşten aldığınızda karışıma yarım kaşık
ekleyin, ilk başta koyduğunuzdan on kat daha fazla baharatlandırır.

YUMURTAYI KAYNATMAK

Yeni yumurtlanmış Yumurtaları kaynatmak için kesin ve hatasız bir yöntem, yine de beyazları süte dönmüşken, şöyledir: Kabuğun daha büyük ucuna çok küçük bir delik açın ve kaynarken suya koyun. Nabzınız iki yüz vuruş atana kadar kaynamaya devam edin. Sonra hemen çıkarın ve tam kıvamında olduğunu göreceksiniz: diğerleri Yumurtaları ateşten aldığınız gibi kaynar suya koyar ve su o kadar soğuyana kadar orada tutarlar ki, siz sadece elinize alıp Yumurtaları
çıkarabilirsiniz.

Diğerleri Yumurtaları soğuk suya koyar, ateşe koyarlar ve su
kaynamaya başlar başlamaz Yumurtalar yeter. KEPEKTEN BERRAK JELİ YAPMAK

En iyi Buğdayın en geniş açık Kepeğinden iki pound alın ve iki veya üç gün boyunca bir Galon Suda demlenmeye bırakın, böylece su kepeğe yapışan saf çiçeğe
işebilsin. Sonra üç veya dört yumağı kaynatın ve hemen ateşten alın ve ince bir süzgeçten geçirin. Sütlü bir madde çıkacak ve yaklaşık yarım gün
çökmesi için bekletilecektir. Nişastanın veya flomerinin üzerinde yüzen berrak suyu dökün (bu, Pap, vb. için çok iyidir) ve
Harts-horn jölesi veya benzeri gibi bir jöle haline gelene kadar kaynatın ve
zevkinize göre baharatlayın.

GEYİK ETİ PİŞİRMEK

Kemikleri (iyice kırılmış) ve Geyik Eti'nin kalan etini, Pasty'nin etinin kesildiği
İçkide, Capon ve
Dana veya Koyun etinin kaynatıldığı, çok yoğun bir et suyu elde edilene kadar kaynatın. Kemikler
kırılmalı, böylece İliklerini İçkide bulundurabilirsiniz;
ve uzun süre (tencereyi sıkıca kapatarak)
pişirilmeli, böylece
et suyunu olabildiğince yoğun hale getirebilirsiniz; ve içine biraz Koyun veya Dana
sosu
eklerseniz daha iyi olur. Pasty yarı pişmişken, bu et suyunun bir kısmını
üstteki delikten içine dökün; ve kalanını, tamamen
piştiğinde ve sadece fırında bekleyip ıslanmak istediğinde. Ya da Pasty yeterince pişince hepsini bir kerede
içine koyun ve daha sonra fırında uzun süre ıslanmaya bırakın.

Kemikleri (kırık) et suyu ve sosla pişirebilirsiniz veya
yoksa, sadece bir toprak kapta su ile, tüm
içkiyi elde edene kadar, yeterince pişmeden bir saat önce Pastaya dökebilirsiniz.

Eğer bir Parktaysanız, Geyik Etini bir gece Geyiğin kanında bekletebilir; ve eti bununla kaplayabilirsiniz, hamura koyduğunuzda pıhtılaşır. Geyik etinin üzerine koyun kanı da çok iyidir.
Kanınızı biraz Karabiber ve Tuzla
tatlandırabilirsiniz.

GEYİK ETİ PİŞİRMEK İÇİN SAKLAMAK

Kemiklerini ayırdıktan ve tüm sinirlerini kestikten sonra,
Karabiber ve Tuzla oldukça yüksek bir şekilde baharatlayın ve bir Geyiği dört kaba bölün; sonra her
tencerenin üstüne yaklaşık bir pound Tereyağı koyun ve
Çavdar ezmesiyle oldukça kalın bir şekilde kaplayın. Fırınınız o kadar sıcak olmalı ki, bütün bir geceden sonra
çok yumuşak pişmiş olabilir, bu da onu muhafaza etmek için büyük bir yardımdır.
Ve onu çektiğinizde, içindeki tüm Sıvıyı boşaltın ve tencerenizi bir turta tabağına, tabanı yukarı bakacak şekilde çevirin ve böylece soğuyana kadar bekletin;
Sonra tencerenizi silin, içinde sos kalmasın ve sonra
Geyik etinizi tekrar aynı tencereye koyun; sonra Tereyağınızı çok iyi berraklaştırın,
hiçbir tortu kalmasın; Sonra tencerenizi etin yaklaşık iki inç üzerine kadar Tereyağ ile doldurun, aksi takdirde küflenir. Ve böylece ertesi gün
hava almaması için bir parça koyun derisiyle çok sıkı bir şekilde bağlayın.
Sonra istediğiniz kadar saklayabilirsiniz.

Usta Adrian May, geyik etini uzun süre saklamak için tencerelere koyar:
Onu öldürdükten hemen sonra, eti asla soğumasın diye
en kısa sürede baharatlayıp pişirir. Ve bu,
yağların zayıfların arasına
girmesini ve buzağılanmış Somon gibi olmasını ve
çok daha yumuşak ve yumuşak yemesini sağlar. Fakat geyik öldürülmeden önce,
avlanmalı ve olabildiğince kızartılmalıdır. Sonra baharatlanmalı ve soğumadan
fırına konulmalıdır. Pişirmeden sonra etin altına, dibe çöken tüm sosu, üzerine Tereyağı koymadan önce, yani etin üzerinde çok kalın kalacak şekilde, tüm yıl boyunca saklayacak şekilde döktüğünüzden emin olun.

KAS YAPIMI HAKKINDA

Çok büyük bir fırın olmalı ki, daha güçlü ısıyı çekebilsin ve
daha uzun süre koruyabilsin. En az sekiz saat odunla ısıtılmalı,
mümkün olduğunca sıcak olmalı. Kas gençse, fırında
sekiz saat veya biraz daha fazla yeterli olacaktır. Ama yaşlıysa, on veya
on bir saat olmalı. Her tencereye sadece iki Yaka koyun, çünkü daha büyük olanlar kullanışsızdır. Her
tencereye, fırına koymadan önce on iki tane bütün Biber, dört Karanfil, büyük bir Soğan
soyulmuş ve dörde bölünmüş ve iki defne yaprağı koyun.
Fırına koymadan önce, üstlerine kadar suyla doldurmayın,
en azından içeri kaydırarak dökülmesin; ancak uzun bir
Sıraya tutturulmuş bir kaseyle doldurun. Fırın kapatıldıktan sonra içine su konulmamalıdır
(veya her şey iyice pişene kadar fırın asla açılmamalıdır) ve
bu nedenle, en sona kadar yetecek kadar koymalısınız;
Yakalarınızı olabildiğince sıkı bir şekilde küreklemelisiniz ki, katlarında hava kalmasın: ve onları, güçlü bir adamın ekimde olabildiğince
güçlü çekmesi gereken
çok güçlü bir beze ekin.
Yakalar fırından üç veya dört gün çıkana kadar
bezleri çekilmemelidir,
en azından onlarla birlikte Kasların bir kısmını
çekersiniz. Sos içeceğine, onları pişirirken yaptığınızla aynı oranda
Biber, Karanfil vb. koyabilirsiniz;
bu her iki zamanda da (özellikle ilk başlarda) onlara güzel bir tat verir.
Sos içeceği, altı şilin Bira ve Thames veya Nehir suyundan yapılır, her birinden eşit miktarda, Tuzla iyice kaynatılır. Kaynatılıp soğuduğunda, içine sadece renklendirmek için iki veya üç litre yağsız Süt koyun; ve böylece üç haftada bir değiştirin. İnce dilimlenmiş ve dilimlenmiş Capon gibi bir tabağa Sallet şeklinde yerleştirilmiş ve Biber, Tuz, Sirke ve
Yağ ile biraz Limonla tatlandırılmış, çok iyi bir Sallet olur.

PİŞMİŞ SOĞUK CAPON SALLETİ

Soğuk bir Caponu ince dilimlemek için iyi bir Sallettir; içine biraz
Sibbolds, Lettice, Roket ve Tarhun küçük dilimlenmiş. Hepsini
Biber, Tuz, Sirke ve Yağ ve dilimlenmiş Limon ile tatlandırın. Biraz Kekik de buna iyi gelir.

GEYİK ETİ GİBİ PİŞİRİLMİŞ KUZU ETİ, KANINDA YA DA BUZLANDIRILMIŞ

Geyik eti tarzında kemiksiz büyük ve yağlı bir koyun filetosu alın.
Bunu damak tadınıza göre karabiber ve tuzla tatlandırın. Sonra koyun kanında bütün gece demlenmeye bırakın, üzerini örtecek kadar ve iyice
ıslanacak kadar. Sonra tüm pıhtılaşmış kalın kanla birlikte geçmişe koyun, altına, üstüne ve etrafına. Eti içine koymadan önce kanı karabiber ve
Tuzla tatlandırabilirsiniz. Ama bunu yapmasanız bile, et yeterince
baharatlanmış olacağından, bir sakıncası olmayacaktır. Sonra sıradan bir Börek yapar gibi pişirin; içine koyun sosu veya koyu et suyu koyabilirsiniz.
Bunu geçmişle bir tabakta yapabilirsiniz; Newport'lu Leydi'nin Geyik Etini Yaptığı Gibi.
Bu şekilde pişirmeden önce kana batırma yöntemi, Geyik Eti için de çok iyidir.

MÜKEMMEL BİR TAVŞAN PİYESİ YAPMAK İÇİN

İstediğiniz kadar Tavşan etini çok küçük parçalara ayırın. Sonra onları
bir Havanda iyice döverek bir Macun haline getirin, karabiber ve tuzla uygun şekilde tatlandırın.
Her tarafını karabiber ve tuzla iyice karıştırılmış büyük Domuz Yağı ile iyice yağlayın.
Bunu düz bir toprak tencereye koyun, içine yakın bir şekilde yerleştirin.
Eğer Soğan seviyorsanız, Tencerenin dibine bir veya iki tane dörde bölünmüş olarak koyabilirsiniz.
Etin üzerine bir miktar Tatlı Tereyağı ve bunun üzerine biraz koyu kırmızı
Bordo şarabı koyun. Tencereyi ağzına sıkıca bağlanmış çift kat koyu kahverengi bir kağıtla kapatın. Ev ekmeğiyle (veya bir fırında, Geyik Eti böreği olarak) sekiz veya on saat pişirin. Sonra tencereyi ve
etleri çıkarın ve çökelmeye bırakılan tüm Sıvıyı dökün. Sonra
tüm donmuş Tereyağını alın ve iyice berraklaştırın. Etinizi tekrar tencereye koyun ve üzerine berraklaştırılmış Tereyağınızı ve gerektiği kadarını koyun. Ve şimdi üzerine Claret şarabı koymanın daha iyi olduğuna inanıyorum,
ve öncesinde bunu atlayın. Tekrar pişirin, ancak daha kısa bir süre. Piştikten sonra tüm Sıvıyı dökün ve Tereyağını tekrar berraklaştırın ve etin üzerine dökün ve böylece soğumaya bırakın; Tereyağı etin üzerinde en az iki veya üç parmak genişliğinde olmalıdır.

Sığır Eti Pişirmek İçin

Kemiklerini ayırın ve bir oklava ile bir masanın üzerinde her tarafını iyice dövün. Sonra karabiber ve tuzla (çok iyi ovalayarak) ve biraz maydanoz ve birkaç tatlı otla (Penny-royal, kış-tuzlu, tatlı-mercanköşk, limon kekiği, kırmızı-adaçayı, bazılarına fiziksel bir tadı varmış gibi geliyor) isterseniz bir soğanla tatlandırın. Tencereye olabildiğince yakın bir şekilde
sıkın. Üzerine tereyağı ve bordo şarabı koyun ve yukarıdaki gibi hepsini kapatın.
Güçlü bir fırında sekiz veya on saat pişirin. Fırından çıkarın ve
eti tencereden çıkarın, tüm tortulardan temizleyin; ve içindeki tüm suyu sıkın (hafifçe bastırarak bile.) Sonra tekrar tencereye koyun. Tencereden etten döktüğünüz tereyağını berraklaştırın; ve iki veya üç parmak kalınlığında
kapatacak kadar etle tekrar dökün.

PİŞİRMEK İÇİN GÜVERCİNLER (BU ŞEKİLDE MÜKEMMELDİR VE BİR ÇEYREK YIL SAKLANABİLİRLER) VEYA TEALLER VEYA YABAN ÖRDEKLERİ

Onları karabiber ve tuzla uygun şekilde baharatlayın; sonra tencereye koyun ve üzerlerine
bir miktar Tereyağı ve biraz Bordo şarabı koyun. Yukarıdaki gibi örtün ve pişirin: ancak
etin yumuşaklığına göre daha kısa bir süre. Zamanı gelince
tencerenizi ve kuşlarınızı çıkarın, sıkmayın, sadece sıvıyı silin.
Hepsini dökün. Tereyağını berraklaştırın; kuşları tekrar içine koyun ve
berraklaştırılmış tereyağını ve üzerlerine gerektiği kadar (tümü eritilmiş) koyun ve
soğumaya bırakın. Bu pişmiş etlerin herhangi birinin üzerine, et ve Tereyağı arasına birkaç Defne yaprağı koyabilirsiniz.

YEŞİL KAZ PİYESİ

Böylece mükemmel bir soğuk Piye yapılır. İki şişman Yeşil Kaz alın; kemiklerini çıkarın,
ve üst üste hamur haline getirin,
üzerine ve altına ve iki Kazın arasına
karabiber ve tuz ve biraz Hindistan cevizi ile iyice baharatlayın. İyice pişip fırından çıkardığında, üstüne
açılan deliğe eritilmiş Tereyağı dökün. Kabuğu bir Sakız Kazınınkinden çok daha iyidir.

Sığır Eti veya Geyik Etini Yumuşak ve Lezzetli Haşlamak

Sığır Eti'nin en yumuşak, kısa ve en iyi şekilde kaynatılmasının yolu, Lord of Saint Alban'ın kullandığı şekilde, şöyledir. Bir sığır eti butu veya dana göğsü alın;
kötü kokma tehlikesi olmadan, olabildiğince uzun süre tuzsuz tutun. Çünkü böylece
yumuşayıp yumuşar, ki hemen tuzlansa bunu yapamazdı. Yeterince
öldürüldüğünde, Tuzla iyice ovalayın;
sadece bir gün ve bir gece veya en fazla iki gece ve bir gün öylece bekletin. Sonra kaynatın
o zaman daha fazla su eklemeyin. İlk başta oldukça iyi kaynatın, ancak
sonra sadece yedi veya sekiz saat süren bir kaynatma veya haşlama kaynatın. Bazen gecenin yarısını kaynatır ve kalanını ertesi
sabah. Tuzlamak için zamanınız yoksa, bu ihtiyacı şu şekilde giderebilirsiniz; Sığır eti tamamen haşlandığında, tencereye et suyunu tuzlu su gibi yapacak kadar Tuz koyabilir ve sonra bir saat daha yavaşça
kaynatabilirsiniz; veya Sığır etini çıkarıp derin bir kaba koyun ve
tuzlu sudan yaptığı et suyundan biraz koyun ve başka bir kapla örtün ve bir saat kadar haşlayın. Bir geyik eti parçası da aynı şekilde yapılabilir.

YABAN ÖRDEKLERİ VEYA TEAL KUŞU FIRINLAMAK İÇİN

Ördek ve Teal'inizi hem iç hem de dıştan Karabiber ve Tuzla baharatlayın, onları baharatlayabileceğini düşündüğünüz kadar; sonra kemiklerini bir oklava ile
kırın; sonra onları bir toprak çömleğe koyun ve üzerini Tereyağı ile kaplayın,
ve ekmek kadar sıcak bir fırında pişirin ve üç veya
dört saat bekletin; fırından çıkardığınızda, tüm Sıvıyı dökün,
sonra üzerlerini kaplayacak kadar Tereyağı eritin; Tereyağınızı
erittikten sonra, tüm tortu dibe çökene kadar bir süre bekletin ve Tavuğu kaplaması gereken
şeffaf Tereyağını koyun.

HUMBLE-PYES'İ TATLANDIRMAK İÇİN: VE YABAN ÖRDEKLERİNİ KIZARTMAK İÇİN

Humble-Pyes'leri küçük parçalara ayırmadan,
Biber ve Tuz ile tatlandırılmış, oldukça fazla Maydanoz, biraz tatlı mercanköşk ve Tuzlu ve çok az Kekik ekleyerek bir Pye'de pişirin.

Rost wilde Ördekler karınlarına biraz adaçayı ve biraz soğan (her ikisi de iyi rendelenmiş) koyup tereyağı ile bir parça haline getirin, biraz karabiber ve tuz ekleyin. Ve sosları, ördekler kesildiğinde elde edilen baharatlı sosu artırmak için biraz koyun eti sosu olsun.

HİNDİ SOSLAMAK İÇİN

İyi bir veya iki tane şişman hindi alın; onları temizleyip kemiklerini çıkarın; sonra onları temiz yıkanmış bir şeyle
Mersin balığı gibi bağlayın.
Çaydanlığınızı alın ve içine bir sürahi iyi Beyaz şarap, bir litre Su ve bir litre Sirke koyun; kaynatın ve Tuzla iyice tatlandırın. Sonra
Hindilerinizi koyun ve çok yumuşayana kadar kaynatın. Yeterince
kaynadıklarında, onları çıkarın ve İçkiyi tadın; eğer yeterince
keskin değilse, daha fazla Sirke koyun ve biraz kaynatın; sonra her iki Hindiyi de alabilecek
bir toprak tencereye koyun. Yeterince soğuk olduğunda ve
Hindi tamamen soğuduğunda, onları Tenceredeki Sıvıya koyun ve Sıvıyla
tamamen kaplandıklarından emin olun; Üç hafta veya bir ay boyunca içinde bekletin; Sonra üzerine Rezene koyup masaya servis edin ve mürver
Sirkesiyle birlikte yiyin.

Aynı şekilde bir veya iki Kapon da yapabilirsiniz: ama önce
karabiber ve tuzla
doldurulmuş büyük Domuz Yağı ile kaplayın. Daha kısa bir süre
turşuda bekletmek işe yarayacaktır.

MÜKEMMEL BİR KAZ VEYA HİNDİ ETİ

Şişman bir Kaz alın ve sekiz veya on gün Tuzla Tozlayın; Sonra yumuşayana kadar
kaynatın ve Mersin Balığı turşusu gibi turşuya koyun. Çok şişman bir Hindi için de aynısını yapabilirsiniz; ama bunların en iyi turşusu, İtalyan
Marine Etidir, içinde Muskat, Hindistan Cevizi vb. kaynatarak. İsterseniz,
faulların karnında veya turşuda sarımsak kaynatabilirsiniz.

YAŞLI BİR ŞİŞMAN KAZI TURŞULAMAK İÇİN

Arkasını kesin ve tüm kemiklerini çıkarın; Yeşil Pastırma ile iyice yağlayın ve üç çeyrek ons ​​karabiberle,
yarım ons zencefille, bir çeyrek ons ​​karanfil ve orantılı olarak
tuzla, bir pint beyaz şarap ve biraz tereyağıyla iyice baharatlayın. Etin altına üç veya dört defne yaprağı koyun ve bir toprak tencerede kahverengi ekmekle birlikte pişirin ve kapağın kenarları Macunla kapatılmış. Turşuda üç veya dört gün bekletin; sonra sirkeyle soğuk olarak yiyin.

GAMBONS İÇİN PASTIRMA SİPARİŞİ VE SAKLAMA HAKKINDA

Franckfort'ta, Gambons veya saklamak için yan ürünler için tuzladıkları Pastırma hakkında şu uyarıları kullanırlar. En iyisi, gençken kısırlaştırılmış iki yaşındaki erkek domuzlardır. Onları Ay'ın batışında, dolunaydan bir veya iki gün sonra, son çeyreğe kadar öldürürler. Tüylerini yakarak değil, ılık suyla toplarlar (bu yağları eritir ve dinlenmeye hazır hale getirir) ve açık havada tam bir gün bekledikten sonra, kuru Tuzla tuzlayıp iyice ovalarlar: Sonra istediğiniz miktarı yedi veya sekiz gün boyunca bir leğene koyun (bu süre zarfında Tuz suya dönüşür); sonra çıkarın, kurulayın ve ateş yaktıkları bir odaya asın, ya bir ocağın üzerine ya da sobadan odaya duman gelen bir odaya (o odaların çoğu duman çıkarır) ama onları bacaya asmayın, böylece sıcak duman onlara çarpar; ancak çok büyük bir
Bacanız varsa, dumanın üzerlerine
doluşmaması için onları oldukça yükseğe ve bir kenara asın. Bir süre sonra (kuru olduklarında) onları oradan alın ve
kuru ve sıcak bir odada dumandan asın. Hava Mayıs ayında olduğu gibi ısındığında, onlardan bir tür erimiş yağ
damlayacak ve ısınacaklar ve eğer düzeltilmezse, dinlenecekler. Sonra onları aşağı indirin ve
soğuk ve kuru bir yere koyun, etraflarına saman koyun, böylece biri diğerine
dokunmasın. Eylül ayına kadar, hava soğuyana kadar samanı her otuz, yirmi veya on beş günde bir değiştirin; sonra onları tekrar serbest havada, kuru bir Odaya asın. Omuzları Gambon'a dönüştürürseniz,
içerisinden küçük bir et parçası kesmeye özen göstermelisiniz, buna Hollandacada Mause denir; çünkü eğer o kalırsa, Pastırma dinlenecektir. TANSİ YAPMAK İÇİN

Ispanak, Kuşkonmaz, Tansey, Buğday, bir litre Krema; ekmek (iki penilik bir somunun miktarı) yirmi Yumurta ve beyazların yarısı, bir Hindistan cevizi, yarım
pound Şeker ve birkaç Limonun suyu. Ispanak, suyu için başlıca ottur; Buğday da genç ve yumuşak olduğunda çok iyidir. Kremayı çevirme korkusuyla çok fazla Kuşkonmaz almamalısınız; ama daha az Tansey, o kadar az ki bileşiminde belirgin bir tat olmayabilir.
Limon suyu her şeyin sonuna eklenir. Tansey'in üzerine ince
Limon dilimleri ve üzerlerine Şeker koyabilirsiniz.

BAŞKA BİR YOL

On iki Yumurtayı (altı beyazı ayrılmış) tek başlarına çok iyi çırpın (iki veya
üç saat), bazen yağlanmalarını önlemek için bir kaşık Krema koyun; Sonra bunları bir litre krema ile iyice karıştırın; buna yaklaşık
yarım pint ıspanak suyu (kremayı yeşil yapacak kadar) veya
yeşil buğday, dört kaşık meyve suyu veya Tansey, bir Hindistan cevizini
ince dilimler halinde
kazın ve yarım pound Şeker ekleyin; Tüm bunları iyice
birleştirin; Bunu taze tereyağı ile kızartın, tavayı
sırlamaktan daha fazla değil ve Tansey'in tavaya yapışmasını önleyin.

PEYNİRLİ KEK YAPMAK İÇİN

İnekten on iki litre ılık Süt alın, bir kaşık Runnet ile
çevirin. İyice kırın ve büyük bir süzgece koyun, içinde yukarı aşağı çevirin, böylece tüm
Peyniraltı Suyu küçük bir küvete aksın; hepsi bitince, daha fazlasını sıkın. Sonra lorları iyice kırın; sonra tekrar sıkın, daha fazla peyniraltı suyu gelecektir. Böylece kırın ve daha fazla peyniraltı suyu gelmeyene kadar sıkın. Sonra Lorları bir tepside elinizle aşırı bir şekilde çalışın, ta ki kısa ve düzgün bir Macun haline gelene kadar. Sonra sekiz yeni yumurtanın sarısını, iki beyazını ve bir pound tereyağını koyun. Bunların hepsini uzun süre birlikte çalışın.

Uzun çalışma (birkaç kez) onları iyi hale getirmekten oluşur. Sonra onları incecik çırpılmış Şekerle zevkinize göre baharatlayın; ve
biraz Karanfil ve ince toz haline getirilmiş Muska koyun. Sonra onları ince Macun Tabutlarına kalın bir şekilde koyun ve pişirin.

TARTLAR VE PİŞİRMELER İÇİN KISA VE KITIR KABUK

Yarım bir ölçek ince çiçeğe, bir pound ve yarım Tereyağı alın, bu şekilde. Tereyağınızı en az üç litre soğuk suyla (suyun ne kadar az veya ne kadar çok olduğu önemli değildir) küçük bir su ısıtıcısına koyup eritin ve yavaşça kaynatın: Eridikten hemen sonra, Tereyağını bir kepçeyle alın, kepçelerle dökün (birbiri ardına, çiçekle yoğururken) biraz çiçeğe (hepsini birden almayın, böylece ne kadar Sıvıya ihtiyaç olduğunu daha iyi anlayabilirsiniz) ve çok iyi bir şekilde Macun haline getirin. Tüm tereyağınız, uygun kıvamda bir macun yapmak için gereken kadar çiçekle yoğrulduğunda, Tereyağının eritildiği sudan, çiçeğin geri kalanını uygun kıvamda Macun haline getirecek kadar alın; sonra Tereyağından yapılan Macuna ekleyin ve ikisini çok iyi bir şekilde birlikte karıştırın, bundan dolayı örtülerinizi ve tabutlarınızı inceltin. Daha fazla Tart veya Pye için daha fazla macun yapacaksanız, daha önce yapılmış su, tazesinden daha iyi olacaktır.

Kaz Pye'leri ve bunun gibi kalın kabukluları yapmak için, yarım ölçek çiçeğe en az iki pound Tereyağı koymalısınız. Geçmişinize daha fazla Tuz koymayın,
sonra Tereyağı'nda olan, Pazar'da satılan en iyi yeni Tereyağı olmalıdır.

KEK YAPMAK İÇİN

Sekiz şarap quart çiçek; bir pound somun Şeker çırpılmış ve
kavrulmuş; bir ons Mace, çok ince çırpın: sonra otuz Yumurta,
on beş beyaz alın, iyice çırpın; sonra bunlara bir quart yeni Ale-yest koyun;
birlikte iyice çırpın ve çiçeğinize süzün; sonra bir pint Gül suyu alın, içinde altı tane Ambergreece ve Misk gece boyunca bekletilmiş. Sonra bir pint ve yarım krema veya daha fazlasını alın ve
ateşe koyun ve içine dört pound ve üç çeyrek tereyağı koyun;
Ve hepsi eridiğinde, ateşten alın ve karıştırın, ta ki
oldukça soğuyana kadar; Ve hepsini çiçeğinize dökün ve
ellerinizle, bir lit puding gibi hızlıca karıştırın; Sonra üzerine biraz çiçek serpin ve
ateşten çeyrek saat önce bir flanel veya başka bir yünlü bezle örtülü olarak bekletin ki kabarsın; Sonra
on iki pound
Flannel'i çok iyi yıkanmış ve toplanmış olarak hazırlayın, böylece içlerinde ne sap ne de
kırık Frenk Üzümü kalmasın. Sonra Frenk Üzümlerinizi ateşten önce çok iyi kurutun ve sıcak olarak Kekinize koyun; sonra onları ellerinizle iyice karıştırın; sonra o miktarı alabilecek bir teneke kasnak alın ve iyice
tereyağılayın ve iyice
tereyağı sürülmüş iki kağıt parçasının üzerine koyun; bu yüzden kekinizi dökün ve fırına koyun, iyice ıslatmak için hızlı olun,
ama yanmasın. Bir buçuk saatten fazla pişmesi gerekir; yaklaşık bir buçuk saat. Sonra bir buçuk pound çift rafine şeker alın, tamamen çırpılmış ve kavrulmuş; beş yumurtanın beyazına koyun; iki veya üç kaşık gül suyu; sürekli çırpın, böylece kek iki saat sürecek bir
pişirme işlemine girer; Sonra kekinizi fırından çıkarın ve üstündeki kuru
kuş üzümlerini toplayın ve çırptığınız her şeyi üzerine yayın, çok pürüzsüz hale getirin ve biraz fırına koyun, böylece kurusun.

BAŞKA BİR KEK

Üç buçuk pound çiçek; bir peni değerinde karanfil ve
mukoza; ve çeyrek pound şeker ve tuz alın ve çiçeğin üzerine serpin. Sonra sekiz yumurtanın sarısını iyice çırpın, bir kaşık yarım gül suyuyla birlikte; Sonra bir pint koyu krema ve bir pound tereyağı alın;
Bunları birlikte eritin ve öyle olunca, üç çeyrek pint
Ale mayası alın ve mayası ve Yumurtaları birlikte karıştırın. Sonra ılık likörü alın ve
hepsini birlikte karıştırın; bitirdiğinizde, hepsini alın ve kaseye dökün ve böylece çiçeği likörün üzerine örtün; sonra tavayı bir
Peçeteyle örtün ve kabardığında, dört pound iyice yıkanmış ve
kurutulmuş Frenk Üzümü ve yarım pound dilimlenmiş Güneş Kuru Üzümü alın ve iyice
kurutulup sıcak olsunlar ve böylece karıştırın. Kabardığında, fırınınızı sıcak tutun
Kek pişene kadar; üç çeyrek saat bekletin.
Yarı pişmiş olduğunda, ince şeker ve gül suyuyla ve yumurta beyazlarıyla
Yumurta, Misk ve Ambergreece ile buzlayın.

Kek için mayayı ve Yumurtaları karıştırdığınızda, Misk ve Amber'i de ekleyin.

BİR ŞEKERLİ KEK YAPMAK İÇİN

Bir tutam çiçek alın ve ikiye bölün. Sonra iki litre iyi bira mayası alın ve çiçeğin yarısına süzün ve biraz yeni süt kaynatın ve
neredeyse tekrar soğuyun; çok hafif bir macun haline getirin ve kabarması için
ateşin önüne koyun; Sonra beş pound Tereyağı alın ve bir tavada eritin,
çeyrek pint Gül suyuyla; macun kabardığında ve fırınınız neredeyse sıcak olduğunda, ki bu zamana kadar olacak, macununuzu ateşten alın,
ve küçük parçalara bölün ve çiçeğin diğer kısmını alın ve
macununuzun etrafına serpin; Sonra eritilmiş Tereyağını alın ve
pastaya koyun ve macun ve çiçeği yavaş yavaş birlikte çalışın, ta ki hepsi çok iyi karışana kadar. Altı Hindistan cevizi, biraz tarçın ve iyice dövülmüş muskat ve iki pound şeker alın ve bunları macuna serpin, çünkü bunlar
işliyor. Üç pound çekirdeği çıkarılmış kuru üzüm ve on iki pound çok iyi yıkanmış ve tekrar kurutulmuş kuş üzümü alın; bir pound dilimlenmiş hurma; yarım pound kurutulmuş ve çok ince dilimlenmiş yeşil limon; bunların hepsini macuna serpin, hepsini alana kadar; sonra fırınınızı hazırlayın ve
keklerinizi yapın ve fırına koyun; ancak çok dikkatli olmalısınız, soğuk almaz. Sonra buzlamak için, bir buçuk pound
çift rafine şeker alın, çırpılmış ve kavrulmuş; üç yeni yumurtanın beyazları,
ve biraz portakal çiçeği suyu, biraz misk ve amber greece, çırpılmış ve kavrulmuş, ve şekerinize koyun; Sonra şekerinizi
yumurtaların içine serpin ve bir taş havanda tahta bir tokmakla çırpın, ta ki kek pişene kadar kar kadar beyaz olana kadar; sonra
fırının ağzına götürün ve istediğiniz şekilde üzerine bırakın;
sertleşmesi için fırında biraz daha bekletin.

MÜKEMMEL BİR KEK YAPMAK İÇİN

Bir tutam güzel çiçek için, altı pound taze tereyağı alın, ki bu
yumuşak bir şekilde eritilmelidir, on pound Frenk Üzümü, Karanfil ve Mace, her birinden yarım ons, bir ons Tarçın, yarım ons Hindistan cevizi, dört ons
Şeker, bir pint Sack en azından bir quart kalın barm Ale ile karıştırılmış
(çöker çökmez, kalın olanın dibe çökmesi için, ki bu yaklaşık iki günlük olduğunda olacak) yarım pint Gül Suyu; yarım
çeyrek ons ​​Safran. Sonra macununuzu yapın, baharatları
ince çırpılmış olarak, çiçeğin üzerine serpin: Sonra eritilmiş tereyağını (henüz
erimemiş) üzerine koyun; sonra barm ve diğer likörleri: ve hemen
iyice ısıtılmış fırına koyun. Daha iyi pişmesi için, bir çemberin içine koyun ve
fırında bir buçuk saat bekletin. Pastayı iki Yumurtanın beyazı, az miktarda Gül suyu ve biraz Şekerle Buzlayın.

BİSKET YAPMAK İÇİN

Yarım bir ölçek çiçek için, üç kaşık dolusu barm, iki ons
tohum; Anason veya Rezene tohumu alın. Macunu sadece su ile çok sert hale getirin ve kurutun (çok fazla ısıya maruz kalmamalı, kabarmaları için
ama sadece derece derece kurumalılar; Manchet çıkarıldıktan sonra bir fırında veya
hafif bir ocakta) düz Kekler halinde bir fırında veya ocakta çok iyi kurutun.

KİMYONLU KEK YAPMAK İÇİN

Üç buçuk pound en iyi çiçek alın ve bir fırında kurutun; bir buçuk pound tatlı tereyağı alın ve çiçekle karıştırın, çok küçük parçalara ayrılıncaya kadar, hiçbiri
görünmeyecek şekilde; Sonra üç çeyrek pint yeni Ale mayası, yarım pint Sack ve yarım pint yeni
süt; altı kaşık Gül suyu, dört yumurta sarısı ve iki yumurta beyazı alın; Sonra
ateşin önünde yarım saat veya daha fazla bekletin. Ve yapmaya gittiğinizde, üç çeyrek pound Kimyon-Confit ve bir buçuk pound bisküvi koyun. Fırına koyun ve bir buçuk saat bekletin.

BAŞKA BİR ÇOK GÜZEL KEK

Dört quart ince çiçek, iki pound ve yarım tereyağı, üç
çeyrek pound Şeker, dört Hindistan Cevizi; biraz Mace; bir pound
İnce dövülmüş
Badem, yarım pint Sack, bir pint iyi Ale mayası, bir pint
kaynatılmış Krema, on iki yumurta sarısı ve dört Yumurta beyazı; dört pound
Frenk Üzümü alın. Tüm bunları çok güzel bir geçmişe dönüştürdüğünüzde, fırına koymadan önce
ateşin önünde yarım saat sıcak tutun.
İsterseniz, içine iki pound Güneş Kuru Üzümü
çekirdekleri çıkarılmış ve dörde bölünmüş olarak koyabilirsiniz. Fırınınızın ılımlı bir ısıda olmasını sağlayın ve Kekinizi
buzlanmadan önce iki buçuk saat orada bekletin; ve sonrasında sadece
buzun sertleşmesini sağlayın. Bu Kek için Buz şu şekilde yapılır:
Üç yeni yumurtanın beyazlarını ve üç çeyrek pound ince şekeri incecik
çırpın; Yumurtaların beyazlarıyla birlikte iyice çırpın ve Kekin üzerine
Buz koyun.
İsterseniz biraz Misk veya Ambergrece ekleyebilirsiniz.

MÜKEMMEL KÜÇÜK KEKLER

Ateşte iyice kurutulmuş üç pound çok ince çiçek alın ve içine
çok ince bir elekten geçirilmiş ve kurutulmuş bir buçuk pound somun Şeker koyun; Üç
libre Frenk Üzümü iyice yıkanır ve bir bezle kurutulur ve ateşin yanına konur;
Çiçeğiniz Şeker ve Frenk Üzümü ile iyice karıştığında, içine bir buçuk pound eritilmemiş tereyağı, on kaşık Krema, üç yeni yumurtlanmış Yumurtanın sarısı ile birlikte çırpılmış, bir Hindistan cevizi; ve isterseniz,
üç kaşık Çuval. Hamurunuzu iyice yoğurduğunuzda,
bir beze koymalı ve iyice ısınana kadar
ateşin önündeki bir tabağa koymalısınız. Sonra onları küçük kekler haline getirin ve üzerlerine delikler açın;
onları kapatılmamış hızlı bir fırında pişirmelisiniz. Daha sonra üzerlerini şekerle
kaplayın. Kekler bir el genişliğinde ve ince olmalıdır:
Barnet'te satılan şekerli keklerin ölçüsünde.

DENBIGH EFENDİMİN BADEMLİ MARCH-PANE

Fındık çekirdeklerini kabuklarından mümkün olan en iyi şekilde haşlayın. Sonra onları uygun oranda şeker ve biraz portakal çiçeği veya gül suyu ile
püre haline getirin.
Uygun bir homojen macun haline geldiğinde, elinizin büyüklüğünde veya biraz daha büyük ve yaklaşık bir parmak kalınlığında yuvarlak kekler haline getirin; ve her birini bir masanın üzerine koyduğunuz, ona uygun kesilmiş ince bir kağıdın üzerine koyun. Üstünde kömürler olacak şekilde yapılmış, yani düz, kenarları kömürleri tutacak şekilde yuvarlak olan, keklerin üzerine konan ve üzerinde ateş olan bir
turtiere gibi bir tavaya sahip olmalısınız. Bunu keklerin üzerinde bırakın, ta ki bir kez yeterince kuruduğunu
düşünene kadar; bu bir çeyrek saat içinde olabilir; ancak o süre içinde iki veya üç kez çıkarın, böylece dışını yakmazsınız, sadece biraz kurutursunuz. Sonra yanlarında duran diğerlerine alın; ve kağıtları ilkinden çekip yeni kağıtların üzerine koyun. Diğerleri yeterince kuruduğunda, tavayı diğer taraflarını kurutmak için ilkine geri koyun: bu yeterli olduğunda, ikincisine geri koyun, bu sırada ters çevrilmiş ve yeni kağıtların üzerine konulmuştur. Kekleri çevirerek ve tavayı değiştirerek bunu tekrarlayın, ta ki yeterince kuruyana kadar: bunu bir kerede yapmamalısınız, yoksa yakarsınız: ve dışı kuru olsa da içi çok nemli ve yumuşak olmalıdır. Sonra onları şu şekilde buzlamalısınız: Portakal çiçeği veya gül suyu ve en saf beyaz şekerle kalın bir macun yapın: Yumurta beyazlarından biraz, yarım kaşıktan fazla olmamak üzere, bir Porrenger dolusu kalın Macun, iyice çırpılmış ve biraz Limon suyu. Bunu bir Bıçakla Keklerin üzerine koyun ve bir tüyle düzeltin. Sonra tavayı kuruması için üzerlerine koyun. Herhangi bir pürüz, çatlak veya renk bozulması varsa, biraz daha o Harçtan koyun ve daha önce olduğu gibi kurutun. Bunu, istediğiniz kadar berrak, pürüzsüz ve beyaz olana kadar tekrarlayın. Sonra diğer tarafları çevirin ve onlara da aynısını yapın. Dikkat etmelisin,
yakmamaya: çünkü o zaman sarı veya kırmızı görünürler ve
saf, beyaz ve cilalı ve mat arasında Gümüş gibi pürüzsüz veya bir
Görünen Cam gibi olmalıdırlar. Bu Kaplama, Keklerin özünü, ne kadar uzun süre nemliyse korur.
Onlarla eritilmiş Amber veya Tarçın Özü çırpabilirsiniz.

SLIPP COAT PEYNİRİ YAPMAK İÇİN

Kalıplarınızın büyüklüğüne göre,
Peynir lorlarınız için vuruşlarınızı oranlayın. Altı quart stroaking'e bir pint Springwater alın: hava sıcaksa, suyun soğuk olmasını sağlayın ve stroaking'lere koymadan önce, sağıldıktan sonra bir süre soğumasını bekleyin ve sonra içine biraz Tuz karıştırılmış su koyun: iyice karıştırdıktan sonra, biraz bekletin ve sonra yaklaşık iki kaşık Runnet koyun, iyice karıştırın ve güzel bir keten bezle örtün ve kalın bir jöle gibi sertleştiğinde, bir kaymak kabıyla yavaşça kalıplara koyun ve kalıplara battıkça tekrar doldurun, hepsi içeri girene kadar, bu yaklaşık üç veya dört saat sürecektir. Sonra aynı kalıptan başka bir kalıba temiz, ince bir bez koyun ve onu içine katlayın ve sonra bezin eteklerini onun üzerine katlayın ve üzerine ince bir tahta koyun ve üzerine tahtayla iki pound veya buna yakın bir ağırlık koyun. Ve yaklaşık bir
saat sonra, diğer kalıba başka bir temiz bez koyun ve
Peyniri buna çevirin; sonra tahtanın üzerine altı veya yedi pound ağırlığında olacak kadar koyun; ve böylece geceye kadar çevirmeye devam edin: sonra ağırlığı
alın ve üzerine daha fazla koymayın; sonra çok az miktarda
ince dövülmüş Tuz alın ve Peyniri hayal edebileceğiniz kadar hafifçe
üzerine serpin. Ertesi sabah onu başka bir kuru beze çevirin ve düz bir tahtanın üzerine kalıptan çıkarın ve bezi ıslattıkça değiştirin, ki bu günde üç veya dört kez olmalıdır: o kadar kuruduğunda, bezi artık ıslatmaz, yeşil sazlardan oluşan bir yatağa koyun ve üzerine bir sıra koyun; ancak kıvrımları temizlediğinizden ve hepsini tek bir yöne doğru serdiğinizden emin olun: eğer iyi sazlar elde edemezseniz, ısırgan otu veya ot alın. Hava
soğuksa, onları keten ve yünlü bir bezle örtün; Eğer
stroakings elde edemezseniz, beş litre taze Süt ve bir litre Krema alın. Hava
soğuksa,
stroakings'e koyduğunuz suyu ısıtın. Peyniri
her gün çevirin ve içine koyduğunuz her şeyden taze koyun. Genellikle
on günde olgunlaşırlar.

SLIPP-COAT-PEYNİRİ YAPMAK İÇİN

Usta Phillips'in slippe-coat Peyniri yapımındaki Yöntemi ve oranları
şunlardır. Altı şarap litresi stroakings ve iki litre Krema alın;
bunları iyice karıştırın ve bir kasede soğuyana kadar bekletin.
Sonra üzerlerine üç litre kaynar temiz su dökün ve iyice karıştırın;
sonra neredeyse soğuyana kadar, daha soğuk
sonra süt-ılık olana kadar bekletin. Sonra içine orta miktarda Runnet koyun, temiz suyla (peynir altı suyu veya sudan başka bir şey değil; bu önemli bir noktadır)
yapın ve gelene kadar bekletin. Lorları kırmamaya,
ve asla ellerinizle değil, sadece kaymağını aldığınız kabınızla dokunmaya dikkat edin.
Zamanında Lorları kapla birlikte, iki kişi tarafından tutulan ince bir peçeteye koyun,
peynir suyunun peçetenin ağzından akması için,
peynir suyunun kırılmadan kuruması için peçeteyi nazikçe
çevirin. Peynir suyu iyice süzüldüğünde, Lorları olabildiğince bütün olarak
peynir yağına, bir peçetenin üzerine, yağa koyun.
Peçeteyi değiştirin ve
Peyniri her çeyrek saatte bir ve daha az, on, on iki veya on dört kez çevirin; yani, hala Peçetenin Lorlardan akan peynirle
ıslandığını gördüğünüz anda.
Daha sonra yarım kiloluk bir ağırlıkla iki veya üç saat bastırın. Sonra yarım kilo daha ekleyin, aynı süre boyunca, sonra yarım kilo daha ekleyin,
ve son olarak bir yarım kilo daha, toplamda iki kilo; bu ağırlık asla aşılmamalıdır. Ertesi gün (toplamda yaklaşık yirmi dört saat geçtiğinde) Peynirinizi orta derecede beyaz Tuzla tuzlayın ve sonra günde sadece üç veya dört kez çevirin ve onu yumuşatacak ve tatlılaştıracak, sertleştirmeyecek ve kabuğunu pürüzsüz tutacak
bir pamuklu bez içinde saklayın. Yaklaşık on iki gün içinde yenmeye hazır olabilir. Bazıları
olgunlaşması için
rıhtım yapraklarına koyar ve bu da fena değildir; ancak yağmurda
ıslanırlar ve bu da Peyniri kalıplar. Diğerleri düz tahta kutulara koyarlar ve
söylendiği gibi, günde üç veya dört kez çevirir. Ancak pamuklu bir bez en iyisidir. Bu miktar, yaklaşık on penilik bir peynir büyüklüğünde, iyi bir parmak kalınlığında yuvarlak büyük bir Peynir içindir. Uzun, geniş otlar onları iyi olgunlaştırır ve nemi emer. Sazlar da iyidir.
Sıcaktırlar ancak nemi o kadar iyi kurutmazlar.

Middlesex'li Leydimiz, iyi sabah sütünden mükemmel bir
smokin peyniri yapar, içine Krema katar. Bir litre Krema, ikisinin birlikte
sıradan bir Tart tabağı veya Peynir tabağı büyüklüğünde büyük bir yuvarlak Peynir yapmak için kullandığı orandır;
Pazarcı kadınların on peniye sattığı
sıradan bir yumuşak peynir kadar büyük. Dolayısıyla Londra'da
çizgi eksikliği için, bir kısım Krema'yı beş veya altı sabah sütüne katabilir ve
geri kalanı için çizgilerle devam edebilirsiniz; ve bunlar da aynı derecede iyi olacaktır. SLIPP-COAT PEYNİRİ

Sahip olduğunuz tüm İneklerin son okşamalarından üç quart alın; sıcak kalması için üzerini örtün; üzerine bir tabak dolusu kaynak suyu koyun; sonra iki kaşık Runnet koyun, sertleşene kadar bekletin: sertleştiğinde, yağınızı bir saç eleğinin tabanına koyun, derece derece kaldırın, ancak kırmayın; hepsini yağın içine koyduğunuzda, ince bir bez alın ve Peynirin üzerine koyun, bir Bıçağın arkasıyla yanlara doğru işleyin; sonra üzerine yarım saat boyunca bir tahta koyun: yarım saat sonra tahtanın üzerine yarım kiloluk bir taş koyun, iki saat bekletin; sonra tahtanın üzerine çevirin ve bezin hem altında hem de üstünde olmasını sağlayın, sonra tekrar yağın içine dökün; sonra üzerine bir buçuk kiloluk ağırlık koyun; İki saat sonra tekrar kuru bir bezin üzerine çevirin ve tuzlayın, sonra üzerine iki kiloluk ağırlık koyun ve ertesi sabaha kadar bekletin. Sonra Peynir yağından çıkarın, kuru bir tahtanın üzerine koyun ve böylece üç gün kuru tahtaların üzerinde çevirin. Dışarı akması durumunda, kamalarla
kurmalısınız; sertleşmeye başladığında, üzerine yeşil çimen
veya sazlar koyun: yeterince sert olduğunda, hem altına
hem de üstüne sazlar koyun. Bu Peynir doğru şekilde yapılmışsa ve hava kurutmak için uygunsa, sekiz günde hazır olacaktır: ancak iyi kurumazsa, olgunlaşmasını hızlandırmak için keten beze ve üzerine yünlü kumaş koymalısınız.

HAFİF PEYNİR YAPMAK İÇİN

Altı galon yeni süt alın: içine iki quart akşam kreması koyun;
sonra kış peyniri için iyi bir runnet koyun; Durdurun, iyice
iyileşene kadar, sonra peynir altı suyunu çıkarabildiğiniz kadar batırın: sonra
yağlarınıza koyun ve presin içine koyun ve yarım saat bekletin: bu
sürede bir kez çevirin. Presten çıkardığınızda, ateşe iki
galon aynı peynir altı suyunu koyun; sonra Peynirinizi büyük bir kaseye koyun,
Pıhtıyı peynir keklerinizi yaptığınız gibi ellerinizle küçük parçalara ayırın: peynir altı suyunuz
kaynar sıcak olduğunda, köpüğü alın: süzgecinizi lor üzerine koyun ve
peynir altı suyunuzu koyun: bir dilim alın ve lorunuzu karıştırın, böylece hepsi eşit şekilde
haşlansın: iyice kaplayacak kadar peynir altı suyu koyun: eğer
soğuk bulursanız, söndürün ve içine daha fazla sıcak koyun. Daha önce olduğu gibi karıştırın:
sonra keten ve yünlü bir bezle örtün: sonra ateşe biraz yeni peynir altı suyu koyun, Peynir altı yağınızı, sütünüzü ve bezinizi koyun. Üç çeyrek
saat sonra, Lor'u alın ve iki kişinin işleyebileceği kadar hızlı bir şekilde Peynir yağına koyun: sonra sıcak beze koyun ve
Prese koyun. Dikkatlice bakın ve bir süre sonra çevirin ve
bir sonraki güne kadar çevirerek
pres içinde tutun: sonra çıkarın ve Tuzlayın.

KREM-KÜRE

Peynir altı suyunuzu süzün ve ateşe koyun: kazan altında açık ve yumuşak bir ateş yapın: yükseldikçe, peynir altı suyunu ekleyin, böylece
köpüklenmeye hazır olana kadar devam edin. Sonra kepçenizi alın ve bunları bir saç elek tabanına koyun: soğuyana kadar süzülmelerini bekleyin. Sonra bunları çıkarın ve
bir leğene koyun ve üç veya dört kaşık Krema
ve Şekerle
çırpın.

TUZLU KIZARTILMIŞ VEYA ERİTİLMİŞ PEYNİR

Çabuk pişen, yağlı, zengin, iyi tatlandırılmış peynir parçalarını (en iyi Brye, Cheshire, vb. veya keskin kalın Krem Peyniri gibi) Sparages veya benzeri, bezelye veya
diğer haşlanmış Sallet veya et yahnisi veya koyun eti sosu için kullanılan kalın çırpılmış eritilmiş Tereyağı tabağına kesin: ve isterseniz, Kuşkonmazların bir kısmını veya Gambon veya Pastırma dilimlerini veya
taze colops veya Soğan veya Sibboulet veya Hamsi dilimlerini doğrayın ve bunların hepsini bir Kömür
kabında eritin ve hepsini iyice karıştırın, böylece
birleştirin; ve hepsi eşit kıvama geldiğinde, üzerine biraz iri Beyaz Biber serpin ve Beyaz ekmek tostları veya kabuklarıyla yiyin. Sıcak bir Ateş Küreği ile tepesini
yakabilirsiniz.

TAVUKLARI YEDİRMEK İÇİN

İlk önce onlara iki gün boyunca Arpa Unu ve Süt ile
Klor Şekeri karışımından yapılmış bir macun verin. Sonra onları sadece ezilmiş
Güneşin Kuru Üzümleriyle besleyin. Ne kadar az içecek içerlerse o kadar iyidir: çünkü
yağlarını yıkar; ama sahip oldukları azı, kırılmış Bira olsun;
Süt de aynı derecede iyi veya daha iyi olabilir; ama o zaman yalaklarında her zaman tatlı olmasına ve Sütü çevirecek bir şey olmamasına dikkat etmelisiniz.
Yaklaşık on iki gün içinde muazzam derecede şişman olacaklar: Ve onları öldürmelisiniz,
en yüksek olduklarında: Aksi takdirde kısa sürede gerileyecekler ve şişmanlayacaklar
daha fazla
olmayacaklar.

Diğerleri Arpa unu ile Süt ve biraz kaba Şekerden Macun yaparlar
ve buna biraz (yaklaşık sekiz kısım) çok ince dövülmüş yeşil Cam tozu
karıştırırlar. Bunu sadece midelerini temizlemek için iki gün verin.
Sonra onları bazen Süt ve Şekerle, bazen de tencereden alınan yağla yapılan Arpa unu macunuyla besleyin ve
yukarıdaki gibi onlara içecek verin.

Diğerleri, Arpa unu (ondan elenmiş
en kaba kepekten bir miktar) ve kaynayan tencereden alınan yağla,
ister sığır eti (tuzlanmış bile) ister koyun eti olsun, oldukça sert bir macun yaparlar. Bunu dört gün boyunca yiyecekleri olarak önlerine koyarlar. Sonra onlara aynı şeyi, ancak 4 veya 5 gün daha az miktarda Cam tozuyla
karıştırılmış olarak verin. Bu süre içinde
son derece şişman ve iyi olacaklardır. İçecekleri için onlara iyi Ale veya iyi Bira dışkıları verin. Bunları yediğinizde, midelerinde, yani taşlıklarında biraz cam tozu bulacaksınız.

KÜMES HAYVANLARINI YEDİRMEK

Leydi Fanshaw'ın Kaponları, Piliçleri, Tavukları, Civcivleri veya Hindileri besleme şekli şöyledir. Her kümes hayvanının bir parçası olduğu ve içeri girecek yer olmayan kümesler ve arkalarındaki dışkıyı günlük olarak temizleme araçları ve iki yemlik; çünkü
ondan önce, biri diğerinin kullanıldığı gün haşlayıp kurutabilir ve
her kümes hayvanından önce et için bir bölme, içecek için bir bölme. Tüm
Etleri şudur: Arpayı suda haşlayın, yumuşayana kadar, birazını öyle saklayın ve
bir diğerini Süt ile, bir diğerini de sert bira ile kaynatın. İnanç olan buğday gibi
haşlanmalarına izin verin. Çeşitlilik için farklı günlerde kullanın, kümes hayvanlarının iştahını
kazanmak için. Yemliklerine koyun, içine biraz Esmer Şeker
karıştırın. İçki bölmesinde, içmeleri için su veya sert bira verin. Çok sarhoş olacaklar ve uyuyacaklar; sonra tekrar yiyecekler.
Kümes hayvanının üzerinde bütün gece bir
Mum dursun, sonra gecenin çoğunu yiyecekler. Bu şekilde on beş günde muazzam şekilde şişmanlayacaklar.
Çok tatlı olduklarından emin olun. Bu, tadı saf hale getirir.

TAVUKLARI YEDİRMENİN BAŞKA BİR YOLU

Arpa unu alın ve küçük Ale'nin (veya Ale'nin kendisinin) dışkılarıyla birlikte
Pekmek hamuru kıvamına getirin. Tüm yiyecekleri bu olsun.
Bunları önlerindeki yalaklara koyun, günde üç kez, sabah, öğlen ve akşam yenileyin; yalaklarını her seferinde çok temiz tutun ve kümeslerini her zaman çok temiz ve tatlı tutun. Bu onlara hem içecek hem de et olarak hizmet edecektir ve onlara başka içecek verilmeyecektir. Onları altı gün böyle besleyin;
yedinci gün yalaklarına sadece, onları çokça temizleyen ve temizleyen, etlerini aşırı beyaz yapan,
kavrulmuş tuğla tozu verin. Ertesi gün, altı gün daha önceki yiyeceklerine geçin ve
yedinci gün tekrar Tuğla tozuna. Sonra tekrar Arpa Unu ve Birasına geçin. Böylece
on beş gün içinde aşırı şişman ve tamamen beyaz ve tatlı olacaklar.

GENÇ TAVUKLARI MÜTHİŞ BİR ŞİŞMANLIKLA ŞİŞMANLATMAK

Pirinci sütte çok yumuşak ve posalı olana kadar kaynatın, tıpkı sütlü çorba yaparken olduğu gibi. Koyu olmalı, neredeyse o kadar koyu olmalı ki, bir kaşık içine dayanabilir. Bunu sıradan şekerle çok iyi tatlandırın. Bunu
yemek yedikleri yalaklara koyun, böylece her zaman ondan yiyebilirler. Her gün taze olarak yapılmalıdır. İçecekleri sadece süt olmalı, et yalaklarının yanındaki başka bir küçük yalakta. Bir mum (uygun şekilde yerleştirilmiş) bütün gece yanlarında dursun; çünkü etlerini gördüklerinde bütün gece yiyeceklerdir. Tavuğu, kendi kendilerine beslenebilecekleri anda yukarı koyarsınız; bu, yumurtadan çıktıktan bir veya iki gün sonra olacaktır ve on iki gün veya iki hafta içinde, inanılmaz derecede şişman olacaklardır; ancak boylarına ulaştıktan sonra, hemen geri düşeceklerdir. Bu nedenle, boylarına ulaşır ulaşmaz yenmeleri gerekir. Kafesleri veya kümesleri, Tavuğun (onların yanında olması ve üzerlerine oturması gereken) etlerini serbestçe yiyemeyeceği, ancak kümesin dışarı çıkamayacağı bir bölümünde kendi diyetine bağlı kalacağı şekilde tasarlanmalıdır. Ancak Tavuk, kümesin diğer bölümlerine gitmekte özgür olmalıdır, orada kendi etlerini yiyebilir ve tekrar tavuğun yanına gelip, istediği zaman onun tarafından ısıtılabilir. Kümeslerini çok temiz tutmaya dikkat etmelisiniz. TAVUKLARI BESLEMEK

Tavuklarınızı ilk hafta Sütte haşlanmış Yulaf Ezmesi ile; ikinci
hafta Sütte Pirinç ve Şeker ile şişmanlatın. On beş gün içinde inanılmaz derecede şişmanlayacaklar.
Bazen onlara biraz Çakıl veya Cam tozu vermek,
ağızlarını temizlemek ve iştahlarını açmak için iyidir.

Etlerine biraz kepek koyarsanız, ağızlarını temiz tutar ve
iştahlarını açar.

TAVUKLARI ŞİŞMANLATMANIN BAŞKA BİR MÜKEMMEL YOLU

Beyaz ekmeği sanki yiyecekmişsiniz gibi Sütte kaynatın; ancak kalın olsun,
ince dilimler halinde kesilmiş ekmekten, puding yapacakmışsınız gibi kalın olmasın; ancak ekmek yendiğinde Tavuğun içmesi için biraz sıvı süt kalsın; veya ilk başta, ekmeği çok dikkatli bir şekilde reddediyorsanız, bir kaşıkla biraz sıvı Süt alabilirsiniz:
bu çorbayı pound başına altı peni değerinde iyi bir Mutfak Şekeri ile çok iyi tatlandırın;
böylece önlerindeki oluğa koyun. Oraya sadece bir seferde az miktarda koyun,
(iki veya üç kaşık) böylece onları tıkamayasınız ve onları sabah uyanmalarından gece tünedikleri zamana kadar günde beş kez besleyin.
Onlara başka içecek vermeyin; ekmeği yedikten sonra kalan Süt yeterlidir; onlara Çakıl veya başka bir şey vermeyin.
Kümelerini ve oluklarını çok temiz tutun, her sabah çok iyi temizleyin. Yarım düzine çok küçük Tavuğa, kara kuşlardan biraz daha büyük, her gün dolu bir sıradan porenger yeterli olabilir. Ve sekiz gün içinde inanılmaz derecede şişman olacaklar, bir peni somun ve iki
kuarttan az Süt ve yaklaşık yarım pound Şeker küçüklere tüm zaman boyunca yetecektir. Daha büyük Tavuklar daha fazlasına ve iki veya üç gün daha uzun zamana ihtiyaç duyacaktır. Herhangi biri en yağlı olduğu zaman, onları yemelisiniz; çünkü
daha uzun yaşarlarsa, geriler ve zayıflarlar. Çorbalarını çok
tatlı yaptığınızdan emin olun.

TAVUK DÖKMENİN MÜKEMMEL BİR YOLU

Bir pound Güneş Kuru Üzümünü taşlayın ve bir Havanda döverek Hamur Haşlayın;
üzerlerine bir kuart Süt dökün ve bütün gece öylece bekletin. Ertesi
sabah onları iyice karıştırın ve üzerlerine rendelenmiş bayat beyaz ekmek kırıntıları koyun ki yumuşak bir macun haline gelsin, hepsini birlikte iyice karıştırın ve tavuğun önündeki yemliğe koyun (tavuk bir ağılda altıdan fazla olmamalı ve çok temiz tutulmalıdır) ve bütün gece yanlarında bir mum bulundurun. Bu etin
zevki onları sürekli yemeye sevk edecektir; ve o kadar şişman olacaklardır ki (sadece bir Kara Kuş büyüklüğünde olduklarında) ayakta duramayacaklar,
yemek için karınlarının üstüne yatacaklardır.

YABANİ TUTUŞTURDUĞUNUZ KEKLİKLERİ YEDİRMEK İÇİN

Yiyeceklerini sık sık değiştirmelisiniz, onlara bir seferde sadece bir tür verin,
böylece mevcut yiyeceklerden bıktıklarında iştahları diğerlerine taze olsun.
Bazen kuru buğday; bazen yumuşak ve hassas hale getirmek için iki veya üç gün suda bekletilmiş buğday; bazen bu şekilde kullanılan arpa; bazen de
yulaf. Onlara sürekli yanlarında yatmaları için verin;
Lahana sapının dibinde büyüyen ve
Lahanayı topladığınızda atılan büyük yeşil
yaprakların bir kısmını;
onlara bütün olarak veya biraz kıyılmış olarak verebilirsiniz. Onlara sık sık Karıncalar ve Yumurtaları verin,
yanlarına Karınca yuvasının iç kalıbını koyun, içinde Karıncalar var.

PUFF YAPMAK İÇİN

Peyniraltı suyundan iyice süzülmüş yeni süt lorları alın; sonra onları çok iyi ovalayın;
Hindistan cevizi, muskat, gül suyu ve şekerle tatlandırın; sonra bir veya iki Yumurta, iyi bir parça Tereyağı ve bir avuç çiçek alın; hepsini birlikte karıştırın
ve onları Toplar haline getirin; onları bir fırında, kağıt tabakaları üzerinde pişirin;
pişirdiklerinde, Gül suyu ve şekerle eritilmiş ve çırpılmış tereyağı ile servis edin. Çiçek yerine, çok iyi kurutulmuş ince rendelenmiş ekmek alabilirsiniz, ancak Crisp değil.

JEL İÇİNDE ELMALAR

Leydi Paget, ince konserve Pippins'lerini şöyle yapar: En iyi şekilde yapılırlar,
Pippins'ler Kasım ayında, yani çabukluklarının zirvesindeyken. Pippin suyunuzu elmalar açısından olabildiğince güçlü yapın ve daha az kaynatılmış ve dolayısıyla daha soluk olsun diye, önce suyun taşıyabileceği en fazla miktarda soyulmuş ve dörde bölünmüş elma koyun. Her bir Pint Pippin suyuna (şeker eklediğinizde) sabunu taşıyabilecek (sadece sizin kullanmanız gereken türden) çeyrek pint temiz kaynak suyu ekleyin ve en saf çift rafine edilmiş yarım pound Şeker kullanın. Çok fazla jöleniz varsa, iki Pippin incecik soyulmuş ve bütün yeterli olacaktır; jöleye daha fazla madde oranı koyarsanız daha fazla koyabilirsiniz. Önce Şekerin sadece yarısını Sıvıya koyun; çünkü böylece daha soluk olacaktır. Elmaları kendi başlarına, çok az Şekerle birlikte, yumuşayana kadar temiz suda kaynatın; sonra onları sıvıya koyun ve geri kalanını da diğer yarısıyla birlikte Şekere koyun. Hızlı ateşte kaynatın, ta ki yeterli olana kadar ve sıvı jöle kıvamına gelene kadar ve Elmalar çok
berrak ve sanki şeffafmış gibi görünene kadar. Zamanında buna iki
Limon ve yarım Portakal suyu koymalısınız. Her bir
Pippin geniş bir Portakal hapına
sokulmalı; bunu şu şekilde hazırlamalısınız. Portakalınızı geniş ve çok ince kesin ve hepsi birbirine yapışmış haldeyken,
Tuzla ovalayın, delin ve acılığını gidermek ve yumuşatmak için birkaç suda kaynatın.
Sonra yeterli miktarda
Şekerle kendi başına saklayın. Tamamen piştiğinde ve çok yumuşadığında (Elmalar
konulmaya hazır olduğunda hazır olmak için önceden yapmanız gereken) şuruplarından çıkarın ve her Pippin'i bir Portakal kabuğuna batırın ve bir tencereye veya bardağa koyun ve üzerlerine sıvıyı dökün: bu, her şey soğuduğunda Elmaların üzerinde ve etrafında jölemsi olacaktır. Bu sıvı, Elma ve Portakal kabuğu oranı, toplamda yaklaşık üç çeyrek pound Şeker alacaktır. Bunları herhangi bir zamanda saklamak istiyorsanız, ağırlık başına Şeker eklemelisiniz.

Pippins yerine Apple-John'un hem jöle hem de Şurup için daha iyi olacağını düşünüyorum; özellikle yılın sonlarında; ve onları bütünden ziyade ince dilimlenmiş olarak seviyorum; ve Portakal kabuklarını aralarına serpiştirilmiş olarak
küçük parçalar veya cipsler halinde.

PIPPINS ŞURUBU

Pippins'lerinizi dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın; sonra onları bir havanda dövün ve suyu süzün. Kalın tortuların dibe çökmesini bekleyin; sonra berrak olanı dökün; ve daha berrak ve saf olması için cam bir hunide emme kağıdından süzün. Bir pound bunun için bir buçuk pound saf çift rafine şeker alın ve tüm köpüğü ve pisliği (çok az olacak) giderene ve şurup kıvamına gelene kadar çok yavaşça (nadiren ve çok kısa bir süre) kaynatın. Bir pound meyve suyuna iki pound şeker koyarsanız, daha fazla ve daha güçlü kaynatmalısınız. Bu daha uzun süre dayanır, ancak rengi o kadar
ince olmaz. Daha koyu sarıdır. Eğer eşit miktarda
su ve Şeker koyarsanız, kaynatmamalısınız, bunun yerine tüm köpükler gidene ve Şeker iyice eriyene kadar bir _Cucurbite in
bulliente Balneo_'ya koymalısınız. Bu çok soluk ve hoş olacaktır, ancak uzun süre dayanmayacaktır. Şurubunuzu, yeşil olduklarında elmaların suda kuvvetli bir kaynatmasıyla yapabilirsiniz (Pippins'ten jöle yaptığınızda olduğu gibi); ancak eski ve
yumuşadıklarında, elmanın özü suda kaynatılarak lapaya dönüşecektir.

Bu Şuruptan üç veya dört kaşık dolusu büyük bir çeşme suyuna veya küçük posset-Ale'ye, _pro ardore urinae_ alın ve günde iki veya üç kez soğutup yumuşatın.

PIPPINS VEYA JOHN-APPLES JELİ

Elmalarınızı dörde bölün (soyulmuş veya soyulmamış). Elmalar çok
güçlü olana kadar yeterli miktarda suda kaynatın. Berrak sıvıyı alın ve jelleşmeye yetecek kadar Şeker ve elma dilimlerini ekleyin; böylece hepsini birlikte kaynatın, dilimler yeterli olana ve sıvı jöleleşene kadar; veya dilimleri şekersiz elma suyunda kaynatıp başka bir sıvıdan jöle yapabilir ve jöle kıvamına geldiğinde dilimleri içine koyabilirsiniz ve yeterince kaynamış olurlar. Her iki şekilde de en son biraz Limon suyu eklemelisiniz; ve isterseniz Amber ve Misk. Bunu derin bardaklarda, üzerlerinde jöle
varken, ikiye bölünmüş veya dörde bölünmüş Elmalarla yapabilirsiniz. Bunların berrak olması için, parçaları kaynatıldıkları jöleden bir dilimle çıkarın, böylece tüm paçavralar aksın ve sonra temiz parçaları berrak jöleye koyun.

KORUNMUŞ BEKÇİLER

Bekçileri soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve çekirdeğin bıraktığı deliğe bir Limonun ince kabuğundan biraz koyun. Her bir pound Bekçi için yarım pound Şeker ve yarım pint su alın. Şeker ve Sudan bir Şurup yapın; İyice köpürdüğünde, bir Kalay kabına koyun ve Muhafızlarınızı
Şurup'a koyun ve üzerini başka bir Kalay kabıyla örtün; ve böylece bunu
çok yavaşça kaynatın veya daha doğrusu çok iyi örtülü tutarak pişirin, böylece buhar
olabildiğince az çıksın. Muhafızlar çok
yumuşayana ve çok
kırmızı olana kadar buna devam edin, bu beş, altı veya yedi saat sürebilir. Sonra
Şurup'un saklanması gereken yüksekliğe kadar kaynatın: ki bu
üç veya dört aydan fazla olmayacaktır. Onları
kırmızı yapmanın tüm sırrı, onları Kalay'da yapmaktır, bu diğer reçelleri bozar ve
başka herhangi bir metalde bunlar kırmızı olmaz. İçlerinde biraz Kehribar varsa, on veya on iki pound Muhafız, yaklaşık yirmi tane Kehribar ve bir veya en fazla iki tane Misk, biraz Şekerle öğütülmüş ve en son koyabilirsiniz. Gardiyanlar, haşlama sırasında Şurupla çok fazla örtülmese de, yükselen ve dışarı çıkamayan, ancak dolaşan buhar, hem onları haşlamaya hem de onları kırmızı ve yumuşak yapmaya hizmet edecektir.

TATLI ELMA ETLERİ

Leydim Barclay, John elmalarının dilimleriyle güzel Elma jölesini yapar.
Bazen, Jelly yapmak için John'larınkine birkaç Pippin karıştırır. Ama en çok John'un teklisini sever ve rengi daha soluktur. Önce bardağı yuvarlak kesilmiş dilimlerle doldurursunuz ve sonra boşlukları doldurmak için Jelly dökülür. Jelly iyice katılaşana kadar kaynatılmalıdır. Sonra ateşten almaya hazır olduğunda, biraz Limon suyu ve isterseniz Portakal suyu da koyarsınız: ama bunlar kaynatılmamalıdır; yine de, iyi bir
ateşte kaynatılarak bir süre bekletilmelidir, böylece sular iyice
Birleşip
Nüfuz eder. Ayrıca bu tatlı ete çok iyi gelen
bir miktar Ambergreece de koymalısınız.

FLOMERY-CAUDLE

Flomery yapılıp soğuduğunda, birkaç parça ve kaşık alarak, bira ve beyaz şarapla
kaynatıp, sonra damak tadınıza göre şekerle tatlandırarak hoş ve sağlıklı bir
caudle yapabilirsiniz.
Caudle'da, nankör olmayan
donmuş flomery'nin bazı parçaları kalacaktır.

ÇOK RAHATLATICI VE DOĞAYI ÇOK GÜÇLENDİREN HOŞ ŞİFA TABLETLERİ

Dört ons haşlanmış Badem; Çam çekirdeği ve Antep fıstığı,
_ana_, dört ons alın. Erin-go-roots, Candid-Limon kabukları, _ana_, üç ons,
Candid Portakal kabukları iki ons, Candid Citron kabukları dört ons, toz
beyaz Kehribar, bir şiline denk gelecek kadar; ve
inci tozundan, 20 tane Ambergreece, üç tane Misk, bir kitap
yaprak altın, Karanfil ve Mace, her birinden üç peniye denk gelecek kadar;
bunların hepsini olabildiğince küçük kesin. Sonra bir pound Şeker ve
yarım pint su alın, şeker yüksekliğinde kaynatın, sonra
Ambergreece ve Misk'i üç veya dört kaşık Portakal çiçeği suyuyla birlikte koyun.
Sonra diğer tüm şeyleri koyun ve iyice karıştırın ve
tabaklara dökün ve kurumaya bırakın: her iki tarafı da kuruduğunda,
Portakal çiçeği suyu ve Şekeri alın ve Buzlayın.

HARTS-HORN JELİ YAPMAK İÇİN

Dört onsluk Harts-horn rendesi alın, dört pound suda kaynatın, ta ki
jel kıvamına gelene kadar, bir tabakta deneyebilirsiniz (dört veya beş veya altı saat içinde öyle olacaktır) ve sonra boynuzdan çıkan berrak sıvıyı (iyi bir quart olacak) tekrar ateşe koyun,
içine damak tadınıza göre ince Şeker ekleyin; eriyince (veya aynı anda
onu koyduğunuzda) içine yarım pound beyaz şarap veya Çuval ve bir torba Baharat koyun, içinde biraz Zencefil, bir çubuk ezilmiş Tarçın, bir Hindistan cevizi, iki veya üç Karanfil ve Biber hariç istediğiniz başka bir Baharat.
Kaynamaya başlar başlamaz, içine üç veya dört yumurtanın beyazını çırpın ve Yumurtalar lor haline gelene kadar yavaşça kaynatın. Sonra bir kaşıkla açın ve içine üç veya dört
iyi Limon suyunu dökün; sonra hemen ateşten alın, bir
havuzun üstünde daha fazla
kaynamasına izin vermeyin: Sonra bir Hipokras torbasından geçirin, içine
Tarçın veya Ambergreece veya ne isterseniz onu
ekleyin.

Etin jölesi için aynı şekilde devam edin, kaslı bir Kapon veya Horoz ve bir Dana roule (önce derisi soyulmuş ve kanından ıslatılmış)
Harts-horn yerine: ve et suyu jöleleşmeye başladığında, yukarıdaki gibi yapın, iki veya üç kat şarap kullanın. İlk başta içinde tuz kaynatmayın, çünkü bu
jelliği siyah yapacaktır.

HARTS-HORN JELİ

Bir pound Harts-horn alın ve beş litre suda üç pinte gelene kadar
kaynatın, sonra bir elek veya süzgeçten geçirin ve böylece
soğuyana kadar bekletin; ve güce göre aşağıdaki Malzemelerden daha fazla veya daha az alabilirsiniz. Önce, jöle stokunuzu alın ve
bir tavaya veya pipkin'e bir pound ince somun Şeker ile koyun ve
bir Kömür ateşinin üzerine koyun; ve kaynamaya başladığında, bir pint veya daha fazla Ren şarabı koyun. Sonra altı veya sekiz yumurtanın beyazlarını alın, çok iyi çırpın,
üç veya dört kaşık Gül suyu ile ve jöleye koyun.
Sonra iki tane Amber ve bir tane Misk alın ve bunlara koyun, böylece
bir çeyrek saat kaynatın, ancak çok şiddetli değil; Sonra üç veya dört kaşık Tarçın suyu ve yedi veya sekiz Limon suyu koyun;
bir kaşık daha kaynatın ve jöle torbanızdan çok sıcak akıtın; bu
işlem tamamlandığında, tekrar olabildiğince soğuk ve yumuşak bir şekilde Bardaklarınıza ve Tencerelerinize akıtın.

HARTS-HORN JELİ YAPMAK İÇİN

Bir pound Harts-horn ve oldukça büyük yağsız bir tavuk alın ve yaklaşık dokuz litre suyla bir tavaya koyun ve suyunuzu oldukça sert
kaynatın, böylece bir bıçakla kesebilirsiniz; bir kaşıkla deneyebilirsiniz, çünkü kaynar.
Sonra içkinizi Harts-horn'dan ince bir
ateşten süzün ve ertesi sabaha kadar bekletin; Sonra üzerinde herhangi bir
yağ varsa, onu ve aynı şekilde dibindeki tortuları ayıklayın. Sonra
Jelly'nizi büyük bir tavaya koyun ve içine temin edebileceğiniz en açık renk beyaz şaraptan bir litre veya bir litre Ren şarabı, bir pound çift rafine şeker ve yarım ons küçük parçalara kırılmış Tarçın, üç veya dört parça Mace ekleyin. Sonra ateşe koyun ve
iyice kaynatın. Sonra on altı Yumurtanın beyazlarını yüksek köpüklü hale gelene kadar çırpın; Yumurtalarınızın köpüğünü koyun ve beş veya altı Walms kaynatın;
sonra altı Limon suyunu koyun ve biraz daha kaynatın ve
sonra jöle torbanızdan gümüş bir leğene dökün: ve ikinci kez akana kadar
ateşin yanında sıcak tutun. İkinci seferde torbanıza bir seferde çok az koymaya dikkat etmelisiniz, böylece
sadece biraz daha fazla damlayabilir; ve çok daha berrak olacaktır: ve
akış sırasında Yumurtaların beyazlarını veya Baharatı torbadan çıkarmamalısınız. Ve hava sıcaksa, çok fazla şarap koymanıza gerek yoktur; çünkü o zaman soğuk havadaki kadar jöleleşmeye meyilli olmayacaktır.

HARTS-HORN-JELLİ YAPMANIN BAŞKA BİR YOLU

Küçük bir Cock-chick alın, haşlandığında, iki parçaya bölün,
ılık suda bekletin, ta ki içindeki kan iyice çıkana kadar. Sonra yarı haşlanmış bir dana ayağı alın, ortasından kesin ve yağını ve siyahını çıkarın. Bunları bir Galon temiz suya koyun; iyice köpürtün; Sonra
içine bir Ons Harts-horn ve bir Ons Fildişi koyun. Yarısı
tüketildiğinde, bir kısmını bir kaşığa alın; ve eğer jöleleşirse, hepsini alın ve
gümüş bir leğene veya kömür kömürüne dayanabilecek Kalay bir leğene koyun. Sonra dört Yumurta beyazını üç veya dört kaşık
Şam-Gül suyuyla iyice çırpın. Sonra bunları bir çeyrek Ons Tarçınla birlikte çok küçük parçalara
bölünmüş jöleye koyun; bir
Gazlı muskat; üç veya dört ince dilim zencefil; istediğiniz gibi somun şekerle
tatlandırın; sonra kömürlü bir chafing tabağının üzerine koyun; iyice karıştırın ve
kapatıp kapatın; köpük veya lor oluşana kadar altına üfleyin; biraz
kaynatıp içine bir tepecik rozmarin, iki veya üç tatlı
Mercanköşk koyun; içine yarım limonun suyunu sıkın; lorunuzun tekrar
dökülmesine izin vermeyin, aksi takdirde jölenin berraklığını bozar. Daha fazla
Şerbetçiotu istiyorsanız, bir Sawcer'da biraz sert şeker, yarım
tane misk, bir tane Ambergreece öğütebilirsiniz. Harts boynuzu ve Fildişi içine girdikten sonra bir toprak
kavanozda veya çok tatlı bir demir tencerede kaynatılmalıdır.
Sürekli olarak kaynatılmalı, pelteleşene kadar. Köpük oluşursa,
alınmalıdır.

PİPİNLERİN MARMÜLATI

Yeni toplanmış ve keskin olduklarında en hızlı Pippinleri alın;
Soyup çekirdeklerini çıkarın ve yarım dörde bölün. Üzerlerine ağırlıklarına göre
en iyi Toz Şeker veya küçük parçalara bölün. Bunların üzerine,
üzerlerini örtecek kadar çeşme suyu koyun. Bunları
hızlı ateşte kaynatın, ta ki bir tabakta biraz
deneyin, jöleleşene kadar. Soğuduğunda (ki bu yarım saatten kısa sürebilir)
ateşten alın ve içine biraz
çok küçük rendelenmiş Limonların sarı kabuğunu ve biraz
yumuşak Portakalların sarı kabuğunu
(acılarını gidermek için ilk sularını atarak)
koyup dar dilimler halinde kesin (Pippinlerin jölesinde olduğu gibi) ve biraz
Ambergreece, dörtte bir oranında Misk ile birlikte, soğurken Elmaları konserve kaşığınızın arkasıyla kırın. Eğer daha keskin seviyorsanız, tavayı ateşten almadan biraz önce biraz Limon suyu
ekleyebilirsiniz. Soğuduğunda, tencerelere koyun. Bu bir veya iki yıl dayanır.

Ayva Marmulatı yaptığınız türden (rendelenmiş Elmalardan süzülmüş) Elma suyu, Ayva suyuyla birlikte, Elmalarınızı ve Şekeri kaynatmak için
daha iyi olmayacaksa,
daha iyi olmayacaktır.

AYVA JELLİSİ

Son Ayva Jellimi şöyle yaptım. Ayvalar çok olgunlaşmış ve uzun süre toplanmış olduğundan, on iki Ayvanın etini çeyreklere ayırdım ve
on beş veya on altı tanesinin suyunu çıkardım, bu da bana iki pound meyve suyu yaptı; Ve yaklaşık yirmi dört tanesinden güçlü bir kaynatma yaptım, bu yirmi dört tanesine (kaynatmayı daha güçlü ve daha sümüksü hale getirmek için)
on iki çeyrekteki çekirdekleri ve kabukları ekledim; ve bunların hepsinin çekirdeklerini
dilimlenmiş ve soyulmuş kısımlarını kullandım. Bütün bunlar sekiz veya on pound suda yaklaşık bir buçuk saat kaynatıldı; Sonra süzdüm ve suyu sıktım
(istediğim gibi biraz viskozdu) ve 4 ila beş pound arasında yoğun bir
suyu elde ettim. Suyun kaynatılmasına ve şuruba, üç pound saf
Şeker koydum, eriyip köpüklenince ete koydum ve yaklaşık bir saat ılık kaynatma (kapalı) ve çeyrekleri sık sık çevirdikten sonra
yeterliydi. Soğuduğunda, çok miktarda çeyrekleri çevreleyen, aynı zamanda çok yumuşak ve Şekerle iyi bir şekilde
işmiş, koyu kırmızı jölemsi bir depoydu. Bu şekilde, Ayva suyunun jöle yapmak için pek iyi olmadığını buldum. Şurup gibi biraz akışkan hale getiriyor ve
tatlı, yumuşak, şuruplu bir tada sahip.

Etin kaynatılması sadece Şurup için iyidir. Bence, tencereye koymaya hazır olduğunda, Marmulat ile iyi miktarda iyi jöle karıştırmak
müteşekkir bir tatlı olurdu. Bu amaçla, her ikisi de aynı anda yapılmalı: veya biri diğerinden biraz daha erken yapılırsa, önyargısız bir şekilde bir süre sıcak (karışmaya uygun) tutulabilirler. Jel soğuk ve oturmuş olsa bile, Marmulatın sıcaklığıyla tekrar eriyecek ve onunla karışacak ve çok jölemsi görünecek bir Marmulat yapacaktır; veya belki de bir tencereyi veya bardağı, Marmulat ile yarı yarıya dolup biraz soğuduğunda jöleyle doldurmak iyi olabilir.

JÖLE SAKLANMIŞ AYVA

Jelli Ayva yaptığımda, ilk defa şu oranları kullandım; Ayvanın kaynatması üç pound; Şeker bir pound üç çeyrek; Ayvanın eti iki pound ve buçuk; İkinci kez, bunlar, kaynatma
iki pound ve yarım, Şeker iki pound ve çeyrek, Et iki pound ve üç çeyrek. Kaynatmayı, her seferinde bir düzine veya on dört Ayvayı bir sürahi suda bir buçuk veya iki saat yavaşça boylayarak yaptım, böylece
kaynatma Ayvaların çok güçlüydü. Ayvaların tüm özünü kalın dilimler halinde ve Çekirdeğin bir kısmıyla (tüm Çekirdekler hariç) kaynattım
ve sonra gevşek bir
peçeteden geçirdim, iki tabakla hafifçe bastırarak, tüm kaynatma çıksın diye; ancak herhangi bir et veya püre olmadan berrak olsun. İlk yapımın kırmızı olmasını amaçladım; ve bu nedenle hem kaynatma hem de tamamı kaynatıldı
kapatıldı ve güzel, berrak bir kırmızı çıktı. Bu, her şey hazır olduğunda bir saatten fazla kaynadı. Diğeri yarım saatten fazla kaynamadı, her zaman üstü açıktı (kaynatma yaparken de) ve Jelly güzel soluk sarıydı. Önce Şekeri kaynatmayla birlikte ateşe koydum ve eridiği anda eti dörde ve ikiye böldüm; ve parçaları tavada sık sık çevirdim; aksi takdirde uzun süre çevrilmemiş olanların tabanı üst kısmından daha koyu bir renge sahip olurdu. Et çok yumuşaktı ve güzeldi. Bazı parçaları Kavanoz bardaklarına koydum (dikkatlice, kırmamaya çalışarak) ve sonra üzerlerine jel döktüm. Sonra daha fazla parça, sonra daha fazla jel, vb. hepsi biraz soğuması için bir süre bekletildi.

AYVALARIN İNCE BEYAZ JÖLELERİNİ YAPMAK

Ağaçtan yeni koparılmış, güzel ve sağlam ayvaları alın, temizleyin ve bol miktarda suda, ne kadar çok olursa o kadar iyi ve hızlı bir
ateşte, ayvalar çatlayıp yumuşayana kadar, ki bu yarım saat veya bir saat içinde olacaktır. Sonra ayvaları çıkarın ve suyunu, ellerinizle sertçe veya bir süzgeçten geçirerek hafifçe sıkın, böylece sadece berrak sıvı veya su dışarı aksın, ancak ayvanın posası veya katı ve etli maddesi dışarı akmasın. (İçinde kaynatıldıkları suyu atabilirsiniz.) Bu sıvı, ayvaların içinde kalan ve bu sıvının yapımına katkıda bulunan çekirdeklerden gelen sümüksü ve mukuslu olacaktır. Üç pound bundan ve bir pound ince Şekerden alın ve bunları orta ateşte, her tarafı kaynayana kadar, ancak şiddetli olmayacak şekilde, jöle kıvamına gelene kadar kaynatın. Jöle haline gelmeleri için yaklaşık bir saat kaynamaları gerekebilir. Bunun denemesi, bir teneke veya gümüş tabak alıp onu temiz suyla ıslatmak ve kaynayan suyun bir kısmını ıslak tabağa damlatmaktır; eğer tabağa yapışırsa, yeterli değildir; ancak (tabakayı eğdiğinizde) hiç yapışmadan düşerse, o zaman yeterlidir: ve sonra onu önce soğuk suyla ıslatılmış düz sığ teneke kalıplara koyarsınız ve
dört veya beş saat soğuk bir yerde, tamamen soğuyana kadar bekletirsiniz. Sonra tabakları ters çevirin, şistleşsin ve düşsün ve böylece paketleri kutulara koyun.

Dikkat edin, çeşme suyu alırsınız ve içine Ayvaları koyarsınız, ikisi de soğuktur. Sonra, Kazanınızı çok hızlı bir ateşle kaynamaya ayarlayın, bu Kazanın tabanına net, parlak bir alev verir, bu arada, jelimsi kıvamın daha beyaz olması için, her zaman açık olmalıdır; Ve böylece
aynı şekilde, meyve suyu veya ifade
şekerle
kaynarken de öyle olmalıdır, ki en iyisi olmalı, böylece bir
Yumurta ile
arındırılması gerekmeyebilir; ancak orta derecede kaynamanın başında kenarlarda oluşan o küçük köpük
temizlenmelidir. Meyve suyunuzun veya ifadenizin
bir süre
çökmesini bekleyin, böylece eğer onunla birlikte kalın maddeden herhangi biri çıkarsa,
dibe çökebilir; çünkü bunun için sadece berrak meyve suyunu kullanacaksınız:
daha berrak olması için, sıkmadan büyük, ince,
açık, bir süzgeçten geçirebilirsiniz. Bütün Ayvaları
kaynattığınızda, kabukları çatlar çatlamaz ve oldukça
yumuşak olduklarında onları süzmek için çıkarın; bu hepsine aynı anda olmayacak, ancak büyüklüklerine ve
olgunluklarına göre olacaktır. Bu nedenle önce
hazır olanları çıkarın ve sıkın: ve geri kalanını da sıkmaya uygun bir duruma gelene kadar
bırakın. Ayvaları bir torkla bastırarak daha fazla meyve suyu elde edersiniz,
ama bunu ellerinizle yaparsanız daha berrak olur; her iki şekilde de onları bir süzgeçte
parlarsınız.

BEYAZ MARMÜLAT, KRALİÇE YOLU

Bir buçuk kilo dilimlenmiş Ayva eti, bir kilo Şeker,
ve bir kilo Likör (ayvaların çok sert bir şekilde
kaynatıldığı, temiz suda kaynatılmış bir kaynatmadır) alın. Bunları oldukça hızlı bir ateşte, yeterli olana ve jöleleşene kadar
kaynatın. Sonra benim yolumda devam edin.

BATH YOLUNDAKİ KADINIM

Altı kilo Ayva eti ve iki kilo Şekeri Ayva suyuyla
iyice nemlendirin. Bunları uygun bir kazanda birlikte kaynatın; önce yavaşça,
Likör ayvadan terleyene ve tüm
Şeker eriyene kadar; Sonra çok hızlı ve çabuk, benim yaptığım gibi ilerleyerek (bir kaşıkla Ayvaları ezerek, vb.) yeterli olana kadar. Bu çok güzel ve tadı çabuk olacak; ancak Paskalya'dan sonra uzun süre dayanmayacaktır. Bu aşamada, dikkatli olursanız, herhangi bir meyve suyu veya su olmadan (etin daha az tatlı hale gelmesiyle) Marmulat yapabilirsiniz, meyve suyu yeterince terleyene kadar yavaşça ilerleyin, en azından yansın; ve sonra, nem buharlaşmadan önce et yeterince kaynatılsın.

AYVA EZMESİ

Bir litre Ayva suyu alın ve ateşe konduğunda, meyve suyunun kaplayacağı kadar Ayvayı içine koyun, ayıklayın, dörde bölün ve çekirdeğini çıkarın;
yumuşadığında, suyu bir elekten geçirin ve posayı bir taş Havana koyun ve bir Ahşap Pestel ile çok ince dövün; sonra
tartın ve her bir pound posa için çeyrek pound somun şeker alın ve elekten geçirdiğiniz suyun bir kısmında şeker yüksekliğine kadar kaynatın; sonra posanızı içine koyun, iyice karıştırın
birlikte, bir kez kaynayana ve daha fazla kaynamayana kadar; sonra bardaklara koyun veya tabaklara yayın ve kurumaya bırakın.

Kalan suyun içine daha fazla Ayva eti koyabilir ve yumuşayana kadar
kaynatabilirsiniz, her şeyi ilk başta yaptığınız gibi yapın. Sonra (bir havanda püre haline gelene kadar) önceki posaya ekleyin; bunu tüm
suyunuzu alana kadar tekrarlayın. Sonra Şeker oranınızı tüm posaya koyun ve böylece macun haline getirin ve kurutun ve bazen hafif bir
ateşte, bazen de çok orta ateşte.

ÇOK AZ ŞEKERLİ AYVA EZMESİ

Bir pound Ayva eti veya katı maddesine (soyulmuş,
çekirdekleri çıkarılmış ve dörde bölünmüş olduklarında) sadece dörtte bir oranında rafine edilmiş Şeker ekleyin. Bunu yapın,
Ayva etinizi diğer Ayvaların suyundan biraz haşlayın ki
yumuşasınlar, sanki şımartılmış gibi.

Sonra onları bir havanda ince, düzgün, pürüzsüz bir hamur haline gelene kadar dövün (bunu bir
ateşten geçirebilirsiniz.) Bu arada Şekerinizin erimesini ve
ateşte kaynamasını sağlayın. Şekerleme kıvamına geldiğinde, Ayva posasını
içine koyun ve biraz ateşte tutun, ta ki küçük bir
püskürme veya köpürme oluşana ve Şekerle eşit şekilde karışana kadar; bu arada iyice
karıştırmalısınız. Sonra çıkarın ve küçük
Keklere koyun veya daha sonra dilimler halinde kesebileceğiniz sığ bardaklara incecik koyun. Kekleri ve dilimleri bir ocakta yavaşça ve derece derece kurutun,
sık sık çevirin. Bunlar tüm yıl boyunca saklanacak ve çok hızlı bir
tadı olacaktır.

BAŞKA BİR AYVA EZMESİ

Ayvaları bütün olarak kaynar suya koyun ve yumuşayana kadar orada kaynatın. Sonra çıkarın ve soyun ve posasını kazıyın,
ki bu posa bir süzgeçten geçer; yeterince soğuduğunda her pound için
üç çeyrek pound çift rafine Şekeri ince toz haline getirin;
tekdüze bir macun haline gelene kadar iyice karıştırın; sonra ondan küçük kekler yapın ve
bir ocakta kurutun. Kekler kırmızıysa, macuna veya posasına biraz
(çok az; renk size ne zaman yeterli olduğunu söyleyecektir)
barberi suyu ekleyin. Barberry suyu şu şekilde elde edilir:
Olgunlaşmış
olgunlaşmış meyveleri
ateşin üzerindeki bir tencereye koyun, suyunun terlediğini görene kadar. Sonra
süzün ve berrak suyu alın. Eğer macun tartar istiyorsanız,
biraz Limon suyu ekleyebilirsiniz.

Kışın başında hoş bir Jelly yapılır, Pearmains,
Pippins ve Quinces suyu. Ayrıca bu Elmalardan ve Quinces suyundan yapılan bir Marmulate de çok iyidir.

AYVA ÇEKİRDEKLERİNİN PÜRÜZSÜZLEŞTİRİCİ BİR KİDDANİ VEYA JELİ

Sadece Çekirdekleri alın ve çekirdekleriyle birlikte incecik dilimleyin. Eğer bir pound'unuz varsa, onlara bir sürahi su koyabilirsiniz. Onları kaynatın, ta ki hepsi püre haline gelene ve su içlerindeki mukus'u çekene ve kaynatma soğukken jöle kıvamına gelene kadar. Sonra geniş bir süzgeçten veya fitolender'dan geçirin (böylece kaba kısım geride kalır, ancak tüm sinsi kısım geçer) ve her bir pint Liköre yaklaşık yarım pound çift rafine Şeker alın ve jöle kıvamına gelene kadar kaynatın. Eğer biraz Ayva suyu koyarsanız, kaynattığınızda daha
hızlı olacaktır.

Ayrıca bir pound Ayva eti (çekirdekleriniz yoksa, istediğiniz kadar yapmak için) ve bir ons diğer Ayva çekirdeği alabilir ve her birini birer parça, biri güçlü bir kaynatma; diğeri önemli bir Mukus olana kadar kaynatın. Sonra her birini kendi _dışkılarından_ süzün:
ve kaynatmaları karıştırın ve onlara Şeker ekleyin ve onları bir
Jöleye
kadar kaynatın.

Ya da Ayvaların eti ve biraz suyuyla, Sıradan
şekilde Marmulat yapın; kaynarken, Marmulat ile birleştirmek için tohumların Mucilage'ını ekleyin.
Buna benim Marmulatıma göre daha az Şeker
katabilirsiniz.

KİREZEN MARMÜLATI

Çekirdeklenmeden önce dört pound en iyi Kentish Kirazını bir pound saf somun Şekere alın, bunu küçük Toz haline getirin: Kirazları çekirdeklerini çıkarın
ve onları kısık ateşte muhafaza tavanıza koyun ki kaynamasınlar, ama çok fazla Liköre dönüşsünler. Kaşıkla çok miktarda
ince Likörü alın (aksi takdirde Marmulat parlak olur) Kirazları yeterince nemli bırakın, ama berrak Likörde
yüzmesinler. Sonra şekerinizin yarısını üzerlerine koyun ve hemen kaynatın, oluşan köpüğü alın. Bunlar
iyice karışıp berraklaştığında, biraz daha Şeker serpin; ve
tüm Şekerinizi
ekleyene kadar azar azar bunu yapmaya devam edin; bu şekilde renk daha ince olacaktır. Yeterince
kaynadıklarında, çıkarın ve bir kaşığın arkasıyla ezin; ve
soğuduklarında, saksılara koyun.

Daha çabuk bir tada sahip olacak ve
ince, saf, parlak, koyu bir renge sahip olacak olan Morello Kirazları için de aynısını yapabilirsiniz.

Her iki tür de tüm yıl boyunca iyi dayanır.

RASPES VE KURU ÜZÜMÜ SUYU İLE KİRAZ MARMÜLATI

Çekirdekleri çıkarılmış Kirazlarla Raspes ve kırmızı Frenk Üzümü suyunu karıştırın ve bu karışımı bir çeyrek veya en fazla üçte bir oranında Şeker ile Marmulata
kaynatın. Meyve suları, Kirazlarla güzelce karışmaları, aralarında ve aralarında görünmeleri için Jelly'yi yapacak kadar büyük olmalıdır.

Kraliçe için bu tatlıyı yapan Madam Plancy bu oranı kullanır. Üç kilo çekirdeksiz Kiraz, yarım kilo berrak
ahududu suyu, bir kilo kırmızı kuş üzümü suyu ve bir kilo ince Şeker alın. Hepsini birlikte konserve tavasına koyun; özellikle ilk başta hızlı bir ateşte kaynatın, bu arada köpükler
çıktıkça onları temizleyin. Kirazlarla karışmış, ince berrak bir jöle kıvamında olduklarını gördüğünüzde, konserve tavasını ateşten alın ve Kirazları konserve kaşığınızın arkasıyla haşlayın; ve uygun bir soğuklukta olduklarında, onları tencereye koyun.

Belki de tüm yıl saklamak için biraz daha Şeker gerekebilir.

MÜKEMMEL BİR ELMA ŞURUBU YAPMAK İÇİN

Bir düzine veya yirmi Pippin'i ince dilimler halinde kesin ve bunları
derin bir
tabak, _stratum super stratum,_ içine saf, çift rafine edilmiş toz şekerle koyun.
Üzerlerine iki veya üç kaşık su koyun ve
başka bir tabakla üzerlerini kapatın, hiçbir şeyin bozulmaması için üzerlerini ıslatın. Sonra
fırına koyun. Ve tabağı çıkardığınızda, mükemmel bir
Şurup elde edeceksiniz ve Elmaların kalan özleri tatsız olacaktır.

Aynı şekilde Damsens veya diğer eriklerle devam edebilirsiniz ve çok
ince bir Şurup içinde yüzen mükemmel haşlanmış Damsens'leriniz (korunmuş olanlar kadar güzel) olacaktır.

HANIM WINDEBANKS'IN TATLI ETLERİ

Kayısıların hamurunu (hem çok güzel hem de berraktır ve meyvenin en hızlı tadına varan) şöyle yapar: Altı pound soyulmuş ve
dilimlenmiş Kayısı alın, bunları yakın duran yüksek bir tencereye koyun ve
kaynar su dolu bir kazana koyun, etin hepsinin tekdüze bir posaya dönüştüğünü
görene kadar; sonra onu konserve tavanıza veya possenetinize koyun ve
kaynayana kadar yavaşça kaynatın, bu arada dikkatlice karıştırın.
Sonra iki pound saf Şeker koyun ve iyice karıştırın ve
kaynamaya bırakın, ta ki madde o kadar kalın ve katı hale gelene kadar,
bir tabağa
yapışmayacak. Sonra istediğiniz forma getirin.
Aynı şekilde Raspes veya Frenk Üzümü ile de yapabilirsiniz.

Bunu yapmak hoş ve güzel bir tatlı et olur: Raspes'i böyle bir
tencerede kaynatın, ta ki hepsi böyle bir
İçkiye gelene kadar; Sonra berrak olanı bir süzgeçten geçirin; bir pound veya İngiliz şarabı pint'ine bir pound kırmızı
Frenküzümü (önce çekirdekleri çıkarılmış ve siyah uçları kesilmiş) ve bir pound Şeker koyun.
Bunları, içki jöle haline gelene kadar kaynatın. Sonra bardaklara koyun. Berrak Jöle içindeki Yakutlar gibi görünecektir. Kirazlarla da aynısını yapabilirsiniz, ya çekirdekleri çıkarılmış ve sapları kesilmiş veya üç veya dört tanesi bir sapın üzerine kapatılmış ve
çekirdekleri ilkinde bırakılmış ve Raspes İçkisinde kaynatılmış.

O, merak uyandıran kırmızı Marmulatını şöyle yapar: Altı pound Ayva Eti;
altı pound saf Şeker; ve sekiz pint meyve suyu alın; hızlı ateşte kaynatın, köpüklenene kadar, sonra tüm kömürleri çıkarın ve dört veya beş saat boyunca, kapağı kapalı olarak, arada sırada ateşi yenileyerek, kaynamaya devam etmesini sağlayacak kadar kısık ateşte pişirin. Ama köpüklenir köpüklenmez, içine bir avuç Ayva çekirdeği, iki ırk
Zencefil dilimlenmiş ve on dört veya on beş bütün Karanfil koyun; bunların hepsini sıkıca bağlanmış bir
Tyffany torbasına koyun; rengin neredeyse aklınıza geldiğini gördüğünüzde, hızlıca bir ateş yakın ve biraz kaynatın, sonra çekirdek torbanızı, Zencefil ve Karanfilleri atın ve yeterince soğuduğunda Marmulatınızı
kaseye koyun.

Kırmızı Ayva Jölesini şöyle yapar: Ayvaları yukarıda belirtildiği gibi bir tencereye koyun ve bu etin her bir pounduna yaklaşık yarım demleyici temiz su koyun ve bunu bir su ısıtıcısına koyun, ta ki Ayvanın suyunun
kaynadığını hissedene kadar. Sonra süzün ve bu Likörü (henüz berraklaşmayacak) bir tabakta jöleleştiğini hissedene kadar kaynatın. Sonra her bir pint Liköre bir pound Şeker koyun,
ve onu bir jöle haline gelene kadar kaynatın, köpükler yükselirken iyice alın ve
saf bir jöle elde edersiniz.

KIRMIZI KURU ÜZÜMÜ JELİ

Temiz toplanmış ve sabah taze toplanmış olanları bir leğene alın,
ateşin üzerine koyun, böylece suları terlesin,
bu arada hepsini konserve kaşığınızın arkasıyla bastırın, böylece içlerindeki iyi olan her şeyi
sıkın. Hepsinin çıktığını gördüğünüzde, Likörü süzün ve dört veya beş saat bekletin, böylece kaba madde dibe çöksün. Sonra saf berrak olanı alın (kalın çökelme, Kiraz Marmulatı veya benzeri yapımında eklenmeye hizmet edecektir) ve her pint veya pounduna, en saf rafine Şekerin dörtte üçü poundunu koyun ve hızlı bir ateşte, jöle kıvamına gelene kadar kaynatın (bu, çeyrek saatten daha kısa bir sürede hemen yapılacaktır) bunu bir tabağa damlatarak deneyebilirsiniz. Sonra çıkarın ve yeterince soğuduğunda, Bardaklara koyun. Zamanında iyice sıyırmaya dikkat etmelisiniz ve eğer meraklıysanız, köpüğü almak için ince kahverengi Kağıt kullanmalısınız. KURU ÜZÜMÜ JELİ, İÇİNDEKİ MEYVE BÜTÜN OLARAK

Dört kilo iyi Şeker alın, Yumurta beyazlarıyla berraklaştırın, sonra
doygun bir yüksekliğe kadar kaynatın (yani, attığınızda,
pullara dönüşene kadar): Sonra içine beş kilo (veya takdirinize göre) önce kaynatılmış kırmızı
Kuş Üzümü suyu koyun, köpüğünü alarak berraklaştırın. Bunları birlikte
biraz kaynatın, iyice köpürene ve jel kıvamına gelene kadar. Sonra
bir avuç veya iki tane bütün ve temizlenmiş
Kuş Üzümü meyvesini saplarından ve siyah uçlarından koyun ve yeterli olana kadar biraz kaynatın.

Suyu şekere koymadan önce kaynatmanız gerekmez ve
sonuç olarak, Şekeri koymadan önce köpüğünü çıkarmayın ve birlikte
kaynamaya başlayın: ama sonra
mükemmel bir şekilde köpürtün: ve suyun çok berrak ve
iyice süzülmüş olmasına dikkat edin.

KIRMIZI KURU ÜZÜMÜ MARMÜLATI

Bir miktar kırmızı kuş üzümü suyu alın ve içine saplarından ve düğmelerinden temizlenmiş, uygun miktarda
biraz bütün kuş üzümü koyun.
Bunları birlikte biraz kaynatın. Ayrıca şeker gibi
kaynattığınız ince Şekeri de hazır bulundurun. Bunu istediğiniz gibi kuş üzümlerine koyun ve
yeterince kaynayana kadar kaynatın: ve kaşığınızın arkasıyla ezin,
kirazlarınki gibi marmulat kıvamında olsunlar,
ve yeterince soğuduğunda tencerelere koyun.
Meyve suyuna koyduğunuz bütün kuş üzümlerini, eğer isterseniz,
çekmeyin.

EBEGÜMECİ SAPLARI EMZİKLERİ

Ebegümecilerin yumuşak saplarını şekerlendirmek veya saklamak için şunları yapın;
İlkbaharda, çok genç ve yumuşakken alın;
ve dış taraftaki
ipleri, tıpkı fasulyelerde olduğu gibi soyun ve
çok yumuşayana kadar kaynatın. Bu arada saf
Şekerden yüksek bir Şurup hazırlayın ve kaynar haldeyken haşlanmış sapları içine koyun, ancak
ateşten alın. Ertesi sabaha kadar orada ıslanmaya bırakın. Sonra sapları çıkarın ve Şurubu tekrar, çok sıcak bir şekilde ısıtın ve sapları tekrar içine koyun, ertesi sabaha kadar orada bırakın; (Unutmayın, saplar Şurupta asla kaynatılmamalıdır.) Bunu altı, sekiz veya dokuz kez tekrarlayın, yani Şurupla yeterince emilene kadar. Bu aşamadayken, onları Şurupta ıslak bir emme olarak saklayabilir veya sürekli çevirerek bir fırında Kağıtlar üzerinde kurutabilirsiniz, böylece kurutulmuş tatlılar yapılır. Ben onları en çok kuru, ancak _(Medullosi)_ içinde yumuşak ve nemli, Şekerlenmiş Eringos gibi seviyorum. İtalya'da bunlardan çok yerler, İdrarın keskinliği ve sıcaklığı için ve Bel soğukluğunda İdrar yaparken ağrıyı gidermek için.

Bir Emzik, aynı şekilde Lettice saplarının Etli maddesinden yapılır. Marulun büyüdüğü yumrudur, soyulduktan ve tüm sert kabuklar çıkarıldıktan sonra çok yumuşaktır ve bu nedenle kökten aşağıya doğru oldukça güzeldir. Bu da çok serinletici ve yumuşatıcıdır.

İtalya'da bu yumuşak Ebegümeci saplarına _Mazzocchi_ denir ve bunları (yumuşak bir şekilde kaynatılarak) Sirke ve Yağ veya Tereyağı ve Sirke veya Portakal suyu ile sıcak veya soğuk Sallets'te yerler.

KIRMIZI GÜL KORUMASI

Doktor Glisson kırmızı gül konservesini şu şekilde yapar: Bir pound kırmızı gül yaprağını (iyi toplanmış ve tırnakları kesilmiş) yaklaşık bir buçuk pint (veya takdirinize göre uygun gördüğünüz şekilde biraz daha fazla, bir kez yaptıktan sonra; Doktor Eczanesi iki pint alır) Kaynak suyunda yavaşça kaynatın; ta ki
su, Güllerin tüm Tentürünü kendi içine çekene ve
yapraklar çok yumuşak ve keten gibi soluk görünene kadar; bu,
iyi bir yarım saat veya bir saat içinde olabilir, tencereyi kaynarken kapalı tutun.
Sonra, soluk Yapraklardan elde edilen Tentürlü Likörü dökün (süzün, hafifçe bastırın, böylece Şekerinizi eritmek için yeterli Likörünüz olur) ve
içine küçük Toz halinde bir pound saf
çift rafine Şeker koyarak kendi kendine kaynaması için ateşe koyun; eridiğinde,
ikinci bir pound; sonra üçüncü bir pound, son olarak dördüncü bir pound, böylece her bir pound Gül yaprağına dört pound Şekeriniz olur. (Eczacı, dört poundun hepsini birden Liköre koyardı.) Bu dört pound Şekeri, renklendirilmiş Likörle, yüksek bir Şurup olana kadar, şeker yüksekliğine çok yakın olana kadar (olabildiğince yüksek, pul pul dökülmeyecek veya şekerlenmeyecek şekilde) kaynatın. Sonra soluk Gül yapraklarını, henüz ateşte dururken veya ateşten aldıktan hemen sonra, bu yüksek Şuruba koyun. Ama hemen ateşten alın ve iyice karıştırın, eşit şekilde karışmaları için; sonra soğuyana kadar bekletin; sonra da tencereye koyun. Konservenizi, henüz iyice sıcakken, tencerelere koyup, birkaç gün açıkta bırakıp, sıcak Güneşe veya sobaya koyarsanız, üstte kağıt olmadan, şekerlenmiş kabuğu kırıp biraz konserveyi çıkarana kadar, güzel bir şeker büyüyecektir. Gül yapraklarının ve etrafındaki Şurup'un rengi
son derece güzel ve kırmızı olacak ve tadı mükemmel olacak; ve hepsi çok
yumuşak ve pürüzsüz olacak ve mideyi tıkamadan sindirimi kolay olacak, tıpkı çiğ Güllerin Şekerle dövülmesiyle yapılan ve boğazda çok sert olan sıradan kaba konserve gibi. En kötüsü, konservenin üstüne her zaman yakın bir yerde durması için bir Kağıt koymazsanız, orada küflenmeye meyilli olacak; özellikle _apres que le pot est
entame_.

Gül Konservesi, Soğuk Algınlığı ve Öksürük ve Akciğerler için iyi olmasının yanı sıra, İdrarın keskinliği ve ateşi ve mesanenin ağrısı için son derece iyidir, tek başına yendiğinde veya Sütle veya Ebegümeci, Muz veya Sütten yapılmış damıtılmış suyla içildiğinde.

BAŞKA BİR GÜL KORUMASI

Doktor Bacon, Roma Eczacısı Bay Minito'nun kendisine
bu şekilde bir miktar Gül konservesi yaptığını anlattı. En iyi parça veya Mutfak Şekeri'nden on iki pound (pound başına on altı ons) aldı ve bunu
Yumurta beyazlarıyla çok iyi berraklaştırdı, bunu yaparken de Kaynak suyu kullandı. Hesaplamasına göre, on iki pound Şekeri, tüm köpükler alındığında ve Şeker mükemmel bir şekilde berraklaştırıldığında, sadece dokuz pound oldu. Sonra
Şurup haline getirin ve yaklaşık yarı kaynadığında, Gül yapraklarınızın etrafında
dolaşık olarak dolaşın. Önceden toplanmalı ve beyaz tırnakları kesilmelidir;
ancak Şurubunuz yarı kaynamadan onları çırpmaya başlamayın. Sonra
Otuz Ons (bu tür Şekerin her pounduna iki buçuk pound Gül) Kırmızı Güllerinizi Harca koyun ve iyice çırpın, çırparken, yaklaşık iki Limon'un en ince ve en iyi kısmından biraz sıkın (ilk çıkan) ve bu da renklerini
ince bir şekilde ortaya çıkarır. Güllerinizi çırpmayı bitirmiş olmalısınız, o zamana kadar Şeker
yüksek bir Şurup haline gelene kadar
kaynatılarak gelir (çünkü onları Havada biraz
hareketsiz bırakırsanız, kararırlar ve kötü bir renk alırlar) sonra
kepçenizle Gülleri Şekere koyun ve hepsini
iyice ve eşit şekilde birleştirmek için çok iyi karıştırın. Öyleyse yavaşça kaynamaya bırakın
(çünkü bu arada konserve tavanızı ateşten almayın ve Güllerin kalın bir köpüğü yükselecektir, bunu zaman zaman sürekli olarak yükselirken temizleyin ve bunu kendi başına bir tencerede saklayın, çünkü bu iyi sert Gül Şekeri olacaktır ve bütünün yaklaşık sekiz veya dokuzda biri kadar olabilir. Köpükten temizlendikten ve Güller içinde yaklaşık çeyrek saat
kaynadıktan sonra ve bir tabakta bir damla ile kıvamını aldığını gördüğünüzde; tavanızı ateşten alın ve hepsini
çok iyi karıştırın ve on veya on iki gün boyunca üzeri açık bırakılan tencerelere koyun, o süre boyunca gün boyu sıcak ve güçlü Güneş'e koyun, böylece Güllerin üstünde ince, sert bir kabuk veya şeker olur; ancak
altında, özünde, ince, berrak bir Şuruplu jöle gibi olacaktır. Güneş size destek olmazsa, o zaman bir soba kullanın.
On iki gün sonra, tencerelerin üzerine kağıt örtüler bağlayın.

Doktor Bacon, büyük bir içme bardağına veya fincana bir kaşık dolusu koyarak bu Gül Konservesi'nden hoş bir Julep yapar;
üzerine bir Limonun suyunu sıkın ve içine Limonun sarı kabuğundan biraz ekleyin; bunları bir kaşığın arkasıyla iyice karıştırın,
bardağı Kaynak suyuyla doldurana kadar azar azar su ekleyin: böylece için. Bazen bunu bir
Hipochras torbasından geçirir ve o zaman güzel ve hoş bir İçki olur.

_FINIS_

THE TABLE[2]

A

Leydi Holmbey'den İskoç Birası 98

Biranın çabuk içilmesini sağlamak için 100

Elmalardan oluşan çok hoş bir içecek 100

Ballı Bira 104

Taş için Küçük Bira 105

Şeker, Bal, vb. içeren elma içeceği. 106

Master Webbs Ale ve Bragot 107

Elmaları haşlamak için 201

Jöleli Elmalar 234

Elmaların Tatlı Eti 238

Elmalardan mükemmel bir şurup yapmak için 253

B

Haşlanmış Et Suyu 125

Kraliçe için yapıldığı şekliyle Portekiz Et Suyu 127

Besleyici Et Suyu 133

Et Suyu ve Çorba 141

Hasta ve iyileşen Kişiler için Et Suyu 143

Lezzetli ve besleyici haşlanmış Capon 133

Sığır Eti Haşlamak için 150

Sığır Kıyması Haşlamak için 163, 196, 197

Yaban Domuzu Kızartmak için 168

Kas Yapımı Hakkında 205

Sığır Eti Pişirmek için 208

Sığır Eti veya Geyik Eti Haşlamak için 209

Gambinler için Pastırma Sipariş Etmek ve 212

Bisket Yapmak 219

C

Elma Şarabı Yapmak 100

Sir Paul Neal'ın Elma Şarabı Yapma Yöntemi 101

Dr. Harvey'in çok içtiği ve
sıradan içeceği haline getirdiği hoş Su Elması 103

İyi Bir Tabak Krema 116

Mükemmel Bir İspanyol Kreması 116

Başka Bir Buğulanmış Krema 117

Aziz Lordum Alban's Cresme Fouettee 119

Kremalı Lor Yapımı 120

The Queens Arpa Kreması 139

Beyaz Et Suyunda Kapon 146

Horoz-Ale Yapımı 147

Dana Etinden Tuzlu Collops 157

Leydi Portland'ın Tarzında Kapon Turşusu Yapımı 159

İskoç Collops 167

Mükemmel İyi Collops 171

Leydi Diana Porter'ın İskoç Collops 181

Pirinçli Krema 191

Turşu Mantarı 200

Kızartılmış Soğuk Kapon Salatası 206

Peynirli Kek Yapımı 214

Tart ve Pastalar İçin Kısa ve Çıtır Kabuk 215

Kek Yapımı 216

Kimyonlu Kek Yapımı 219

Mükemmel Küçük Kekler 221

Haşlanmış Peynir yapmak için 227

Kremalı Kurabiyeler 228

Tuzlu kızarmış veya eritilmiş Peynir 228

Tavuk beslemek için 228

Genç Tavukları harika bir şekilde şişmanlatmak için 231

Tavuk doldurmanın mükemmel bir yolu 233

Kırmızı Frenk Üzümü Jeli 255

Meyvesi bütün halde Frenk Üzümü Jeli 255

D

Vahşi Ördekleri veya Çamurcunları pişirmek için 210

Vahşi Ördekleri kızartmak için 211

E

Yumurtaları krema ile yağlamak için 147

Portekiz Yumurtaları 202

Yumurtaları kaynatmak için 203

F

Buğday Unu 134

Kuzu kemiği, vb. Fricacee 158

Dumanlanmış Eti kaynatmak için 164

Dana Frikacesi 158, 182

Balık kızartmak için Tereyağı ve Yağ 193

Flormer-Caudle 238

G

Küçük Yulaf Ezmesi 137

Su Yulafı Hakkında 138

Kuzukulağı ve Frenk Üzümü ile mükemmel ve sağlıklı bir su Yulafı 139

Yulaf Ezmesi ve Pirinç Yulafı 191

Kepek Jölesini berraklaştırmak için 203

Kaz veya Hindi eti mükemmel 212

Yaşlı ve şişman bir Kaz turşusu yapmak için 212

H

Bal Üzerine Bazı Notlar 8

Lord Hollis Hydromel 33

Suyu Q. Mother için zayıflattığım için Hydromel 35

Bal içmek için 84

Zayıf Bal içmek için 107

Bir Hotchpot 149, 150

The Queens Hotchpot 151

Besleyici bir Hachy 158

Haşlanmış Kırmızı Ringa Balığı 173

Humble Pyes'ı tatlandırmak için 210

Harts-horn Gelly yapmak için 239-242

L

Lampreyleri süslemek için 184

M

Master Corsellises Antwerp Meath 9

Mükemmel Meath yapmak için 10

Daha zayıf ama çok hoş bir Meath 11

Mükemmel bir beyaz Meath 11

Master Webbes Meath 14-19

Meath yapımına ilişkin kendi düşüncelerim 19

Leydi Gower'ın beyaz Meath'i 26

Güçlü Meath 32

Meath yapımına ilişkin bir reçete 32

Lord Morice'in Meath'i 39

Leydi Morice'in kız kardeşleri Meath'i 39

Beyaz Meath yapmak için 41

Sir William Paston'ın Meathe'si 41

Meathe yapmanın başka bir yolu 42

Sir Baynam Throckmorton'ın Meathe'si 42

Leydim Bellassises Meathe'si 45

Lord Gorge'un Meathe'si 54

Birkaç çeşit Meathe, küçük ve güçlü 56

Meathe yapmak için 57

Sir John Arundel'in beyaz Meathe'si 57

Karaciğer ve Akciğerler için iyi bir Meathe yapmak için 59

Çok iyi bir Meathe 60

Lord Herbert'in Meathe'si 68

Küçük beyaz Meathe yapmak için 80

Muskovya Elçisi'nin Vekilinden Meathe 81

Üzümlü Meathe 96

Metheglin'in Liege'de yapıldığı gibi yapılması için Bay Masillon tarafından iletilen bir makbuz 5

Leydimin Beyaz Meathe'si Hungerfords, aşırı derecede övülen 6

Bir Ton Metheglin Yapma Makbuzu 12

Bullingbrook Kontesi'nin beyaz Metheg'i. 13

Kendim tarafından bestelenen Metheglin 25

Sağlık için Sir Thomas Gower'ın Metheglin'i 27

Tat ve renk için Metheglin 28

Beyaz Metheglin yapmanın mükemmel bir yolu 30

Metheglin yapmanın birkaç yolu 35

Beyaz Metheglin yapmak için 31

Başka bir Metheglin 46

Bay Pierce'ın mükemmel beyaz Metheglin'i 46

Yaşam İçkisi olarak adlandırılan Metheglin yapmanın mükemmel bir yolu 51

İyi Metheglin yapmak için 52

Sir J. Fortescue'nun beyaz Metheglin'ini yapmak için 53

Leydi Vernon'ın beyaz Metheglin'i 55

Metheglin yapmak için 58

Çok mükemmel bir Metheglin 61

Kont'un beyaz Metheg'ini yapmak için. Dorset 62

Küçük Metheglin yapmak için 69

Denbigh Kontu'nun Metheglin'i 85

Beyaz Şarap gibi görünen Metheglin yapmak için 90

Metheglin veya Leydi Stuart'ın tatlı içeceği 93

Bir Metheg. Colick-Stone için, aynı Leydi'nin 93

Leydi Windebanke'nin Metheglin'i için Bir Tarif 94

Şaraplı İlik Sopları 145

Geyik Eti Gibi Bir Koyun Omuzu Yapmak 163

Koyun Biftekleri Yapmanın Mükemmel Bir Yolu 170

Hardal Yapmak 194

Et Kızartmak İçin 196

Geyik Eti İle Fırınlanmış Koyun Eti 207

Denbigh Lord'unun Bademli March-pane'i 221

Pippins Marmulatı 243

Kraliçenin Yoluyla Beyaz Marmulat 248

Bath Leydi'nin Yoluyla 248

Kiraz Marmulatı 251

Kırmızı Frenk Üzümü Marmulatı 256

O

Sade ama iyi bir İspanyol Oglia 164

İstiridyeleri Haşlamak İçin 183

P

Mükemmel İlik-Ispanak Böreği 159

Fransız Arpa Posset yapmak için 160

Puf-pasta yapmak için 161

Puf-pasta ile puding yapmak için 161

Armut pudingleri yapmak için 162

İlik pudingleri 162

Mükemmel Siyah pudingler yapmak için 165

Beyaz pudingler yapmak için bir reçete 166

Mükemmel bir puding yapmak için 166

Pyes 168

Kök pudingleri yapmak için 172

Yulaf ezmesi pudingi 174

Çalar pudingleri yapmak için 174

Arpa pudingi 175

Pippin pudingi 175

Fırında yulaf ezmesi pudingi yapmak için 176

Sade titreyen puding 176

İyi titreyen torba pudingi 177

Pippin'leri jölede saklamak için 180

Poor-John ve Buckorn'u giydirmek için 187

Pasneps'i giydirmek için 190

Bezelyeyi tereyağıyla yağlamak için 191

Bir Ringa Balığı Turtası 192

Mükemmel bir Tavşan Turtası yapmak için 207

Güvercin, Çamurcun veya Yabani ördek pişirmek için 209

Yeşil Kaz Turtası 209

Düz sıradan bir Posset yapmak için 112

Potage'lerle ilgili 121

Düz tuzlu İngiliz Potage'ı 122

Potage de blanc de Chapon 123

Sıradan Potage 124

Arpa Potage'ı 125

Bir İngiliz Potage'ı 126

Başka Bir Potage 126

Besleyici Potage de sante 128

Potage de sante 129, 130

İyi besleyici Potage 133

Pap of Yulaf ezmesi 135

Panado 135

Arpa Macunu 135

Yulaf ezmesi Macunu. Sir John Colladon 136

Pressis-Nourissant 140

Pan-Cotto 141

Lord Lumley'nin Bezelye-Potage'ı 142

Mükemmel bir Posset 144

Lale'nin tohumlu tomurcuklarının bezelyesi 145

Veba Suyu yapmak için 147, 148

Mükemmel bir pişmiş puding 154

Portland'lı Leydi'nin Kıyılmış Turtaları 155

Kıyılmış Turtalar 156

Tavuk beslemek için 229

Çılgınlaştırdığınız Keklikleri beslemek için 233

Puff yapmak için 234

Pippins veya John-Apples'ın Jelly'si 236

Q

Ayvaları tüm yıl boyunca iyi tutmak için 149

Ayvaların Jelly'si 243

Jöleli Korunmuş Ayva 245

İnce beyaz Ayva Jölesi yapmak için 246

Ayva Macunu 248, 250

Ayva Çekirdeklerinin Pürüzsüzleştirici Bir Quiddany veya Jölesi 250

R [Yazarın notu: Orijinalde R eksikti.]

Pirinç ve Orge monde 137

Haşlanmış Pirinç kuru 145

İnce Eti Kızartmak için 157

Kırmızı-Sevgili yapmak için 163

Kırmızı Gül Konservesi 257, 259

S

Karanfil gilly-çiçekleriyle dolu kese 22

Stepponi yapmak için 106

Bir Sack-posset yapmak için 111

Bir Arpa Sack-posset 113

Carlile'in Lord'unun Sack-posset'i 115

Bir Syllabub 115

Bir kırbaç Syllabub yapmak için 120

Ispanak suyu yapmak için 123

Yaban turpu sosu 151

Keklik ve tavuk için çok iyi sos 160

Balık sosunu hazırlamak için 186, 188

Karidesleri sos için hazırlamak için 193

Slip-coat peyniri yapmak için 223-227

Leydi Windebanks'in tatlı etleri 253

Ebegümeci sapı sütü 256

T

Yumurtalı çay 132

A Tansy 183, 213, 214

Hindi soslamak için 211

Hoş Şurup Tabletleri 238

V

Dana göğsünü haşlamak için 150

Vuova Lattate 165

Vuova Spersa 165

Fırında Geyik Eti 169

Dana Tostları 193

W

Morello Şarabı 97

Frenk Üzümü Şarabı 98

Newport Kontesi'nin Kiraz Şarabı 109

Çilek Şarabı 109

Sadece Kiraz Şarabı Yapmak 110

Rasbery Şarabı Yapmak 148

Beyaz Kap Yapmak 149, 195

Yumurtalı Tereyağlı Whiting 187

Gardiyanları veya Armutları Haşlamak 201

Korunmuş Gardiyanlar 237

[Dipnot 2: Bu Tablo, orijinal cildin Endeksini yeniden üretir. Daha kolay referans için modern çizgilerde bir Endeks
287-291 sayfalarında bulunabilir.]

EK I

BAZI EK MAKBUZLAR

1. _Aqua Mirabilis_. Sir Kenelm Digby'nin yolu. Küp, Gallingale, Kakule, Mellilot-çiçekleri, Karanfil, Mace, Zencefil,
Tarçın, her birinden küçük ezilmiş bir dram, Kırlangıçotu suyu bir pint,
Nane suyu yarım pint, Merhem suyu yarım pint, Şeker bir pound,
Çuha çiçeği, Biberiye, Boraj, Bugloss, Kadife çiçeği, her birinden iki dram,
en iyi Sack üç pint, güçlü Angelica suyu bir pint, kırmızı Gül suyu
yarım pint; Baharatları ve Çiçekleri ezin ve Sack & juyces'ta bir gece bekletin; ertesi sabah sıradan veya cam imbikte damıtın ve
önce Harts-dil yapraklarını imbiğin dibine koyun.

ÖNCEKİ SUYUN FAYDALARI

Bu su Akciğerleri şikayet etmeden korur ve onlara yardım eder; Yaralandığında, Kanın çürümesine izin vermez, fakat onu çoğaltır.
Bu su, kalbin yanmasına, melankoliye veya Dalağın doğanın üstüne çıkmasına izin vermez: Rheum'u atar,
Mideyi korur, Gençliği korur ve güzel bir Renk kazandırır: Hafızayı korur,
Felci yok eder: Eğer bu, ölmekte olan birine verilirse, bir kaşık
onu canlandırır; Yazın haftada bir oruç tutarken bir kaşık kullanın; Kışın
iki kaşık.

Yukarıdaki makbuz, _The Closet Opened_, 1677'nin 3. baskısında,
ayrıca _The Queen's Closet Opened_'da verilmiştir.

2. _Sir_ Kenelm
Digby tarafından yapılmış daha değerli bir Kozmetik veya güzelleştirici Su.

Altı dram Beyaz Zambak, Flora Orrice Kökleri, Fasulye, Cicers, Lupins, her yarım ons, taze Fasulye çiçekleri bir avuç, Zamk Tragant, Beyaz Kurşun, ince Şeker, her yarım ons, Beyaz Ekmek kırıntıları (Sütte bekletilmiş) bir ons, Tütsü ve Arap Zamkı her üç dram, Boraks, ve tüylü Allom her iki dram, Yumurta Beyazı, Kafur bir dram
ve yarım; bunları yirmi dört saat yeterli miktarda Gül ve Fasulye çiçeği suyunda, eşit miktarlarda demlendirin; sonra _B.M._

_Bu Su, Hanımların Ciltlerini yumuşatır, beyazlatır, güzelleştirir ve korur. Bununla yüzlerini her zaman, ama özellikle
Sabah ve Akşam_ yıkayabilirler.

3. _Başka bir zengin Parfüm; hoş ve sağlıklı olduğundan, bir pipoda çekilen
tütünü
kokulandırmak için.

Yarım ons Peru Balsamı, yedi veya sekiz damla tarçın yağı, beş damla karanfil yağı, hindistan cevizi yağı, kekik, lavanta, rezene, anason yağı (hepsi damıtılarak çekilmiş) her birinden aynı miktarda veya daha fazla veya daha az, kokuyu sevdiğiniz ve en güçlü olmasını istediğiniz kadar; bunlara yarım dram kehribar yağı katın; bunların hepsini bir macun haline getirin; bunları bir kutuda saklayın; piponuzu tütünle doldurduğunuzda, üzerine bu kompozisyondan bir iğne başı büyüklüğünde
sürün.

_Bu, hem kullananlar hem de odaya girenler için dumanı çok hoş kokulu hale getirecektir; ve kişinin Nefesi tüm gün boyunca tatlı olacaktır. Ayrıca Baş ve Beyinleri rahatlatır._ Sir _Kenelm
Digby_ tarafından onaylanmıştır.

Hartman'dan, _Sağlığın Gerçek Koruyucusu_, 1682.

EK II

_Sir_ Kenelm Digby'nin _Elaboratory'sinde her yıl hazırlandığı gibi Sempati Tozunun Gerçek Hazırlanışı ve benim şu anda hazırladığım gibi_. İki peniye bir pound'a satın alabileceğiniz iyi bir İngiliz Vitriol'ü alın, onu ılık suda eritin, onu eritecek kadar su kullanmayın, en kirli kısmın bir kısmını dibinde çözünmeden bırakın; sonra onu güçlenin ve süzün, bunu ince gri kağıttan bir tabutu bir huniye koyarak veya bir eleğe bir yaprak gri kağıt koyarak ve suyunuzu veya Vitriol'ün Çözünmesini derece derece içine koyarak, Eleği süzülmüş Sıvıyı almak için büyük bir tavaya yerleştirerek yapabilirsiniz; tüm Sıvınız süzüldüğünde, üzerinde ince bir Köpük görene kadar sırlanmış bir toprak kapta kaynatın; sonra bir mahzene koyun, hiçbir şey düşmemesi için üzerini gevşekçe örtün; iki veya üç gün bekledikten sonra, sıvıyı güçlenin ve dibinde ve yanlarında Zümrüt gibi büyük ve açık yeşil Kristaller bulacaksınız; Tüm Suyu onlardan temizleyin ve kurutun; sonra onları büyük, düz bir toprak tabağa yayın ve onları Köpek günlerinde sıcak
Güneşe maruz bırakın, Geceleri alın ve Sabahleyin dışarıya koyun, Yağmurdan koruyun; ve Güneş onları beyaza kadar kireçlediğinde, onları Toz haline getirin ve bu Tozu tekrar Güneşe koyun,
bazen karıştırın ve mükemmel beyaz gördüğünüzde, toz haline getirin ve
ince eleyin ve tekrar Güneşe koyun, böylece Sempati Tozu olan saf beyaz bir Toza sahip olacaksınız; bu bir Bardağa konur ve
kapatılır. Gelecek yıl Köpek günleri geldiğinde, bu Tozdan biraz kalırsa, onu tekrar Güneşe maruz bırakabilir,
Güneş ışınlarının etkisiyle Erdemliliğini yenilemek için dışarıya yayabilirsiniz.

Yaraları iyileştirmenin yolu, bir paçavra üzerine biraz kan almak ve kanın üzerine biraz toz koymak, sonra sadece yarayı temiz tutmak, etrafında temiz bir keten ve sıcak ile soğuk arasında ılımlı bir ruh halinde olmak ve paçavrayı kanla sararak cebinizde veya bir kutuda saklamaktır ve yara herhangi bir merhem veya sıva olmadan ve herhangi bir acı olmadan iyileşecektir. Ancak yara biraz eski ve sıcaksa ve iltihaplıysa, bu tozdan birazını soğuk suyla dolu bir kaseye veya leğene koymalı ve sonra yaranın üzerinde olan ve üzerinde biraz kan veya madde olan herhangi bir şeyi içine koymalısınız ve bu, Sir _Kenelm'in_ Bay _Howard [sic]_ ile İlişkisinde gördüğünüz gibi, hemen tüm acıyı ve iltihabı alacaktır. Bir Yaranın veya Burun Kanamasının Kanını Durdurmak İçin, sadece
bir Paçavra üzerine biraz Kan alın ve üzerine biraz toz koyun veya
taze su dolu bir Leğen alın ve içine biraz Toz koyun ve Burun Deliklerini onunla yıkayın.

Hartman'dan, _Sağlık Koruyucusu_.

EK III

_Dolapta Bahsedilen Otlar, Çiçekler, Meyveler, VB.'nin Bir Listesi
Açıldı:_--

I. Agrimony; iskender; melekotu; avens, yapraklar ve çiçekler; melisa;
defne yaprakları; pancar yaprakları; bettony, yabani; bettony, Paul's; bistort;
kan otu; mavi şişeler; mavi düğme; hodan, yapraklar ve çiçekler; böğürtlen,
kırmızı, tepeleri; süpürge tomurcukları; boru; bugloss, yapraklar ve çiçekler; burnet; carduus
benedictus; havuç, yabani; kırlangıçotu; sersevril; hindiba; frenk soğanı; karanfil
gilly çiçekleri; palyaço'nun tüm şifalı bitkisi; öksürük otu; komfrey; çuha çiçeği ve Fransız
çuha çiçeği çiçekleri; ejderhalar; mürver çiçekleri; hindiba; gözotu; rezene;
ateş otu; sarımsak; yer sarmaşığı; yer otu; geyik dili, yapraklar; şerbetçiotu,
çiçekler; tazı; sarı kantaron, tepeler ve çiçekler; mercanköşk; kadın pelerini;
marul, yapraklar ve saplar; vadi zambağı; meyan kökü; ciğer otu;
kız saçı; kadife çiçeği, çiçekler ve yapraklar; mercanköşk, tatlı; mercanköşk, yabani;
hatmi, yapraklar, çiçekler ve saplar; mayıs otu, kahverengi; çayır tatlısı;
mellilot, çiçekler; nane; yeşil nane; fare kulağı; pelin otu; misk otu; ısırgan otu,
kırmızı; Kudüs meşesi; organ; origanum [yabani mercanköşk]; oseille; parietary;
bezelye (civciv); duvarın pellitoryusu; penny-royal; philipendula; pimpernel;
pourpier; çuha çiçeği, çiçekler; semizotu; kaburga otu; roka; biberiye, tepeler,
çiçekler ve dallar; gül; acı bakla; adaçayı, (kırmızı ve yabani), yapraklar ve çiçekler;
taşkıran; sanicle; uyuz; iskorbüt otu; kendi kendine iyileşen; arpacık soğanı;
sibboulets; etekler; küçük yem; kuzukulağı (odun); başak [spignel?];
dalakotu; ıspanak; sarı kantaron; çilek yaprakları; tatlı diken,
yapraklar, tepeler, tomurcuklar; tatlı meşe; tatlı ot; tamarisk; solucan otu; kekik (geniş,
limon, ana, ve yabani); menekşe, yapraklar ve çiçekler; duvar çiçekleri (sarı);
duvar rue; su teresi; buğday (yeşil); beyaz ot; kış tuzlu; yabani ot;
pelin otu (deniz ve Roma); civanperçemi. (Bu listeden daha yaygın olan
sebzeleri çıkardım.)

2. _Kökler_.--İskender; melekotu; kuşkonmaz; pancar; betony, acı tatlı;
mavi şişe; hodan; öksürük otu; elecampane; eringo; rezene; eğrelti otu; galingale;
yaban turpu; hatmi; ısırgan otu (kırmızı); süsen; maydanoz; uyuz; kuzukulağı;
çilek; sukokarya; kekik (yabani); tormentilla.

3. _Tohumlar_.--Anason; kakule; kimyon; limon; kişniş; rezene;
gromwell; kavun; misk taneleri; hardal; ısırgan otu; maydanoz; safran; lale,
tohumlu tomurcuklar; pelin.

4. _Meyveler_.--Elmalar (morina, ginet moils, armut anasonu, pippins, golden pippins, kırmızı çizgiler); kayısı; kızılcık; yaban mersini; kirazlar (siyah,
Kentish, Morello); kuş üzümü (kurutulmuş, siyah, kırmızı); erikler; hurma; jujube;
ardıç meyveleri; limonlar; armutlar (bon chretien & wardens); erikler; kuru erikler;
kuru üzüm; rende; tatlı diken meyveleri; çilekler.

5. _Kabuklar, ağaçlar._--Dişbudak ağacı kabuğu; lignum cassiae.

6. _Kuruyemişler_.--Badem; kestane; çam fıstığı; fıstık; ceviz (yeşil).

7. _Meyve suları_.--Oğulotu; kırlangıçotu; kiraz; şerbetçiotu; limon; soğan; portakal;
nane; ıspanak; solucan otu.

8.--Angelica'nın _Damıtılmış suları_; tarçın; hatmi; portakal çiçeği;
muz; gül (kırmızı ve damask).

9. Her çeşit _Baharatlar_; karanfil; tarçın (ayrıca yağı ve ruhu);
zencefil; muskat; hardal; hindistan cevizi; karabiber; karabiber taneleri.

10. _Şaraplar_.--Kanarya çuvalı; bordo; Deal; mürver; Malaga (eski); Muscat;
Muskadin (Yunanca); kırmızı; Ren; çuval, şeri çuval; İspanyol; beyaz.

11. _Diğer likörler_.--Ale ve bira; son şerbetler; bira ve şarap tortusu; aqua
vitae; orangeado.

12. _Mürver şarabı ve beyaz şarap sirkeleri_.

13. _Elma şarabı ve yeşil ekşi üzümlerin _Koru suyu_.

14. _Diğer önemli baharatlar ve malzemeler_:--

Ambergris; fildişi; yaprak altın; beyaz kehribar tozu; inci tozu; İspanyol pastilleri (ambergris, şeker ve misk).

NOTLAR

_Giriş_

s. x 1. 3 _Eski Yemek Kitapları ve Antik Mutfak_. W. Carew Hazlitt tarafından.
Kitapseverlerin Kütüphanesi. 1886.

s. x 1. 5 _Sir Kenelm Digby'nin Hayatı_. Soyundan Gelenlerden Biri Tarafından [T.
Longueville]. 1896.

s. xi 1. 29 Doğum tarihiyle ilgili tartışmalar için,
olağan biyografik otoritelere bakınız:--Longueville, _op. cit._, Digby's
_Memoirs_, ed. Nicolas, 1827; _Dict. of Nat. Biog._; _Biog. Brit._
(Kippis); Wood's _Athenae Oxon._, iii. 688; Aubrey's _Lives_, ii.
323, vb. vb.

s. xiv 1. 13 "yaşlı Leydi Digby." Metne bakın, s. 141.

s. xv 1. 15 "seçim el yazması." Bkz. W.H. Black'in _Catalogue of
the Ashmolean MSS._, 240, 131 ve 1730, 166.

s. xx 1. 20 _Journal of a Voyage to Scanderoon_, ed. J. Bruce for Camden Soc., 1868.

s. xxi 1. 3 "Scanderoon reddedilmek zorundaydı." İşte Bay Longueville'in Blundell of Crosby'den alıntıladığı olayın ilginç bir yankısı. "Aynı Sir Kenelm, Kral'ın huzurunda (eski Scanderoon meselesi nedeniyle) Venedik Büyükelçisi tarafından kışkırtıldığında, Kral'a Majestelerinin Avrupa'nın en asil devletiyle olan eski dostluğunu, babası bir hain, karısı bir ---- ve kendisi bir korsan olan bir adama (Sir Kenelm'i kastediyorum) duyduğu sevgiden dolayı bu kadar küçümsemesinin çok garip olduğunu söyledi, ancak (büyükelçi İngiltere'de kaldığı sürece) bu büyük suçlamalara en ufak bir cevap vermedi, ancak daha sonra, düşmanının niteliği (dönüşüyle) sıradan bir kişiye dönüştüğünde, Sir Kenelm onun ardından İtalya'ya gitti. Orada ona (komşu bir devletten) bir meydan okuma göndererek, ihtiyatlı Magnifico'nun İtalya'da kendisi İngiltere'de olduğu kadar sessiz olduğunu gördü ve bu yüzden evine döndü." 

s. xxii 1. 13 _Anılar_ Sir N.H. Nicolas tarafından 1827'de Harleian MS. 6758'den düzenlenmiştir.

s. xxii 1. 28 "aşağılık şiir patlaması." Bkz. _Sir K.D.'nin

kâğıtlarından Şiirler_, ed. Warner. Roxburghe Kulübü, 1877.

s. xxiii 1. 16 "münzevi." Bu şekilde çizilen Digby'nin portresi, Janssen tarafından, T. Longueville, Esq.'nin elinde,
Bay Longueville'in atasının hayatında yeniden üretilmiştir. Pennant, _Chester'dan Londra'ya Yolculuğu_ adlı eserinde, ed. 1782, "Bu seçkin çiftten [Digby ve karısı] daha çeşitli resmedilmiş başka bir kişi bilmiyorum: muhtemelen bunun nedeni zamanın en iyi
konuları olmalarıydı."

s. xxv 1. 3 "bir Fransız lorduyla düello." Merak uyandıran küçük
broşüre bakın, _Sir Kenelme Digby's Honour Protected_, 1641.

s. xxvi 1. I _Observations on Religio Medici_, Browne ve Digby arasındaki
yazışmalarla birlikte, sıklıkla _R.M._

s. xxvi 1. 5 "cam yapımı" metniyle yeniden basılmıştır. Bkz. Longueville, s. 255-6

s. xxix 1. 11 Descartes. Des Maizeaux. _Viede Saint-Evremond,_ s.
80-6.

s. xxxi 1. 8 _Montpellier'de Soylular ve Bilginler Meclisinde Yapılan Geç Dönem Söylevi_. Sir K.D., Kt. tarafından İngilizceye R. White tarafından sadakatle çevrilmiştir. 2. baskı, 1658. Orijinali Fransızcaydı. Longueville, Ashmolean'daki orijinalinden Sempatik Toz için iğrenç bir makbuz verir. "Bir merhem yapmak
bir insanı 30 mil uzakta olsa bile iyileştirir." Ancak Digby'nin bahsettiği tek
malzeme vitrioldür; ve kahyası Hartman tarafından verilen ve onun tarafından satılan makbuzun Digby'ye ait olma olasılığı daha yüksektir. Elbette, sempatik tozların icadının birçok taliplisi vardı.

s. xxxiii 1. 4 "Covent Garden'daki ev." Bu evin kısa bir açıklaması için, _English Review_ dergisinde Şubat 1910'da Hogarth'ın Londra'sı hakkında bir makaleye bakın.

s. xxxiv 1. 6 "Digby ailesinin tarihi." Bu makale kayboldu.

s. xxxiv 1. 13 "Birleşik koleksiyonun kataloğu." _Bibliotheca
Digbeiana_, 1680. Ayrıca Edwards'ın _Memoirs of Libraries_, II,
118 ve _Sir K.D. et les Anciens Rapports des Bibliotheques
Francaises avec la Grande Bretagne_. L. Delisle. 1892'ye bakın.

s. xxxviii 1. 20 Lloyd's _Lives of Excellent Personages that suffering
for ... Allegiance to the Soveraigne in the late Intestine Wars_,
ed. 1668.

s. xliv 1. 10 "Çılgın Bir Köpeğin Isırması İçin Çare." Benzer bir makbuz _Arcana Fairfaxiana_, G. Waddell, 1890'da, Fairfax ve Cholmely ailelerinin eski tıbbi makbuzları vb. koleksiyonunda bulunur. "Çılgın Bir Köpeğin Isırması İçin Bir Çare 1741'de Gazetelerde
İnsanlığın Yararına
Yayınlanmıştır, Dikkat Edilmesi Gereken
Bir Kişi Tarafından.... Not. Bu İlaç 50 yıllık bir deneyime dayandı ve hiçbir zaman başarısız olduğu görülmedi."

s. liii 1. 30 Culpeper's _English Physitian_, 1653.

s. liii 1. 30 N. Culpeper. Herball.

s. liii 1. 30 John Gerard. _The Historie of Plants_, 1547.

s. liii 1. 31 Wm. Coles. _Adam in Eden_ ve _The Art of Simpling._ 1657
ve 1656.

_To the Reader_.

s. 3 1. 20 "o eski Saw in the Regiment of Health." _The Regyment, or a Dyetary of Health_. Andrew Borde tarafından, 1542. (Early English Text tarafından yeniden basılmıştır Soc.)

_Makbuzlar._

s. 5, vb. "Metheglin çok sağlıklı bir içecek olarak kabul edilir; ve
şüphesiz öyledir, çünkü tüm dünya Balın değerli bir Madde olduğunu kabul eder, Arıların Bitkilerin en saf, en lezzetli ve en hoş kokulu Kısımlarından, özellikle de Çiçekleri ve Meyvelerinden
yaptıkları Seçim ve Koleksiyondur. Metheglin bu nedenle mükemmel bir Göğüs
Bitkisi olarak kabul edilir, Tüberküloz, Vereme ve Astıma karşı iyidir; temizleyici ve idrar söktürücüdür, Taş ve Çakıllara karşı iyidir; canlandırıcı ve güçlendiricidir; Asil kısımları rahatlatır ve güçlendirir ve
sağlıklıların yanı sıra
Hastalar tarafından da kullanıldığından iyi Besin sağlar.

"Değerli Efendim, o Eşsiz Sir Kenelm Digby, bu İçeceğin büyük bir
aşığı olduğu için, Araştırmalarında o kadar meraklıydı ki,
bunun en seçkin ve en iyi Tariflerinden oluşan büyük bir Koleksiyon yaptı."

Hartman, _Seçilmiş Tarifler_, s. 1.

Mead ve Metheglin arasındaki farkla ilgili olarak, Borde (_Sağlık
Rejimi_) şöyle der:--

"_Meade Hakkında_: Meade, bal ve suyun birlikte kaynatılmasıyla yapılır; eğer
kaynatılıp saflaştırılırsa, sağlığı korur; ancak
İlyache veya Colycke'ye sahip olanlar için iyi değildir.

"_Metheglyn Hakkında_: Metheglyn, bal ve suyun ve otların birlikte kaynatılıp
ıslatılmasıyla yapılır: eğer kaynatılıp bayatlatılırsa, sağlık
rejiminde baldan daha iyidir."

Ancak, Borde'un kitabının ve Digby'nin kitabının yayınlanması arasındaki yüz küsur yılda bu ayrım unutulmuş gibi görünüyor.

SÖZLÜK

_Ana_, her birinin.

_Apple-Johns_ veya _John Apples_, elmalar en iyi
olarak kabul edilir
buruşmuş, St. John Günü civarında olgunlaştıkları için bu şekilde adlandırılırlar.

_Aume, aam, awm_, şarap ve yağ için kullanılan bir sıvı ölçüsü. Bir Hollanda aume
şarabı yaklaşık 41 İngiliz galonuna eşitti.

_Balneum_, su veya kumla doldurulmuş, ısıtılmak üzere başka bir kabın
yerleştirildiği bir kap.

_Beatilies, beatilia, battalia_, bir turtada tit-bit (örneğin horozibiği veya tatlı ekmek)
.

_Bragot_, balla kaynatılmış bira.

_Bunt_, katlandığında veya bir torba olarak bağlandığında bir peçetenin boşluğu veya torbalı kısmı.

_Burthen_, burada belirli bir miktarı ifade etmeyen bir miktar.

_Call_, kama.

_Calvered_, "taze" olduğunda ince dilimler halinde kesilmiş ve turşulanmış.

_Canicular days_, köpek günleri.

_Horoz izi_, "Hammadde edilmiş bir yumurtanın sarısının yüzeyindeki opak nokta veya embriyo kesesi." M.

_Şımartmak_, hafifçe kaynatmak, haşlamak.

_Tabut_, turta için hamur kalıbı.

_Kükürbit_, kabak biçimli bir kap; ayrıca geniş ağızlı sığ bir kap, damıtma için kullanılır.

_Demistier_ = demi setier, çeyrek pint kapasiteli bir ölçü.

_Electuary_, bal, şurup vb. ile karıştırılmış tıbbi bir konserve veya toz macunu.

_Dışkı_, tortu.

_Korkulanılan_, zorla doldurulan.

_Florenden_, _florentine_, kıyma, kuş üzümü, baharat vb. ile yapılan bir tür turta, hamurla kaplı bir kapta pişirilir.

_Gambon_, _gammon_, tütsülenmiş jambon.

_Garavanzas_, nohut.

_Gelt_, hadım edilmiş.

_Ginet-moils_, _gennet-moil_, diğerlerinden önce olgunlaşan bir tür elma.

_Hippocras_, _hipokras torbası_, baharatlı şaraplardan oluşan tıbbi bir içecek olan hippocras yapımında kullanılan bir torba.

_Humble-pie_, geyiğin umbles veya numbles'ından (kalp, karaciğer,
böbrekler, vb.) yapılan bir turta.

_Kiver_, _kive_, _keever_, likörleri fermente etmek için kullanılan büyük bir kap; bir
püre küveti.

_Lardons_, domuz pastırması veya domuz yağı için kullanılan domuz pastırması şeritleri. _Laton_, _latton_, _latten_, ince pirinçten veya karışık metalden yapılmış bir kap.

_Lith_, pürüzsüz, kalın.

_Lute_, kapatmak fiil, yapışmak.

_Magma_, telve.

_Manchet_, rulo veya ince beyaz ekmekten küçük bir somun.

_Marine_, tuz veya turşu yapmak ve sonra yağ veya sirkede saklamak.

_Medullos_, _medullose_, öz dokusuna sahip.

_Mittoner_, Fr. _Mitonner_.

_Şarap anası_, tortu.

_Must_, yeni şarap.

_Pearmains_, muhtemelen _permagnus_'tan bir elma çeşidi.

_Poix-chiches_, nohut.

_Posnet_, _possnet_, _possenet_, bir porringer.

_Pottle_, iki quart ölçüsü.

_Pugil_, bir tutam.

_Pun_, dövmek, havanda dövmek.

_Race_, bir kök.

_Ranch-sieve_, belki de bir standa monte edilmiş bir elek, _rance_ kelimesinden,
_ranse_ bir destek.

_Rand_, bir parçanın kenarından veya
iki eklem arasından kesilmiş bir et şeridi veya dilimi.

_Resty_, _reasty_, bayat.

_Rouelle_, yuvarlanmış bir [dana eti] parçası.

_Rundlet_, _runlet_, küçük bir fıçı.

_Runnet_, peynir mayası.

_Searse_, _searce_, ince bir elek.

_Souce-drink_, turşu sosu.

_Stroakings_, bir inekten alınan son süt; soyulmuşlar.

_Stubble-goose_, alaca kaz.

_Tansy_, tarife bakın. Yemeğin kökeni, acı otlarla kek yeme Yahudi geleneğine kadar uzanıyor.

_Tourtiere_, turta tabağı.

_Tyffany_, _tyffany çantası_, ince ipek veya gazlı bezden yapılmış çanta.

_Torcular_, şarap yapımında kullanılan bir pres.

_Trivet_, üç ayaklı sehpa.

_Walm_, kaynama sırasında oluşan bir kabarcık; bir kaynama.

_Wardens_, kış armutları.

_Wort_, fermantasyondan sonra biraya dönüşen bir malt infüzyonu.

MAKALE DİZİNİ

Ballı Bira, 104
Leydi Holmbey'den İskoç, 98
Küçük, taş için, 105
Bira'nın çabuk içilmesini sağlamak için, 100
ve Bragot, Master Webbe's, 107
Horoz, 147

Şekerli, Ballı, vb. Elma içeceği, 106

Elmalar, Çok hoş bir içecek, 100
Gelly'de, 234
Haşlamak için, 201
Tatlı Et, 238
Şurup, 253

Gambinler için Pastırma ve saklamak için, 212

Arpa Kreması, Kraliçe'nin, 139
Pap, 135

Sığır eti, Pişirmek için, 208
veya Geyik eti, Kaynatmak için, 209
Haşlamak için, 150
Kalça, Haşlamak için, 163, 196, 197

Bisket, Yapmak, 219

Bragot, Master Webbe's, 108

Bran, Jelly'yi netleştirmek, 203

Brawn, Yapımı hakkında, 205

Buhar, Besleyici, 133
Portekiz, Kraliçe için yapıldığı gibi, 127
Ispanak, 123
Haşlanmış, 125
ve Potage, 141
hasta ve iyileşen kişiler için, 143

Balık kızartmak için tereyağı ve yağ, 193

Kek, Yapmak, 216, 217
Çok iyi, 220
Mükemmel, 219
Kimyon, 219
Erik, 218

Kekler, Mükemmel küçük, 221

Kapon, Haşlanmış, Lezzetli ve besleyici, 153
Soğuk Kavrulmuş, Sallet, 206
turşu yapmak, Leydi Portland'ın yolu, 159
beyaz et suyunda, 146

Şampiyonlar, Turşu, 200

Peynir, Tuzlu kavrulmuş veya eritilmiş, 228
Haşlanmış, 227
Slippcoat, 223-7

Peynirli kek, Yapmak, 214

Kirazlar, Marmulat, 251
Marmulat, Ahududu ve Frenk üzümü suyuyla, 252
Şarap yapmak, 110

Tavuk, Fricacee, 158
Tıka basa doldurmak, 233
Harika bir derecede şişmanlatmak, 231, 232
Beslemek, 228, 230

Elma şarabı, 100
Sir Paul Neale'in yolu, 101
Su, Dr. Harvey's, 103

Bulanık krema, 117, 120

Horoz Birası, Yapılması gereken, 147

Collops, Mükemmel iyi, 171
İskoç, Bristol Lord'um, 167
İskoç, Leydi Diana Porter'ım, 181
Dana Eti, Tuzlu, 157

Kırmızı Gül Konservesi, 257, 259

Doğayı çok güçlendiren Kordial Tabletler, 238

Krema, Kıvamlı, 117, 120
Lor, Yapılması gereken, 120
İyi bir yemek, 116
Mükemmel bir İspanyol, 116
Pilavlı, 191
Kurdeşen, The, 228

Cresme fouettee, S. Alban Lord'um, 119

Kabuk, Kısa ve çıtır, tartlar ve börekler için, 215

Frenk Üzümü, Jöleli, meyvesi bütün olarak it, 255
Kırmızı, Marmulate of, 256
Kırmızı, Jelly of, 255
Şarap, 98

Ördekler, Wilde, Pişirmek, 210
Wilde, Kızartmak, 210

Yumurtalar, Kaynatmak, 203
Tereyağı, krema ile, 147
Portekizce, 202

Flommery Caudle, A, 238
Buğday, 134

Fricacee of Lamb-stones, Sweetbreads, etc., A. , 158
Dana eti, 158, 182

Kaz, Mükemmel bir et, 212
Eski bir şişmanı turşulamak, 212

Yeşil kaz böreği, 209

Yulaf ezmesi ve pirinç lapası, 191
Küçük yaş, 137
Su, 138
Su, ekşi erik ve kuş üzümü ile, 139

Hachy, Besleyici, 158

Tavşan böreği, Yapmak, 207

Harts-horn Gelly, Yapmak, 239, 240, 241, 242

Ringa balığı böreği, A, 192

Bal, Hakkında bazı notlar, 8
içmek, Yapmak, 84
içmek, Zayıf, 107

At turpu, Sosu, 151

Hotchpot, Yapmak, 149, 150
Kraliçe'nin, 151

Alçakgönüllü Pyes, Baharatlamak için, 210

Kraliçe-Anne için zayıf yaptığım gibi Hydromel, 35
Karanfil-Gilly-çiçekleriyle, 23
Ardıç Meyveleriyle, 23
Lord Hollis'in, 33

Kırmızı Gül Konservesi Julep'i, Dr. Bacon'ın, 260

Kuzu-taşları, Bir fricacee, 158

Lampreys, Giydirmek için, 184

Ebegümeci Sapları, Emzik, 256

Marchpane, Lord Denbigh'in Bademi, 221

Kiraz Marmulatı, 251
Aşure ve Frenk Üzümü suyuyla Kiraz, 252
Pippins, 243
Kırmızı Frenk Üzümü, 256
Leydi Windebank'in merak uyandıran kırmızısı, 253
White, Bath'ın Hanımefendisi'nin yolu, 248
Kraliçe'nin, 248

İlik Pudingleri, 162
Şaraplı, 145
Ispanaklı Börekler, Mükemmel, 159

Et, ince, Kızartılacak, 157
Kızartılmak üzere, 196

Meathe (Mead), 32, 42, 43, 54, 57, 65, 72, 76, 78, 82, 85, 87, 89, 92
İyi yapmak için bir makbuz, 64
Çok iyi, 60
mükemmel, Yapmak için, 10
White, 41, 58, 68, 72, 73, 74, 79, 82
White, Mükemmel, 11
White, Küçük, 80
White, Sir John Arundel'in, 57
Beyaz, Leydi Gower'ın, 26
karaciğer ve akciğerler için iyi, 59
Küçük, 56
Güçlü, 32, 56
Daha zayıf ama hoş, 11
uzun süre saklamak için, 23
Kuru üzümlü, 96
Leydi Bellassises, 45
Bay Corsellises, Antwerp, 9
Lord Gorge onun, 54
Lord Herbert'in, 68
Leydi Morrice'in, 39
Leydi Morrice, kız kardeşinin yolu, 39
Kendi düşüncelerim, 19
Sir Wm. Paston'ın, 41
Sir Wm.'nin bir başka hoş Meathesi. Paston, 42
Muskovyalı Büyükelçinin hizmetkarından, 81
Sir Baynam Throckmorton's, 42
Master Webbe's, 14-19

Metheglin, Yapmak, 35-39, 46, 58, 66, 67, 69, 71, 75, 80, 81, 84, 86, 95
Bir fıçı yapmak, 12
çeşitli makbuzlardan kendim tarafından bestelendi, 25
My Lady Windebanke's, 94
İyi, 52
Çok iyi, 76
Mükemmel, 71
En mükemmel, 61
Yaşamın İçkisi adı verilen mükemmel bir yapım şekli, 51
Küçük, 69, 77, 91
Beyaz, 30, 31, 34, 43, 59, 60, 63, 73, 90
White, Sir Edward Bainton's, 90
Bullingbroke Kontesi, 13
Dorset Kontesi, 62
Sir John Fortescue's, 53
Leydim Hungerford's, 6
Bay Pierce'ın mükemmel, 46
Leydi Vernon'ın, 55
Denbigh Kontu'nun, 85
Sir Thomas Gower'ın, 29
Liege'de yapıldığı gibi, 5
veya Leydi Stuart'ın tatlı içeceği, 93
kolik ve taş için, Leydi Stuart'ın, 93
sağlık için, Sir Thomas Gower'ın, 27
tat ve renk için, 28
Beyaz Şarap gibi görünen, 90

Kıyılmış Turtalar, Yapmak için, 156, 160
Leydi Portland'ın, 155, 156

Morello Şarabı, 97

Hardal, Yapmak için, 194

Koyun eti, geyik eti gibi pişmiş, 207
Fricacee, 158
biftekler, Yapmanın mükemmel bir yolu, 170
Bir omuz yapmak için, geyik eti gibi, 163

Yulaf ezmesi, Pap of, 135
Pap of, Sir John Colladon's, 136
Puding, 174
Puding, Pişmiş, 176
ve Pirinç, Yulaf lapası, 191

Oglia, İspanyol, sade ama güzel, 164

Sıradan İçecek, Sir Thomas Gower's, 29

İstiridye, Haşlamak için, 183

Panado, 135

Pan Cotto, 141

Pap, Arpa, 135

Pasnap, Giydirmek için, 190

Vahşi aldığınız keklikler, Beslemek için, 233

Armut Pudingi, 162

Armutlar, Haşlamak için, 201
Korunmuş Muhafızlar, 237

Bezelye, Tereyağına, 191
Porage, Lord Lumley's, 142
lalelerin tohumlu tomurcuklarından, 145

Güvercinler, Çamurcular veya Yaban Ördekleri, Pişirmek için, 209

Pippins, Jelly of (veya John Apples), 236
Marmulate of, 243
Jelly'de muhafaza etmek için, 180
Şurup of, 235

Veba Suyu, 147, 148

Zavallı John ve Buckorn, Giydirmek için, 187

Posset, Mükemmel, 144
Sıradan, 112
Bir Arpa Çuvalı, 113
Bir Fransız Arpası, 160
Bir Çuval, 111, 112
Çuval, Carlile'nin Lordu, 115

Potages, İlgili, 121
Arpa, 125
Bir İngiliz, 126
İyi besleyici, 133
Sıradan, 124
Sade tuzlu, 122
de Sante, 129, 130
de Sante, Besleyici, 128
de blanc de Chapon, 123

Kümes Hayvanları, Beslemek, 229

Pressis, Besleyici, 140

Pudding, Mükemmel pişmiş, 154
Başka bir pişmiş, 179
Bir Arpa, 175
Siyah, 172, 179
Siyah, Mükemmel, 165
Çağrı, 174
İlik, 162
Yulaf ezmesi, 174
Yulaf ezmesi, Fırında, 176
Armut, 162, 174
Pippin, 175
Öz, 172
Titreyen, Sade, 176
Titreyen, torba, 177
puf böreğiyle, 161
Beyaz, 166
Beyaz, Mükemmel, 166

Puff-past, 161

Puffs, Yapmak için, 234

Pyes, 168
Kıyılmış, 156
Kıyılmış, My Lady of Portland's, 155, 156
Tavşan, 207
Ringa balığı, 192

Quiddany of Quinces, Bir yumuşatma, 250

Jöleli ayva, 245

Ayvalar, Jelly of, 243
Jelly of, İnce Beyaz, 246
Jelly of, Kırmızı, My Lady Windebanke's, 254
Macun, 248, 250
Macun, çok az şekerle, 249
yıl boyunca saklamak için, 149

Ahududu Şarabı, Yapmak için, 148

Red Dear, Yapmak için, 163
Izgara ringa balığı, 173

Pirinç, haşlanmış kuru, 145
ve Orge Monde, 137

Güller, Kırmızı, Konserve, 257, 259
Julep, 260

Karanfil-Gilly-çiçekleriyle çuval, 22
Posset, 111
Posset, Carlile'nin Lordu, 115

Soğuk Kapon Salatası, kavrulmuş, 206

At Turpu Sosu, 151
keklikler vb. için çok iyi, 160
sazan veya turna balığı için, 191

Karidesler, Sos hazırlamak için, 193

Slippcoat Peyniri, Yapmak için, 223, 224, 225, 226

Küçük Yulaf Ezmesi, 137

Füme et, Kaynatmak için, 164

Ispanak Suyu, Yapmak için, 123

Stepponi, 106

Stockfish, Hollanda'da giyinme biçimi, 188
Başka bir biçim, 189
Hollanda'dakinden biraz farklı giyinmek, 186

Çilek Şarabı, 109

Ebegümeci Sapı, 256
Marul, 257

Tatlı Ekmek, Fricacee, 158

Leydi Windebanke'in Tatlı Etleri, 253, 254

Syllabub, A, 115, 193
Sade, 120
Kırbaç, 120

Tabletler, Hoş Şurup, 238

Tansy, A, 183, 213, 214

Yumurtalı çay, 132

Hindi, Mükemmel et, 212
Soslamak, 211

Dana, Fricacee, 158, 182
Tuzlu Collops, 157
Göğsü haşlamak, 150
Tostlar, 193

Geyik Eti, Fırında Pişmiş, 169, 203
saklamak, 204

Vuova Lattate, 165
Spersa, 165

Muhafız, Korunmuş, 237
Haşlamak, 201

Beyaz Tencere, Yapmak, 149, 195

Yumurta ile tereyağlanmış mezgit, 187

Yaban Domuzu, Kızartmak, 168

Yaban Ördekleri veya Çamurcunlar, Pişirmek, 210
Ördekler, Kızartmak, 210

Şarap, Kiraz, 110
Newport Kontesi, 109
Ahududu, 148
Çilek, 109

Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı Sir Kenelm Digby Knight'ın Dolabı
Açıldı, Kenelm Digby

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOSET OF SIR KENELM ***

***** This file should be named 16441.txt or 16441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/4/16441/

Produced by Jonathan Ingram, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

