*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clarion (Clarion)
Yazar: Samuel Hopkins Adams
Yayın Tarihi: August 5, 2005 [EBook #16447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clarion, by Samuel Hopkins Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Clarion

Author: Samuel Hopkins Adams

Illustrator: W. D. Stevens

Release Date: August 5, 2005 [EBook #16447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLARION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Robert Ledger ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "O zaman hepsi yalanlar! Yalanlar ve cinayet!"]



Clarion


İLE

Samuel Hopkins Adams


W.D. Stevens'ın çizimleriyle



_Publiced ​​Ekim 1914_


Bir asker yaşayan ve ölen babam Myron Adams'ın anısına
İdealler Bu kitap saygılı olarak yazılmıştır




İçerik


        I. Gezici

       İi. Önde gelen vatandaşımız

      III. Esme

       IV. Dükkan

        V. Scion

       VI. Lansmanlı

      Vii. Sahip

     VIII. Bir Ortaklık

       İx. Parıltı

        X. ticaret yolunda

       Xi. Başlatma

      Xii. İnce kenar

     Xiii. Yeni Kan

      Xiv. Rookeries

       Xv. Juggernaut

      Xvi. Stratejist

     Xvii. Misilleme

    Xviii. Milly

      Xix. Donnybrook

       Xx. Daha az cazip

      Xxi. Baskının gücü

     Xxii. Vatanseverler

    Xxiii. Sürünen alev

     Xxiv. Taktiklerde bir başarısızlık

      Xxv. Sert mantık

     Xxvi. Ayrılık

    Xxvii. Daha büyük cazip

   Xxviii. "Kimin ekmeğini yiyorum"

     Xxix. Certin Charley

      Xxx. AYDINLATMA

     Xxxi. Peygamberin sesi

    Xxxii. Uyarı

   Xxxiii. İyi Dövüş

    Xxxiv. Vox Populi

     Xxxv. Temperli metal

    Xxxvi. Zafer

   Xxxvii. McGuire Ellis uyanıyor

  Xxxviii. Dönüştürme




Çizimler


  "O zaman hepsi yalanlar! Yalanlar ve cinayet!"

  Yardım ve tedavi onların bileklerinde ve aradılar

  "Öldür," diye sordu yumuşakça

  "Onun yanına gitme. Bakma"



Clarion




Bölüm I

Güzergah


İki alev arasında adam durdu, kalabalığa baktı. Yumuşak bir esinti,
Meşaleler hakkında oynama, kitlesel halk boyunca dalgalanan gölgeler gönderdi
yerde. Teatral etkiye göz atarak kurnazca ayarlanmış, bunlar
Bir gecenin phares, karanlığın büyük kısmını karanlıktan attı
İnsanın figürü ve çıplak hemlock'tan cömertçe yukarı doğru yansıtıyor
Platform, Bronz'da olduğu gibi, yüzün patronları ve
Karanlık, cesur gözlerde derinden parıldadı. Marysville'in yarısı vızıldadı ve
Aşağıdaki park alanında, birçok temsilcisi ile birlikte
Etkinliğin ilan edilmesi için yakınlarındaki tarım ülkesi
Yetenekli itiraz: bkz. "Canoga County Palladium", 15 Nisan 1897, sayfa
4.

Kendini tanıtımdan sonra duraklatan platformun sakinleri
Profesyonel iddiaların boğulması yavaş ve göz alarak
Dirseğinde bir kadehten dudakları ve boğaz nemlendiren hizip etki.
Şimdi, devam etmeye hazır, tarif edilemez bir jestle yavaş bir elini kaldırdı
karışık komuta ve hayırseverlik. İstiridye bir mırıltıya düştü,
üzerine sesinin aktığı ve petrol gibi sıkılaştırılmış suları yaydığı gibi yayıldı.

"Acı. Acı. Acı. Primal lanet, yaşamın baskın trajedisi. Kim
Aranızda sevgili dostlar, ama hissetti mi? Siz adamlar, yavaş yavaş yırtılmış
romatizma rafı; Siz kadınlar, gizli acı kemiren
Meme "(fitil saygısı, bir şahin gibi hızlı bir şekilde,
aniden, soluk bir kümenin istemsiz titremesi
Meşaleler); "Yanan geceleri ve soluk sabahları bilen her şey
Size R-R-R-Release Teklif! "

Son sözde yüzü iç ateşten aydınlandı
ilham ve kucaklayan bir benediction içinde kollarını genişledi. .
Kalabalık, ağır gözlü, sodden, merak ediyor, meşale-ateş olarak ona eğildi
Yaz nefesine eğildi. Adamın ince duygusu ile
Geçim kaynağını insan duygularından ayırıyor, onun anını hissetti.
Ustalık yaklaşıyor. Henüz tam olarak geldi mi? Balıkları güvenli bir şekilde
ağ? Ellerce elini çekerek izleyicilerini inceledi.

Gözleri, istikrarlı bir şekilde kontrol edilme duygusuyla durdu
doğrudan önünde sadece birkaç metre uzakta duran; A
Katı yapılı, gevrek bir şekilde kırk bir adam, kendini bir
pratik dikiş, yüzünde oldukça rahatsız edici bir
Yarım emzir. Stranger'ın eli küçük bir kızın içinde sıkıldı,
Geniş gözlü, elfin ve güzel.

"Serbest Bırak," Meşalelerin Adamını tekrarladı. "Senden kutsanmış serbest bırakma
eziyetler. Acıdan barış. "

Ses harika kalitede, zengin ve zeki, labial
Dudaklardan düşüyor, ballı. Kalabalığa attı, çekti, büyütüldü
BT. Ama sihirbaz, biraz, onun gücüne güvendi.
hecelemek. Zihni, iyi garnitif denetçisine karşı huzursuz bir şekilde yaşadı. O neydi
Orada, keskin yüzü ve dünyevi, kendine güvenen arabayla, ortasında yapmak
Bu clodhoppers? Onun huzurunda tehlike var mıydı? Yırtıcı
Yaratık kalbinde korku ile avlanır.

"Koruyucu", elfin çocuğunun sesi sessizlik içinde gümüşi çaldı
Arkadaşına yakın bastırdı. "Guardy, vaaz ediyor mu?"

"Evet, sevgili küçük çocuğum." Hatip fırsatını gördü ve sallandı
Üzerine, esnek dudaklarının altından göz kamaştırıcı dişlerin parıltısı ile.
"Bu tatlı küçük kız vaaz edip etmediğimi soruyor.
kelime. Gerçekten vaaz! Bu dünyaya kutsanmış bir müjde vaaz etmek
ağrı ve acı; Bir umut, mutluluk ve sevinç müjdesi. Sana teklif ediyorum
Burada, şimdi, bu kutsanmış fırsat anı, paha biçilmez nimet
sağlık. En alçak ve en fakirlerin yanı sıra
milyoner. Nimet, nazik yağmur gibi her şeye düşer
cennet."

Elleri, uzanmış, vaat edilen balsamı dökmek için titriyor,
Platform korkuluk seviyesinin yavaşça indi. Arkasında
onu belden aşağı tarayan üç renkli peynirli bir şey
karıştırıldı. Eller tekrar ışığa yükseldi. Her birinde bir şişe vardı.
Konuşmacının sözleri şimdi keskin, kararlı, zorlayıcı geldi.

"İşte! Bakın dostlarım. Bilimsel dünyanın harikası,
NO-SADECE PANACEA, Doktorların Umutsuzluğu. Tüm hastalıklar
ver. Kanı canlandırır, sinirleri yeniden inşa eder, sürücüler
İnsan çerçevesini bozan zehirlerden dışarı. Ağrıyı yasaklıyor,
Hastalık, zayıflık ve avının ölümü hile yapar. Oh, mezar, nerede
Zaferin mi? Oh, ölüm, gücün nerede? Muhteşemim tarafından üstesinden gel
Keşif! Su kadar zararsız! Bal olarak dil üzerinde tatlı! Gibi güçlü
mucize! Bu sırrı üzerime veren cennetin lütfu ile,
Sur Doom'dan beş bin erkek, kadın ve çocuğu kurtardım.
Son üç yıl, hızlı ve yanılmaz çarem sayesinde profesör
Comen'in canlandırıcı karışımı; Tanık olarak inkâr edilmemiş beyannamda yemin etti
Yüce Tanrı ve Noter Halkından Önce ve Her Gazetede Yayınlandı
eyalette. "

Meclis ve umut, montajdan iç çekti. İnsanlar başladı
Bir ayağından diğerine kaydırmak için, gergin bir şekilde onlara bakmak için karıştırın.
Profesör emin. Gerekiyordu ama ilk elin içine itildi
Platformun platformuna doğru yuvarlanan para çığını ayarlamak için cep. İtibaren
Hoparlörün yakınında bir ses ince borulu:-

"Öksürümü hafifletecek mi?"

Hatip eğildi ve sesi kaşın üzerine iyi huylu bir el gibiydi
acı.

"Kolay mı? Bir şişeden sonra öksürüğün olduğunu asla bilemezsin."

"Biz anladık, hile--"

"Bir an arkadaşım." Profesör henüz hazır değildi. "Koy
Dolar geri. Etrafta dolaşmak için yeterli. Oh, Cal Amca! Buraya adım at,
Lütfen."

Çok görkemli ve dik eski bir negro, adımlara doğru yol aldı ve
monte edilmiş.

"Hepiniz yaşlı amca parkları tanıyorsunuz dostlarım.
Ve yıllarca kamburlaşıyor, hepsi romatiklerle büküldü. O geldi
Dün bana rahatlamak için yalvarıyor ve ile tedaviye başladık.
Canım karışımı hemen kapalı. Şimdi ona bak. Onlara neler yapabileceğini göster
Yap, amca. "

Vahşi gözlü, yaşlı adam insanlara baktı. "Görkem!
Hallelujah! "Bir önceki yıldan kalma duygusal patlayıcılar
Dudaklarından canlanma patladı. Sertleşti ama şaka yaptı
çift ​​shuffle.

"Eski kısrakımda biraz denemek istiyorum" dedi
Yüzey düşünen rustik, aşağıda ve bir titter izledi. "İnsan ya da canavar için iyi," dedi profesörü gülümseyen sevgiyle.
"Bu zavallı yaşlı için canlandırıcı karışımın ne yaptığını gördün
renkli adam. Herhangi biriniz için çok veya daha fazla yapacak. Ve fiyat
Sadece bir dolar! "Ses kelimeleri çift sermayeleştirdi." Yapma, için
Yüz küçük sent uğruna, tedavi gününü erteledi. Yapmamak
şansınızı boşa harcayın. Sizin aranızda sefil küçük bir dolar durmasına izin verme
ve ölüm. Şimdi gel. İlk kim var? "

"Öksürük" kurbanı ilk önce kısrak sahibi oldu
zekâ. Sonra tüm kütle bir kerede ileriye doğru bastırıyor gibiydi. Beğenmek
Bir konjura, profesörün usta elleri içeri ve dışarı itti
Işıktan, ona verilen şişelerin altından koparıyor ve
Gümüşü ve çırpınan Greenback'leri alarak. Ve hala onlar
geldi, o grotesques çizgisi, hobbling, topallama, yollarını yayma
Altın Söz. Asla Pied Piper yaratıklara daha fazla flüt yapmadı
şaşkın. Balsamın dağıtıcısı tutulduğunda sadece bir kez durakladı
Başparmak ve parmak arasında bir araba tekerlek dolar.

"Sahte!" Dedi ve onu karanlığa çevirdi. "Yapma
Daha fazla deneyin, "diye uyardı,"
Sahte yanmıştı ve tonunda baskın bir
Vahşi.

Şu anda alıcıların hattı incelti. Canlandırıcı karışım vardı
pazarını tüketti. Ancak kalabalığın sadece bir kısmı
vergi. Temelde "spiel" in çektiği adamlardı. Şimdi
kadınlar. Gerçek bir sanatçının organı olan ses, yeni bir kadans aldı,
Limpit ve ihale.

"Ve şimdi, acı çekenlerin acılarına geliyoruz.
Meleklerin Fortitude. Kadınlarımız! Burada kaç tane saklıyor
Korkunç Malady, kanser? Saklamak, yardım ve tedavi onların bileklerindeyken
ve arayın. Leydi, "Meşalenin altındaki kaydırıcıya hızla eğildi ve onun
Aksanlar iyileştirici bir atıklıydı, "yatıştırıcı, balmy yağlarımla,
Üç hafta içinde kendinizi iyileştirin ya da paranız geri. "

"Bildiğinizi biliyorum," diye bağırdı kadını. "Kimseye söylemedim
henüz. Kinder, sonuçta thet'in olmasını umuyordu. "

Onun şefkatle düşündü. "Gereksizce acı çektin. Yakında
çok geç olurdu. Canlandırıcı karışım,
Güç, yatıştırıcı iken, balmy yağlar zehri çıkarır ve iyileştirir
ağrılı. İkisi için üç buçuk. Teşekkür ederim. Ve biraz var mı
Işığa yol açabileceğin acı çekiyor mu? "

Kadın tereddüt etti. Kalabalığın kenarına taşındı ve konuştu
Cadip olarak, yüzü yüzü ile yaralanmış olan genç bir kadına
Uykusuzluğun kesilmesi.

"Joe, bana izin vermezdi," diye protesto etti genç kadını. "Diyelim ki
bir atık. "

"Ama iyileştirileceksin," diye bağırdı diğeri yüceltimde. "Düşün. Sen
tekrar uyu o 'geceler. "

Kadının eli, acımasız bir jestle göğsüne gitti. "Ah, benim
Tanrı! Bunun doğru olabileceğini düşünüyor mu? "Diye bağırdı.

"Accotion Bu doğru! Ne olduğunu duymadın mı?
Doğru olmasaydı? "

Acclutously, genç kadın ilerledi, şalını tutarak
o.

"Denemek için bana yarım şişe satabilir misin efendim?" diye sordu.

Vener başını salladı. "İmkansız, sevgili hanımefendi. Aksine
Sabit profesyonel kural. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer üçte
Daha iyi değilsin, paranı geri alabilirsiniz. "

Paralarını saymaya acı verici bir şekilde başladı. Onun için sabırsızlıkla ulaşmak
Fiyat, profesör kendini doğrudan gözlerine bakarken buldu
İyi giyimli yabancı.

"O kadının parasını alacak mısın?"

Soru düşük tonlu ama oldukça açıktı. Huzursuz bir seğirme
Profesyonel kaşın köşeleri. Bir saniyenin sadece bir kısmı için
Uzanmış el kaldı. Daha sonra:--

"Ben buyum. Ve alabileceğim diğerleri. Satabilir miyim _YOU_ A
şişe?"

Suavity'nin arkasında biraz olan adamın önemsizliği vardı
Alarm nedeniyle alarmlı ve biraz kızgın. "Neden, evet," dedi diğeri havalı. "Bir gün ne olduğunu bilmek isteyebilirim
şeylerde. "

"O zaman paranızı teslim edin. Ve işte buradasınız-Doctor. _İs_ 'doktor,'
değil mi? "

"Tahmin ettin," diye döndü yabancı.

[İllüstrasyon: Yardım ve tedavi onların çağrılarında ve arar.]

Bir kerede platform satıcı tekrar oportünist hatip oldu.

"Bir uygulayıcı, izleyicilerimde, bayanlar ve beyler; ve
Ben tedavimi satın almanın onuruna. Efendim, "muhteşem ses yükseldi ve
en yeni müşterisine hitap ederken yükseldi, "en asil olanı takip ediyorsunuz
çağrı. Arkadaşlarım, bir insanların hastalıklarını iyileştirmeyi tercih ederim
onların kaderleri. "

Onlara bu asil duyguyu emmeleri için bir an vererek,
Sonraki gelir kaynağı: dispepsi. Büyütüldü ve onu izledi
denekleri, çukurundaki ızgarayı oldukça hissedebilecek kadar belirtiler
kolektif mideleri. Teker teker öne çıktılar, sarı gözlü,
Kızarmış kahvaltılarda macun yüzlü besleyiciler, aceleci kapmacılar
Öğlen öğlen, gorged mideler üzerinde travers. Onlar hakkında cazibeyi örüyor
Sözlerinden, kemer-Sülük, dolarları kıpırdayana kadar
cepler.

"Şişenin sadece bir dolar ve acı çekildi. Yemek?
Kahvaltı, düğüm ve hepsi için Hickory kordon ve bir saat içinde sindirin.
Canlılaştırıcı karışım bunu yapar. "

Daha sonra çeşitli hastalıklar geldi. Daha önceki baharda zatürree olurdu
ve öksürükler. Şimdi her zaman bizimle olan rahatsızlıklardı:
Sırt ağrısı, baş ağrısı, hazımsızlık ve her zaman muhteşem vaat. Bu yüzden
Alanını toplayarak son hasadı aldı.

"Şimdi,"-Rotund sesi gizli, sempatik olarak battı
kaydolun, ancak üzücü bir azarlama tonuyla,-"
Dudaklar bayanlar mevcut olduğunda küçülür. Ama senin için bir kelimem var
genç erkekler. Genç kan! Ah, genç kan ve hayat ateşi! Bunun için
Bir ceza ödüyoruz. Yine de borcu fazla ödememeliyiz. Keşke benim
Özel Tavsiye --_ Private_, Diyorum ve Kutsal Gizli-"O kırıldı
Kapalı ve korkuluk üzerine eğildi. "Binlerce kişi kutsamak için yaşadı
böyle bir krizde Profesörün ve Dostluğunun adı;
Binlerce, arkadaşlarım. Bunun için danışmaya hazır olacağım
Moskova Oteli'nde dokuz ila on iki yarın. Zamanı hatırla
ve yer. Sadece erkekler. Dokuz ila on iki. Ve hepsi dokunulmaz mühürün altında
mesleğimin. "

Yabancıda bir miktar ifade edilmemiş ısrar kalitesi-ya da
Konuşmacının kendi ruhsal tedirginliği?-fitil, parlak geri getirdi
Aşağıdaki kare yüze gözler.

"Yan tarafta küçük bir şantaj, ha?"

Kelimeler düşük konuşuldu, ancak tuhaf, ani bir gevreklik ile. Bu,
Sonra doğrudan meydan okumaydı. Profesör kesin taçlanmış. Kabul etmeli mi
Yoksa bu zararlı rahatsızlığı görmezden gelmek daha güvenli miydi? Zanaat ve öfke
karşıt danışmanları ona itti. Ama sorunun belirlenmesi geldi
dışarıdan.

"Lemme."

Kalabalığın eteklerinden hambonlu bir devin içe doğru ilerlemesini zorladı.
Kışın bir ot olarak gaunt ve dağınıktı.

"İşte sorun," dedi ön tarafta bir adam. "Allus bir
Hardscrabbler. "

"Hardscrabbler nedir?" iyi giyimli adamı sorguladı.

"Corsica Gölü'ndeki sertleşim yerleşiminden Feller. Sert
Çok, onlar. İstedikleri zaman kendi yasalarını yapın; yerlerini çalıştırmak
kendilerine uyacak şekilde. Çok fazla değiller. Hoss-shealin ',
Ahır-Burnin ', Boot-Leggin', 'Ne zaman atılan bir cinayet'

"Doktor iki yıl önce Korsika köyüne miydi?" Yeni gelenler
Yüksek, droning ses açıklamayı kısaltır.

"Ben oradaydım dostum. Bazılarından referanslar ve mektuplar
Önde gelen vatandaşlar işi kanıtlıyor-- "

"Kadınım Morpheean veriyorsun." İğrenç kenarlı bir tonlama vardı
Kelimesi, bazı nezaket ve tehlikeli hayvanın sızlanması gibi.

"Arkadaşım!" Profesörün eli baskıcı kullanımdan kaldırıldı.
"Biz doktorlar bu durumlarda bize en iyi görünen şeyi veriyoruz. "

"Burnham'dan bir reg'lar doktor onu gördü,"
Aynı ince wail, daha yakın hareket ediyor, ama yine gözlerini yükseltmiyor
başkalarının yüzü. Bunun yerine, bakışları adamın parlamasına sabit görünüyordu
yelek genişliği. "Verdiğin Morpheean ile onu dope ettiğini söyledi
o."

"Yani tavukların eve tünemek için geliyor, profesör," dedi yabancı
yarım ses.

"İmkansız," diye açıkladı profesör, hardscrabbler'a hitap etti. "Sen
onu yanlış anladı. "

"Kadınımı götürdüler. Onu 'Sylum'a götürdüler."

Tehlike eden tehlike, kaba ziyaretçiye en yakın insanlar çekmişti.
Sadece yabancı yerini tuttu; gerçekten, gerçekten de
Neredeyse algılanamaz bir şekilde daha yakın. Üzerinde bir kırmızıya bir leke fark etmişti
dudağın içine ısırıldığı paspaslı sakal. Ayrıca gördü
Bakışları çok zamanından kaymış olan profesör niyetliydi,
tehlikeyi tanımak; niyet ve tehditten önce korkmaz.

"Eskiden ağlardı, kadınım. Morpheean'ı bir bebek gibi ağla."
İleri bir adım sarktı. "Daha fazla ağlamayacak. Öldü."

Elinde bu kadar acımasızca parlamak için bıçak nereye sıçradı? Neredeyse
Hızlı bir şekilde çizildiği gibi, şifacı ağırlardan birini kaptı
soketinden meşale. Neredeyse, tam olarak değil. Öfke sıçradı ve
vurmak; Bu parlayan yelek için vuruldu,
konsantre, yukarı doğru bir hamle ile,
bıçak savaşçısı. Diğer iki hareket de denk geldi. İtibaren
Cheesecloth perdesi, bir çocuğun hafif biçimi yukarı doğru çekildi
markalı kollar; Ve kare inşa edilmiş adam hardscrabbler'ın
Güçlü ve doğru bir salıncak ile çene. Bir acı çığlığı vardı,
Kalabalıktan kükreme ve havada quack'ten bir cevap veren bir şeylik,
Çünkü rayı üzerinde müthiş bir yığınını fırlatmış, dalmak için
Kilo ezmek, katil olacak,
çimen. Bir an için intikam onu ​​dizleri ve yumruklarla toprakladı; Daha sonra
Platformda yukarı ve geri döndü. Zaten şehir adamı kazanmıştı
döşeme ve çocuğun üstünde eğiliyordu. Bir sürü kan vardı
Parlak, kaba tahtalarda.

"Aman Tanrım! Boy-ee! Seni öldürdü mü?"

"Hayır: öldürülmedi," dedi yabancı. "İnsanları geri tut.
O meşaleyi kaldır. "

Profesör bacaklarında tereddüt etti, destek için rayda kavradı.

"Sen _are_ bir doktor?" Nefes aldı.

"Evet."

"Onu kurtarabilir misin? Para--"

"Meşaleyi buraya koy."

"Ah, Boyee, Boyee!" Büyük, karanlık adam dizlerinin üstüne düşmüştü,
Bir acı maskesi ile yüzleşin.

"Ah, şeytan!" dedi doktor iğrenç bir şekilde. "Yardım yok. Temizle
Orada bir yol, bazılarınız, böylece onu otele götürebilirim. "Sonra
diğeri. "Sessiz kal. Tehlike yok. Sadece bir et yarası, ama o
bayıldı. "

Dikkatlice küçük formu omzuna salladı ve bir şekilde zorladı
Kalabalık aracılığıyla, onu takip eden küçük kız
Platform, onun ardından bestecilik yaparken,
İki kırık kaburganın acısından inleyen hardscrabbler,
bir memur. Arkasında biraz mesafe, güzergah sarhoş gibi yürüdü
Adam, mırıldanan parlak pazarlık, Yüce Tanrı'ya iyi davranış teklifleri,
"Boyee" ona kurtarılmışsa.

Küçük otel odasına girdikten sonra, doktor işine gitti
Swift kararlılığı ile, bir kızın akarının yardımıyla,
içgüdüle nerede olunmalı ve havluların işlenmesi yolunda ne yapılmalı,
Yıkama havzası ve diğer basit gereçler gerekli. Profesör
Kesinlikle belirsiz bir şekilde bandajlar için eczaneye paketlenmişti.
Geri döndüğünde hasta bilinci geri kazanmıştı.

"Baba nerede?" diye sordu hevesle. "Babamı incitti mi?"

"Hayır, Boyee." Büyük adam iki uzun, kadifemsi ayakta başucundaydı
adımlar. Son "Y" nin uzatılmasından etkilenen,
Doktor ilk kez çok zayıf bir yabancı aksanı kaydetti,
Bazı uzaylı dilinin esprimi. "Acı çekiyor musun Boyee?"

"Çok fazla değil. Önemli değil. Neden seni öldürmek istedi? "

"Şimdi boşver, şimdi," diye kesintiye uğradı. "Bunu alacağız
Scratch bağlı, ve sonra genç adam, uyuyacaksın. "

Bir hayalet olarak soluk, gezici süreç boyunca küçük eli tuttu
yarayı bağlama. "Boyee" gülümsemeye çalıştı, sonunda ve kapandı
gözleri.

"Şimdi onu terk edebiliriz," dedi doktor. "Poppet, kıvrıl
Bu beyefendi ve ben bir
Dış odada küçük konuşma. "

İtaat ve kavrayışın tempolu bir başıyla, elfin kız onu aldı
İki adam dışarı çıkarken yer.

"Sana ne borçluyum?" Deliler Profesöre Kesin, Kapı Kir Olmaz
kapalı.

"Hiç bir şey."

"Ah, bu yapmayacak."

"Yapması gerekecek."

"Mesleğin izniyle? Ama--"

Diğeri korkunç bir şekilde güldü, onu kısa kesti. "Yani kendine bir
M.D., değil mi? "

"Kendimi arayın? Ben. Dayton Tıp Koleji'nden düzenli derece." O
Şikayetçi bir el ile ağır saçlarını aşağı doğru çekti.

Doktor homurdandı. "Bir diploma değirmeni. M.D.'niz için ne ödedin?"

"Yüz dolar ve dört yıllık P ve S.'niz kadar iyi
kurs ya da başka bir şey, benim amacım için, "diğerini,
sertlik. "Dahası, Amerikan Akademisi'nin bir üyesiyim
Cerrahlar, St. Luke's Niles Hastanesi'nden özel bir diploma ile,
Michigan ve Ulusal Tıp
Bilimsel kardeşlik. Bir erkek kardeşle tanışmaktan memnuniyet duydu. "
alaycı, alaycı olduğu kadar elle tutuluyordu.

"Tüm sahte süslemelere sahipsin, değil mi? Bu şeyler ödüyor mu?"

"Onlar mı? Oyununuzdan daha iyi, bahse girerim. Şimdi kendi ücretini adlandırın ve
Güçlü hale getirmekten korkmayın. "

"Düzenli pratikte değilim. İzinli bir deniz cerrahıyım. Ver
Geceye dolandığın bu fakir şeytanlara para. Kokuyu sevmiyorum
onun. "

"Ah, beni rahatsız edemezsin," diye döndü quack. "Seni normal suçlamıyorum
ABD'nin parayı altından çıkardığını gördüğünüzde ağrılı olmak için
Dokunamayacağın burunlarınız. "

"Cull ve hoş geldiniz. Ama bana aktarmaya çalışma."

"Şey, yaptığın şey için sizin için bir şeyler yapmak istiyorum
Oğlum."

"Mize olur musun? Bana kelimelerle ödeyin, o zaman, eğer istersen ve cesaret edersin. Senin
Vitalize edici karışım? "

"Bu benim sırım."

"Likör? Eh?"

"Bazı."

"Morfin?"

"Biraz."

"Ve geri kalan şurup ve boyama önemli, sanırım. İyi bir canliyan!"

"Parayı alıyor," diye karşılık verdi diğeri.

"Ve kanser için yatıştırıcı, balmy yağlarınız mı?
Yemek yiyor musun? "

"Ya öyleyse? Bu da başka bir şey olarak-kanser için."

"Humph! İki yıl önce tedavi ettiğiniz bir hastayı gördüm.
Bu hafif yöntem. Hiç kanser değildi; Sadece iyi huylu bir tümör. Senin
Yatıştırıcı yağlar, çok fazla ateş gibi göğsünü yaktı. Şimdi öldü. "

"Ah, hepimiz hata yapıyoruz."

"Ama hepimiz cinayet yapmıyoruz."

"İstersen içeri ov. Beni kızdıramazsın. Aynı, eğer
Boyee için yaptığın şey için değildi ... "

"Peki ya 'Boyee'?" zulmünde oldukça rahatsız edilmedi.
"Çok iyi bir insan tamsayı gibi görünüyor."

Cesur gözler aniden değişti ve yumuşadı. "O benim en büyük şey
hayat."

"Onu ticarete getirmek, ha?"

"Hayır, lanet olsun!"

"Lanet olsun, eğer istersen. Ama onu lanetleme. Biraz iyi görünüyor
Bu tür şeyler için. "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi diğeri kasvetli bir şekilde, "
Zaten bu yılın sonunda. Ama sanırım bu şimdi bitiyor. Kaza
Bu zarar işi gibi. Sanırım bu turumu kapatıyor. "

"Oyun oynuyor mu?"

"Tam olarak değil! Dün gece bu kasabadan ne aldığımı biliyor musun? Bir
Yüz on iyi dolar. Ve yarın konsültasyonu için iyidir
elli daha. Bu 'Spiel'im'
işletme."

"Yüksek perdeli mi?"

"Yüksek atış," diye açıkladı quack, "konuşma için terimimiz,
pıtırtı. Ölüleri yeterince iyi bir şekilde yükseltmek için şeker hapları satabilirsiniz
yüksek perdeli. Kendim yaptım-yakınlıkta. Benimki gibi bir sesle,
Onu bırakmak utanç verici. Ama yoruluyorum. Ve Boyee olmalı
Okul. Bu yüzden yerleşeceğim ve düzenli bir tescilli ticareti deneyeceğim
Karışım ve sahip olduğum diğer şeyler. Sanırım yazıcıyı yapabilirim
Mürekkep işi yapın. Ve bir zamanlar başlarsan milyonlarca var.
Düzenli uygulama hakkında söyleyebileceğinizden daha fazlası. Bunu benden önce de denedim
Yemeri aldı. "Sırıttı."
makbuzlar. Bu arada, "diye ekledi, mezar olmak", oyunun neydi?
'Spiel'imi mi kesiyor? "

"Sadece merak."

"Bir hükümet ajanı mı yoksa tıp toplumu müfettişi değil misiniz?"

Doktor bir kart çıkardı ve teslim etti. "Mark
Elliot, cerrah, ABD "

"Üzerimde uyku kaybetme," diye tavsiye etti, sonra dışını açmaya gitti
Kapı, bir vuruşa yanıt olarak.

Gözlüklü bir genç adam ortaya çıktı. "Bana Profesörün Kesin olduğunu söylediler
İşte, "dedi.

"Nedir?" diye sordu quack.

"Bu bıçaklama hakkında. Ben haftalık 'Palladium'un editörüyüm."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Editor. Basını gördüğüme her zaman sevindim. Tabii ki
Bu olay hakkında hiçbir şey yazdırmayacak mısın? "

Ziyaretçi gözlerini kırpıştırdı. "Hikayeyi öldürmemi pek beklemezdin."

"Değil mi?

"Elbette, reklamverenlerimizi tercih etmeye çalışıyoruz," dedi
bir sinirle.

"Bu iş! Gelecek yıl tekrar geleceğim, eğer bu şey
doğru ele alındı ​​ve bence artan işim bir
O zaman çift sayfa. "

"Ama gazetenin bu konuda bir şeyler taşımak zorunda kalacak. Çok fazla insan gördü
olur. "

"Sadece çılgın bir adamın profesör dersini kesmeye çalıştığını söyle
Andrew Leon emin, seçkin tıbbi savant ve kilitlendi
yetkililer tarafından. "

"Ama bıçaklama. Çocuk nasıl?"

"Birisi sana yanlış ipucu veriyor. Bıçak yoktu,"
Profesöre göz kırparak cevap verdi. "Bana iki yüz gönderebilirsin ve
Makalenin elli kopyası. Ve bu arada, bunu elde etmek için elinden geleni yap
Zavallı Lunatic kolay ve ben faturaları kare-komisyon ile. "

"Sabah ilk işini göreceğim," dedi editör
heves. "Çok mecbur, profesör kesin. Ve makale olacak
Elbette. Sana bir kanıt göstereceğim. Senin için kötü bir kavram olmayabilir
Benimle hapse girin ve bıçaklayan adam Neal'ı gör-
başka biriyle konuşmadan önce toplantıyı kesintiye uğrattı. "

"Öyleyse olmayabilir. Ama şimdi ayrılmam ne olacak?" Profesör kesin
Doktor sordu.

"Devam et. İzlemeye devam edeceğim."

Seyahat eden kişi ücretsiz ve
Tecmram görmeyen gazetecilik, çocuk uyandı ve ateşli baktı
Babası için kaygı. Küçük hemşire hemen yanındaydı.

"Etrafta dolaşmamalısın," diye emretti. "Bir içki ister misin?"

Minnetle tuttuğu suyu dudaklarına içti.

"Babam nerede?" diye sordu.

"Dışarı çıktı. Çok yakında geri dönecek. Uzan."

Geri battı, gözlerini ona sabitledi. "O kadar benimle kalacak mısın
Geliyor mu? "

Başını salladı. "Sana çok zarar veriyor mu?" Serin ve küçük parmakları dokundu
Alnı, yatıştırıcı bir şekilde. "Çok ateşlisin. Sanırım biraz var
ateş."

"Elini uzaklaştırma." Gözleri kapandı, ama şu anda açıldı
Tekrar. "Bence çok güzelsin," dedi utanarak.

"Sen? İnsanların güzel olduğumu düşünmesini seviyorum. Guardy Amca beni azarladı
bunun için. Gerçekten değil, biliyorsun, ama sadece davranıyor. Boşuna olduğumu söylüyor. "

"Bu senin amcan, kolumu sabitleyen beyefendi mi?"

"Evet. Ona Guarny Amca diyorum çünkü o benim de koruyucum."

"Onu seviyorum. İyi görünüyor. Ama seni daha çok seviyorum. Seni çok seviyorum."

"Herkes yapar," diye yanıtladı kızı çukurlukla. "Onlar
Yardım edemem. Çünkü ben benim! "

Bir an için düşündü. "Ben ölecek miyim?" diye sordu aniden.

"Ölmek? Tabii ki değil."

"Yaparsam üzgün müsün?"

"Evet. Eğer ölürsen artık benden hoşlanamazsın. Ve herkesin yapmasını istiyorum
Benim gibi ve beni güzel düşün. "

"Olmadığım için mutluyum. Baba için zor olurdu."

"Amca Guardiy, babanın kötü bir adam olduğunu düşünüyor," dedi peri,
bir malice baharat olmadan.

Yukarı hastayı yastığından yükseldi. "O zaman ondan nefret ediyorum. O bir yalancı. Benim
Babam dünyanın en iyi adamıdır. "Ateşin yanmasından daha parlak bir renk tonu
yanakları ve eli omzuna gitti. "Ben ona sahip olmayacağım
Bana bandajlar, "diye bağırdı.

Ama kendini koluna atmış ve onu geri itmişti. "Ah,
Yapma! Lütfen yapma, "o."
mükemmel sessiz. Ve seni oturttum-"

"Bütün bu kargaşa nedir?" Dr. Elliot brusquely,
kapı.

"Babamın kötü bir adam olduğunu söyledin," diye bağırdı öfkeli hasta.

"Geri uzan, genç." Doktorun eli nazikti, ama çok sağlamdı.
"Böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Nereden aldın?"

"Seni dedim _thought_ o kötü bir adamdı," diye açıkladı cüce kız. "BEN
Yaptığını bilin. Eğer kare içinde onunla tekrar konuşmazdın
yapmadın. "

Amcası ona yavaş, havalı, sessiz bir saygı gösterdi. "Esme, konuşuyorsun
Sonunda çok fazla, "dedi." Bir hemşire olarak senden biraz utanıyorum.
Yatağın yanında yerinizi alın. Ve sen, genç adam, kulaklarını kapat
ve gözler ve uyu. "

Kapı, hasta odasının otokratının arkasında neredeyse hiç kapanmamıştı
Hastası yumuşak bir şekilde döndü.

"Ağlıyorsun," diye suçladı.

"Ben değilim!" İnkar en iyi soluktu. Uzun kirpikler titredi
göz yaşları.

"Evet, sen. Senin için kaba davrandı."

"Benim için kastediyor." Kelimeler hıçkırık bir acele etti. "Ancak
O-o dakika boyunca beni sevmeyi kaydetti. Ve sevdiğim biri ne zaman
Beni sevmeyi bırakır ölmek istiyorum! "

Çocuğun kahverengi elleri koluna çekingen bir şekilde dolaştı. "Seni çok seviyorum"
söz konusu. "Ve asla durmayacağım, bir dakika bile değil!"

"Yapmaz mısın?" Yine çocuk Coquette idi. "Ama uzaklaşıyoruz
bu akşam. Belki artık beni görmeyeceksin. "

"Ah, evet, yapacağım. Seni bulana kadar arayacağım."

"Saklanacağım," diye alay etti.

"Bu önemli olmayacak, küçük kız." Formu yumuşak bir şekilde tekrarladı ve
uykulu bir şekilde. "Küçük kız; küçük kız; dünyada her şeyi yapardım
Sen, küçük kız, bana sorsaydın. Sadece ben giderken gitme
uyuya kalmak."

Onların arkasında kapı sessizce açıldı ve profesör kesin, kim, kim
Dr. Elliot ile, küçük dramın sessiz bir seyircisi olmuştu, şimdi
tekrar kapatarak, diğer tarafta, arkadaşı ile geri çekildi.

"Şimdi uyuyacak," dedi doktor. "Tek ihtiyacı olan bu. Merhaba!
Bu ne?"

Kanepenin bir köşesinde, insan olarak belirsiz bir şekilde özetlenen küçük bir grup vardı,
soluk bir şal altında. Kıvaları bir kenara çekerken, quack bir vahşi açıkladı
Küçük yüz, parlayan kızıl saçlı bir kütle ile çerçevelenmiş.

"Bu hardscrabbler'ın genç 'BM'si," dedi. "Sessizce ağlıyordu
Kendisi, hapishanenin dışındaki karanlıkta, zavallı küçük tyke. Ben de seçtim
onu yukarı ve "(bir tür ihale garipliği ile)" gelmekten mutluluk duyuyordu
Benimle. Bana bir tür alıyor gibiydi. Çocuklar genellikle yapar. "

"Onlar mı? Bu meraklı."

"Sanırım öyle düşünüyorsun," diye yanıtladı quack, Rancor olmadan.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Göreceğim, daha sonra. Şu anda onu bizimle burada tutacağım. O
Sadece yedi ve annesi öldü. Burada gece mi kalıyorsun? "

"Yaptım. Bağlantımı kaçırdı."

"O zaman en azından otel faturanızı ödememe izin vereceksin, eğer benim
para."

"Neden, evet: Sanırım öyle," dedi diğeri. "Bakacağım
Sabah çocuk. Ama iyi olacak. Sadece, alma
Birkaç gün tekrar yinelenmek. "

"Ben sana söylüyorum. Yerleşmek için büyüyen bir şehir ver ve ben
Düzenli tescilli üretim oyunu için gidin. Hiçbir şey bil
Worthington hakkında? "

"Evet."

"Oldukça iyi, canlı kasaba?"

"Birinci sınıf ve sanırım işinizi kabul etmek için çok kritik değil,"
dedi Dr. Elliot kuru. "Şimdi ziyaret için oraya gidiyorum. Eh, ben
Küçük kızımı almalıyım. "

Gezici kapıyı açtı, baktı ve çağırdı. Çocuk onun üzerine yatıyordu
Yastık, kız sandalyesinde kıvrılmıştı, her ikisi de hızlı uyuyordu. Elleri
hafifçe sıkıldı.

Dr. Elliot koğuşunu kaldırdı ve onu götürdü. Gezici,
Hardscrabbler kızına dönerek, geceyi ayarlamak için onu çıkardı
onun için konaklama. Böylece, o gece bir çatı altında uyudu ve
Profesör Andrew L.
Yıllar sonra, kaderleriyle tanışmaya ve karışmaya mahkum edildi, karmaşık,
İnsan vahşeti ve kederin modelinde samimi iplikler.




Bölüm II

Önde gelen vatandaşımız


Zarafet Yılı, 1913, kendisini Dr. L. Andre Surtaine'ye övdü
Hayatta, zengin ve altmış yaşında olmak için mükemmel zaman.
İyice, keskin bir şekilde, ebulliently canlı. Tamamen zengin; Ve
Eğer gerçeği söylenirse, zenginliğinin bilincinde. Sen
bir bakışta, kader için zorlu bir ilgi göstermediğini görebiliyordu
Başarısı; hayattaki gücünün ve lezzetinin ona kaldığını
eksilmemiş. Canlılığı ve çevresinden yüksek bir memnuniyet ve
Kendisiyle birlikte, hantal ve yakışıklı yayıldı
kişi; Ama önce seni etkileyen canlılıktı: etkilendim ve
seni ısıttı; Belki de sizi Shrewder gözlemi konusunda da uyardı. Pırıltılı
Kişilik, bu. Ama ışıltılığın arkasında bir ateşli ateş. Durum
Verildiğinde, Dr. Surtaine zorlu olabilir.

Dünya açmak için onun istiridye olmuştu. Onu geniş bir şekilde parçaladı.
Kötü huylu kişiler, işine referans olarak,
inatçıyı gevşetmek için bıçak yerine zehir kullandı
Bivalve menteşeleri. Para, çığlıklara küçük yankı verir
Ancak Calumny. Ve Dr. Surtaine'nin certain, yanılmaz ve
Garantili kan tedavisi, bilinen tüm insan hastalıklarının ortadan kaldırıcısı, "ünlü
dünya haritası karşısında, "reklam ifadelerinden birini kullanmak,
"Profesör Suyunun Certine, Kesin Tedav" (
eski ismi bir ticaret işareti olarak korudu), çok büyük bir anlaşma yapmıştı
sahibi için para. Worthington servetini on beş yaşında tahmin etti
Milyonlarca, yılda bir milyon oranında büyüyor ve
Zararlı bir şekilde uzak. İki yüz bin kişilik bir şehirde
Sakinler, iddia edilen (bir yüz yetmiş beş bin kişi tarafından
Nighligling ve şüpheli nüfus sayımı), en muhtaç olanların hepsi budur
Milyonerlerin İhtiyaçları. Dr. Surtaine'nin ihtiyaç duyduğu tek şey buydu. O zevk aldı
Zor kazanılan bir artış olarak yüksek memnuniyet.

Memnuniyetten daha fazlası yüzünden bu alıç
Küçük bir istasyonda Worthington trenini beklerken Mart öğlen
Hatta saat. Düdükken istekli bir çocuk gibi kıpır kıpır
ses çıktı ve arabalar oldukça durmadan önce
Uyuyanın ve kapının içindeki basamaklar. Onunla uzun boyla tanışmak için yükseldi
Açıkça giyinmiş ve bastırılmış gençlik, ünlemleri eşit olarak
Hoş geldiniz ve sürpriz arasında paylaştırılmıştır.

"Baba!"

"Boy-ee!"

Diğer yolcuların eğlencesine, ikisi birbirini ele geçirdi
ayı.

"Oof!" Büyük adamı nefes aldı, oğlunu serbest bıraktı. "Bu en iyi şey
Bu yıl bana oldu. George "(Porter'a),"
koltuk. Bize iki koltuk bir araya getirin. Hiç yok mu? Belki bu beyefendi "
O'nun sandalyesine dönerek, "koridorda hareket etmeyi umursamaz
Worthington'a gelene kadar. "

"Kesinlikle hayır. Gerektirmekten memnuniyet duyuyor," dedi yabancı gülümseyerek. İnsanlar
Genellikle onu tanıyor olsun ya da bilmeseler de Dr. Surtaine'yi "mecbur etmekten mutluluk duyuyordu".
Adam başkalarında iyi niyet ilham verdi.

"Oğluma gözler koyduğumdan bu yana neredeyse bir yıl geçti," diye ekledi bir sesle
bu da tüm arabayı dostça güvenine götürdü; "Ve öyle görünüyor
on gibi. Nasıl hissediyorsun Hal? Kriket olarak cıvıltılı görünüyorsun. "

"Muhtemelen daha iyi hissedemedim efendim. Nereye başladınız?"

"Burada State Crossing'de. Gelip seninle tanışacağımı düşündüm. Ofis
Bu sabah sinirlerimi aldım. İş beni bir kuruşta tutmadı. Tuttum
dayanamayana kadar daha yakın ve yaklaştığınızı anlamak, bu yüzden ben
Masamı vurdu, sekreterime Kaliforniya'ya gideceğimi söyledi
Gece teknesi ve akşama kadar geri dönmeyebilir, hurda baskısını asmak
Stenografın kulağında biraz imzalamak için beni tutmaya çalıştığında
Mektuplar, beşinci kat penceresinden atladı ve işte buradayım. Umarım
Seni görmek için beni görmek için gıdıklanıyorsun. "

Genç adamın eli dışarı çıktı, hızlı bir hareketle düştü, ona dokunmak için
babası ve tekrar hızla geri çekildi.

"Worthington sadece seni bekliyor," diye bağırdı doktor. "Sen
tüm kulüplerde. Daha önce hiç duymadığınız insanlar akşam yemekleri koyuyor
Ve senin için dans ediyor. Sen seçkin bir yabancısın; Sen bu sen
var. Şehrimize ve tüm bu tür şeylere hoş geldiniz. Sahip olmak isterim
İstasyonda pirinç bant sizinle tanışmak için, sadece senin
Sessiz Avrupa zevkleri. Ha? Bu konuda çocukları bağların altına koymak zorunda kaldım
Sizin için fabrikayı dekore etmelerini engelleyin. "

"Ruhunu kaybetmiş gibi görünmüyorsun baba," dedi genç,
gülümseyen.

"Bunu zaten fark ettim, sen varsın mı? Peki, kendimi tutuyorum Boyee.
randevu, yaşlılık beni pençeleriyle dikkat çekici bir şekilde çizmedi
kapsamı-nasıl gidiyor?-bkz. 'Tanıdık alıntılar'. Alıyorum
Düzenli bir kitap kurdu olmak, Hal. Shakespeare, R.L.S., Kipling, Arnold
Bennett, Hall Caine-tüm yüksek kaşlar. Ve ben de onları. Emmek
tam içeri. Onu seviyorum! Söyle bana, bu Balzac kim? Bir ajan vardı
Dün beni kültürü icat ettiğine inandırmaya çalışıyorum. Ne olacak
o? Kültür izinde oldukça sıcakım. Dikkat et, yoksa elden geçireceğim
Sen."

"Çok uzak ya da hızlı gitmek zorunda kalmayacaksın. Sadece saçmalıklarım var." Ancak
Çocuk, kurnazca tamamen kaybolmayan bastırılmış bir şikayetle konuştu
baba.

"Worthington'un donuk ve ilini düşünecek kadar değil mi?"

"Ah, çok iyi küçük bir yer bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum."

Ama burada Hal başka bir gurur ve sadakate dokundu, bu kadar gerçek
Surtaine'nin oğlu için hissettiği.

"Küçük bir yer!" Ağladı. "En değerli insanlardan iki yüz bin
Tanrı'nın dünyası. Eğer varsa bir gen-u-wine Amerikan şehri. "

"Açıkçası size uygun, efendim."

"Sipariş vermek için yapsaydım daha iyi olamazdı," diye kıkırdadı doktor.
"Ve sipariş vermek için oldukça yakın bir şey yaptım. Bu bir ölü ve uçuştu
Kasaba burada açtığımızda. İşimi de umursamadım.
Şimdi şehirdeki en büyük şeyiz. Neden Certina, çapraz işarettir.
Worthington'un haritada nerede olduğunu gösterir. İş sim-plee
Patlayan. "Rapture'da patladı."
tescilli ticaret. Dükkanı görene kadar bekle. "

"Bu yakında olacak, değil mi efendim? Sanırım oldukça uzun süredir somun
yeterli."

"Sen sadece yirmi beşsin," babası onu savundu. "Sanki değil
Rölantidin. Yurtdışında dört yılınız çok fazla oldu
başkent. Eğitim sermayesi, yani. Diğer türüm var,
İkimiz için. İstediğiniz sürece işe girmenize gerek yok
ile."

"Amerikalı olmak, sanırım bir şeyde işe gitmem gerekiyor."

"Mutlaka değil."

"Sanırım tüm hayatım boyunca senin üzerinde yaşamamı istemiyorsun."

"Şey, senden istemeni istemeni istemiyorum," diğerine geri döndü,
gülüyor. "Ama acele yok."

"Doğruyu söylemek gerekirse, hiçbir şey yapmamaktan çok sıkıldım. Ve eğer olabilirsem
işte size herhangi bir faydası-"

"Ortaklığa devam etmeye hazırsın,"
onun için cümle. "Her şeyin temeli buydu; eski günler
'Spieling'i yaptım ve dolar aldın. Ne kadar hızlı küçük
Eller! Hatırlayabiliyor musun? Meşalelerin kokulu dumanı ve
Aşağıdaki kalabalıklar boyunca birbirlerini kovalayan gölgeler. Ve düşünmek için
ne büyüdü. Tanrım, Boyee! Bu bir mucize, "dedi.

"Hafızamda çok net değil. Eskiden oldukça uykulu olurdum
Unutma, "dedi oğul gülümseyerek.

"Zavallı Boyee! Bazen senin için hayattan nefret ettim. Ama kimse yoktu
Sizi bırakmak için; Ve sen sahip olduğum tek şeydin. Her neyse, iyi çıktı
değil mi? "

"Bu benim için görülüyor, değil mi?
şeyler."

"Çoğu genç, sınırsız bir ödenekten memnun olurdu ve
bir oyun alanı için dünya. "

"Oynamaktan yoruluyor. _And_ Globe-tutting."

"Güzel! Worthington'u ev gibi hissettirebileceğini düşünüyor musun?"

"Nasıl söyleyebilirim efendim? İki hafta boyunca tamamen geçirmedim
Sekiz yıl önce üniversiteye girdiğimden beri. "

"Seni dikkatlice uzak tutmayı planladığım sana vurdu mu?
burada ve arkadaşlık dönemlerimizin hepsi yurtdışında veya
Yaz yerleri? "

"Evet."

"Hiç bahsetmedin."

"HAYIR."

"İyi çocuk! Şimdi sana nedenini söyleyeceğim. Kesinlikle kurulmak istedim
Seni buraya getirmeden önce. İş dünyasında değil, yalnız. Bu uzun geldi
evvel. Başka şekillerde engeller oldu. Hepsi üstesinden geliyor.
Bugün bu kasabada kral pim olmaya oldukça yaklaşıyoruz, sen ve ben,
Hal. Diyarına giren bir prens gibi mi hissediyorsun? "

"Daha çok üniversiteye giren bir birinci sınıf öğrencisi gibi," dedi diğeri,
gülüyor. "Bu kasaba değil, yanlış sahip olduğum iş
hakkında."

"Yanlışlık? Bu nasıl?" Babaya çabucak sordu.

"İçinde ne yapabilirim."

"Ah, bu. Şüphelerim senin için en iyi şey olup olmadığı."

"İçine girmemi istemiyor musun baba?"

"Tabii ki seni yanımda istiyorum Boyee.
Senin için yeterince genteel olup olmadığını bilin. "

"Genteel?" Genç Surtaine tatsız sıfatla tekrarladı
sürpriz.

"Bazı insanlar bununla dalga geçiyor, biliyorsunuz. Bunu yapan reklam
adil bir işaret. 'Certina,' diyorlar. `` Parasını kazandığı yer burası.
Patent-Tıp Milyonları. ' Ben umrumda değil. Ama senin için farklı. "

"Para harcamam için yeterince iyiyse, benim için yeterince iyi
Kazanın, "dedi Hal Surtaine biraz büyük.

"Humph! Şey, iş büyük bir başarı ve ben büyük olmanı istiyorum
başarı. Ama bu ikisini birleştirmek istediğim anlamına gelmiyor. Değil
Şimdiye kadar dönmeyi düşündüğünüz başka bir şey var mı? "

"Mesleğinize doğru eğildim, baba."

"Prof'm-oh, tıp demek istiyorsun."

"Evet."

"İçinde hiçbir şey. Doktorlar çok fazla önyargılı pedan ve ikiyüzlüdür.
Binlerdeki biri bir inçten fazla değil. Seni ne başlattı
O?"

"Zor bilmiyorum. Bu sadece bir kavramdı. Bence bilimsel ve
Sosyolojik taraf bana hitap eden şey. Ama benim ilgim sadece
teorik."

"Bu bir hobi için çok iyi. Bir meslek olarak değil. İşte biz, yarım
Saat gecik, her zamanki gibi. "

Frenlerin ani ve şiddetli ısırığı, karakteristik bir operasyon
Demiryolları, orta devlet ve büyük çamurlu nehir arasında o mumya,
Genellikle "orta ve çamur" olarak bilinen, istemsiz bir şekilde ileriye doğru fırladı
Eşyalarına bakmak için ortaya çıkan zekâları daldır. Hall
Surtaine, kendini tesadüfi bir vatandaşın ağırlığını desteklerken buldu.
sadece koridordan çıkmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi yabancı kuru bir sesle. "Sen harika oğlusun
Sanırım böyle parlayan tahminler duyduğumuz. "

"İyi tanıştı, Bay Pierce," dedi Dr. Surtaine'nin neşeli sesi. "Evet, bu
Oğlum Harrington, takılıyorsun. Hal, bu Bay Elias M. Pierce,
Worthington'u yöneten adamlardan biri. "

Hal yükünü serbest bırakmak tanıtımı kabul etti. Elias M. Pierce,
Bir avluyu perspektife çeken, kendini yedek olarak ortaya çıkardı.
Bir bloktan çıkmış gibi görünen orta yaşlı adam,
kare ve kalıcı bir siyah takım elbise içine yapıştırılmış. Onun çok alaycı
Eye Hal, değerlendirildiğini hissetti ve hiçbiri çok sevimli bir
ruh.

Pierce, "Babanızın favori zevkleri Bay Surtaine," dedi.
"Douglas'a ne oldu? Oh, işte buradadır."

Temiz traşlı, oldukça şık giyinmiş bir adam öne çıktı, tanıtıldı
Hal'a ve içeri girip girmeyeceğini nazikçe sordu
Worthington. "Muhtemelen onu ne kadar iyi sevdiğine bağlı," diye kesin.
"Karar vermesine yardım edebilirsin. Eminim William sana sahip olmaktan memnun olur
Huron Club, Bay Surtaine'de bir gün onunla öğle yemeği. "

Biraz şaşırmış ve bu merak uyandırıcı bir şekilde biraz rahatsız
Douglas olmasına rağmen, yeni gelenler tereddüt etti.
Derhal teklifi destekledi. Neye cevap vereceğine karar vermeden önce, onun
Baba hevesle içeri girdi.

"Evet, evet. Gitmelisin Hal," dedi, görünüşe göre gerçeğinden habersiz
davetiyeye dahil edilmemişti.

"Orada olmaya çalışacağım," diye devam etti Pierce, düz bir tonda
Sınav. "Douglas beni sadece yasal olarak değil, aynı zamanda temsil ediyor
Katılmak için çok meşgul olduğum diğer konular. "

Surtaine, "Bay Pierce Huron Club'ın başkanı" dedi.
"Bu bizim önde gelen sosyal organizasyonumuz. En iyi iş adamlarımızla tanışacaksınız
Orada. "Ve Hal'in kabul etmekten başka alternatifi yoktu.

Burada William Douglas Dr. Surtaine ile konuşmaya döndü. "Rahip
Norman Hale seni arıyor. Hakkında küçük bir aksaklık
Bu görev inanıyorum. Sadece küçük bir diplomasi istedi. O
yarın sonra seni görmek için arayacağını söyledi. "

"Sanırım daha fazla para anlamına geliyor," dedi Dr. Surtaine. Sonra, daha yüksek sesle:
"Şey, iş buna dayanabilir. Pekala. Onu birlikte gönder."

Hal Close'un topuklarında arabadan adım attı. Ama Douglas,
Patronundan ipucuna sahip olmak, genç adamı kolundan aldı ve
Onu bir kenara çekti.

"Gelin ve bazı adil vatandaşlarımızla tanış," dedi. "Gibi bir şey yok
doğru başlıyor. "

Pierce Motorlu Araba, çok büyük, çok sessizce eksiksiz ve zarif,
elinizin yanında bekliyordu ve içinde erken yaşta, bastırılmış
Bir kadının ve güzel, hassas, duyumsal bir tip tür
Esmer, neredeyse çok iyi giyinmiş. Bayan Pierce ve Bayan Kathleen'e
Pierce, Hal usulüne uygun olarak sunuldu ve onlar tarafından nezaketle aldı. Gibi
Orada durdu, barakiye, zarif bir şekilde rahat, gülümseyerek
İki hanımın ilgilenen yüzleri Dr. Surtaine, kendi başına geçiyor
Araba onu beklemek için, geriye baktı ve gurur ve minnettarlıkla ısındı
Bu daha fazla fahri için sermaye stokuna, çünkü o
Oğlunda sosyal başarının güvencesini zaten gördüm ve
Saat hesaplaması, onu özetledi. Ve çok fazla göreceğimiz için
Harrington Surtaine, kötü şans ve iyi ve zaman zaman onu gör
O kurnaz gözlemcinin ve erkeklerin başkenti gözleriyle, onun
Baba, özetleme şimdiki dikkatimize değer, çünkü her şey
olay olarak savunucusunun zihninde önemli ölçüde değiştirilmek
geliştirmek. Öyleyse bu, Dr. Surtaine'nin sevgili tahmini.
"Boyee", bir yıl ayrıldıktan sonra.

"Biraz prig. Biraz yavru. Sadece bir _little_ akar
Belki de bir züppe. Ama altındaki doğru, sağlam, temiz şeyler.
Ve oğlum, şükürler olsun! _My_ oğlum. "




Bölüm III

Esme


Hal, ilk olarak çimento duvarının cansız grisine karşı canlı, canlı olarak gördü.
Pierce arabasından uzaklaşırken. İnsandan biraz ayrı
Akım durdu, hareketsiz ve beklenti. Sanki onu şöyle ifade ediyormuş gibi
tanrılar ve insanları seçti, arayışı güneş, zaferle patlayan bir
Cloud-Rift, onu kapsamak ve ışınlamak için uzun bir altın şaftı gönderdi. İle
Sonu, ister ağrıyan kalp veya memnun olsun, Hal onu bu şekilde görecekti.
yanıp sönen, tekrarlayan vizyonlar; hafif, hazır bir figür, hepsi zarif
Arbutus'un bir kümesi ile eğriler ve ihale ünsüzleri,
Springtidin ilk sevgisi, göğsüne yapışıyor. Esinti
ona, çok
Çiçeğinin peri-pinkinin nefesi ve ruhu.

Yarı dönen, bir çiçek eğildikçe biraz eğilmişti.
Güneş ışığından, öpücüğü için yüzünü canlandırdı. O güzel değildi
Herhangi bir taslak veya özelliğin mükemmelliği açısından, çok fazla
Güzel, meydan okurcasına geçersiz kılan parlak sevgi ile
çizgi ve oranın geçmesi ve istikrarlı bir şekilde saygısını talep eder
Kadından doğan her erkek. Soğuk analizi ağzı yargılamış olabilir,
Köşelerde hassas, mizahi tuhaflığı ile çok büyük; çene
Çok geniş, tüm sevimli bebek çukuru için; burun çizgisi de
Aniden, klasik kesinlikte bir şeyden yoksun daha geniş konturlar. Ancak
En soğuk analiz, gözlerde coşku için ısınmış olmalıdır;
Garip, şarap-kahverengi ışıklarla geniş set, seviye ve sarımsı bir fındık
Derinliklerinde, saçın kahverengimsi-golden parlaklığına uyacak şekilde
Güneş ondan parladı. Fiziksel olarak daha yüksek bir gücü olduğu için
ihtişam, kızdan bir sevinç yoğunluğu ve parlaklığı yayıldı
canlı ve sevimli olmak.

İstemsiz olarak Hal Surtaine ona yaklaşırken durdu. Bakışı düştü
onun üzerine, gündelik bir şekilde verilen kişisel olmayan saygı ile değil
Yoldan geçen, ama niyet ve aydınlatıcı bir ilgiyle,-
Kovalamaca, onu bilseydi--ve tekrar ötesine geçti. Ama
O kısa an, mahkumiyet ona bir ara verildi,
Bir yerlerde, daha önce o gözlere bakmıştı. Şaşkın ve hevesli
Hala baktı, hafif bir sifonla ilerledi ve geçti
o. Merdivenlerin başında, güçlü bir şekilde inşa edildiğini gördü,
Grizzled Adam; ve sonra babasının ona çağıran farkına vardı
otomobil.

"Şaşkın, Hal?" dedi Dr. Surtaine oğlu ona geldi.

"Çok çirkin mi bakıyordum, efendim?"

"Neden, kesinlikle ilgilendin," diye döndü yaşlı adam
gülüyor. "Ama genç bayandan özür dilemen gerektiğini sanmıyorum. O
dikkat çekmek için kullanılır. Daha ziyade onun üzerinde yaşıyor sanırım. "

Ton Hal üzerinde kavruldu. "Gördüğüm queer, anlık bir duygum vardı
Daha önce, "dedi.

"Nerede hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Hal, ürkdü. "_Do_ onu tanıyorum?"

"Görünüşe göre hayır," diğerini iyi züppe etti. "Bilmelisin.
Onun kendisi genellikle hatırlanması zor bir yüz olarak kabul edilir. "

"Unutması imkansız!"

"Bu durumda onu daha önce görmemiş olmalısın. Ama yapacaksın
Tekrar. Ve sonra bak, çocuk-ee. Önümüzdeki tehlike! "

"Bu nasıl, efendim?"

"Onunla tanıştığınızda kendin göreceksin. Kasabadaki erkeklerin yarısı
onun üzerinde deli. Onları canlı yiyor. Man-katil tipini söyleyemez misin
Ne zaman görüyorsun? "

"Ah, hepsi bu oyunda, değil mi?" Hal hafifçe döndü. "Çok uzun
adil oynarken. Ve üreme ve standartlara sahip bir kıza benziyor. "

"Bunların hepsi. Esme Elliot, bu kadarıyla bir bayan.
önyargıya gitmeyeceğim. İşte şimdi geliyor. "

"Onunla kim?"

"Amcası Dr. Elliot. Bizi tamamen onaylamıyor-ben, ben
Anlam."

Amca ve yeğeni şimdi doğrudan onlara doğru geliyorlardı ve Hal izledi
Hareketinde bir zevk heyecanıyla yaklaşımı. Bu bir çalışmaydı
harmoniler. Rüzgardan önce bir bulut gibi hareket etti; üzerine bir gemi gibi
açık denizler; gizli derinliklerin üzerindeki hızlı suların girdapları gibi. Gibi
Çift, Dr. Surtaine'nin yanında duran arabalarına geçti.
baktı ve parlak bir gülümsemeyle başını salladı, doktora
Selamına geri döndü.

"Arkadaş gibi görünüyorsun," diye yorumladı Hal, biraz eğlendirildi.

"Bu senin için benim içinden daha fazlaydı. Ama fuar esme her zaman yedekleyebilir
Pantolon giyen herhangi bir şey için gülümsüyor. "

Hal rahatsız edici bir şekilde hareket etti. Bir uyumsuzluk hissi hissetti. Bir
Değişecek konu, Elliot arabası yavaşça ilerledi ve bir kez daha
Pembe çiçeklenme odunsu parfümünü yakaladı. Garip ve tatmin edici bir şekilde
Hızlı algılarına göre,
kullanıcı. Dünyevi öz güvene sahip olmasına rağmen,
Onunla ilgili müthiş atmosferi, cazibesinde bir şey vardı
vahşi ve canlı, vernal ve uzak, arbutus gibi, tek başına
Çiçekler, hayat gizli kalıcı ve inviolate tutar, hepsine direnir
Kendi yolu dışında ve kendi seçtiği dışında çiçek açması için çabalar
yer.




Bölüm IV

Dükkan


Certina, Worthington'daki ilk mütevazı evini bir yan sokakta bulmuştu.
İş büyüdükçe, onu barındıran istikrarlı kira genişledi ve
Sonunda yol verene kadar komşu binalara çekildi
Şehirdeki en büyük, en iyi ve en güncel ofis yapısı.
Hiçbiri çok büyük, iyi veya modern, mimarinin son kelimesi için
Muzaffer Nostrum ve küçük tıbbi işletmeler ona müttefikti.
Çünkü Certina tek başına ismi taşıyor ve şöhret ve özellikleri yaydı
Karada yurtdışındaki mucitinden, daha az deneyler çiçek açmıştı
Master-Quack'in gübreleme dehası altında başarıya.

Cansız makineler, tatlı bir şekilde çalıştığında, kesin bir
Ton, işin arı şarkısı mutlu bir şekilde tüketildi. Yani bu harika insan
Mekanizma, Harrington Surtaine'ye alemine girerken
Aktiviteleri, müziğe kişisel olarak kendi kendine geçiyor. Genişliğinde
Gezdi salonları, uğultu çalışma odalarını, geniş merdivenleri geçti,
Beşinci kata ulaşıncaya kadar tempolu ayakların sırtına rezonans
Ana ofislerin kümelenmesi. Burada bir dizi açık
Kapılar Tüm bunları kontrol eden mühendisin bir gözünü yakaladı
canlı süreçler, masasından kolayca geri eğilerek, taze, suavely
bakımlı, gülümseyen, mükemmel bir memnuniyetin bir örneği. Dr.'den önce
Surtaine, katı sırayla birçok kağıt demeti bıraktı. Bir stenograf oturdu
Uzak bir köşede, notlar almak. Bir yan kapının ötesinden geldi
Kesin, bir daktilonun hafif tıklanması. Oda bir
sakin ve duruş atmosferi; ama huzur değil. Bir kerede ve
Kesinlikle ziyaretçiyi bir yer olduğu hissiyle etkiledi.
işlerin yapıldığı ve verimli bir şekilde yapıldığı yer.

Oğlunun selamlanması üzerine Dr. Surtaine sandalyesinde döndü.

"İş yerinde eski köleyi görmek için aşağı gel, ha?" dedi.

"Evet efendim." Hal'ın eli diğerinin omzuna düştü ve doktorun
Parmaklar hızlı bir baskı için ona gitti. "Görmek isteyeceğimi sanıyordum
Tekerlekler 'yuvarlanıyor. "

"Doğru noktaya geldin. Bu eski iyi nakit faktörü ve
Seninki gerçekten motorun arkasındaki adam. Devlet, ben o, Napolyon olarak
dedi ayva Louis'e dedi. McBeth'in oturduğu yerde masanın başı. "

"Başka bir deyişle, tek kişilik bir iş."

"Bu sır. Bu dükkanda yapamayacağım hiçbir şey yok ve
Arada sırada, sadece elimi tutmak için yapmayın. Daha fazlasını koyabilirim
bir reklama girin. İş dünyasındaki bir sonraki en iyi adamdan gündüz. Alçakgönüllülük
Benim beslenen günahım değil, görüyorsun, Hal. "

"Neden olmalı? Bu binadaki her tuğla yalan verir
BT."

"Bu dört duvardaki her kareyi söyle," diye önerdi Dr. Surtaine
Geniş jest.

Bu endikasyonu takiben Hal süslemeleri inceledi. Her tarafta
Sıradan gazete reklamları, cömertçe monte edilmiş, çoğu
Pirinç plakalar üzerinde rulman tarihleri. Burada ve bir dairesel veya bir
Benzer şekilde belirlenen yazılmış harf.

Dr. Surtaine'nin masasının üstünde üçlü bir ortam, küçük bir reklam vardı,
daha büyük olan ve her biri aynı somutlaşan büyük bir tam haber sayfası boyutu
figür, yarı eğilmiş bir adamın eli sırtına ve
Yüzünde ağıt yakılabilir ifade.

Bazı güçlü yazılmış kelimeler kendilerini oldukça iter
Çevre Baskı: "Acı-Geri-Bakım-Bir Şey-Bir Şey-
Böbrekler. "Ve sonra baskın sunumda--

  Certanin
  Tedaviler.

"Eski topal-boy hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dr. Surtaine.

"Estetik açıdan mı?"

"Estetiğini boşaltın. 'Yakışıklı yakışıklı.'"

"O soluk güzellik ne yaptı?"

"Bizim için banka için bin paramızı taşıdı Boyee. Bu
AD. Bu işi yaptı. "

"Tasarladın mı?"

"Her kelime ve her satır, rötuş yapmak için ucuz bir sanatçım var
Çizim biraz. Sonra daldım. Bu kopya söndüğünde vardı
Dünyada sadece elli bin dolar, sen ve benden önce
Üç ay koşarken, yüz bin dolar daha fazla harcadım
Gazetelerde sahip olduk ve parayı ödünç almak zorunda kaldık
Üretim ve şişeleme tesisini siparişlere kadar tutun. Bu bir
Açık yelken görememiz ve o zamana kadar güzeldik
Milyonlarca çeyreğin yakınında iyiye. Reklamlar hakkında konuşun. O çekme! BT
bir katır takımı ve çekiş motoru ve elli sent ağrısız gibi çekildi
Hepsi bir arada. Bu kopyayı hala böbrek sezonunda kullanıyorum. "

"Böbreklerin mevsimleri var mı?"

"Böbrek sıkıntıları yapar."

"Bu tür hastalıkların yılın zamanına bağlı olmayacağını düşünürdüm."

"Belki de aslında değiller," diye itiraf etti diğerini. "Belki onlar sadece
diğer hastalığın baskısıyla kamu zihninden kalabalık
Sezon, kış başında romatizma ve geç saatlerde zatürre gibi.
Ancak şüphe yok ki böbrek mevsimi değişikliklerle geliyor
Bahar. Bu benim de keşiflerimden biri. Sana söylüyorum Boyee,
Başarımı böyle şeylere inşa ettim. Bu psikoloji: işte bu
öyle. Öğrenmelisin, eğer içine giriyorsanız
kaygı."

"Ben hazırım baba. Kulağa ilginç geliyor. Düşündüğümden daha fazla."

"İlginç! Bu ticaretin kalbi ve çekirdeği." Dr. Surtaine
öne eğildi, oğlunun dizinde ciddi bir parmakla dokunmak için
Açıklayıcı coşku resmi. "İşte teori. Görüyorsun,
Mart veya Nisan hakkında insanlar gevşek ve sortsy almaya başlarlar.
Onları neyin rahatsız ettiğini bilmiyorlar, ama bir şey olduğunu düşünüyorlar. Kuyu,
Bu reklama bir bakış. Onların böbrekleri olup olmadığını merak ediyorlar. Sonrasında
Merak endişesi geliyor. Ticaretin en iyi küçük endişesi, eski
Topal-boy. O sadece uygun bakımı yapmak için insanları rahatsız ediyor
kendileri. Certina alıyorlar ve biz onların dolar alıyoruz. Ve alıyorlar
paraları da değeri, "diye ekledi Hal's için bir düşünce
fayda, "çünkü böbreklerinizin tonik olması çok iyi bir şey
yılın bu zamanında. "

"Ama baba," diye sordu Hal, şaşkın anımsama çabasıyla, "
Eski Günler Certina böbrek ilacı değildi, değil mi? "

"Özel değil. Böbrekler için her zaman _good_.
Her şey, bu konuda. Ayrıca, formül değiştirildi. "

"Değişti mi? Ama formül hayati bir şey, değil mi?"

"Evet, evet. Tabii ki. Kesinlikle hayati bir şey: kesinlikle. Ama,
Görüyorsunuz,-Şey,-Tıpta yeni keşifler ve bu tür şeyler. "

"Yeni ilaçlar mı koydun?"

"Evet: Bunu yaptım. Örneğin Buchu. Bunun iyi olması gerekiyordu
Böbrekler için. Bazı şeyleri de bıraktı. Morfin bir tür
kötü isim. Muckrakers bunu dergi makaleleriyle yaptılar. "

"Tabii ki böyle şeyleri biliyormuş gibi yapmıyorum baba. Ama morfin
İnsanların ayrım gözetmeden almaları için oldukça tehlikeli bir şey gibi görünüyor. "

"Eh, çıktı. Bugün Certin'de bir tahıl yok."

"Bundan memnunum."

"Ah, bilmiyorum. Onun yerine yararlı. Örneğin, koşamazsın
Onsuz yatıştırıcı bir sirU. Ancak saf gıda yasası bizi zorladığında
Etiket üzerine morfin miktarını yazdırın, sadece kararımı verdim
Certina işine hükümet müdahalesi olmazdı, bu yüzden ben
ilacı düşürdü. "

"Yasa ticaretimize çok zarar verdi mi?"

"Certin gittiği sürece değil. Yardım etmediğinden bile emin değilim. Görüyorsun,
Şimdi her bir
şişe. Aslında yapmamız gerekiyor. "

"Garanti ne anlama geliyor?"

"Etikette ne olursa olsun doğrudur. Hepsi bu.
Ancak halk bunu hükümetin resmen
Certina'nın iddia ettiğimiz her şeyi yapmasını garanti ediyor, "diye kıkırdadı Dr.
Surtaine. "Harika bir kart. Yeni altında daha fazla iş yaptık
eskisinin altında olduğundan daha formül. "

"Şimdi formül nedir?"

"Ticaretin sırlarını mı meraklı mı?" Yaşlı adamı kıkırdadı.

"Ama dükkana geliyorsam, öğrenmek için--"

"Doğru sen Boyee," diye kesintiye uğradı. "Var
kar elde etmek için formül. "
Circle, büyük ölçüde reklam-tabakalı duvarları gösteriyor. "Var
Beyinlerin sayılması. Gel, "diye ekledi, zıplayarak;" Hadi alalım
eklemi dön. "

Her gün, Dr. Surtaine oğluna açıkladı, bunu bir uygulama yaptı.
Tüm bitkiden geçin.

"Bir işi işaretlemenin tek yolu bu. Ayrıca,
Halkımı tanıyın. "

Açıkçası halkını tanıdı ve halkını biliyor ve çok sevdi
o. Hal çok fazla kişiden toparlandı ve neşeli dostça
büyük endişenin başı arasında değiş tokuş edilen selamlar ve
Bu tür çalışanlar, önemli veya alçakgönüllü, onların
Geziler. Önce Baskı Tesisi'ne gittiler, Certin Company
tüm kendi baskısını yapmak; Sonra Dr. Surtaine'nin "
Edebiyat Bürosu. "

"Üç adam tüm genelgeler ve reklam kopyalarımızı çıkarıyor," diye açıkladı
bir kenara. "Onlardan biri yılda beş bin alıyor; ama ben de var
tüm eşyalarını gözden geçirmek için. Eğer ona reklam yazmayı öğretebilirsem. Benim gibi
Kendim, ona on bin ödeyeceğim-evet, yirmi bin. Yapmam gerek
onu tutmak için. Daha iyisini yaptıkları genelgeler; Ama ben de bunları düzenliyorum. Ne
Yeni müshil haplar için bu isim hakkında, con? Hal, tanışmanı istiyorum
Mr. Conover, Baş Reklamız-Man. "

Conover, ağır göz camına sahip bir dapper genç adam, Hal ile selamladı
biraz ilgi ve sonra eldeki işe dönüştü.

"'Anti-Pelletler' hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Anti, karşıt, sen
Bilmek. Alt hatta, neye karşı olduklarını söyleyin: hazımsızlık,
apandisit vb. "

"Beğenme," diye döndü Dr. Surtaine aniden. "Anti-ralji oynadı
Bu ölüme. Lemme bir an için. "

Aşağı Conover'ın sandalyesine doluydu, bir kalem ele geçirdi ve belirsiz yaptı
Bir kağıtta jabs. "Peletler, peletler," diye mırıldandı. O zaman,
Bir çeşit bastırılmış kükreme, "Anladım! Anladım, con! 'Pro-peletler.
İnsanlara ne için olduklarını söyleyin, ne için değil. Ayrıca,
İsim, provullama fikri var. Görmek? Pro-Pelletler, Pro-Pel! "Onun
Big Fist bir piston çubuğu gibi öne çıktı. "Sadece müshil fikri.
Ha? "

"İyi!" Kabul edilen conover, biraz kaba, ama gerçek
ismin uygunluğunun takdir edilmesi. "Keşke düşünseydim."

"Yaptın-yakın yakın. Her neyse, beni düşündürdün. Anti-Pelletler,
Pro-Peletler: Sadece bir adım. Sanki kendin görmüyormuşsun gibi
Eğer içeri girmemiş olsaydım. Şimdi, ona gidin ve dizinizi bulun
O."

Nazikçe elleriyle conover'ı sandalyesine geri itti, ona bir
Omzunda doyurucu pat ve geçti. Hal bir mürekkep almaya başladı
babasının popülaritesinin nedenleri.

"Certin dışında başka ilaçlarımız var mı?" diye sordu.

"Korusun seni, evet! Bu küçük müshil hap işleri
Reklam vermek için sermayeye sahip olmayan endişe. Salonun karşısında
Kesin Soya Departmanı var. Bu bir diş çıkarma şurubu:
Huzursuz bebekler için harikalar. Aşağıdaki katta kranikür karışımı
Baş ağrısı için, romatizma ve çürükler için rub-it-in balsamı ve bir çift
çok fazla zorlamaya çalışmadığımız küçük yan konular. Taşımıyoruz
Buradan mide ve rahatlama hapları, ancak haplar
Cincinnati ve onları başka bir ticaret adı altında pazarlıyoruz. "

Hal, "Mide mide sorunları için, sanırım," dedi. "Nedir
Yardım hapları? "

"Ah, bir kadın çare," diye yanıtladı babası dikkatsizce. "Oldukça patlayan
Çok az ticaret. Certin koleksiyonuna bir göz atın.
referanslar. "

Banka kasası gibi bir odada büyük bir referans mektup kitleleri vardı,
Tüm isim ve hastalık tarafından listelenen ve çift katalojik.

"Gerçek. Muhtemelen gerçek, her biri. Bazılarında romantizm var.
Ve minnettarlık; İyi Tanrım! Bazen onlara baktığımda merak ediyorum
Bir Certina platformunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için koşmayın. "

Referans odasından Dr.
Surtaine'nin fatura tahtası tasarımları için bazı önerileri vardı.

"Asla Old Lame-Boy gibi başka bir çektirme alamazsın," Hal kafayı duydu
Tasarımcı bir kıkırdama ile diyor ve babası cevap veriyor: "Yapabilseydim başlardım
Certina kadar büyük bir başka mülk. "

"Bu nereye yol açıyor?" Hal, bir tarafa yaklaştıkça
Geçiş hafifçe aşağı eğimli ve çelik bir kapı ile yasaklanmıştır.

"Eski bina. Üretim departmanı orada."

"İlacı birleştirmek mi demek istiyorsun?"

"Evet. Şişeleme ve nakliye de."

"Geçmiyor muyuz?"

"Neden, evet: istersen. Yine de ilginizi çekecek çok şey bulamazsınız."

Hal'ın şaşkınlığına da, Dr. Surtaine'nin kendisi çok endişeli görünüyordu
işin bu aşamasıyla. Görünüşe göre eli o kadar yakın değildi
Burada diğer binada olduğu gibi kontrol edin. Adamlar onu daha az tanıyor gibiydi
Peki.

"Bütün bunlar oldukça iyi çalışıyor," diye açıkladı ihmal ederek.

"Doğru olduğundan emin olmak için karıştırmayı kontrol etmeniz gerekmiyor mu?"

"Ah, formülü takip ediyorlar. Hata şansı yok."

Bazıları boş, bazıları ile dolu kamyonların ortasında yürüdüler.
Şişeler dolu ve etiketlenmiş karton odasına ulaşana kadar
Kızların puanları, katlanmış ile birlikte şişeleri yoğun bir şekilde sokuyordu
Çevre ve reklam kartları, yapışkan kutulara. Sonunda
Bu odanın, bir turşu mutfağı olarak keskin, yüksek baharatlı bir koku
altında yatan müstahkem koku, alışılmamış burnunu selamladı
acemi.

"İyi!" kokladı. "Ne kadar temiz ve iştah açıcı kokuyor!"

Coşku büyük adamın sesini bir kez daha ısıttı.

"Tam da ne!" diye bağırdı. "Şimdi ikinci büyüke vurdun
Certin'in başarısını göster. Alması kolay. En kötü şey nedir
Doktorların dozları hakkında? Onlar kötü. Onların düşüncesi bir
kedi. İnsanlara burada eski ilaçtan daha iyi bir çare olduğunu söyleyin ve
Tadı hoş, ve sudan suya ördekler gibi alacaklar.
Certina, şimdiye kadar iyi tadı olan ilk mülkiyettir. Eskinin yanında
Topal-boy, bu benim en büyük fikrim. "

"Karıştırma odasına mı giriyoruz?" diye sordu oğluna.

"Eğer istersen. Ama kokladığınızdan daha azını göreceksin."

Böylece kanıtladı. Ağır, ıslak, zengin bir buhar, büyük bir alanla ilgili alanı kapladı
Kaza, istikrarlı bir plasting sesi geldi. Şu anda bir
Beline sıyrılan görevli Gnome ortaya çıktı, Dr.
Surtaine, sisde bir tane aradı ve kısa bir süre sonra Hal'i
Soluk kahverengi bir sıvı ile dolup taşan küçük cam.

"Sadece taze," dedi. "Deneyin."

"Böbreklerim iyi," diye protesto etti Hal. "Herhangi bir ilaca ihtiyacım yok."

"Bir göbek için al. Seni incitmeyecek," diye çağırdı gnome.

Hal babasına baktı ve başını salladı, dudaklarını cama koydu.

"Neden, baharatlı viski gibi tadı var!" Ağladı.

"Yoldan çok uzak değil. Kolomb ruhları, karamel, tarçın ve
kakule ve Buchu'nun bir dokunuşu. Blues için iyi. Bitir. "

Hal bunu yaptı ve neredeyse anlık bir parıltının farkındaydı.

"Güçlü şeyler, efendim," dedi babasına bir
daha net bir atmosfer.

"Güçlü seviyorlar," diye yanıtladı diğeri. "Onları veriyorum
beğenmek."

Görevli Gnome izledi. "Bay Dixon sizi arıyordu, Dr.
Surtaine. İşte şimdi geliyor. "

"Dixon bizim baş kimyager," diye açıkladı Dr. Surtaine perişan olarak,
Endişeli görünümlü adam ilerledi.

"Son Cascara'nın sonuncusu ile sorun yaşıyoruz," dedi
lugubryly.

"Dördüncü mi?"

"Evet, efendim. Herhangi bir gücü yok gibi görünüyor."

"Senna'nın yerine geç." Öyle ki, kulağa benziyordu
bir sipariş yerine öneri.

Ancak ikincisi olarak, kimyager memnun bir şekilde aldı.

"Daha pahalıya mal olacak," diye gözlemledi; "Ve sanırım işi tıpkı
Peki. "

Hal için bir tıbbi değiştirmek için biraz daha cavali daha fazla bir yöntem gibi görünüyordu.
Formül. Ama zihni, işin kolay kabulüne alışmıştı
Bu kadar lüks bir şekilde isteklerini sağladı, konuyu hafifçe geçti.

"Birinci sınıf adam Dixon," diye belirtti Dr. Surtaine'yi geçerken.
"Üniversite tarafından yazılmış ve tüm bunlar. Boozes, yine de ona sadece yirmi beş ödüyorum
Bir hafta ve onu elde etmekten çok memnun. "

Ofislere geri dönerken, kontrolü geçtiler ve
Muhasebe odaları, ajans departmanı, büyük masa sıraları
Nakliye ve postaya bakıldı ve daha önce durdu
Bir düzine kadın tarafından işgal edilen küçük bir ofisin kapısı. Bunlardan biri, bir
Derin renkte zenginliğe sahip tam bozluk, ince, sıcak tenli kız,
Küçük, iyi yüklü kafasını taçlandıran kızıl saçlı, gül ve geldi
Dr. Surtaine ile konuşun.

"Sana yedi numaralı mektup hakkında gönderdiğim mesajı aldın mı?" o
sordu.

"Merhaba Milly," başkanlık dahisini hoş bir şekilde selamladı. "Sadece neydi
Yedi numara hakkında? "

"Sonuç almıyor."

"Hayır? Bakalım." Dr. Surtaine bununla ilgiliydi.
İlaç değişikliği konusunda rahat.

"Yeterince kişisel olduğunu sanmıyorum," diye takip etti kızı
İmitasyon tabakası daktilo baskı.

"Ah, yapmıyorsun," dedi işvereni eğlendirdi. "Belki daha iyi olabilirsin."

"Ben var," dedi kız sakince. "Bize her zaman yapmamızı söylersin
öneriler. Benimki gazetenin arkasında. "

"Senin için iyi! Hal, işte dükkandaki en güzel kız ve
en akıllı. Milly, bu benim oğlum. "

Kız Hal'a bir gülümseme ve parlak renkle baktı. O öyleydi
Ne kadar canlı bir güzelliğin olduğunu görmek için aniden ilgilenen ve minnettarlık
Yüzü hızlı, gri-yeşil gözlerinin yükseltilmiş bakışıyla aydınlandı.

"İşe giriyor musunuz, Bay Surtaine?" diye sordu,
Ve neredeyse tescilli bir hava ile "işimiz" diymiş gibi.

"Bilmiyorum. Oldukça tembel bir şekilde tavsiye edeceğiniz türden bir iş mi?
Girecek kişi, Bayan-- "

"Neal," sağladı; etrafına açıklayıcı bir bakışla eklemek
Meşgul odası, tüm sıralama ve işaretleme yazışmaları, "görüyorsunuz, ben
Sadece mektupla tavsiye verin. "

Astlardan birine cevap vermek için geri döndü ve aynı
Zaman, Dr. Surtaine, nakliye faturası olan bir adam tarafından bir kenara çağrıldı.
İşçi çizgisine bakan Hal, her birinin basitçe olduğunu gördü
tek bir vuruşla açma, okuma ve işaretleme, bir
Groove Dağıtma. Sorgulayıcı Milly Neal'a, tempolu bir şekilde şöyle diyordu:

"Bu üç ve yedi. Göremiyor musun, daha önce lekeleri olduğunu söylüyor
gözleri. Bu mide. Ve yan taraftaki topallık böbrekler. İşaret
'Üçü yedi'ye geçer.' Bunun için bir kombinasyon formu var. "

"Bu işin hangi dalı?" diye sordu Hal, gözlerini kaldırırken
yine onun.

"Semptom yazışmaları. Bu sıralama odası."

"Lütfen açıklayın. Ben mükemmel bir Greenhorn'um, biliyorsun."

"Reklamları gördünüz. Elbette. Kimse onları görmeye yardım edemezdi. Hepsi
'Profesöre yazın' deyin-ticaret adı, biliyorsunuz. Bu
Normal stok hattı, ancak sorguları getiriyor. İşte
Şimdi öğleden sonra postası. "

Yüzlerce harf üzerine bir çantadan yuvarlandı
alıcı masa. Hepsi "Prof." veya "Dr." Kesin.

"Babam tüm bunlara nasıl cevap vermeyi umabilir?" diye bağırdı Hal.

Kız onu ilginç ve lezzetli bir alay ile inceledi. "O? Sen
Onları hiç gördüğünü varsayma! Burada _we_ ne için? "

"Cevap mı yapıyorsun?"

"Pratik olarak, Baskılarda Form Mevzuatları tarafından ortaya çıktı
departman. Örneğin, birinci harf öksürük ve soğuk algınlığıdır; İki,
baş ağrısı; Üç, mide; ve benzeri. Symp-Letter okur okunmaz
Kız bunu form harf numarasıyla işaretler, adresin altını çizer,
ve doğru cevabın postalandığı mektup odasına geçer,
Potansiyelin Certina'yı alması için tavsiyede bulunuyor. Nakit siparişleri doğrudan
Nakliye Departmanı. Symp-yazıcı kişisel tavsiyeler istiyorsa
Form-Letters vermiyor, soruyu üst katta Dr. De Vito'ya gönderiyorum.
O bizim olarak zamanının yarısını koyan düzenli bir lisansüstü doktor.
Tıbbi Danışman. Burada günde üç bin mektubu temizleyebiliriz. "

"Babamın onlara kişisel olarak katılamayacağını kolayca görebiliyorum,"
dedi Hal, gülümseyerek.

"Ve bu şekilde bu kadar iyi. Certin, potansiyel müşterilerin istediği şeydir ve
ihtiyaç. Bunu kimin reçete ettiği hiçbir fark yaratmaz. Bu şefin kendisi
Yazışmaları ele almak için cihaz. "

"Şef mi?"

"Baban. Hepimiz ona tüm eski eller diyoruz."

Hal'in bakışları taze genç yüzün ve parlak gözlerin üzerinde kaymıştı.
"Kendine çok eski bir el demezdin, Bayan Neal."

"Yedi yıl şef için çalıştım ve asla çalışmak istemiyorum
Daha iyi bir yer. Benim için iyi oldu. "

"Çünkü hak ettin, genç kadın"
Hal'ın arkasında. "Bu tek ve tek sebep. Ben çakıllı bir yaşlıyım
Ücretlerinin her kuruşunu kazanmayan insanlara bölün. "

"Ona inanmıyor musun, Bay Surtaine," diye karar verdi kızı ciddiyetle.
"Kızlarımdan biri geçen yıl yumru ile indiğinde--"

"Whoof! Whoof! Whoof!" büyük adamı kesintiye uğrattı, ellerini sallayarak
hava. "Durdurun! Bu bir deneyim buluşması değil. Milly, haklısın
Bu mektup. Eksik olan gizli not. Çalışacak
Tamam, önerinizin çizgisi boyunca. Hal'a göndermem gerekecek
İşletmede dersler için. "

"Bayan Neal aptallığımla çok sabırlı olmalı."

"Sana karşı sabırlı olmanın zor olacağını sanmıyorum" dedi
yumuşakça; Ve görünüşü istikrarlı olmasına rağmen, içinde tam renk yükseldiğini gördü
yanaklar ve ürkütücü, nabızlarında bir cevaplama çarpması hissetti.

"Ama onunla flört etmemelisin Hal," diye uyardı eski quack
Tehlike.

Kendisinin ve kızın değiştirilmiş ifadesinin rahatsız edici bir şekilde bilincinde,
Hal, aceleci bir veya iki veda etti ve babasını takip etti
koridorun içine. Ama gençlerin blithe ve canlı kadınlığı
Uzman zihninde koptu. Salonun virajında ​​yarıya döndü
bir umut ve onu kapıda durduğunu gördü. Görünüşü onun üzerindeydi ve o
Hem sorunlu hem de hüzünlü gibi görünüyordu.




Bölüm V

Scion


Harrington Surtaine için hayat kolay kurallara sahip bir oyun olmuştu. Kesin
Birinin yapmaması gereken şeyler. İyi insanlar onları yapmadı. Hepsi orada
buydu. Ahlak ve davranış konularında,
Doğal temper ve doğuştan gelen bir sorumluluk duygusu.
Hayatında zor sorular ortaya çıkmamıştı. Sonuç olarak değildi
yargılamayı zahmetli buldum. Onun eğilimi, dikkate alındığı gibi
Kendi işleri, kesin bir karar verdi ve
konunun sonu. Diğerleri nadiren yargılamaya çağırdı, ama eğer
Örnek çıkarılamazdı, sevimli bir cömertliğe yatkındı.
Yaşam kolaylığı, zihinde güçlü bir şekilde tanımlanmış bir felsefe üremez.
Dostları için gereken tüm genç Bay Surtaine
kendilerini haklara uygun ve saygın bir şekilde davranmalıdır
genel olarak ve özellikle kendisi-ve aynı şeyi yapardı
onlar tarafından. Daha ziyade altın kuralın soluk bir zayıflaması; Ama o kadar vardı
Far, onun varlığı için yeterli buldu.

Bu barışçıl dünya şemasına, şimdi dağınık bir faktöre davet etti.
"Mağazaya" ziyaretinden eve getirmişti. Bir
Geniş, hareketli, karlı için tanımsız ancak yaygın tatsızlık
Certina işi çekirdeğini oluşturdu. Bunun üzerinde düşündüğü gibi
Gece, büyük yatak odasının yoğun süslü zarafetinin ortasında, ki
Giyinme odası ve banyo ile babası kullanımı için bir kenara bırakmıştı
Surtaine Konağı, işin tüm planında belirsiz hissetti
suç. O geniş ticaret salonlarında nefes aldığı hava
burun deliklerinde hafifçe kötü kokulu bir anımsama bırakmıştı. Ziyaretinin bir özelliği ısrarla zihnine geri döndü: kontrast
Babası tarafından sergilenen yarı saygısız dikkatsizlik arasında
tedaviyi ve dakikayı birleştirme süreçlerine doğru ve
açıklama yöntemlerine verilen ısrarcı dikkat. Miydi
Reklam gerçekten ilacın kendisinden çok daha fazla ithalat mı? Eğer
Yani, bütün mesele yerine gölge satma meselesi değilse
madde?

Ancak çok sert bir inceleme ile görmek insan doğasında değildir
Kişinin tüm gereksinimleriyle kolay bir şekilde kendini sağlayan iş
lüks ve neredeyse sihirli sadelik süreçleriyle. Hal yansıtıldı
Kuşkusuz tüm büyük işletmelerin rahatsız edici aşamaları vardı. O vardı
Bir kez bir derslik filozofunun, bunun olup olmadığına dair bir şüphe duyduğunu duydu
Etik olarak, bu yaygın modern fenomeni savunmak mümkün,
Milyoner, tezahürlerinden herhangi birinde. Mükemmellik avukatı tarafından
Bu doğru olabilir. Ama babasını böyle yargılayacak kimdi?
titiz standartlar? Sorunun tıbbi yönü
net bir karar yok. O'na patent tıbbı ticareti sadece bir parçasıydı.
Demiryolu, bankacılık veya başka bir tür gibi dünya işi
Mağazacılık. Çocukken kendi erken ticari deneyimi, ne zaman,
Takas ve ticarette küçük rolünü oynamıştı, onu kör etmişti
O tarafta. Bununla birlikte, zihni emprenye edilmedi. Eskimiş
Bankaya dolar taşıyıcısı topal-boy, rahatsız edici bir figür ortaya çıktı.

Sonra, hafızasındaki bir girintiden, "genteel" kelimesini çıkardı.
Babası, certina işini muhtemelen, muhtemelen, olarak nitelendirmişti.
Onun için yeterince "genteel" değil. Tasarruf önerisini yakaladı.
Şüphesiz bu sorun buydu. Bu işin karmaşasıydı, değil
Onu rahatsız eden herhangi bir kötü kalite. En nazik ve
Dr. Surtaine'nin en kibar erkekleri ve babalarının en iyisi, o bir
iyi tadı paragon; Ve işi doğal olarak yansıttı
kişilik. Bu bile Hal'in daha önce gitmesinden daha ileride idi
eleştirel yargı. Ama teoriyi bir savunma olarak ele geçirdi
daha fazla düşünce ve bununla kendi kendini sorgulamalarını tatmin ettikten sonra
Sop, zihninin fabrikada gezisine dönmesine izin verdi. Durakladı
Yazışma odasında ve çekici Forewoman.

"Pratik küçük bir şey gibi görünüyordu," diye yansıtıyordu. "Onunla konuşacağım
Yine ve bakış açısını al. "Ve sonra merak etti, oldukça eğlendirdi,
Bu kendi kendine sıkışmanın ne kadarı bilgi arzusundan kaynaklandı,
Ve perili, aç gözlerinin bir anısından ne kadar ilham aldı.

Ertesi sabah fabrikadan uzak durdu, öğle yemeği
William Douglas, Elias M. Pierce ile Huron Club, zaman bulamadı
Mevcut olun ve oldukça dully düşündüğü birkaç önde gelen vatandaş
birbirine benzer; ve daha sonra Certina binasına yürüdü
Resmi kafası ile randevu alın.

"Temsilci vatandaşlarımızla besleniyor, ha?" Babası selamladı
o. "İyi! Bu arada yaşlı adam bir kase süt ve bir
Elmalı turta parçası, acele bir öğle yemeği ekleminde. İyi çalışan diyet, için
genç veya yaşlı. Ayrıca zaman kazandırır. "

"Her şey kadar meşgul müsün baba?"

"Bu sabah oldukça meşgul, çünkü senin için bir saat kurtarmak zorunda kaldım
bu öğleden sonra. Hazırsan şimdi alacağız. "

"Oldukça hazır efendim."

"Hal, Avrupa nerede?"

"Avrupa? Haritadaki olağan yerde, sanırım."

"O halde geri getirmedin mi?"

"Çok fazla değil. Gümrüklerden geçmemiş olabilirler."

Dr. Surtaine, üzerinde yatan bir paket kağıttan bir lastik bant yakaladı.
çalışma masası. "Bunu açıkça satın aldığınızı düşünürsek," dedi.
Pırıltı, "Bana onunla ne yapmak istediğinizi söyleyebileceğini düşündüm.
Faturalar var. "

"Çok ağır mı gittim efendim?" diye sordu Hal. "Beni hiç sınırlandırmadın ve ben
işin olduğunu varsaydı-- "

"İş," babasını küstahça kesintiye uğrattı, "
Her ay üç kez faturalar. Mesele bu değil. Mesele
Kırk sekiz bin dolardan fazla bir şey harcadığın
geçen sene."

Hal kabarık bir şekilde ıslık çaldı. "Ona elli deyin," dedi. "Yaptım
Küçük, kendim. "

"Hayır! Değil mi? Bu nasıl?"

"Londra'dayken biraz yazı yaptım; queer yerlerin eskizleri
Ve insanlar ve bu tür şeyler ve onları satarken oldukça iyi şanslar vardı.
Orada tanıdığım bir adam bana bir iş paragrafı bile sundu. Bu gibi
Editoryal yazımız, biliyorsunuz. "

"Güzel! Bu beni daha kolay hissettiriyor. Yumuşak olabileceğinden korktum,
harcayacak çok parayla. "

"Nasıl bu kadar harcadım-"

"Boş ver. Gitti. Ancak, başka bir temel deneyeceğiz.
Bir ödenek düşündüm, ama kavramı pek sevmiyorum. Hal, ben
Sana kendi paranı verecek. "

"Kendi param mı? Hiç sahip olduğumu bilmiyordum."

"Eh, sen var."

"Nereden aldım?"

"Ortaklığımızdan. Yoldaki eski günlerden."

"Daha ziyade somut olmayan bir servet, değil mi?"

"Bu eski güzergah iş, günümüzün sertifikasının çekirdeğiydi.
Bu konuda bir kâr paylaşımınız oldu. Hala var-bunun içinde.
Hal, sana yarım milyon dolar dönüyorum. "

"Bu çok para, baba," dedi genç adam ayık bir şekilde.

"Faiz yılda elli bin dolara gelmiyor."

"Yarısından fazlası; ve bu çok fazla."

"Şey, bilmiyorum. Deneyeceğiz. Her halükarda, bu senin. Bol
Ekstra ihtiyacınız varsa, nereden geliyor. "

"Ben yok. Senin için cömert olmaktan daha fazlası-"

"Biraz değil. Sadece daha fazlası değil, Boyee. Öyleyse teşekkürler."

"Pekala efendim. Ama-bu konuda nasıl hissettiğimi biliyorsun."

"Sanırım senin ve ben birbirimizi nasıl hissettiğimizi biliyorum
Aramızda ortaya çıkan her şey Boyee. "Mezar bir yumuşaklık vardı
Dr. Surtaine'nin tonunda. "Şey, kağıtlar var," diye ekledi, daha fazlası
temkinli. "Tüm yumurtalarını bir sepete koymadım, anlıyorsun."

Sertifikaların üzerinden geçmek Hal kendini elliden buldu
Orta devlet ve büyük çamurlu demiryolunun stokunda bin dolar:
Güvenlik Power ürünleri şirketinde eşit miktar; yirmi beş
Worthington Trust Company stokunda her biri ve
Remsen Savings Bank; Certin şirketinde yüz bin ve
iştiraklerinin üçünde elli bin. Bunun yanında o
Zenginliklerini içeren büyük zarfta beş kontrol kitabı buldu.

"Bunlar ne, baba?" diye sordu.

"Yerel ve New York bankalarında depozito para. Biraz yapmak isteyebilirsiniz
kendinize yatırım yapmak. Veya muhtemelen bazı işler görebilirsiniz
satın almak istediğin teklif. "

"Bazı Güvenlik Güç Ürünleri Şirket Sertifikaları görüyorum. Bu nedir?"

"Yerel Işık, Isı ve Power Corporation. Yüzde on öder.
Certina asla yirmiden az ödeme yapmaz. Gerisi altı için iyi
en az ve ortalama ortalama sekiz. Yukarı varsın
Mevduatlarınızı saymadan otuz yedi bin gelir. Sırasında
Ne yapacağınıza karar veriyorsunuz, bu senin olacak
kendi parası ve harcadığın başka kimse değil. "

"Sizce birçok babanın bu tür bir şey yapacağını baba?" dedi Hal
sıcak.

"Herhangi bir mantıklı. Sana sahip olmak istemiyorum Boyee. Seni istiyorum
Kendine sahip olun. Ve kendinizi yapmak için, "diye ekledi yavaşça.

"Kendimi senin gibi yapabilirsem baba--"

"Ah, ben gündüz ve saatim için yeterince iyi bir işim," diye güldü
baba. "Ama sana iyi bir bitiş istiyorum. Etrafa bakarken
Yaşam işiniz için benim için biraz ücretsiz bir iş yapmaya ne dersiniz? "

"Her şey," diye bağırdı Hal. "Sadece beni dene."

"Eski bir ev haftasının ne olduğunu biliyor musun?"

"Sadece güne kadar okuduğum, önü duyuran
Komite. "

"Bu sana yeterince fikir verdi. Eski bir hafta boyunca büyük bir şey yapıyoruz
Worthington. Bu yıl özellikle büyük olacak çünkü bu
Şehrin yüzüncü yıldönümü. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
burada olacak. Genel komitenin başkanlıyım ve istiyorum
Sekreterim için sen. "

"Daha iyisini istediğim hiçbir şey, efendim."

"İyi! Şehirdeki tüm paralı adamlar komitede olacak.
Sizi sayan insanlarla temasa geçirecek. Eh, bu bizim
işletme. Bağımsızlığınızda sana iyi şanslar Boyee. "
zil. "Beni görmeyi bekleyen biri Jim?" Görevliye sordu.

"Evet efendim. Rahip Norman Hale."

"Onu içeri gönder."

"Gideyim baba?" diye sordu Hal.

"Ah, dükkanın etrafında biraz çarpıcı olabilirsin. Her yere git. Sor
Herkesin herhangi bir sorusu. Hepsi seni tanıyor. "

Kapıda Hal, ağır kaşlarla uzun boylu, sinewy genç bir adamı geçti ve
asi saç. Ağzına hafif, mizahi bir yukarı çıkmış
elverişsizliğin yüzü ve onu çok resmi bir din adamından kurtardı. .
Ziyaretçi, içi içi dikkate alınarak çok endişeliydi.
Dr. Surtaine'nin doyurucu duyan Hal'e bakmadan daha fazlası
Kapanış kapısından selamlama.

"Seni gördüğüme sevindim Bay Hale. Bir sandalye al."

Ziyaretçi ağır bir şekilde eğildi ve oturdu.

"Beni görmeye geldin--?"

"East End Church Club Fund'a aboneliğiniz."

"Kilisenin yaptığı muhteşem işlere yürekten sempati duyuyorum
-ER-şehrimizin bir algısal kısımlarında, "dedi Dr. Surtaine.

"Şüphesiz," diye döndü genç din adamları kuru bir şekilde.

"Rüzgarı kurtarıyor gibi görünüyor," diye düşündü Dr. Surtaine, biraz huzursuz.
"Sanırım bu bir soru," diye devam etti, yüksek sesle, "
Toplam-- "

"Hayır: değil."

Bu kel ifadenin açıklama veya genişleme gerektirmesi durumunda, savunucusu
gerçeği fark etmedi. Bir dakika incelemesiyle düşündü
o anda yanıyordu (
Büyük Amerikan Kartal) Old Lame-Boy'un acı dolu yüzü üzerine.

"Kuyu?" diğerini sorguladı, "Şeytan ne atıyor
Adam!"

İncelenen sinek, türünün ardından yükseldi ve (şimdi azaldı
normal ölçeğe) Dr. üzerindeki keşif turunda hafifçe dokundu.
Surtaine'nin kubbeli alnına. Şimdiye kadar takip eden ziyaretçinin bakışları
dinlenmiş. Dr. Surtaine böceği fırçaladı. Fırçalayamadı
saygınlık. Onun altında ve arayanın sessizliği devam etti.

"Çok memnun olurken," diye önerdi, "sana ne zaman ihtiyacın var-"

"Buraya geldim çünkü bu şeyin seninle yüz yüze olmasını istedim
yüz."

"Eh, dışarı çıkar," diğerini geri döndürdü, gülümseyerek.

Genç din adamları cebinden katlanmış bir gazete sayfası çizdi
bu da dikd bir kağıt sabitlendi. Bu ayrıldı ve uzatıldı
diğeri.

"Bu da ne?" diye sordu doktora, onu almak için hiçbir hareket yapmadan, çünkü
anında tanıdı.

"Çekin."

"Geri dönüyor musun?"

"Teşekkürler olmadan."

"İki bin doları geri çevirmek istiyorsun!" diğerini yavaş istedi
inanılmazlık.

"Kesinlikle."

"Neden?"

"Bu soru iyi niyetle soruluyor mu?"

"Öyle."

"O zaman bizim amirimiz tarafından yazılan mektubu görmediniz.
Pazar Okulu Certin Şirketi'ne. "

"Ne tür bir mektup?"

"Bir referans mektubu-iki bin dolarınızın ödeme olduğu için, i
sanmak."

"Bir kilise referansı için iki bin!" Dr. Surtaine ona kıkırdadı
arayanın masumiyeti. "Neden, bunu bir Amerika Birleşik Devletleri için ödemem
Senatör. Ayrıca, "erdemli bir şekilde ekledi,"
referanslar. "

"O zaman çekinizin gelmesi talihsiz bir tesadüf
Bay Smithson'un çok kötü tavsiye edilen mektubunun hemen üstünde. "

Kendi başına tasarlanan düzenli bir takip mekanizması ile, her bağış tarafından
Dr. Surtaine,
yararlanıcı Certina'nın erdemlerinin bir onayını veya değilse de
Sahibinin kişisel karakter ve profesyonel olasılığı. Bu
Mr. Hale Kilisesi,
Smithson, girişimin yapıldığı ortam.

Quack, bunu Engizisyon Mahkemesine açıklamak için hiçbir fırsat görmedi. Yani o
Sadece şöyle dedi: "Hiç böyle bir mektup görmedim", ki bu bir gerçekte
Duygu, doğru.

"Sanırım bu konuda bir şey bilmeyeceksin, sanırım,
Kilise, gazete reklamınız aracılığıyla yayınlanmıştır. "

Şimdi, patent tıp ticaretinin bir kuralıdır.
İsteksiz referans çünkü bu tür her zaman bir tekme vardır. Buradan:--

"Ah, eğer böyle hissediyorsan," dedi Dr. Surtaine,
"Baskı dışında tutacağım."

"Ve bana geri dön," diye devam etti diğeri, sakin bir tonda
temyiz, öneri veya
talep etmek.

"Ponuyu görmüyorum," dedi quack kısa süre içinde.

"İşletmenizde kullanmak istemediğiniz için,
Size değer, "diğerine karşı çıktı.

"Senin değeri ne?"

"Açık sözlerle, kilisemin onuru dahil. Çek bir
rüşvet. Mektup greft. "

"Sıralama hiçbir şey. Buraya gel, müjdenin bakanı," Dr.
Surtaine onu kederli bir şekilde kınadı ve "
Her gün mükemmel bir iş olan ve gerçekleşen işlem. "

"Kilisemde değil."

"Her neyse senin mektubun değil. Yazmadın."

"Kilisenin resmi gazetesine yazılmıştır. Smithson bana söyledi.
Yazarken ne işe yarayacağını anlamadı. Almak
Geri çekiniz Dr. Surtaine ve bana mektubu ver. "

"Kalıcılık, adın bir mücevher" dedi Dr. Surtaine
bilim. "Kazan. Mektup yarın geri dönecek. Sen
Sözümü al, sanırım? "

"Kesinlikle; ve teşekkür ederim."

"Ve şimdi, kontrolü elinize bırakmayı teklif ettiğimi varsayalım mı?" sordu
Merakla doktor.

"Alamadım," diye kararlı cevap geldi.

"Bana nedenini mi söylüyorsun?"

Ziyaretçi, sahip olduğu gazete sayfasını masaya yaydı
cebinden alındı. "Bu sabah 'Clarion'," dedi.

"Yani sorun bu! Şantaj kağıdını okuyorsun.
Neden, 'Clarion' ne, yine de? Skandal birleştirici, sarı
Blatherskite, son bacaklarında finansal olarak. Herhangi bir teklif sahibine satılık
Kim para koyacak kadar aptal olurdu. 'Clarion' benden sonra gitti
Çünkü işimizi alamadı. Birden daha düz değil
tirbuşonun gölgesi. "

"Bu saldırının reddetmenizden kaynaklandığını söylemenizi mi anlıyorum?
'Clarion'da reklam mı? "

"İşte bu, T. ve şimdi görüyorsunuz, Bay Hale," diye devam etti Dr. Surtaine
Uzun acı çeken ve onurlu bir yaralanma tonunda, "nasıl inanıyorum
Baskılarda sizi garip köpeklerden sonra kovalamaya çekin. "

Ziyaretçinin ağzı, bu olağanüstü açıklamada biraz titredi.
Kutsal Kitap Pasajı; Ama yeterince ağır dedi:

"O zaman 'Clarion'un alıntıladığı orijinal suçlamalara geri dönüyoruz
'Kilise Standardı'ndan.'

"Ve işte buradasın! Üç yıla kadar 'standart' tüm
Onlara vereceğimiz reklam ve onu almaktan memnuniyet duyarız. Sonra Daffy'ye gitti
Muckraking dergisi maruziyetleri ve tüm tescilini attı
kopyala. Şimdi hiçbir şey yapmayacak ama göstermek için eski patronlarını kızartmalı
Yeni erdemi. "

"'Standart'ın editörünün Certina hakkında ne söylediğini inkar ediyor musunuz?"

Dr. Surtaine, tıbbi quackery'nin stok cevabını kullandı.
tartışılmaz gerçeklere meydan okudu. "Neden arkadaşım," dedi
dikkatsizliği ayrıntılı olarak, "eğer her şeyi inkar etmeye çalışırsam
Sorumsuz partiler benim hakkımda diyorlar, hiç zamanım kalmaz
işletme. Peki, iyi; Diğer birçok insan bu ikisinden memnun olacak
bin. Kontrolü kasiyerin penceresindeki çekin lütfen. İyi günler
sana. "

Rahip Norman Hale emekli oldu ve "Clarion'un" ihmalini bıraktı
Masanın üzerinde uzanmak.

Bu arada, koridorda dolaşan Hal, Milly Neal ile karşılaşmıştı.

"Çok meşgulsün Bayan Neal?" diye sordu.

"Her zamankinden daha fazla değil," diye cevapladı, parlak ve parlak ve
nazik gözler. "Beni istedin mi?"

"Evet. Bu iş hakkında bazı şeyler bilmek istiyorum."

"Kendi bölümümün dışında fazla bir şey bilmiyorum."

"Peki; o zaman kendi bölümünüzün içinde. Bazı sorular sorabilir miyim?"

İşletme havası ile küçük bir saate danıştı, sonra baktı
Salonun sonunda bir sette. "Sana on dakika vereceğim" diye
duyuruldu. "Diyelim ki orada oturuyoruz."

"Bu mektupların yazarlarını yap-Symp-Letters, inanıyorum, arıyorsun
Onlar-- "Başladı;" Tavsiyeden yararlanıyorlar mı?
geri döndü mü? "

"Ne tavsiye? Certin almak için? Neden, evet. Çoğu geri geliyor
Daha."

"Tüm bu uzun sıkıntı listesi için iyi bir ilaç mı düşünüyorsunuz?"

Kızın gözleri geniş açıldı. "Tabii ki bu iyi bir ilaç!" o
diye bağırdı. "Sizce şefin başka türlü olacağını düşünüyor musunuz?"

"Hayır; kesinlikle hayır," diye hakimiyete uğradı. "Ama geniş gibi görünüyor
Bir ve aynı reçete tarafından tedavi edilecek hastalık aralığı. "

"Ah, başka mülklerimiz de var," diye temin etti ona
Güzel ortaklık havası. "Mide ve baş ağrısı var
tozlar ve rahatlama hapları ve liniment; Dr. Surtaine onları yönetiyor
Hepsi ve her biri bir kazanan. Onları çok takip ettiğim için değil. Biz
Sadece odamızdaki certin yazışmalarını ele alalım. Bunun ne olduğunu biliyorum
yapabilir. Neden, ilgili bir şey olduğunda kendimi alıyorum
Ben."

"Yapıyor musun?" dedi Hal, çok ilgileniyor. "Şey, kesinlikle bir yaşıyorsun
etkinliğine referans. "

"Dükkandaki tüm insanlar onu alıyor. Olsanız bile iyi bir tonik
Elbette."

Dinleyici belirsiz tedirginliğinin yatıştırıldığını hissetti. Eğer olanlar
aslında işte patent tıbbının değerine inanıyordu
bunun için iddia edilen her şey olmalı.

"Kesinlikle inanıyorum," diye devam etti küçük sadık "
Daha iyi yaptı ve ülkedeki tüm doktorlardan daha fazla hayat kurtardı.
Bilmese bile, bildiğim herhangi bir normal doktordan daha fazla güvenirim
tıbbi toplumlarına ve tüm bunlara ait. Onu kıskanıyorlar;
Onların meselesi bu. "

"Aferin sana!" Hal güldü, şüphelerinin ateşinde eridiğini hissederek
heves. "İş için iyi bir köksün."

"Bütün dükkan. Sanırım baban en popüler işveren
Worthington'da. İşe girmeye karar verdiniz mi, Bay
Surtaine? "

"Sence değerli bir çalışan yaparım Bayan Milly?" Yaseledi.

Ancak Milly Neal'a, certa fabrikasının konusu,
neşelilik. Onu bir mezar ve tuhaf bir şekilde tavsiye altına aldı
Dubyety.

"Hiç çalıştın mı?"

"Ah, evet; Ben tamamen mokasen değilim."

"Yaşamak için, yani."

"Maalesef hiç yapmak zorunda kalmadım."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş."

"Bana kalmış olsaydı seni bölümümde isteyeceğime inanmıyorum"
telaffuz edildi.

"Sence kıç disiplinine uygun olmaz mıydı?"

Yine de onunla badinage topraklarında buluşmayı reddetti. "Değil
O. Ama başlamak için yeterince ilgilendiğini sanmıyorum
dip ve çalış. "

"Belki haklısın Bayan Neal," dedi Hal, biraz ürkütücü
Yargısının keskinliği ve biraz da pikişli. "Sen de olsa
Beni yetersiz kanıtlar üzerine bir işe yaramazlık hayatına mahkum. "

Scarlet'e gitti. "Ah, lütfen! Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ama
Çok-çok da kolay gidiyor-- "

"Yararlı olmak için çok süs?"

Aniden ayağını ona damgaladı, hızlı bir öfkeye ateş etti.
"Bana gülüyorsun!" suçladı. "İşime geri dönüyorum. Ben
Kalmayacak ve eğlenmeyecek.
Ton, "Ah, şefin oğlu olmayı unutuyorum."

Hal ayaklarına atladı. "Lütfen bir sonraki buluştuğumuzda unutmaya söz ver,"
Kazanan nezaketle onu kuşattı. "Nazik bir arkadaş oldun
ve danışman. Ve söyledikleriniz için teşekkür ederim. "

"Hiç de değil," diye döndü ve uzaklaştı, yüzü hala
Kızıl. Executive Suite'e dönen genç scion babasını buldu
İkinci reklam yazarıyla kopyanın tekniklerine dalmıştır.

"Otur, Boyee," dedi. "Birkaç dakika içinde geçeceğim." Ve o
"Kara Yüz", "36 puanlık", "Girintiler", "Kutular".
ve benzeri.

Kendi cihazlarına bırakıldı Hal boş bir şekilde uzun masaya döndü. Ondan
Rahip Norman Hale'in bıraktığı gazete,
onu vahşi siyah tipte bu başlık:-

  Certina Bir Sahte

  _Religious Editor İş ve Professional gösterir_

  _Methods of Dr. L. Andre Surtaine_

Makale, dini bir haftalık maruziyetten alıntılardan oluşuyordu,
yarı editör yorum ile serpiştirilmiş. Yoksa, Hal'in Gazabı
ve doğrudan oranda mumlu sadakat. Her satırda kötülük açıktı
Tutturulmuş okuyucu. Ancak neden ve amaç o kadar da açık değildi. O gibi
Yukarı baktı, üzerinde düşünerek, babasının gözünü yakaladı.

"O slush'ı okuyor muydu Hal?"

"Evet, efendim. Tabii ki hepsi bir paket yalan. Ama nedeni nedir?
BT?"

"Şantaj oğlum."

"Bu şekilde senden para almayı bekliyorlar mı?"

"Hayır. Öyle değil. Herhangi bir iş ilişkisine sahip olmayı her zaman reddettim
Onlarla ve bu onların intikam yolu. "

"Ama yerel gazetelerde Certin reklamını yaptığını bilmiyordum."

"Biz yapmıyoruz. Sahipler genellikle kendi kasabalarında reklam vermezler.
Evde o kadar iyi tanınıyoruz ki zorunda değiliz. Ama bazı taraf
Başka bir ticaret adı altında dışarı çıkan yardım hapları gibi çizgiler, kullanın
Worthington gazetelerinde alan. 'Clarion' bu kopyayı almıyor,
Yani ağrıyorlar. "

"Onları iftira için dava edemez misin baba?"

"Zorken çok değerli değil. İyi insanlar yine de 'Clarion'u okumuyor, bu yüzden
Çok fazla zarar veremez. En iyisi sadece böyle şeyleri görmezden gelmek. "

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı," diye açıkladı Hal öfkeyle.

Kağıdı cebine doldururken gazabını açık hale getirdi
hava. Zor ve hızlı yürüdü, ama ne kadar uzağa gitti, daha sıcak yandı
onun öfkesi.

Harrington Surtaine'de romantik bir çizgi vardı. Onun içi
Dünya kısmen, bir
canlı zihin, gerçekler dünyasıyla çok yakın temas halinde değil,
Uzun yeni okuma ve tiyatroya devam. İçinde derinlerde karıştırıldı
uygun ve uygun bir inanç, nay, neredeyse
Zorunlu, yöntem yapılmış ve bu tür krizler için sağlanmıştır:
Keskin ve yüksek yetiştirilmiş bir gençliğin bu konuda yapması gereken bir şey.
Aniden ona geldi. Young Surtaine kararıyla eve döndü
alınmış. Sabahlar, modern bir şövalye düzeltmesi
İnsan yanlışları ve "Clarion" ın editörünü yala.

Bir gecede genç Bay Surtaine projesini revize etti. Horsewhipping olurdu
Rahatsız edici editörün hak ettiği daha fazlası yok. Ancak sahip olmalı
şans. Halka açık bir şekilde tövbe etmesine ve geri çekilmesine izin verin ve hasta
remited. Avenger onu bir göreve oturdu
kompozisyon. Muhtelif düzeltmelerden sonra ve
Sonunda adil bir kopyada üretilen emendasyonlar, yalnız değildi
Ve açık: Oldukça şaşkındı. Böyle bir şekilde itiraf edebilir ve
Umutsuz suçlu kendini umutsuzca mahkemenin merhametine attı.
Bunu ustaca önlemek _APOLOGIUM_
Morrow'un "Clarion"-ya da belki de editoryalin tepesinde
Sütunlar,-sanatçısı yazarlığın birleşik gururuyla heyecanlandı
ve şiirsel adalet.

Bir kenara bırakılmış olan ferah odanın duvarlarında
Genç Yüksek Lisans Çalışması için Surtaine Konağı, örgüli bir köpek-bronzlaştı.
Sadece misillemelerin ajanı bunu paltosunun içinde düzgün bir şekilde kıvırdı
cep ve işine yol açtı. O zaman saat on oldu
Sabah.

Şimdi, Kuzey Amerika kıtasının daha büyük faunasını avlarken
Köpek-Bifçe, oyunun hakkında bilgi sahibi olmak avantajlıdır.
alışkanlıklar. Bay Harrington Surtaine'nin ilk hatası bulmayı bekliyor
Bir sabah gazetesinin editoryal personeli erken
Forenoon. Bir toz yığınından ortaya çıkan çok fazla süpürücü, iletildi
Bir korkuluk boyunca ona, saat üçünün daha fazla gönüllü olması
Patron daha az bastırılacağı için, geri dönüş için iyi seçilmiş bir saat olun
O zaman nişanlarla, belki de, diğer saatlerden daha.

Şeylerin doğasında, uzun gecikme iyi soğutmuş olabilir.
Knightliest Ardor. Ama ofisten ayrılırken, Bay Surtaine
Onunla o günün Perusal için "Clarion" ın bir kopyası ve sayfalarında
önceki günün öfkesinin bir "takibi" keşfetti. Eve dön
gitti ve edebi çabalarına birkaç paragraf daha ekledi
editoryal "biz" daha derinden kaçmış, sıkıştırılmış ve sürünerek
Penitatif Abasement. Kelimelerin zevkine rağmen, Hal umuyordu
Editörün başyapıtını yayınlamayı reddedeceğini. Kaşındı
o kırbaç kullan.




Bölüm VI

Lansmanlı


Hayati istatistik amaçları için, Worthington'un merkez ofisi çocuğu
"Daily Clarion" Reginald Currier olarak adlandırıldı. Bu iffet olarak
Billomen, şaşkın gözü, militanıyla sanatsal olarak uyumsuzdu
Swagger ve bastırılmamış düşmanlığın herkese karşı genel bir etkisi
Yaratılan varlıklar, profesyonel olarak "Bim" olarak biliniyordu. Gazetecilik, için
O, tek bir ilkeden oluşuyordu; Herhangi bir tür ziyaretçi hiçbir şey
uzaktan meşru olan herhangi bir işine sahip olabilir veya muhtemelen olabilir
"Clarion" ofisinin bölgelerindeki doğa. Geleneği
Masasının duvarındaki bir göçün,
Reginald'ın, hepsinin farkında olmayan bir argümanın sona ermesi
Tezini devletin hafif şampiyonuna karşı sürdürmek için
spor editörünü aramaya gelmişti.

Bu küçük Cerberus'un faaliyetlerinde bir durgunluk vardı.
Loş merdivenden çıkan birinin hafif ve sallanan ayakları birkaç
Her seferinde adımlar hazır şüphelerini uyandırdı. O ileri doğru kıllandı
bir ile selamladığı uzun ve oldukça zarif bir genç adamla tanışmak için demiryolu
Bu etkiye girer:

"Hoojer Wanter gördün mü?"

"Editör içinde mi?"

"Uvvum istiyor mu?"

Uzun ziyaretçi bir kart tutarak öne çıktı. "Bunu ona götür
Lütfen ve onu hemen görmek istediğimi söyle. "

Hoş bir şekilde, Reginald yere çırpınan kartı göz ardı etti.
Daha akıllıca, yüzünde belirli bir ifade gerginliğini görmezden geldi
muhatapının. En kötü bir şekilde tekrarladı, çok boşaltısında
Growl:

"Uvvum istedi, dedim. Chu beni duymadım mı?"

Montaj Lark, Reginald Currier Rose ve
yükseldi. Tekrar Dünya'ya dokunduğunda, sadece bir
Uzak köşe ilk kucakladı, sonra da uğraştı ve sonunda
Büyük ve gizlenen bir atık sepeti tarafından atıldı ve atıldı. Biraz
Dikkat çekti, belirleyici ziyaretçiyi görmek için zamanında kendini serbest bıraktı
Bir iç kapıdan kaybolur. Buruşuk ve reddedilenleri almak
Dinlenme yerinden kart, ilgiyle inceledi. Efsane
"Bay Harrington Surtaine" idi.

"Ha!" homurdandı Reginald Currier; "Hiçbir sporda _that_ görmedim
kolon."

Kutsal bölgelere girdikten sonra, genç Bay Surtaine bir
iç oda, bir uçurtma kuyruğu kanıtını takip eden bir adama çarptı,
Bir kapıdan sağa verilen bir soru sordu, bir yanıt aldı ve
Editörün Den'e girdi. Müdürü oluşturan iki çöp masası
Yerin mobilyaları. Diğer masa arasında tarafsız dağıtılmış
ve bir sandalye, uykusunda kaybolan biri yayıldı. Daha yakın
Bir kadırganın üstünde ağır bir kalem sallayan orta yaştaki dispeptik bir adam
kanıt.

"Editör misin?" diye sordu Hal.

"Bir editör. Ben Bay Sterne. Buraya nasıl şeytan geldin?"

"Bundan sorumlu musunuz?" Hal sabah kırılmasını kaldırdı,
"Surtaine Fakeries açıkladı."

"Sen kimsin?" diye sordu Sterne, sandalyesinde endişeyle otostop çekti.

"Ben Harrington Surtaine. "

Gazeteci ıslık çaldı, yumuşak, uzun çekilmiş bir not. "Dr. Surtaine'nin oğlu?"
sordu.

"Evet."

"Bu garip." "Siz olmadıkça yarısı kadar garip değil
Özel ve halka açık olarak özür dileyin. "

Bay Sterne, aynı zamanda bir şekilde ona bakarak ona baktı.
Gazete önündeki masadan kırılıyor. Bu attı
Felitous doğruluğa sahip uykuma.

"Hoong!" Beyefendinin yanağını başlatıp okşadığını gözlemledi.

"Uyan, Mac. İşte sorunlu kemerden bir adam,
göstermek."

Böylece ele alınan kişi yavaş yavaş sandalyesinden yükseldi ve
Çömelme, çok büyük bir kafa ile örtülmüş gnarly figürü.

Hal'in eli cebinden çıktı, köpek-bronzluk kıvrılıyor
ondan sonra hoş olmayan bir şekilde. Eşzamanlı olarak, eski uyuyan kendini yansıttı,
Belirli bir şiddet olmadan ama şaşırtıcı çabukluk ile
Arayan ve avı. Nereden türetildiğini bilmeden,
Hal, büyük, siyah, knobby bir çubuğun farkına vardı.
Yeni rakibinin kavramasında baston aramak için yetersiz.

Fiziksel cesaretin Surtaine hattının scionunda eksiklik yoktu.
Bununla birlikte, hiçbir akıl yürütme güçlerinden yoksun değildi ve
Dikkat. Önündeki figür tartışılmaz bir atletizm vardı; .
bariz ağırlık ve lif silahı. Durum utanç vericiydi.

"Lütfen editörü yalama," dedi şiirsel adaletin kestiricisi
iyi zırhlı bir şekilde. "Uygun şekilde çerçevelenmiş ve duvara asılı, on beş
her bir sent. Yah-ah-ah-oo! "Müthiş bir şekilde esnedi." Sakin ol "
eklendi.

Hal, çömelme ve çevik figüre baktı. "Sen ofis kabadayısın ve
Sanırım fedai, "dedi.

"McGuire Ellis, _at_ hizmetiniz. Sadece zorlandığında sıçrayın. Aksi takdirde.
barışçıl. _And_ uykulu. "

"Benim işim bu adamla," dedi Hal, Sterne'yi belirtti. "Koymak
O zaman oyuncağınız ve bunu bir hecenin sözleriyle belirtin. "

Bir an için ziyaretçi düşündü, kırbaçları elinden çekti,
belirsiz bir şekilde. "O savaş kulübüne karşı çıkacak kadar aptal değilim"
dikkat çekti.

Bay McGuire Ellis onayladı. "Seni duyduğum ilk mantıklı şey
"Dedi.

"Ama hiçbiri"-burada Hal'in çenesi biraz yansıtıyordu-"İzin vereceğim
Bu şey düşüyor. "

"Kanun?" sordu Sterne. "Eğer ne olduğunu düşünüyorsanız
'Clarion' dedi, avukatınıza sor. Zaten ne istiyorsun? "

Böylece işinin daha Pasifik aşamasına hatırlanan Hal,
belge. "Sizinle ilgili bir ahlak veya adalet iota varsa,
Bunu yazdıracaksın, "dedi.

Sterne hızlı bir şekilde baktı. "Hiçbir şey yapmıyor," dedi
özlü. "Dr. Surtaine seni buraya o şeyle mi gönderdi?"

"Babam burada olduğumu bilmiyor."

"Oho! Öyleyse bu kadar. Şövalye çırıltısı, ha? Şimdi, bu şeyi koyayım
Düz, Bay Harrington Surtaine. Eğer baban yapmak istiyorsa
adil ve iyi bir ifade, istismar veya isimler çağırmadan, kendi başına
İmza, 'Clarion' elli sentte bir kelime çalıştıracak. "

"Sen kirli şantajcı!" dedi Hal yavaşça.

"Bu işle zor isimler gidiyor, genç dostum," dedi diğeri
havalı.

"Şu anda beni kontrol ettirdin. Ama her zaman ücretini tutmuyorsun
Sanırım seninle zorbalık. Bu günlerden biri sen ve ben buluşacağız ... "

"Ve hapse ineceksin."

"Çok genç konuşuyor, değil mi?" dedi Bay Ellis, bir ciddiyet salladı
KAFA.

"Şantaj gelince," diye devam etti Sterne, biraz hevesle, "içinde hiçbir şey yok
O. Hiç Dr. Surtaine'den bir dolar istemedik. Onun hiçbir şeyi yok
Bize. "" Sanırım ondan da hiç reklam istemedin, "dedi
Hal acı bir şekilde.

"Sadece iş yolunda. Tıpkı başkalarının peşinden çıktığımız gibi
reklam. "

"Eğer sana reklamlarını vermiş olsaydı.-"

"Ah, eğer bizimden biri olsaydı onun peşinden gideceğimizi söylemiyorum
normal reklamverenler. Şehirdeki diğer her kağıt kopyasını alır; Neden
Yapmamalı mıyız? Kendimize bakmalıyız. Bizim
Patronlar da. Doğal olarak, bizden birini devirmeyeceğiz
Reklamverenler. Diğerleri şanslarını almalı. "

"Ve bu modern gazetecilik!"

"Bu gazete işi," diye bağırdı Sterne. "Hiçbirinden farklı değil
diğer iş. "

"İyi insanların gazete erkeklerini dünyanın pisliği olarak görmeleri şaşırtıcı değil,"
dedi Hal, oldukça etkisiz genelleme ile.

"Genç olma!" McGuire Ellis'i yorgun. "Miş gibi davran
Her neyse yetişkin adam. Senin hakkında bir anlamın olabilirmiş gibi görünüyorsun
Bir yerlerde, sadece filtreleme şansı verirseniz. "

Bazı hoş olmayan konuşma ve tavır üzerinde değil,
Hal'in mizahı.

"Neden, gençlik konusunda haklı olduğuna inanıyorum" diye itiraf etti
gülümsemek. "Belki de bu şeye ulaşmanın başka yolları da var. Sadece
Bir test,-son kez olacak mısınız? Bay Sterne, yayınlamak
Bu özür? "

"Yapmayacağız. Sadece bir kişi bana emir verebilir."

"Kim bu?"

"Sahibi."

"Bence üzgün olacaksın."

McGuire Ellis, sessiz bir sitem olan bir görünüm açtı
olgunluk.

"Daha fazla bir şey var mı?" sorgulandı Sterne. "Hiçbir şey," dedi Hal, çabayla
nezaket. "İkinize de iyi gün."

"Peki ya buna?" diye sordu McGuire Ellis şefinden
Ziyaretçinin ayak izleri öldü.

"Bu konuda hiçbir şey yok. Bir sonraki Surtaine kızartması ne zaman hazır olacak?"

"Yarın bitmeli."

"Perşembe için planlayın. Yaşlı çocuğu henüz gıcırdatacağız.
Babasının ona göndermediğini söylediğinde çocuğa inanıyor musun? "

"Doğru geliyordu. Her neyse bana benziyordu.

"Oldukça taze çocuk, _i_ düşünün. Ve çok fazla bir pim başı.
Sanırım yaşlı adamın parası için ajans dağıtmak. O almayacak
herhangi bir yer."

"Eh, o kadar emin değilim," dedi Ellis düşünceli bir şekilde. "Tabii ki davranıyor
Gosh-Awful Genç. Ama gittiğinde onu fark ettin mi? "

"Özellikle değil."

"Gülümsüyordu."

"Kuyu?"

"Her zaman yaladığında gülümseyen bir adama bak.
ona geri dön. "

O gece saat on bir McGuire Ellis'in başını kaldırdığını gördü
Hafif basınç akşamlarında kendisine izin verdiği beş dakikalık şekerleme
Washington kopyası kaçtıktan sonra hızla yanıp söndü. Aynı
Bay David Sterne, kısmen bir ünlemden söz verdi.
Rahatsızlık, kısmen sürpriz. Bay Harrington Surtaine,
Hem işyeri hem de Urbane ifade kapıda duruyordu.

"İyi yüzlü, beyler," diye belirtti.

Bay Sterne homurdandı. Bay Ellis'in dudakları,
Koşullu tek heceli "genç." Ziyaretçiyi daha fazla selamlamadan
Şapkasını ve paltosunu çıkardı ve onları bir peg üzerine astı. "Yapıyorsun
Kendin evde, "homurdandı Sterne.

"Yapıyorum," diye kabul etti Hal ve ceketini atarak bunu başka bir peg'e astı.
"Bir hakkım var."

İzle yüklü bir kafaya eğilen McGuire Ellis, bitişini serbest bıraktı
gençliğe karşı.

"Cevap nedir?" Sterne istedi.

Hal, "'Clarion'u yeni aldım," dedi Hal.




Bölüm VII

Sahip


Bir dereceye kadar zafer belki de yeni
mal sahibi. En çok düşmanlarına masaları çevirmişti. Yine de öyleydi
Kendini bir sandalyenin üzerine oturtduğu gereksiz bir swagger olmadan
problemsel istikrar ve sabahın sayfalarını incelemeye başladı
sorun. Sterne onu şüpheyle gördü.

"Bu bir blöf değil, sanırım?" diye sordu.

"Avukatlarınıza sorun."

"Mac, Rockwell'in evini 'telefonda al, sen ve bulup bulmadığını öğren
Biz satıldık. "

Şu anda Bay Ellis'in çekilişi duyuldu, bir fuarla yalvardı ve
Bu büyüleyici kişiliksizlikle ele aldığı anonim merkezi
Bebeklere, evcil köpeklere ve telefon kızlarına "tootsie" olarak istihdam edildi
Abjure çocukluğu ve ona 322 Vincent, aceleyle verin.

"Beni affeteceksin, Bay Surtaine," dedi Sterne, yeni ve içten bir şekilde
Hal'in onu daha iyi sevmediği ton, "ama haberleri doğrulamak
benimle içgüdü olmaya gel. "

"Düz," dedi Ellis, ağır yüzünü müdürüne çevirerek,
Bir an tel üzerinde konuştuktan sonra. "Satın satın _and_ satıldı, kilit, stok,
ve varil. "

"Gazete deneyiminiz oldu mu, Bay Surtaine?" sordu Sterne. "Pratik tarafta değil."

"Sahibi olarak sanırım değişiklik yapmak isteyeceksiniz."

"Kuşkusuz."

"Hepsi yapıyor," diye iç çekti Sterne. "Ama sözleşmemin birkaç ayı var-"
"Evet: Bir avukatla yapılan sözleşmelerin üstesinden geldim. Senin ve Bay
Ellis's. Tutmayacaklarını söylüyor. "

"Tüm gazete sözleşmeleri peynir üzerinde," diye gözlemledi McGuire Ellis
felsefi olarak. "İsviçre peyniri, buna. Deliklerle dolu."

"Kabul etmiyorum," diye protesto etti Sterne. "Yine de, bir adamı dışarı çıkarmak için--"

Ellis'ten bir tiksinti horusunu kesintiye uğrattı. Hangi parıltı
Bu çalışan, patronunu dikişli ve gri bir şekilde mahkum etti
Kasıtlı ve çekici olgunlaşmamışlık editörü.

"Sözleşme veya sözleşme yok, ikiniz de oldukça tedavi edileceksiniz," dedi yeni
Kısa süre içinde.

"Kim, ben?" diye sordu Ellis. "Hızla cehenneme gidebilir ve benim
sizinle sözleşme. Ne zaman kovulduğumu biliyorum. "

"Seni kim kovdu?"

"Yaptım. Sizi memnuniyetten kurtarmak için."

"Çok iyisin, eminim,"
üstünlük, geri dönüş. Ancak gözünün köşesinden
McGuire Ellis'in bir bebekle şaplak attığı gibi pandomim yaptığını görebiliyordu
Fervor. Eğlence, öfkesinin toparlanmasına yardımcı oldu.

"Amatör bir gazeteci altında çalışmak sadece Sterne'ye uygun olacak" diye gözlemledi
Ellis, Hal'ınki kadar saldırgan bir tonda.

"Kes, Mac," diye önerdi müdürü. "Durum yok
zor sözler. "

"Amatör sözlükteki en zor kelime değil," dedi Hal sessizce.
"Belki zaman içinde profesyonel olacağım."

"Gazete satın almak bir gazete adamı yapmaz."

"Şey, öğrenemeyecek kadar yaşlı değilim. Ama buraya bakın, Bay Ellis, senin
Sözleşme seni tutuyor mu? "

"Söylediğin sözleşme iyi değildi? Hepsinin çalışmasını mı bekliyorsunuz?
Tek Yön?"

"Eh, profesyonel onur, o zaman sanırım--"

"Profesyonel onur!" Ellis'i kesip hor görme ile kesin. "Sen adım
burada ve intikam ucubesinden bir kağıt satın alın-"

"Bekle, orada! Güdülerimi nasıl bilebilirsin?"

"Başka ne olabilir?"

Hal sessizdi, cevap bulamadı.

"Görüyorsun! Ortalama küçük kesici beslemek için kontrolü devraldınız.
Herhangi bir iyi duygusu olan herhangi biri için en büyük sorumluluk
bir adamın omuzlarını alabileceği sorumluluğu. Ve ne olacak
Sen mi yapıyorsun? Bir oyuncak! Zengin bir çocuğun oyunu. "

"Peki, bundan ne yapardın, kendin?" diye sordu Hal.

"Bir öğretmen ve bir vaiz. Yıpranma ve birikme gücü. Yırtılma
Bu eski şehir tamamen açık ve kalbin arzusuna yaklaştı!
Bir gazete böyle olabilir ve Tanrı tarafından olabilir ve olabilir.
Cennette, eğer doğru adamın serbest bir eli varsa. "

"Küfür etmeyin oğlum," Tited Sterne.

"Bunun küfür olduğunu mu düşünüyorsun?" İmtiyazlı Ellis. "Evet; _you_. Ama ben
Bu ofise geldiğimden beri o zamandan daha yakın dua ediyordu.
Duanın cevap verdiğini görmek için asla yaşayamayacağız, sen ve ben. "

"Belki," diye başladı Hal.

"Ah, belki!" Ellis kelimeyi dudaklarından kopardı. "Belki sen
Bunu yapacak çocuk, ha? Neden, gazeteciliği yapan senin türün
mesleklerin kanalizasyonu, birbirlerinin pisliği ve drenajlarıyla dolu
ticaretin başarısızlıkları. Siz ne zaman idealler geliştirme şansımız var
Yabancılar tüm işi kontrol ediyor mu? "

"Maşallah!" bir sırıtma ile Sterne gözlemledi. "Nereye geliyorsun
İdealist iş, Mac? Bu senden yeni bir konuşma. "

"YENİ? Neden yeni olmasın? Sana boşa harcar mıyım Dave Sterne?"

"Seni tanıdığımdan beri kesinlikle sahip değilsin."

"İstersen aklımı hafifletme deyin. O lüksü karşılayabilirim, şimdi
artık patronum değilsin. Değil ama hepsi Yunanca
Sen."

"Günümüzde bir içki aldım, Mac?"

"Hayır, lanet olsun. Ama buradan gidip yüz alıyorum. Önce
Yine de, genç önlük ve tucker'a bir iki şey söyleyeceğim
yeni oyuncak hakkında. Oh, evet: sen de dinleyebilirsin Sterne, ama olmayacak
Kabuklu ruhunuza gidin. "

"Sen in'trust Muh, garip bir şekilde," dedi Sterne ve Hal için baktı
Huzursuz eğlencesinin karşılanması.

Ancak yeni sahibi eğlence görünmüyordu. Onunla yüzleşmişti
sandalye ve şimdi bir
niyet sürpriz.

"Bir oyun! Satın aldığını düşündüğünüz bu, genç Bay Harrington
Surtaine. Onunla yapacağınız iki şeyden biri: ya koşmaya çalışacaksın
Kendiniz ve Poppa'nın tıp çantasına daha derine ve derinlemesine dalacaksınız
Bundan hastalanana ve seni kapatana kadar; Ya da biraz pratik kiralayacaksın
adam onu ​​yönetecek ve onu tam olarak bulunduracak temettüler konusunda ısrar ediyor
şimdi. Ve bu bir Worthington kağıdı için bile oldukça düşük. "

"Şantajda hiçbir şekilde yaşamayacak," dedi Hal, zihni geri dönüyor
orijinal şikayetine.

"Belki olacak. Eğer öyleyse bilemezsin. Her neyse, yaşayacak
haberlerin baskılanması ve bozulması ve manipülasyonu, çünkü
Eğer, eğer yaşayacaksa. "

Diyerek şöyle devam etti: "Gazete işinin bugün olduğu gibi temeli mi demek istiyorsun?"

"Genel olarak konuşursak. Kesinlikle Worthington'da."

"Açıkçası, her halükarda. Şimdi tüm parlayan idealizmin nerede?"

"Sis'e kayboldu. Tüm idealizm bu şekilde gider, değil mi?"

"İşle yedeklersen değil. Görüyorsunuz, Bay Ellis, ben bir şeyim
kendim bir idealist. "

"İdealizmin certana markası. Saf düşünce altında garanti edilir ve
Tapu Yasası. "

"Paramız biraz yapılmış olabilir-iyi, açık bir şekilde," dedi Hal,
yıkama. "Ama en azından dürüstçe yapıldı." Onun için çok niyetliydi
Sterne'nin Yarı Gözden Geçirme veya Ellis'in Boş Bakış
şaşkınlık. "Ve bu gazeteyi aynı yüksekte çalıştıracağım
İlkeler. Standartlarınızı uygulamalarıyla tam olarak uzlaştırmıyorum
Bu makale, Bay Ellis-- "

"Mac'in makalenin politikasıyla hiçbir ilgisi yok, Bay Surtaine,"
Sterne'de. "O sadece bir çalışan."

"O zaman neden uygulayan bir kağıt üzerinde çalışmıyorsun
İlkeler? "

"Bulması zor. Gümüş bir kaşıkla doğmamış, dolu
Certina, ağzımda, kendi hayatımı kazanmam gerekiyor. Karlı değil
mesleğinin bir dini yapmak için, Bay Surtaine. Sanırım değil
Uyarıya ihtiyacın var. Ama denedim ve biliyorum. "

"Biliyor musun, benden hoşlanmadığın üzücü," dedi Hal,
Ruminatif dürüstlük. "Sanırım bu dinin bir kısmını kullanabilirim
senin. "

"Piyasada değil," diye döndü Ellis kısa süre içinde.

"Görüyorsun," diğerini takip etti, "bu gerçekten kendi param
Bu makale: Hepsinin yarısı var. "

"Bunun için ne kadar ödedin?" sordu Ellis: "Her birine söylediğimiz için
Diğer gerçek isimlerimiz. "

"İki yüz otuz bin dolar."

"Whee-ee-ee-ew!" Her iki denetçisi de düdüğüne katıldı.

"İki katlı sordular."

"Bunların yarısı satın alırdı," dedi Sterne.

Hal bu bilgileri bir dakika boyunca sindirdi. "Sanırım öyleydim
kolay. Acele henüz iyi bir pazarlık yapmadı. Ama şimdi bunu anladığıma göre
Kağıt kendim çalıştıracağım. "

"Kayalarda," diye kehanet McGuire Ellis. "Tam ve tam gemi enkazı.
Kapalı olduğuma sevindim. "

"Bu senin alışkanlığınız mı, Bay Ellis, ilk önerisinde koşmak için
felaket?"

Ellis sorgulayıcısına yukarı ve aşağı baktı. "Geri kalanını söyle"
havladı.

"Neden, bana öyle geliyor ki hala bu geminin bir memuru.
Etikinize, ona kadar yapışmanız gereken bir yere girin
Yeni kaptan yerinizi doldurabilir ve karşısında bırakamaz
Sizi öngörüyor musun? "

"Humph," diye homurdandı McGuire Ellis, "Sanırım ben kadar genç değilsin
olduğunu düşündüm. Ne kadar kalmamı istersin? "

"Yaklaşık bir yıl."

"Ne!"

"Kırılmaz bir sözleşmede. Editör yöneticisi olmak. Görüyorsunuz, ben
ideal almaya hazır. "

"Amatör gazetecilik hakkındaki düşünceme ne dersiniz?"

"Bu konuda elinden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek."

"Düşünmek için yarına kadar bana ver."

"Elbette."

Ellis, hazırlayıcıyı aldığı şapkayı ve bastonu bıraktı
onun ayrılması.

"Yüz içkinin ardından dışarı çıkmıyor, ha, mac?" Sterne güldü.

"Süresiz olarak ertelendi," diye yanıtladı diğeri.

"Yapılacak ilk şey," dedi Hal kararlı bir şekilde, "değişiklik yapmaktır. Sterne, 'Clarion', saldırıların tam bir geri çekilmesini yazdırmaktır.
Babam hemen. "

"Evet, efendim," diye onayladı Sterne, yeni otoriteye küstah bir şekilde duyarlı.

McGuire Ellis değil. "Bunu yaparsan, kendi aptallık yaparsın
Kağıt, "dedi.

"Rütbe adaletsizliğini doğrulayarak kağıdı aptal yerine mi?"

"Sadece mesele. Bu bir adaletsizlik değil."

"Buraya bakın Bay Sterne: Bu saldırının yapıldığı bir gerçek değil mi çünkü
Babam seninle reklam vermiyor mu? "

Editör sandalyesinde huzursuzca büküldü. "Bir gazete bakmalı
Kendi çıkarları için, "diye savundu defansif.

"Lütfen sorumu cevaplayın."

"Şey-evet; sanırım öyle."

"O zaman sadece bir şantaj planı işletiyorsunuz.
'Clarion' için reklam. "

"Certin reklamı?" Sterne'yi açık bir sürprizle tekrarladı.

"Certina yerel olarak reklam vermiyor. Patent ilaçlarının çoğu yapmıyor. Bu bir
Ticaretin bir tür modası, "diye açıkladı Ellis.

"O zaman tüm bunlar ne hakkında?"

İki gazete adamı bir bakış attı. Açıkçası yeni patron
Progenitor'un kapsamlı ticari çıkarlarını çok az anladı.
"Daha sonra daha erken bilir," diye karar verdi Ellis, yüksek sesle. "Bu
Cincinnati'den Neverfail Şirketi, geri döndüğümüz. "

"Neverfail şirketi nedir?"

"Dr. Surtaine'nin Alia'sından biri-altında iş yaptığı isimlerden biri.
Şehirdeki diğer her kağıt kopyalarını alır. Yapmıyoruz. Dolayısıyla kızartma. "

"Ne tür bir iş?"

"Rölyef hapları. İşte reklam. Bu sabahki" afiş. "

İsim Hal'in hafızasına Chill oldu. Siniste dikdörtgene baktı
gizlice, gizlice algılamak, lekeyi vaat ediyor, ancak başarısız
Cazibenin tam kötü adamını kavramak.

"Reklam ne olursa olsun," dedi, "prensip aynı."

"Tam olarak," diye cıvıl cıvıl Ellis.

"Ve buna iyi gazetecilik mi diyorsun?"

"Hayır: Son derece genç arkadaşım, yapmıyorum. Dahası, hiç yapmadım."

"Bir geri çekilme yayınlanmasını istiyorsanız," dedi Sterne,
eller, fekal sunan bir şey, "önsöz o kadar iyi olmaz mıydı
Bu, makalenin kendiniz alındığını duyuruyor mu? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, ilan edilen bir politikanın tersine dönmesi ile eşdeğer olurdu"
Hal.

Yine Sterne ve Ellis birbirlerine baktılar, ama farklı bir
Bu sefer ifade. Görünüm,
davetsiz misafir, belirsiz bir şekilde "
gazete içgüdüsü, "birkaçının doğduğu, ancak çoğu erkek
Gençliğin kör yanılsamaları üzerinde ipotek vererek edinin.

"Cor -_rect_," dedi Ellis.

"Geri çekişin şimdiki zaman için dinlenmesine izin verin. Daha sonra karar vereceğim."

Kapı açıldı ve belki de otuz kişilik karanlık bir adam
Gegrimed ve yakışıklı yüz, girildi. Bir yandan bir kanıt verdi.

"Bu paragraf hakkında," dedi Sterne'ye biraz yabancı bir aksanla.
"Yarın koşmak mı?"

"Bu ne paragraf?"

"Tek yapışkan editoryal guing Dr. Surtaine."

"Öldür," dedi Sterne aceleyle. "Bu Bay Harrington Surtaine. Bay
Surtaine, bu, besteleme odamızın ustabaşı Max Veltman. "

Yavaş yavaş yazıcı ince, ciddi yüzünü birinden diğerine çevirdi.
"Ah," dedi şu anda. "Yani düzenlendi. Bunu yazdırmıyoruz
paragraf. İyi!"

Tonda rahatsız etmek imkansız. Yine de eşlik eden gülümseme
Hal'in rengi yükselen o kadar açık bir şekilde küçümsedi.

Ellis, "Bay Surtaine, 'Clarion'un yeni sahibi," diye açıkladı Ellis.

"Bu durumda, elbette," dedi Veltman sessizce. "İyi geceler,
Beyler. "

"İyi görünümlü adam," diye belirtti Hal. "Ama ne meraklı bir ifade."

"Veltman bir düşünür ve bir krank," dedi Ellis. "Biraz daha fazlası olsaydı
Denge iz bırakacaktı. Ama o bir tür melankolik. Sağlıklı sağlık,
sinirler ve yaratılışın genel yanlışlığına sabit bir inanç. "

"Şey. Yarın dükkan hakkında daha fazla bilgi edineceğim," dedi Hal. "Ben
Ev ve uyku için şimdi. Bu arada ne zaman görüşürüz? "

"Öğlen," dedi Sterne. "Eğer bu sana uygun."

"Mükemmel. İyi geceler."

Eve geldi, Hal doğrudan büyük yer katı kütüphanesine gitti
Işığın önerdiği gibi, babası okumaya oturdu.

"Baba, bir geri çekilme basılı mı istiyorsun?"

"'Clarion' makalesinden?"

"Evet."

"'İstemeden' yol kayalık koşuyor," dedi kıdemli Surtaine
kaprisli.

"'Clarion'da birkaç kayayı çıkarmaktan geldim.
ofis."

"Editörü yalamak için mi iniyorsun?" Dr. Surtaine'nin gözleri parladı.

"Kafamın arkasında böyle bir kavram olabilir."

"Pahalı egzersiz. Bunu yaptın mı?"

"Hayır. Bir kulübü vardı."

"Eğer 'Clarion' gibi bir iftira makinesi işletiyor olsaydım
Altı inç zırh plakası ve hızlı ateşli bir pil. Peki ne yaptın? "

"Makaleyi aldım."

"Bunu yapmak için kasabaya gitmen gerekmiyor. Ofise geliyor."

"Anlamıyorsun. 'Clarion'ı satın aldım, presler, bitki,
Dolaşım, franchise, iyi niyet, kötü niyet, yüksek, düşük, kriko ve
oyun. "

"Sen! Ne için?"

"Neden," dedi Hal düşünceli bir şekilde; "Esas olarak öfkemi kaybettiğim için
inanmak."

"Oldukça ağır bir kayıp gibi geliyor, erkek ee."

"İki yüz otuz bin dolar. Oh, harika oğlu yok
Üzerimde bir şey var baba, dağınık patrimonies söz konusu olduğunda, "o
biraz kaba bir şekilde sonuçlandı.

"Onunla ne yapacaksın, şimdi anladın?"

"Koş. Bir kariyer aldım."

"Şimdi konuşuyorsun." Büyük adam atladı ve iki eli Hal'ın
omuzlar. "Duymayı sevdiğim türden bir şey ve tür
Söylenmesi gereken yol. Sen ona gidiyorsun Hal. Seni senin kadar geri döndüreceğim
beğenmek."

"Hayır, efendim. Aynı teşekkür ederim: Bu benim oyunum."

"Yalnız oynamak istiyorum, değil mi?"

"Başka nasıl kariyeri yapabilirim?"

"Doğru sen, Boyee. Ama biriktirmek paranın arkasında bir şey gerekiyor
gazete. Ve 'Clarion' 'biraz inşa edecektir. "

"Eh, eğer bu söz konusu olduğunda yeterince aspirasyonum var," diye gülümsedi Hal.

"Aspirasyon iyi bir başlangıç: ama bir
iş gidin. Ceketinizi çıkarmaya ve çalışmaya hazır mısınız? "

"Kesinlikle öyleyim. Öğrenmek için çok şey var."

"Var. Her şey. Yaşlı adamdan biraz tavsiye ister misin?"

"Kesinlikle yapıyorum baba."

"O zaman dinleyin. Bir gazete bir iş önerisidir. Asla unutma
O. Tüm bu hifalutin 'bir palladyum ve
İnsanların sesi ve kamu çıkarlarının koruyucusu yeterince iyi
Editoryal sayfada konuşmak için. Bir makaleye aşağıdakileri verir,
Guff yapar. Ancak bir gazetenin görevi başkalarının görevidir
İş, para kazanmak için. İlke, politika,
Kısacası gazetenin siyaset, etiği ve dini. Şimdi nasıl
'Clarion' ile para kazanacak mısın? "

"Diğerlerinden daha iyi bir kağıt yaparak."

"HM! Daha iyi. Evet: Doğru olanı kastettiğin sürece sorun değil
'Daha iyi.' Onu kullanmak isteyen ve ödeyebilen insanlar için daha iyi
onu kullanmak. "

"Okuyucular mı demek istiyorsun?"

"Reklamverenler. Makale için ödeme yapan reklamverenler değil,
okuyucular. Tabii ki, almak için tiraj almalısınız.
reklam. Ama bunu unutmayın, her zaman: dolaşım sadece bir araçtır
bir son. Henüz bir günlük olarak çıkmanın maliyetini hiç ödemedi ve asla
irade."

"Bunu anlayacak kadar işi biliyorum."

"Güzel! 'Clarion'a bak, olduğu gibi. İyi bir dolaşım var. Ve
Bu onu dışarı çıkarır. Reklamı alamaz. Yani para kaybediyor
Yumruğa teslim. "

"Neden yapamıyor?"

"Sarı. Ticari çıkarlara doğru davranmıyor."

"Sterne her zaman kendi reklamverenlerine baktıklarını söylüyor."

"Ah, bu! Doğal olarak yapmak zorundalar. Herhangi bir gazete bunu yapacak. Ama onlar
Grevler hakkında birçok şey yazdırın ve her zaman
emekçi adam ve istismarlar hakkında makaleler yürütmek ve
fakirlerin arkadaşı ve tüm bu slush ve daha iyi iş sınıfı
Bunun için durmayacak. Bir kağıt sarıldıktan sonra devam etmesi gerekir.
Aksi takdirde, hangi dolaşımı kaybeder. Hiçbir reklamveren kullanmak istemez
O zaman. Mağazalar 'Clarion'a giriyor çünkü
Bir halka başka bir şekilde ulaşamazlar. Ama bunu tıpkı veriyorlar
olabildiğince az alan. Popüler değil. "

"Şey, kağıdı sarı yapmak istemiyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun. Bir iş teklifi olarak zihninizi tutun ve
Yanlış gitmeyeceksin. Unutmayın, ödeyen reklamveren. Düşünmek
bir editoryal yazdığınızda. Çerçeve ve her yere as
Alt editör ve muhabir yardım edemez ama göremez. Her haberden sor,
Bu bana bir reklamveren mi alacak? Bu beni kaybedecek mi
Reklamveren? ' Reklamverenlerinizin iyiliklerini yapmak için göz atın. Onlar
Özel bildirimler ve isimlerini görmek gibi küçük şeyleri takdir edin
Baskı, kişisel ve bu tür şeyler. Ve kağıdı tut
iyimser. Vurma. Artırmak. İş adamları buna ısınıyor. Neden,
Boy-ee, eğer sadece özetlediğim politikaya sadık kalırsanız,
Sadece büyük bir başarı elde edin, ancak bir model kağıdınız olacak
Yerel gazetecilikte yeni dönem; şehirdeki her iş adamı
yemin edecek ve bu senden önce Worthington'un gururu olacak
başından sonuna kadar."

Daha yüksek bir gazetecilik hakkındaki adil vizyonunun coşkusuyla kovulan Dr.
Surtaine yukarı ve aşağı yürüyor, canlandırıyor, sallanan kollarla,
Politika Paean'ın başlıca noktaları. Şimdi sandalyesine düştü
Ve ses değişikliği ile şöyle dedi:

"Bu geri çekilmeyi boş al, Hal."

"HAYIR?"

"Hayır. Unut. İşe ne zaman başlıyorsun?"

"Yarın."

"Yarın akşam kurtarmalısın."

"Ne için?"

"Festus Willards'a davetlisiniz". Bayan Willard özellikle
Endişeli gelmelisin. "

"Ama onları tanımıyorum baba."

"Önemli değil. Şehirdeki en seçkin evle ilgili. Bir kesim
Üstümde sana söyleyebilirim. İçine ayak uydurmadım. "

"O zaman gitmeyeceğim," diye açıkladı oğlu Flushing.

"Evet: Yapmalısın," diye ısrar etti babası endişeyle. "Benim için aldırmayın.
Sosyal olarak hırslı değilim. Sana bazı milletlerin sevmediğini söyledim
işletme. Çok gürültülü. Ama hiçbir yankı atmayacaksın. Gideceksin
Boyee? "

"Tabii ki, efendim. Ama için fazla zaman bulamıyorum
Yeni ticaretimi öğreneceksem oynayın. "

"Ah, iyi öğretmenler kiralayabilirsin," diye güldü babasına. "Ben, ben
uykulu. İyi geceler, Bay Editor. "

"İyi geceler baba. Biraz uyku kullanabilirim." Ama düşünce paylaştı
Hal Surtaine'nin başı ile yastık. Yok etmek için olduğu gibi dene
Yarışmacılar, Dr. Surtaine'nin Politika Paean ve McGuire Ellis's
Ateşli İnanç Bildirgesi,
Mesleki standartları formüle etmek. Doktorun teorisi
Temiz kesilmiş, anlaşılabilir ve makul olan. Ama Hal içinde bir şey
Dövüş gazetecisinin sıcak idealizmine cevap verdi. O istedi
Bir işçi arkadaş için Ellis. Ve son uyanma fikri o
Ellis'i istedim ve gerekli, çünkü Ellis ona cehenneme gitmesini söylemişti.




Bölüm VIII

Bir Ortaklık


Sosyal kayıttaki tüm sıfatlar günlük tarafından tükendi
Bayan Festus Willard'ın dansını tanımlayan makaleler. Onları takip etmeden
"Recherche" nin "özel," ile kaldığı sözlü sınır bölgesine
ve "şık" "distingue" ile öncelik anlaşmazlıkları,
Bu anlatının amaçları,
Worthington Society oradaydı ve pek bir şey değildi. Ayrıca, ödünç alabilirsem
Toplum Editörünün uygun ifadesinden, "Mevcut olanlar"
Bay Harrington Surtaine idi.

Yeni girişimiyle bağlantılı nedenlerden dolayı Hal geç gelmişti. O öyleydi
Kapının yakınında durmak, hangi yola ulaşılacağını merak ederek
Kimliği belirsiz hostes, Bayan Esme Elliot şu anda
sahip olduğumuz kadınsı strateji meselelerinde bu hostes
Endişe yok, onu gözetledi.

"Genç Yunan Godling, umutsuzca aşılmaz olarak kaybedilemez
Çizim odanızın derinlikleri? "Aniden önerdi.

"Kim? Ne? Nerede?" Bayan Willard'ı sorguladı, böylece aniden hatırladı
görevler. "Kapının yanında, sanki bir ruh bilmiyormuş gibi görünüyorsun."

"Bu biraz yabancı," dedi hostes,
Aradan geçen avuç içi. "Gidip onunla konuşmalıyım."

"Bekle. Festus onu aldı."

Ev sahibi için, kırklı yaşlarının başlarında güçlü, yüksek renkli bir adam,
Hafif gevşek, yeni gelenleri fark etmiş ve şimdi kendini tanıtıyordu.
Bayan Elliot süreci ilgiyle izledi.

"Jinny," diye açıkladı şu anda, "bununla oynamasını istiyorum."

Yabancı biraz döndü, böylece tam yüzü gösterildi. "Hal
Surtaine! "Diye bağırdı Bayan Willard.

"Kim olduğu umrumda değil. Güzel görünüyor. Lütfen, oynamak için sahip olmayabilir
ile?"

"Kırılmayacağına söz verecek misin? Eskiden belirli bir evcil hayvandı
bana ait."

"Ne zaman?"

"Ah, yıllar önce. Beşiğinde iken."

"Nerede?"

"St. Lawrence'ta. Birkaç yaz. O benim erkek şövalyemdi ve
şaperon ve koruyucu. Çok sevgili, şövalye! "

"Sana aşık mıydı?" Bayan Elliot'u canlı ilgi ile istedi.

"Tabii ki değildi. On beş yaşında bir çocuktu ve ben olgun bir genç
yirmi bir kadın. "

"Sana aşık _was_," diye suçladı kızı, parlaklık kaydetti
Arkadaşının rengi.

"Bir tür şövalye bağlılığı vardı," diye itiraf etti diğerini.
"O yaştaki bir çocukta, bir kadın yıl boyunca her zaman orada değil mi?
daha yaşlı? "

"Ve ilk başta onu tanımadın mı?"

"Ona göz attığımdan bu yana on yıl geçti.
Bu partiyi veren Bayan Festus Willard'ım. "

"Festus seni arıyor. Bir dakika içinde burada olacaklar. Hayır!
Henüz kalkma. Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

"Norrie nedir?"

"Akşam yemeği zamanı hakkında iyi hissetmeyeceğim."

"Neden?"

"Üç kez akşam yemeğinde olsaydın iyi hisseder mi?
Geçen hafta Will Douglas ile ve sonra onunla akşam yemeği için içeri girmek zorunda kaldı.
fazla?"

"Ama seni ve iradeyi düşündüm--"

"İnsanların düşünmesinden bıktım," dedi Bayan Elliot. "Fazla
Çok Douglas! Evet; Daha önce bir dans hakkında oldukça rahatsız olacağım
Akşam yemeği. "

"Seni eve göndereceğim."

"Hayır, olmayacaksın, Jinny, canım. Çünkü aniden iyileşeceğim, yaklaşık iki
istiridye gelmeden birkaç dakika önce. "

"Norrie!"

"Gerçekten yapacağım. Oldukça mucizevi bir şekilde. Ve genç olduğunu göreceksin
Yunan Godling, akşam yemeği için başka bir ortak alamıyor-- "

"Esme !!"

"-çünkü eminim beni almayı tercih eder," diye bitirdi mükemmel bir şekilde.

"Eleanor Stanley Maxwell Elliot!"

"Ah, bana isimlerim diyebilirsin. Senden kötüye kullanmaya alışkınım.
Ama ayarlayacaksın, _dear_ jinny, değil mi! "

"Bu yüzen yüzü giydiğinizde hiç bir şey başarısız oldun mu ve
Ton? "

"Asla," dedi Bayan Elliot soğukkanlılıkla, ama arkadaşına biraz
sarılmak. "İşte geliyorlar. Uçuyorum. Onu daha sonra bana getir."

Festus Willard tarafından pilotlaşan Hal, zemini geçti ve harekete geçerek
onunla uzanmış ellerle, elfin yüzü olan küçük bir kadın ve
Mutlu bir çocuğun gülümsemesi.

"Beni unuttun mu Hal?"

"Leydi Jeannette!" Ağladı, eski çocukluk adı dudaklarına yayıldı.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Festus sana söylemedi mi?" Büyük kocasına sevgiyle baktı. "BEN
Sürprizin son anı süreceğini bilmiyordum. "

"Worthington'da bana olan en iyi sürpriz,"
Hal'in vurgulamasına ilan edildi.

"Sizi evlat edinmeye oldukça hazırız, Surtaine," dedi Willard.
"Jinny, neden senden hiçbir şey duymadığını merak etmeyi hiç bırakmadı
Katılımımızı anlatan notuna cevap verin. "

"Asla anlamadım," dedi Hal derhal. "Ve neden beni düşürdüğünü merak ettim
Çok hesapsız. Benim için oldukça şans, biliyorsun, "diye ekledi, gülümseyerek,
"Garip bir kasabada hazır arkadaş bulmak için."

"Ah, yeterince arkadaş edineceksin," diye açıkladı Bayan Willard. "Bugünkü
Madde tanımaktır. Gel ve bu dansı benimle dans et
Ve sonra seni alacağım ve tanıtacağım. Bir dansçı kadar iyi misin
Eskiden olduğu gibi? "

Hal ve daha fazlası oldu. Ve onun hostesinde en iyilerinden birine sahipti
Worthington ortakları. Akıllıca "Boston" ın
Eğer yetkin olsaydı,
yerin tomurcukları. Ve gerçekten, iki kez gitmeden önce
Zemin, birçok meraklı ve ilgilenen gözler onlara döndü. Değil
En azından ilgilenen Bayan Elliot'un özel olarak karar vermişti.
iyileşmesini sağlayacak tam ve taşan bir program
Akşam yemeği duyurusundan bir dans.

"Sosyal bir başarı olacaksın Hal," diye fısıldadı eşini. "BEN
Hisset. Ve _ Where_ Dipten sonra bu keyifli salıncak öğrendiniz mi? "

"Bunu gemiden aldı. Ama Gayeties için fazla zamanım yok.
Görüyorsun, ben bir çalışan oldum. "

"Bana yarından bahset. Bizimle yemek yiyeceksin; oldukça _en famille_.
Sen _must_ Festus gibi, Hal. "

"Bunun kolay olacağını düşünmeliyim."

"Öyle. O sadece en iyi, en temiz, en düz insan
Dünya, "Dedi ayık." Şimdi, gel ve bir milyon insanla tanış. "

O kadar geç kaldı ki, kızların çoğunun onların üzerinde boş pozisyonu yoktu
Programlar. Ancak Jeannette Willard hem bir diplomat hem de biraz
Despot, sosyal olarak ve gençler, birçoğu terk edildi,
Şaşırtıcı derecede iyi lütuf, bu yüzden Hal, ortakları,
yeni gelen. O zaman Worthington'un en iyi seti geleneğini bilmiyordu,
İyi kefil bir yabancıya misafirperverlik ortak olmalıdır
herkesin endişesi. Çok hoş ve ısınma bu atmosferi buldu,
Yurtdışındaki yıllarından sonra, mutlu, iyi yetiştirilmiş dürüstlüğü ile açık
Yoldaşlık ve açık, "ilk isim" samimiyetleri. Ama her biri olsa da
tanıştı, Willards'ın bir arkadaşı olarak ona uzanmaya hazır görünüyordu.
Hazır karşılama, kendini yabancı hissedemedi ama
bir yan pasaja geri döndüğü bir dansın sonucu,
zaman.

Arkasında görünmez bir şekilde açılan bazı kapıdan bir hava taslağına taşındı
Burun deliklerine Arbutus-Cent'in peri baharatları geldi. O
çabucak döndü ve onu neredeyse omzunda gördü, kız
parlak yüz. Arkasında Festus Willard vardı.

"Ah, işte sen, Surtaine," dedi. "Seni arıyordum
Bayan Elliot'a sun. Esme, bu Bay Harrington Surtaine. "

Hal'in selamlamasını ne eğdi ne de etkiledi, ama
Ona hala gözlerini sorgulayarak baktı. Springtide tonu
Göğsünde vahşi çiçek yanağında eşleştirildi. Başı tutuldu
Yüksek, saf ve sevimli çene ve boğaz çizgisini ortaya çıkarır. HAL'a
Hiç bu kadar güzel ve arzu edilen bir şey görmemiş gibi görünüyordu.

"Bu bir bahis mi?" Festus Willard'ın sessiz sesi eğlence doluydu. "Sahip olmak
En uzun süre sessiz kalacak bir bahis koydun mu? "

Bu konuda Hal, tökezleyerek kendini kurtardı.

"'Yıpranır mıydım,' 'diye açıkladı,"' ama-'' '' '' diye korkuyorum ''

"Kekemez," diye önerdi Willard, istekli yardımıyla. Kız
Kahkaha için çok sıvı, küçük bir neşe haline geldi; yapı
daha ziyade müzikal olarak özel olarak kıkırdayan bir brookletin sesi
Silatlamalar.

"Seninle dans edebilseydim," diye önerdi Hal, "Eminim olur
Afazime yardım et. "

"Korkarım," diye sordu şüphesiz, "bu-hayır; işte daha önce bir tane
Akşam yemeği. Eğer öyleyse-"

"Hayır: Yapmadım," dedi Hal aceleyle. "Çok iyi-ve şanslı
Benim için."

"Bayan Willard ile birlikte olacağım," dedi kız, ona neşeli bir şekilde başını salladı
veda.

Önümüzdeki birkaç dans için ortakları ne ya da kimdi, Hal
Ertesi gün herhangi bir çaba ile değil. Bilinçliydi, yerde,
Sadece ara sıra ona bir bakış, Wildwood'un kaçak bir tadını
koku ve sonra kayboldu.

Daha sonra, dışarıda Festus Willard ile bir konuşmadan döndüğünde,
Onunla ilgili derin renkli, kadifemsi gözlerin zorluğunun farkında
biraz daha petulant ifade ve onun tanıdığını tanıdı
Motorlu araba ve demiryolu terminali.

"Beni unuttun," diye suçladı Bayan Kathleen Pierce, o geldiğinde
onu selamlamak için. Hal'in feragatnamesi onu yasaklamak için yeterli diplomatik sıcaklığa sahipti
hoşnutsuzluk. Dr. Merritt olarak çarpıcı bir şekilde tanıştı,
aynı anda aynı anda ortaya çıkan gri saçlı genç adam
Beklenti ifade. Bu derhal kayboldu
Offandly O'na:

"Zaten yanımda üç dans yaptın, Hugh. Bunu vereceğim
Biri isterse Bay Surtaine'ye. "

"Tabii ki istiyorum," dedi Hal.

"Bunu hak ettiğin için değil," diye devam etti. "Gelmelisin
daha önce. Bu geç saatlerde dans etme alışkanlığımda değilim
akşam."

"Destekleyen hayranların sağlam falanksını nasıl kırabilirim?"

"En azından denemiş olabilirsin. Seni gördüğüm yeni adımı denemek istiyorum
Bayan Willard ile yapıyor. Ve her zaman istediğimi alıyorum. "

"Talihsiz genç bayan!"

"Neden talihsiz?"

"Hiçbir şeyin ulaşılamaz görünmüyor. Hayat sana çok az çıkmalı."

"Gerçekten de öyle değil. Şımarık bir çocuk olmayı seviyorum, değil mi?
Satın almak istediğiniz her şeye sahip olmak ve bir liderliğe sahip olmak eğlenceli olduğunu düşünüyorum
Bir baba için vatandaş? "

"Babanız önde gelen bir vatandaş mı?" diye sordu Hal, eğlendirdi.

"Tabii ki. Sizin. İkisi de en çok hangisi olduğunu tam olarak bilmiyor
lider. Dr. Surtaine en popüler olanı, ama sanırım pop en çok
etkili. İkisi arasında hemen hemen bu kadar küçük
Eski Burg. Tabii ki, "dikkatsiz bir küstahlık ile ekledi,"
Dr. Surtaine'nin her yerinde sosyal olarak.

"Alçakgönüllülükle yerel kraliyet ailesine hitap ettiğimi hissediyorum," dedi Hal, gülümseyerek
alaycı bir şekilde.

"Kim? Ben? Oh, ben sadece zenginlik ve gücün sorumsuz çocuğuyum. Dr.
Merritt beni bir kez aradı-ben onu evcilleştirdim. "Bakmak için dönüyor
uzak durmayan ve sessiz gücü not eden gri genç adam ve
Yüzün yetkinliği, Hal kendi başına bir tahmin yaptı.
Konuştuğu Frank Young Barbar'da çok mütevazı değildi
Kendi kapasitelerini tahmini. "Bayan Willard bizim yerel kraliçemiz"
Devam etti. "Ve Esme Elliot prenses. Henüz ESME ile tanıştın mı?"

"Evet."

"O zaman, elbette, kimsenin bir şansı yok-en yeni olduğunuz sürece
oyuncak. Yine de, gelip arayacaklar arasında boş bir saat bulabilirsiniz
Bize. Hadi; Hadi dans edelim. "

"PERT", Hal'in karakterizasyonunu azalttığı en hafif terimdi.
Bayan Pierce, tek adım sona erdiğinde. Yine de itiraf etti
Kendisine eğlendirildiği için. Ancak şimdi tek endişesi
Bayan Elliot ile nişan oldu.

Sonunda numarası geldiğinde, onu sakin bir şekilde açıkladığını buldu.
sahip olması gereken acı dolu bir ifadeye sahip iyi sevilen genç adam
Bayan Willard onu sayarken, sayı hakkında bir hata yaptı
karışmış eğlence ve hoşnutsuzluk.

"Dans etmemi bekleme," dedi Hal yaklaşırken. "Büktüm
ayak."

"Üzgünüm," dedi boş bir şekilde.

"Oturabileceğimiz sessiz bir yer bulalım. Ve sonra bana biraz alabilirsin
Akşam yemeği. "

Yüzü aydınlandı. Esme Elliot kendi kendine nadiren olduğunu belirtti
Türlerin gençliğinin daha hoş bir örneği görüldü.

"Bu oldukça peri hediyesi gibi," diye hevesle başladı, çünkü
Merdivenin altındaki bir kuyruk yolu, özel olarak iki kişiye uyarlanmış
Münzevi tadı. "Böyle iyi bir servet beklemeye cesaret etmemeliydim."

"İyiysen bana oldukça peri tanesi bulacaksın. Ayrıca,"
Sakin cüretle ekledi, "Seni kendime istedim."

"Neden?" diye sordu, eğlendirdi ve merak etti.

"Merak. Seçim günahım. Sen bir fenomensin."

"Belirsiz bir terim. Bu sadece bir ucube anlamına gelebilir."

"Worthington'da yeni bir genç adam," diye bilgilendirdi. "Bir fenomen,
Sosyal fenomen. Tabii ki o da bir ucube olabilir "diye ekledi
adli.

"Yenilik, yakında yıpranan bir cazibe."

"O zaman buraya yerleşecek misin?"

"Evet. İşçi derslerine katıldım."

"Ne tür bir emek?"

"Gazetecilik. Yeni başladım, günümüze."

"Gerçekten! Hangi kağıt?"

"'Clarion'."

Etkileyici yüzü değişti. "Ah," dedi biraz boş. "'Clarion'u sevmiyor musun?"

"Neredeyse hiç görmüyorum. Yani bilmiyorum. Ve başlayacaksın
altta? Bu oldukça cesur. "

"Hayır; üstte başlayacağım. Bu cesur. Her neyse, daha fazlası
pervasız. Makaleyi aldım. "

"Sen mi! Bunu duymamıştım."

"Henüz kimse duymadı. Yabancı değil. Sen ilk sensin."

"Ne kadar keyifli!" Yaklaştı ve yüzüne baktı
parlayan gözler. "Bana daha fazlasını söyle. Bununla ne yapacaksın?"

"İlk önce bir şeyler öğren."

"Oldukça sarı, değil mi?"

"Hafifçe koymak, evet. Bu değiştirmek istediğim şeylerden biri."

"Ah, keşke bir gazeteye sahip olsaydım!"

"Öyle mi? Neden?"

"Bunun gücü için. Ne sevdiğinizi söylemek ve binlerce dinlemeyi."
Yanaklarındaki pembe derinleşti. "Dünyada gibi hiçbir şey yok
Bu güç duygusunun heyecanı. Neredeyse olmanın tek nedeni bu
erkek olmaya istekli. "

"Belki olmana gerek kalmaz. Gücü onsuz uygulayamaz mısın
aslında gazeteye mi sahip? "

"Nasıl?"

"Zorunlu sahibi üzerindeki güçlü etkinizi uygulayarak"
Gülümseme önerdi.

Gözlerinde dans eden bir ışık geldi. "Sence iyi olur mu
Makine Tanrıça, 'Günlük Clarion'a? "

"Büyüleyici! İki sentli bir damga için-hayır, Arbutus'unuzun bir spreyi için
Size bir editoryal etki alanı sat. "

"Cömert!" Ağladı. "Görevlerim ne olurdu?"

"Editöre ve sahibine olası tüm noktalarda tavsiyelerde bulunmak"
güldü.

"Peki benim ayrıcalıklarım?"

"Bir kraliçenin köle üzerindeki hakkı."

"Hızlı hareket ediyoruz," dedi. Parmakları kümesine gitti
Korse'de hassas renkli çanlar. Ama bu yanlış bir jestti. Esme
Elliot, seçtiği oyunda kendisini uzatmak için çok fazla pratik yapmıştı.
Yeni tanıştığı bir adama iyiliğini sergilemesine izin vererek yorum
onun ceketi.

"Fiyatıma sahip miyim?" Sesi şimdi hevesliydi. Çok sevimli görünüyordu
ve çocuksu, başı, düşünceli bir şekilde çiçeklerin üstüne sarkıyor.

"Bana biraz zaman ver," dedi. "Beşte bir ortaklık kurmak
Dakika 'Dikkat-bu iş değil, değil mi? "

"Bu da değil-bütün," dedi oldukça düşük.

ESME düzeldi. "Açlıktan ölüyorum," dedi hafifçe. "Değil misin
Bana herhangi bir akşam yemeği alacak mı? "

Döndükten sonra konuşmayı daha kişisel olmayan konularla yaptı, danışmanlık yaptı
O, tanışacağı sevimli bir koruma varsayımı ile
ve dansla ve erkeklerin en iyi şekilde değdiği şey. Ayrılıkta, o
ona elini verdi.

"Sana haber vereceğim," dedi, "etki alanı hakkında."

Hal, zevkten daha fazla nezaketle birkaç sayı daha dans etti,
Sonra iyi geceler demek için hostesini aradı.

"Yarın görüşürüz," dedi: "Ve bana hepsini söyleyeceksin
Haberlerin. "

"Bana çok iyisin, Lady Jeannette," dedi minnetle.
"Sensiz bu kasabada kayıp bir ruh olurdum."

"Çoğu insan sana iyi, ben süslüyorum," dedi, ona bakarak
onay ile. "Kayıp bir ruh olmaya gelince, bakmıyorsun. Aslında
Gerçekten çok iyi bir ruh gibi görünüyorsun. "

"Yaşamak için neşeli bir dünya," dedi Hal
ilgisizlik.

"Umarım seni şımartmamışlar," dedi endişeyle. "Boşuna mısın
Hal? Hayır: Bakmazsın. "

"Ne hakkında boşa çıkmalıyım? Hiç bir şey yapmadım
dünya."

"Hayır? Yine de geliştin. Kendini sağlamlaştırdın. Ne yapıyorsun
kendin? Aşık olmak değil mi? "

"Kesinlikle değil," diye yanıtladı, gülümseyerek. "Fazla bir şey yok ama
seyahat."

"Esme Elliot'u nasıl sevdin?" diye sordu aniden.

"Oldukça çekici," dedi Hal düz bir tonda.

"Gerçekten çok çekici!" arkadaşını öfkeyle tekrarladı. "
Seyahatleriniz, hiç yarısını gördüğüne inanmıyorum
Güzel ve sevimli. "

"Yerel gurur seni uzak taşıyor, Lady Jeannette," diye güldü Hal.

"Ve ben _had_ onu yarın yemek yemeyi amaçladım; ama sen
Çok kayıtsız-- "

"Ah, onu hesabımda bırakma," dedi Hal büyük bir şekilde. "Zaten ona yarısından fazla aşık olduğuna inanıyorum."

"Şey, tamamen unutmadıkça iyi bir yargıç olmalısın
Eski günler, "Hal'i cesaretlendirdi.

Jeannette Willard ona güldü. "Bir
Kocasına en eski moda olan orta yaşlı bayan, "
tavsiye etti. "Esme için Bravo konuşmalarınızı sürdür! Onlara alışkın."

"Bu tür bir şey için içeri giriyor, değil mi?"

"Flört mi demek istiyorsun? Birisi seninle onun hakkında konuşuyor" dedi
Bayan Willard hızla. "Ne dediler?"

"Özellikle hiçbir şey yok. İzlenimi yeni topladım."

"Esme hakkında herhangi bir sonuca atlama," diye tavsiye etti arkadaşına. "En
Erkekler onu umutsuz bir flört düşünüyor. Dikkat ve hayranlıktan hoşlanıyor.
Hangi kadın değil? Ve Esme çok kadın. "

"Açıkçası!"

"Kalpsiz görünüyorsa, çünkü anlamıyor.
Kendi gücü anlamadan. Esme gerçekten hiç olmadı
herhangi bir erkekle ilgileniyor. Eğer hiç incinmiş olsaydı, o olurdu
Başkalarına zarar verme konusunda daha dikkatli. Yine de olan erkekler
En zor hit sadık arkadaşları olmaya devam ediyor. "

"Stratejisine bir övgü."

"Bundan daha ince bir kalite. Bence bu onun kendi sadakati
diğerleri ona sadık. Ama buradaki adamlar onun standardına uygun değil. O
karmaşık ve bilmeden hırslı. Bizim gibi ince ve temiz
Worthington çocuklar, bunlardan biri yok
Esme Elliot gibi bir kızın hayal gücü ve idealizmi. Esme için, hepsinde
Bu hafiflik, idealisttir; onu bulamayan idealist
ideal."

"Ve bu yüzden kendini bulamadı."

Ona bir soruşturma ve değerlendirme bakışını parlattı. "Bu daha çok
Sizden, "dedi." Umarım kadınlar hakkında çok şey bilmiyorsundur
Hal. "

"Ben değil! Sadece karanlıkta bir atış."

"Burada standardına kadar bir adam olmadığını söyledim. Bu tam olarak
Doğru. Bir tane var,-onunla gece tanıştın,-ama onun sorunları var
kendi, başka bir yerde, "diye ekledi, gülümseyerek." Ummuştum-ama her zaman var
onun arasındaki diğer duygu türleri için çok güçlü bir dostluktu
ve esme. "

"Tahmin için bu Dr. Merritt olabilir," dedi Hal.

"Nasıl bildin?" Ağladı.

"Yapmadım. Sadece, bir bakışta, farklı ve daha geniş bir göstergede görünüyor
diğerlerinden daha. "

"En azından erkeklerin yargıçsın. Esme'ye gelince, sanırım evlenecek
Kendinden çok daha yaşlı bir adam. Cennet hibe o doğru olanı! İçin
Verdiğinde, Royally'yi verecek ve eğer adam onunla buluşmazsa
Kendi uçağında-iyi, iki kişilik trajedi olacak! "

"Derin sular," dedi Hal. Konuşma braver bir tona dönüşmüştü.

"Derin ve tehlikeli. Yanlış maceracı için gemi enkazı. Ama El Dorado
doğru için. Böyle bir altın El Dorado, Hal! Esme için istediğim adam
Elliot'un içinde anlamak için bir şey olması gerekiyor ve
rehberlik için dahi bir şey ve korkarım, bir şey
Sabır için melek ve tüm bunlarla tamamen bir erkek olmalı. "

"Oldukça büyük bir emir, Lady Jeannette. Uyarı yaptım.
İyi geceler."

"Belki de danışman kadar uyarı değildi," diye geri döndü
özlemle. "Esme'nin kulaklarının ne kadar fakir olması gerekiyor. İşte şimdi gidiyor.
Ne resim! Yarın erken gel. "

Hal'ın balo salonuyla ilgili son izlenimi, geri döndüğünde özetlendi
Esme Elliot'un parlak gözlerinden bir bakışta, onunla tanıştıklarında
eşinin omzu, veda ve bir anma gülümsedi
Onların dost paktı.

"Honey-Jinny," dedi Bayan Willard'ın kocası, son konuktan sonra
gitmiş; "Genç Surtaine'yi anlamıyorum. Nereden aldı?"

"Ne olsun canım? Kişi onun yozlaşmış bir politikacı olduğunu varsayabilir."

"Kişi, onun çarpık veya yanlış bir şey olabileceğini varsayabilir, onu bilerek
Bir babanın eski, siyah quack. Ama hepsi temiz şeyler gibi görünüyor
başından sonuna kadar. Bakıyor. O harekete geçiyor. Kendini böyle taşıyor. Ve o
konuşuyor. Sigara odasında onunla biraz konfabım vardı ve ben
Sana söyle, Jinny-Wife, onun gerçek bir genç olduğuna inanıyorum. "

"Şey, bir annesi vardı, biliyorsun."

"Yaptı mı? Ya ona?"

"Annemin eski bir arkadaşıydı. Dr. Surtaine onunla birlikte kaçtı
Midvale'deki babasının ülke yerini. O gezici bir seyyar satıcıydı
O zaman biraz tedavi. O nazikçe doğan ve yetiştirilmiş bir kızdı, ama sadece
çocuk, akılsız ve çok romantik ve o tarafından taşındı
İnsanın kişisel güzelliği ve manyetizması. "

"Bunu herhangi bir ailenin kızında hayal edemiyorum."

"Annem bana neredeyse kişisel bir gücü olduğunu söyledi
hipnotik. Onlar da onun için başka bir şey olmalıydı çünkü
Hal'in annesi öldü, o zaman olduğu kadar umutsuzca aşık
onunla kaçtı ve neredeyse kaybı nedeniyle ezildi ve asla
Tamamen üstesinden geldi. Bağlılığını çocuğa aktardı.
Anne öldüğünde sadece üç yaşında. Hal sadece bir çocukken benim
Anne onu bir kez bir ülke adil standında dolar aldığını gördü,-
Bir düşün, sevgili,-ve onun resmi olduğunu söyledi
O zaman kız-anne. Daha sonra, profesör kesin olduğunda, kendini aradığı gibi
Sonra zenginleşti, Hal'e en iyi eğitimi verdi. Ama ona asla izin vermedi
Ellersleys ile bir ilgisi var-Bayan Surtaine'nin adı.
Tüm aile şimdi öldü. "

"Eh, yaşlı çocukta biraz iyi olmalı," diye itiraf etti Willard. "Ama ben
Ondan hoşlanma. Çocuğu seviyorum. Kan anlatıyor Jinny. Ancak
Eğer gerçekten göründüğü kadar ellersleyse, bir acı var
Dr. Surtaine'yi gerçekten görmeye geldiğinde ondan önce aydınlanma
. "

Bu arada Hal, makul bir saatte evinde, yeni bir saatte
meslek, yanında en hoş izlenimleri almıştı
Willlars'ın misafirperverliği. Sağlam bir şekilde uyudu ve yüzdüren ruhlarda uyandı
Dawning Enterprise. Kahvaltı masasında buldu, önünde
Plaka, küçük, güçlü, tanıdık olmayan bir elle ele alınan bir Bunchy zarf.
İçinde yazılı bir kelime yoktu; sadece arka arbutus'un bir spreyi, hala
ne olursa olsun peri pembe, hala etkili, ormanlık, ormanlık
Önceki gece giymiş olan kokusu.




Bölüm IX

Parıltı


Kişinin içinde cehalet, daha yakın yaklaşım üzerine,
Bir dağ kanıtlıyor. "Clarion" ın yeni editörüne yaptığı şey
aniden olduğu bu işletmeyi bilmiyorum
Üstat gökyüzüne tezgahtı. Dış dünyanın geri kalanıyla birlikte,
Bir gazeteyi rahat ve belirsiz bir şekilde bir tür olarak görmüştü
belirli miktarda tahıl olması nedeniyle otomatik değirmen
içine dökülen bilgilerin şekli, bunun üzerinde bir
ezoterik tip mekanizma ve vadesi ve tam zaman içinde bir
Kesin haber gristi. Rafine ve mafsallı süreçlerin
Çıkışın çıkışına giden edinme, seçim ve eliminasyon
Son ürün, tamamen farkında değildi. O da olabilir
Sessiz bir Pazar günü verdiği gibi bir linotip makinesini manipüle etti
Atama Listesi: Birden fazla basın oluşturdukları için
baskı.

Günün öğleden sonra McGuire Ellis'e çok fazla itiraf etti
Willard partisinden sonra. Büyülenmiş, o uzmanı izlemişti
Gazeteci, görünen bir şeyle, kopya sayfasından sonra sayfadan geçin
İnsanüstü hız ve adres, bitmiş ürünü dağıtın
Çeşitli kancalar, kutular ve kopya çocukları ve acil görev
Bitirilmiş, masasına geçin ve uykuya dalın. Bu arada, sahibi
Kendisi, altında boğulma ihtimalinin hoş olmayan beklentisiyle karşı karşıya kaldı
İskoç, sorguların ve karalanmış çarşafların çöküşü
Masası her taraftan. Bir süreliğine erkekçe mücadele etti: bir süreliğine
Daha sonra umutsuzca yürüdü. Sonra yardım için çok ağladı.
McGuire Ellis'in kulağına ağlayan smote, "Hoong!" boşaldı
Derin sulardan çıkıyor, uyumlu bir zahmet. "Konuştun mu?"

"Tüm bunlarla ne yapacağımı bilmek istiyorum," diye yanıtladı
Artırma sapmalarını gösteren patron.

"Zemine atın, _my_ tavsiyesidir," dedi çalışandan uykulu bir şekilde.
"Ne kadar çok şey atarsanız, o kadar iyi kağıt çıkarırsınız. Bu bir
işin atasözü. "

"Başka bir deyişle, gazetenin bensiz daha iyi anlaşacağını düşünüyorsunuz
benimle daha mı? "

"Ama senden zevk alıyorsun, değil mi?" çalışanını sorguladı.
Kendini sandalyesinden uzaklaştırarak, Hal'ın masasına geçti ve
Kaos'tan bir miktar emir benzerliği. "O kadar kolay bulma
Coşkunuz onu boyadığı gibi, "diye önerdi.

"Ah, hala coşkum var. Keşke nereden başlayacağımı biliyor olsaydım."

Ellis kulağını düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve belirtti: "Bir adamı tanıdığımda
Okyanusu ilk gördüğünde çok heyecanlı olan Phoenix, Arizona
bir arkadaştan bir üniforma ödünç aldığını, bir
Beş bin tonluk Brigantine ve tüm ellerin denize koymasını emretti
Hemen boğmaca bir gale dişlerinde. Ama o, "diye ekledi anlatıcı
hafifletici koşulları belirten kişinin yargı tonunda, "
o zaman sarhoş. "

"Paralel için teşekkürler. Beğenmiyorum. Ama boşver.
Soru şu, ne yapacağım? "

"Soru bu iyi. Bana mı koyuyorsun?"

"Ben."

"Şey, sadece sana koyacaktım."

"Kullanım yok. Bilmiyorum."

İki adam birbirlerine uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı. Ellis
Sert yüz bir çeşit sırıtma için rahatladı.

"Sana söylememi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Sizce ne işe alıyorsunuz, gazetecilik profesörü
Bebek Sınıfı? "Sorunun tonu, görünen kötü doğayı dengelemektedir
İfadede.

"Zamanınıza değer verilebilir."

"Tamam; işe alındım."

"Bu iyi," dedi Hal Heartily. "Sanırım zor olmadığımı göreceksin
birisiyle geçinmek."

"Sanırım _I_ AM'yi buldun," diye yanıtladı diğeri biraz korkunçlukla.
"Ama oyunu biliyorum. Pekala, davalara inelim. Ne istiyorsun
'Clarion' ile mi? "

"Şehrin en temiz, en iyi gazetesi yap."

"O zaman öyle olduğunu düşünmüyorsun, şimdi."

"Hayır. Olmadığını biliyorum."

"Bunu Dr. Surtaine'den aldın mı?"

"Kısmen."

"Diğer kısım nedir?"

"İlk elden izlenimler. Dosyalardan geçiyorum."

"Ne zaman?"

"Bu sabah saat dokuzdan beri."

"Hangi fikirle?"

"Neden, bir mülk satın aldıktan sonra, doğal olarak bilmek istiyorum
BT."

"Henüz bitkiden geçti mi? Bu senin de mülkün."

"Hayır. Dosyalardan daha fazlasını öğreneceğimi düşündüm. Bir
Gazete, bir bina değil. "

Ellis'in yanıt olarak işverenini tercih ettiği karakteristik homurdanma
Bunun için bir onay notu var gibi görünüyordu.

"Şey; şimdi 'Clarion'a sahip olduğunuza göre," dedi bir duraklamadan sonra "
Sen mi düşünüyorsun? "

"Sarı ve sansasyonel ve-kaba."

Bu sefer diğerinin snort'unda ücretsiz bir şey yoktu.

"Tabii ki kaba. Tatlı kokulu, prim eski yaralı bir satamazsın
Bir tür yazı tipinde Z'leri ödemek için yeterli kişiye gazete.
İnsanlar kaba. Bunu unutma. Ve yapmalısın
onlara uygun gazete. Birinci Ders. "

"Muckraking kağıdı olması gerekmez, ona ihtiyaç duyar, sonsuza dek kokuyor
çürük bir şey ve büyük manşetlerde sömürmek mi? "

"Ah, hepsi blöf," diye yanıtladı gazeteci kolayca. "Asla Dönmeyiz
şeylerin yüzeyi dışında herhangi bir şeyde gevşek. Neden, herhangi biri başlarsa
Gerçekten bu eski saygın burg muckrake için, koku en çok sürecek
ormana en iyi vatandaşlarımız. "

"Açıkçası, Bay Ellis, ucuz sinizmi sevmiyorum."

"Hoş yalanlardan bıkmayı mı tercih ediyorsunuz?" Çalışanını sorguladı, hareketsiz.

"Bu da değil. Hoş olmayan bir gerçeği ve bir sonraki gerçeği alabilirim
Adam. Ama gerçek olmalı. "

"Bu makalenin takma adını biliyor musunuz?"

"Evet. Babam bana söyledi."

"Onu bize sabitleyen setiydi." Daily Carrion, "diyorlar.
Ve zafer horozlarımızın akbabalar olması gerektiğini söylediler. Yapıyor musun
Neden biliyor musun? "

"Makalenin yalanları ve kara korumacılığından dolayı düz İngilizce."

"Plainer İngilizcesinde, gerçeği nedeniyle. Bir dakika, şimdi. Ben değilim
'Clarion'un yalan söylemediğini söylemek. Sanırım tüm makaleler yapıyor. Onlar sahip
ile. Ama sahip olduğumuz düz gerçekleri gevşettiğimiz zaman
yanlış."

"Bana bir örnek ver."

"Eh, dikiş kızlarının grevi."

"Çarpık bir emek lideri ve kötü şöhret arayan bir kadın tarafından tasarlandı."

"Grubun sana zaten var olduğunu görüyorum ve seni doldurdu
onların uyuşturucu. Boş ver, şimdi. Bir tür tribün olmamız gerekiyor
sıradan insanların. Sıradan vatandaşın hakları ve bu tür
şey. Bu yüzden grevi aldık ve haberi oldukça düz yazdırdık. HAYIR
Diğer kağıtlara dokundu. "

"Neden?"

"Cesaret etmedim. Onu bırakmak zorunda kaldık, kendimizi. On kaybetene kadar değil
Yine de bin dolar reklam ve bizim için ekstra bir leke kazandı
Sosyalist olmak ve sermayeye düşman ve tüm bunlar
bir çeşit çürüme. "

"Bu sadece işçi sınıfları ile bir iyilik vasası değil miydi?"

"Bakarken." Görünüşe göre ona bakmaktan çok yorgun,
McGuire Ellis sandalyesine geri döndü ve tavanı düşündü.
Sesi konuştuğunda bir duman halkası kadar yumuşak bir şekilde yüzdü. "Nasıl
Dürüst olacak mısın Bay Surtaine? "

"Ne!"

"Sana ne kadar dürüst olacağını sordum."

"Bu bana sorman gerektiğini düşünmediğim bir soru."

"Yapıyorum. Başka nasıl öğreneceğim?"

"'Clarion'un kesinlikle ve kesinlikle dürüst olmasını planlıyorum. Hepsi bu
Bunun için var. "

"O kadar genç olma," dedi McGuire Ellis yorgun. "'Kesinlikle ve
Absol '-Buraya bakın, hiç' Yıkıcı 'okudun mu? "

"Bir kereden fazla."

"" Dürüstlüğü kadar basit düşünüyorsun
Blindman's-Buff. Yapmıyorum. Bu bir tanım farkı, ben
sanmak'? Şimdi, bunda et var. "

"Tanım farkı asılmalıdır. Dürüstlük dürüstlüktir."

"Ve politika politika. Ve iflas iflas."

"Bağlantıyı görmüyorum."

"Orada. Bir gazete için dürüstlük sadece iyi bir mesele değil
niyetler. Bu ebedi dikkat ve bakım ve uzman meselesi
Şeylerin anlaşılması. "

"Demek istiyorsun, gerçekler hakkında hata yapacağımız muhtemeldir."

"Emin oluruz. Ama demek istediğim bu değil. Demek istediğim
Bir gazetenin dürüst olması, zengin bir papaz için olduğundan daha zor
kilise."

"Buna inanmamı sağlayamazsın."

"Gerçekler yapabilir. Ama işimi yapmıyorum. Ayrıntıları öğrenmek istiyorsun
iş ve derinlere ışık atmaya çalışmak için zaman harcıyorum
Vicdanlı olanı sakladığı yerler. Bu daha sonra gelecek. Şimdi
Nereden başlayayım? "

"İşin yapısı ile."

"Tamam. Bir gazete üç bölüme ayrılmıştır. Haber
satması gereken ürünler. Reklam, yan üründür
faturaları öder. Editoryal sayfası bir hayatta kalmadır. En iyi ihtimalle
Analizler ve önemli haberlerin önemine dikkat çeker. Onun
En kötüsü, önyargılar veya kimin projeleri için bir ağızlık
çalıştırıyor. Çok az insan bundan etkileniyor. Birçoğu onun tarafından eğlendiriliyor. BT
Bugünlerde çok önemli değil. "

"Bunu 'Clarion'da yapmak istiyorum."

Ellis, onunla birlikte bir karar verdi.
Çoğu terk edilmiş çocukluk, ancak yorum yapmadı. "Haberler insanları daha fazla sallıyor
editoryallerden daha, "Devam etti." Bu yüzden çok fazla uğraşma var
onunla. Size bir haber tanımı vermek istiyorum, ama hiç yok.
Haberler geleneksel. Topluluğu ilgilendiren bir şey. BT
Herhangi iki yerde aynı değil. Arizona'da bir duş haber. Yeni
Orleans Boll-Weevil haber. Worthington'da senin hakkında bir şey
Baba haberdir: Denver'da babanızla ilgili bir yuha umursamıyorlar; Bu yüzden,
Elopik yapmaz veya ölmez veya sahte bir titian satın almazsa veya
Uçan Makine Kaydı veya Tıbbi Şarj Üzerine Dersler, Haber Değil
evden uzakta. Bayan Festus Willard, deli bir köpek tarafından ısırılırsa, her
Takip eden hafta için köpek kovası haber. Şehitli bir suffragette
İngiltere Kralı'ndan bir parça çiğniyor, yerel toplantılar
Kadın sorority oyları canlı bir konu haline gelir. Eğer gelirsen
Kesinlikle söyleyebileceğiniz bir nokta, 'Bu haber; Bu değil, '
Bana daha fazla ihtiyacın olmayacak. Mezun olacaksın. "

"Bir kağıt haberlerini nereden alıyor?"

"Mekanik kanallar aracılığıyla, çoğunlukla. Tüm kağıtları okursanız
kasaba,-ve bunu yapmanız gerekecek,-hemen hemen sahip olduklarını göreceksin
aynı şeyler. Neden sahip olmasın? Büyük, beceriksiz haber fabrikası
Hepsi için tarafsız bir şekilde öğütür. Bir haber kaynağı var
Polis merkezi, bir diğeri belediye binasında, bir diğeri finansal
Bölüm, bir diğeri siyasi karargahta, diğeri
Demiryolu ofisleri, diğeri tiyatrolarda, toplumda bir diğeri vb.
Açık. Bunların her birinde bir muhabir konuşlandırılır. Kendi türünü biliyor
Ona gelince, hazır ve genellikle başka bir şey değil. Daha sonra
Kısmen sürüklenen şehrin genel, sınıflandırılmamış haberleri var
Şans eseri, kısmen lehine, kısmen kişisel bağlantıları yoluyla
kadro. Bir kağıt esas olarak alarak diğerinden farklıdır.
Ya da bu tür şeyleri kaçırmak. Örneğin, dün 'banner'
Senin hakkında bir 'vuruş'. Geri döndüğünü ve gittiğini söyledi
Yerleşin ve babanızın işine gir. "

"Bu doğru değil."

"Duyduğuma sevindim. Ellerin bu işle dolu olacak. Ama
haberler. Herkes önde gelen vatandaşımızın oğluyla ilgileniyor. .
'Banner' bu tür yerel şeyler için güçlüdür. Sanırım bizi yakalayacağım
Şehir odasında bir sarsıntı olabileceğini ima ederek çocuklar
yeni sahibin altında. Denetimli serbestlik yaptıklarını bilmek onları yapacak
hırslı."

"Peki dış dünyanın haberi?"

"Yerel konu ile aynı prensip ve tıpkı makine benzeri.
'Clarion' büyük bir sistemdeki bir birim, Ulusal Haber Borsası
Büro. Büro sadece her şehirde muhabirleri değil ve
herhangi bir büyüklükte kasaba, ancak ulusal haber kaynaklarını kapsar
Özel muhabirler. Ayrıca uluslararası. Teorik olarak sadece verir
Herhangi bir önyargı ile renklendirilmemiş en açık gerçekler. Aslında,
Oldukça çarpık. Haberleri bastırır ve hatta bozar. Var
Wall Street ve politikaları tarafından dikte edilen gizli finansal propaganda
her zaman şüpheye açıktır. "

"Neden dürüst muhabirler almıyor?"

"Ah, muhabirleri yeterince dürüst. Komik iş daha yüksek yapıldı
Yukarı, yürütme ofislerinde. "

"İçine girebileceğimiz başka bir ilişki yok mu?"

"Çok iyi değil, şimdi. Exchange serisi çok değer
para. Ayrıca, "diye sonuç verdi, esniyor"
bizden daha kötü. "

Hal ayağa kalktı ve ofisin uzunluğunu yürüdü ve beş
kez. Bu egzersizin sonunda durdu, aşağı baktı
asistan.

"Ellis, aklımda bir izlenim dikmeye mi çalışıyorsun?"

"HAYIR."

"Bunu yapıyorsun."

"Ne tür?"

"Zor biliyorum.
işletme. Sanki ellerini bir perdede yapabileceğin gibi hissediyorum
Eğer istersen kenara çek, ama şok etmek istemiyorsun-benim
gençlik. "

"Sade gerçekler istediğin şey, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Şey, onları anlayabildiğin kadar sade veriyorum. Ben
Size inanmaya hazır olduğunuzdan daha fazlasını söylemek istemiyorum. "

"Bir deney olarak deneyin."

"Bu şehrin gazetelerini kim yönetiyor?"

"Neden, Bay Vane 'afiş' çalıştırıyor. Bay Ford'un 'basına' sahip. .
'Telegram'-Bakayım--

"Hayır; hayır; hayır," diye bağırdı Ellis, ellerini yüzünün önünde sallayarak. "BEN
Farklı kağıtları kastetmeyin. Tüm onları kastediyorum. 'Clarion' ile
diğerleri. "

"Kesinlikle kimse hepsini yönetmiyor."

"Üç adam hepsini yönetiyor; Pierce, Gibbs ve Hollenbeck."

"E.M. Pierce?"

"Elias Middleton Pierce."

"Dün onunla ve Bay Gibbs ile öğle yemeği yedim."

"Ah! Grev hakkında kavramlarınızı buraya getirdiniz. "

"-ve ikisi de herhangi bir gazete çıkarından bahsetmedi."

"Onları yakalayın! Perakende Dry'nin Yayın Komitesi
Mallar Birliği. "

"Bu nedir?"

"Yerel mağazaların kombinasyonu. Ve bu nedenle
Her Worthington gazetesine ne olacağını veya olmayacağını dikte et
baskı. "

"Anlamsız!"

"'Clarion' dahil."

"Her neyse yanılıyorsun."

"Mağazalar, reklam alanının en büyük kullanıcılarıdır.
şehir. Şehirde hiçbir kağıt onlarsız anlaşamazdı. Eğer istiyorlarsa
Haber parçası baskının dışında kaldı, editöre söylerler ve bahse girerim
dışarıda tutuldu. Aksi takdirde bu makale reklamı kaybeder. "

"Hiç burada yapıldı mı?"

"Var mı? Veltman'ı size mağaza çalışanlarından bahsetmek için indirin
Federasyon. "

"Veltman? Bunu ne biliyor?
O değil mi? "

"Beslenme Odası; Evet. Dışarıda bir emek ajitatörü ve organizatör. Biraz
bir fanatik de. Ama bir A1 adam iyi. Beskin odayı alın, "o
Telefonla yönetilen "ve Bay Veltman'dan Bay'a gelmesini isteyin
Surtaine'nin ofisi. "

Yazıcı girerken Hal fiziksel güzelliğiyle tekrar vuruldu.

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu, "yeni patrona" bakarak
kasvetli gözler.

"Bay Surtaine'den gazeteler ve mağaza federasyonu Max,"
dedi Ellis.

Alman başını salladı. "Bunda yeni bir şey yok," dedi
en hafif aksan. "Gazeteler vermedikçe onları organize edemeyiz
bize biraz tanıtım. "

"Bunu bana açıkla, lütfen. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hal.

"Yıllardır bir mağaza birliği düzenlemeye çalışıyoruz
çalışanlar."

"İyi muamele görmüyor mu?"

"Domuzlar kadar iyi değil," diye geri döndü diğerini önemsiz bir sesle.
"Kızlar daha kısa saatler ve tatilde fazla mesai için ekstra ödeme istedi
Zaman ve eski ev haftası. Her denediğimizde mağazalar ateş
Organizatörler çalışanları arasında. "

"Çok adil, bu."

"Bu yıl halka açık bir toplantı yapmaya çalıştık. Rahip Norman Hale
Bize yardım etti ve sağlık görevlisi Dr. Merritt ve bir dizi kadın.
İyi bir haber özelliğiydi ve bunu almak istediğimiz buydu
hareket başladı. Ama sence kasabadaki herhangi bir kağıt ona dokundu mu? Olumsuz
bir."

"Ama neden?"

"E.M. Pierce'ın emirleri. O ve kalabalığı."

"İşgücü sempatileri olması gereken 'Clarion' bile?"

"'Clarion'!" Veltman'ın sesinde bir saygısızlık vardı;
ve dişlerini bir kelimeye çektiğinde daha derin bir acı
Hal'a kuşkuyla geliyordu.
Babil'in istenmeyen vatandaşı.

"Her durumda, 'Clarion' daha fazla sipariş vermeyecekler."

"Ah, evet, yapacaklar," dedi Veltman durmadan.

"O zaman dezavantajları için belirgin bir şekilde bir şeyler öğrenecekler."

Bestecinin muhteşem, hayvan benzeri gözleri aniden parladı. "Yapmak
Kağıtları dürüstçe çalıştıracak mısın? "

Hal, ateşli ve inanılmaz bir sürprizden önce neredeyse geri tepti
soru.

"'Dürüst olmak gerekirse' nedir?"

"Makalenizi satın alan kişilere ödedikleri düz haberleri mi verin?"

"Kesinlikle, kağıt bu şekilde çalıştırılacak."

"Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay," şüpheli McGuire Ellis
pürüzsüzlük.

Veltman birinden diğerine baktı. "Evet," dedi: Ve tekrar
"Evet-s." Ama hayat onun sesinden gitmişti. "Daha fazla bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı Hal.

"Beyin, ateş, hırs, enerji, beceri, denge dışında her şey" dedi
Ellis, kapı kapandığında. "Şehitlerin yapıldığı şeyler-ya da
Lunatics. Aynı şey, sanırım. "

"Erkekler arasında sorun yaratan değil mi?"

"Hayır. O iyi bir işçi. Daha fazla bir şey. Bazen yazıyor
Yayın sayfası için paragraflar; Ve çok radikal olmadıklarında
onları kullanın. Bizi iyi bir özelliğe getirdi, o 'Kitty the Cutie'
şey."

"Bunu bırakmayı düşündüm. Çok ucuz ve çiğneme-çiğneme."

"Yine de yakalar. Gerçekten her gün çalıştırmalıyız. Ama kız
Bunu yapacak zamanı yok. "

"O kim?"

"Babanızın fabrikasındaki bir çocuk, anlıyorum. Veltman'ın proteini,
Eşyalarını getirdi ve biz onu yarasadan çıkardık. "

"Şey, sana giden bir şey söyleyeceğim."

"Ne?"

"'Clarion'un sloganı'. Lider: Bırakın takip edebilecekler." "Hal
İlk editörün tepesindeki "kara yüz" efsanesine işaret etti
kolon.

"Onun yerine bir şey var mı?"

"'Hiçbirine doğru kötülükle: Herkes için hayırseverlikle.' 'Diye düşündüm.

"Ölüm için çalıştı. Ama bunu bir gazetede hiç görmedim.
Veltman, seçiminizi yapabilmeniz için birkaç tarzda ayarlamak için? "

"Evet. Yarın başlayalım."

O gece Harrington Surtaine, garipte yatağa gitti
Gazete zihninin bu kadar gerçek bir kaliteye doğru tutumu
dürüstlük; Ve Sodden'de dinleyen bir dizi reklamveren hayal etti
Kendi büyük ilanına sessizlik, "Beyler: Dürüstlük
En iyi politika, "bir köşede, McGuire Ellis ve Max Veltman
Kahkaha apoplektik bir acı içinde birbirini sıkıştırdı.

Ertesi gün tiz "Clarion" ın açık horozları durdu
Makalenin yeni altın metninin her iki ucunda da koruyun.




Bölüm X

Ticaret yolunda


Dr. Surtaine, Little George'un en iyi sandalyesinde oturdu ve dünyaya ışınlandı.
Alışkanlıkla, büyük adam, kuruşuyla ve nikel ile koltuğundan çıktı.
Bootblack'ın hazır eli, neredeyse son klips-alkışla tesadüfen
ritmik süreç. Ama bu sabah devam etti, düşündü
Bitişik sandalyenin sakinleri göze çarpmayan bir inceleme ile
tuğla kırmızısı yüzü kesilmiş küçük, açısal, sert adam
Düşük sıkışmış yeşil bir şapka tarafından oluşturulan ani bir dairenin segmenti. Bu
Birey, bir tonda "acele et"
Bu tam olarak söylediği anlamına geliyordu. Gençlik bunu yapıyordu.

"George," dedi Dr. Surtaine, stand sahibine.

"Yas, Suh."

"Hiç St. Jo, Missouri'de miydin?"

"Yas, Suh, Doktor Suhtaine; Oncet."

"Uzun süre?"

"Hayır, Suh."

"Orada yaşamadın, değil mi?"

"Hayır, Suh."

"George," dedi muhatapını etkileyici bir şekilde, "şanslısın."

"Yas, Suh," diye karar verdi Zenci, taahhüt dışı bir sırıtma ile.

"Bir mezarlıkta konaklama satın alabilir veya bir
Cezaevi, hiç St. Jo Missouri, George'da yaşamıyor musun? "

Bitişik koltuktaki adam yarı yarıya Dr. Surtaine'ye döndü ve baktı
Dondurucu bir saygı ile yukarı ve aşağı.

"Yaratılışın lavabo deliği ve kanalizasyon borusu George. Bir zamanlar
bir tavuk hırsızı belediye başkanı seçti ve kasaba da istifa etti
İçinde yaşamak demek. Orada hiç insan tanıyor musun? "

"Onlar için memem yok, Doktor."

"Yine şanslısın. Onlar en başı, en alçak, minchin ',
Pinchin ', cennetin tatlı havasını parçalayan pizen çöpü
Nefes alıyor, George. "

"Sen Sesso, Doktor Suhtaine, Suh."

"Tam olarak öyle yapıyorum, George. McQuiggan adı bir şey ifade ediyor mu?
Sana? "

"Don 'bana hiçbir şey ifade etmeme, Doktor."

"St. Jo'dan zaman içinde uzaklaştınız. Aksi takdirde tanışmış olabilirsiniz
McQuiggan ailesi ve daha sonra hiç aynı olmadı. "

"Ef Youah ayakları durdurmuyorsun, patron"
komşu bootblack, yeşil şapkalı adama mağdur olan
Tonlar, "Bu işi iyi yapmıyorum."

Gönüllü biyografi, "McQuiggan addı," diye devam etti gönüllü biyografi yazarı. "En iyisi
McQuigans'ları söyleyebilirsin, George, pek bir şey değildi
Diğerlerinden daha fazla, çünkü olamazdı. İnsan doğasının
Sınırlamalar, George. "

"Suttinly var Suh."

"Ama eğer bir gölgeye izin vermeniz gerekiyorsa, muhtemelen
En büyük kardeşi L.P. McQuiggan'a gitti. Bir akrepi yasaklamak
Yüzerken otururken, plan üzerine en kötü öfkeydi
şimdiye kadar kısa görüşlü bir Providence tarafından sürdürülen yaratılış. "

"O sandalyeden çık!"

Küçük adam kendi başına vurmuştu ve kaldırımda dans ediyordu.

"Ne için?" Dr. Surtaine'nin tonu masumiyeti sormaktı.

"Yağ kafanı devirmek için. "

Büyüklüğünden ve yıllarından biri için etkileyici bir çeviklik ile, zorlandı
biri indi. "Squared" ve aniden bir kaslı kaldı
ve dolgun el.

"Hullo, Elpy."

"Ha?"

Diğeri ona baktı, balya ve şaşkın.

"Hullo, dedim. Beni tanımıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ben de geçtikten sonra kendi aileniz olmayacak
Sen."

"Çık, Elpy; çık. Seni eski günlerde bir kez yaladım ve ben
Sanırım şimdi yapabilirim, ama istemiyorum. Gel ve bir içki iç
eski Andy. "

"Andy? Andy Spieler? Andy emin mi?"

"Dr. L. Andre Surtaine, hizmetinizde. _Now_, sallayacak mısın?"

Hala somurtkan, Bay McQuiggan geri döndü. "Ya o rosto?" O
talep etti.

"Senden emin değildim. Yirmi yıl uzun zamandır. Ama öyle olup olmadığını biliyordum
Kavga etmek istersin ve onunla savaşmak istemiyorsan biliyordum
Sen değildin. Batıdaki en iyi küçük şehrin onuruna bir tane alacağım
Mississip ve şimdiye kadar çıkan en iyi spor grubu,
St. Jo, Missouri McQuigans. Bu gidiyor mu? "

"Gidiyor," diye yanıtladı ailenin temsilcisi kısaca.

Kafe masasının karşısında Dr. Surtaine eski tanıdıklarını düşündü
dostça ilgi ile.

"Aynı eski cılız Elpy," diye gözlemledi. "O zamandan beri sana ne oldu
Yaşamın Iroquois özü ile itinasyon yapar mıydınız? "

"Bolca."

"Oldukça müreffeh görünüyorsun."

"Benim çizgimde yapmalıyım."

"Nedir?"

Bay McQuiggan, efsaneyle bir kart üretti:-

 +-----------------------------------------+
 |                                         |
 |          McQuiggan & Düz |
 |     Streaky Mountain Bakır Şirketi |
 |        Orsten, Palas County, Nev.
 |                                         |
 |                                         |
 | L.P. McQuiggan Arthur Düz |
 |   _President_ _Vice-pres. & Treas._ |
 |                                         |
 +-----------------------------------------+

"İyi mi?" doktoru sorguladı.

"Eyaletteki en iyi gelişmemiş mülk."

"Neden geliştirmiyorsun?"

"Başkent."

"Sermayeyi al."

"Bana yardım edecek misin?"

"Elbette."

"Nasıl?"

"Reklam."

"Reklamın maliyeti."

"Ve harcadığınız her biri için iki dolar getiriyor."

"Belki," diğerini şüpheci bir hava ile yeniden bağladı. "Ama benim oyunum hala
konuşmak."

"Konuşma dimes alır; baskı dolar alır," dedi arkadaşı cömertçe.

"Bana göstermelisin."

"Sana göster!" Doktor diye bağırdı. "Kopyanı kendim yazacağım."

"_You_ Will? Madencilik hakkında ne biliyorsun?"

"Bir şey değil. Ama reklamcılık hakkında bilmediğim pek bir şey yok. Ben
Üzerinde biraz on iki milyon, artı inşa etti. Ve onu satabilirim
'Clarion' içinden sıcak kekler gibi stok.

"'Clarion' nedir?"

"Oğlumun gazetesi."

"Böylece greft ailede tutmak, ha?"

"Aptal olma Elpy. Sana kâr gösteriyorum. Seni yapmanın yanı sıra
İyi bir dönüş, çocuğa yeni bir iş getirmek istiyorum. Şimdi sen
Bir hafta boyunca her gün yarım sayfa ve Pazar günü tam bir sayfa alın-"

"Sayfalar!" Neredeyse küçük adamı fırlattı. "Yaptığımı düşünüyorsun
para?"

"Elpy," dedi Dr. Surtaine aniden, "platformumu hatırlıyor musunuz?
pıtırtı?"

"Çarpma tablosu gibi."

"İyi miydi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi!"

"Şey, bir kalemle benim olduğundan daha ince bir teklifim
Spiel. Ve hizmetlerimi hiçbir şey için güvence altına alıyorsun. Gel
Ofis, adamım ve sana göstereyim. "

Hala şüpheli olan Bay McQuiggan, kendisinin önderlik etmesine izin verdi,
O giderken, rakipsiz konum ve görkemli gelecekte
madencilik mülkünden. Zaman zaman Dr. Surtaine bir
gösterişsiz not.

Certina binasının ilk görünümü Bay McQuiggan'ın
şüpheler; Eski arkadaşının mükemmel ofisini denetimi onları öldürdü
ağrısız bir şekilde.

"Hepsi senin mi Andy?

"Her bit! Küçük kalemim ve mürekkeplerimle. Etrafına bir göz atın
duvarlar ve nasıl olduğunu göreceksin. "

Kendini masasına oturdu ve görünen bir şekilde not almaya başladı
dikkatsizlik, ancak geniş, süpürücü çizgilerde, bir tip yerleşim,
Konuk, artan reklamdan reklama geçti
hayranlık. Eski topal çocuktan önce durakladı, kesinlikle büyüledi.

"Bunun seni alacağını düşündüm," diye bağırdı ev sahibi,
Yaratıcı kalem onu ​​izliyordu.

"Gazetede gördüm, ama asla seninle bağlantı kurdu. Olmak
Tıbbi hattan ilgisini kaybettim. Söyle, bu bir harika! Yaptı
onları getiriyor mu? "

"Getir mi?
işletme. Reklamda öneri hakkında konuşun! O Düzenli
Hipnotist, eski topal-boy. Öneri, küçük
Sırtın, istediğimiz yer. Neden Elpy, bir adamın buna yürüdüğünü gördüm
Bir faturada resim sizin veya benim kadar düz bir şekilde, iyi bir şey çekin
Bak ve böbreklerine asılı ve bir kertenkele gibi kıvranıyor.
Hakikat! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Dahi, ben diyorum: sadece düz dahi,
Birkaç satır ve bir veya iki
renk."

"Biraz çekme!" McQuiggan'ı profesyonel onayla kabul etti. "Ve
Sonra-'Certin'i deneyin,' ha? "

"Bir başlangıç ​​için ve bir sonlandırıcı için 'certain _cures_.' Şişeyi itiyor
tam ellerine. İlk şişe parantezleri. Bir tane daha alıyorlar.
Yarım düzine olduklarında onu seviyorlar. "

"Booze?"

"Tabii! Aromalı ve baharatlı, güzel ve lezzetli. Temperance için harika
ticaret. _And_ piyasadaki en iyi küçük tekrarlayıcı. Şimdi bir bak
Elpy. "

Kaleminin sonuna madencinin kaba taslağına dokundu
hazırladığı reklam. Bay McQuiggan bunun üzerine eğildi
çalışın ve sanatın büyüsüne hızlı bir kurban düştü.

"Neden, bu bir fatura faturası parmağından kıvrılacaktı
Stockin! Benim için yeni bir oyun. Her zaman kişisel dokunuşu çalıştırdım.
Ama emin olacağım Andy. "

"Sanırım kötü!" diğerini ortaya çıkardı. "Sanırım hileyi kaybettim
İyi eski dolarları doldurmak! Bu eve götür ve paranızla deneyin
kayıt olmak! Şimdi gelin ve çocukla tanış. "

Böylece, üçüncü hafta içinde genel yayın yönetmeni Harrington Surtaine
görevinden babasından profesyonel bir çağrı aldı ve
Cepleri birkaç kağıt kağıt şişmiş olan refakatçi.

"Bay McQuiggan, Hal ile el sıkışın," dedi doktor. "Ne zaman bir yay yap
Sen de onunla tanışıyorsun. O Reform için ilk yeni işin
'Zurna.'"

"Ne şekilde?" Diye sordu Hal, yabancıdan bir demir gibi bir kavrama ile tanıştı.
"Haberler?"

"Haberler! Sanırım değil. İş, dedim. Gerçek para. Reklamcılık."

"Böyle, Bay Surtaine," dedi L.P. McQuiggan yedekini çevirerek,
Hal'e doğru sert vizes. "Satılacak bakır stokum var-bir A1
az gelişmiş öneri; Ve yaşlı bir arkadaş olan baban bana
'Clarion' işi benim için yapabilir. Şimdi, eğer iyi bir oran alabilirsem
Senden, bu bir gitmek. "

"Reklam yöneticisi Bay Shearson senin adamınız. Bilmiyorum
reklam oranları hakkında her şey. "

"O zaman en iyi meşgul ve öğreneceksin," diye bağırdı Dr. Surtaine.

"Başka şeyler öğreniyorum."

"Örneğin?"

"Haberlerin ne olduğunu ve değil."

"Buraya bak Boyee." Dr. Surtaine'nin sesi bir
hayal kırıklığına uğramış ciddiyet. "Kendinizi tam da buna koy. Haberler haber; herhangi bir
Kağıt alabilir. Ancak reklamcılık _Money_. Editörlerinizin çalıştırmasına izin verin
Haber kısmı, üzerinde çalışana kadar. _ Nereye kapının yanına gidiyorsun
Nakit geliyor. "

Tavsiyesinin ateşinde Hal'ın masasını vurdu. Yumruk uyandı
McGuire Ellis, beş dakika yedek atan
favori eğlence. Onun adına, politikanın üssü onu tekrarladı
Perorasyon. "Bu doğru değil, Ellis?" Ağladı. "Sen pratiksin
gazete adamı. "

"Her neyse, yazmak doğru," diye homurdandı Ellis.

"Elbette öyle!" Diğerini ağladı, yorumlamak için kendi kavramlarına çok eğildi
Bu yorum doğru. "Ve şimdi, ya küçük bir okuma bildirimi
McQuiggan'ın önerisi? "

"Evet: Bakır Durum ve Beklentilerle ilgili bir röportaj yapabilir
Yardım, "McQuiggan'a koy.

Hal tereddüt etti, Ellis'e danışmanlık için.

"Bir reklamveren için böyle büyük bir sırayla bir şeyler yapmalısınız,
Boyee, "Babasını çağırdı.

"Kopyayı görelim," diye koy. Eğitimli gazetecilik gözü koştu
çarşafların üzerinde. "Genel olarak bakır madenleri hakkında çok sayıda şatafatlı slush,"
"ve Streaky Mountain hakkında çok fazla bilgi yok."

"Gelişmemiş bir mülk," dedi McQuiggan.

"Coğrafyada güçlü," diye devam etti Ellis. "'Hemen çevrede,'"
Bir sayfadan okudu, "'Bakır Monarch madenini yüzde 40 ödüyor
Temettüler, Derin Gulch Madeni, yüzde 35 ödeyen üç kız kardeş,
Son şans, alkali bahar madenleri, hepsi yüzde 25'ten yukarı dönüyor
Yılda: Ve hemen bitişik, batı için ünlü grev.
Şanslı hissedarlarını 75 melodiye zenginleştiren mülk
yılda bir yıl! ' Batı için aynı aralıkta mısınız, Bay
McQuiggan? "

"Bu bitişik bir mülk," diye homurdandı madencilik adamı. "Ne biliyorsun
bakır hakkında? "

"Ah, biraz madencilik gördüm, kendim. Ve biraz madencilik reklamı.
Bu oldukça bir reklam. Senin, McQuiggan. "

"Bu reklamı yazdım." Dedi Dr. Surtaine Blandly: "Ve herkese meydan okuyorum
içinde tek bir yanlışlık bulmak. "

"Güvendesin. Herhangi bir şey yok. Ve neredeyse tek bir ifade. Ama eğer
Yazdın, sanırım gidiyor. "

"Ve röportaj da," dedi McQuiggan.

"Her zamanki gibi," dedi Ellis Hal'a. "Gizli kuyruk: ruhlu ruh
Beden, satarken. "

"Ama biz röportaj satmıyoruz," dedi Hal huzursuzca.

"Neredeyse bin dolar değerinde kopya alıyorsun ve
sana hiçbir maliyeti olmayan bonus, "dedi babası."
İşe geldiğimden beri benim için yaptım. "

"Sanırım bu da doğru," diye kabul etti Ellis.

"Neden Bay Shearson, Hal ile tanışmak için McQuiggan'ı indirmiyorsunuz?"
doktoru önerdi. "Burada kalacağım ve birkaç tane daha yuvarlayacağım
Kampanyası için fikirler. "

Kapıda hafif bir vuruş olduğunda Hal masasından yükselmişti ve
Milly Neal'ın parlak kafası ortaya çıktı.

"Maşallah!" dedi Dr. Surtaine. "Naber? Dükkanda yanlış bir şey,
Milly? "

Kız odaya girdi ve dördün önünde rahatça durdu
erkekler.

"Hayır, şef," dedi. "Bay Surtaine'nin beni görmek istediğini anladım."

"BEN?" dedi Hal boş bir şekilde, bir sandalyeyi ona doğru iterek.

"Evet. Değil mi? Bana şehir odasında benim için söz bıraktığını söylediler
Tekrar geldiğimde görüşürüz. Bazen kopyamı gönderiyorum, bu yüzden sadece
Mesajı aldım. "

McGuire Ellis, "Bayan Neal 'Cutie Kitty'," diye açıkladı McGuire Ellis.

"Görünüşe de bakıyor," diye gözlemledi L.P. McQuiggan Jauntily
Odanın uzak köşesi.

Bayan Neal ona baktı, bilen ve bilinçli bir gülümsemeyle karşılaştı, doğru görünüyordu
Gülümsemeden ve tekrar baktı, hepsi birisinin havasıyla
hiçliğe bakar.

"Sanırım bu Shearson kişisine bakacağım," dedi Bay McQuiggan
daha az ürkütücü bir şekilde. "Daha sonra görüşürüz."

"Cutie paragraflarının yazarı olduğun fikri yok Milly," dedi
Dr. Surtaine. "Onlar canlı şeyler."

"Kimse yok. Karanlık tutuyorum. Bu sadece bir deneme. Sen _Did_ Gönder
Benim için değil mi? "Diye ekledi Hal'e döndü.

"Evet. Sana söyleyeceğim aklımda olan şey-yani yazara-
paragrafların yazarı, "tökezledi Hal"
çok-çok-- "

"Çok fazla?" babasını sorguladı. "Onların gitmesini sağlayan şey bu."

"Eğer o kadar da onaylanmayan bir şekilde yapılabilirlerse,"
Genel Yayın Yönetmeni.

Kızın pürüzsüz yanağında renk yükseldi. "Sence olduklarını düşünüyorsun"
ücretlendirilmiş.

"Bu çok sert bir kelime," diye protesto etti.

"Sen! Görebiliyorum." Kızgın bir kırmızıyı yıkadı. "Durmayı tercih ederim
Bunu düşündüğünüzden tamamen. "

"Genç olma," McGuire Ellis'e, canlılıkla. "Kitty yakaladı
Açık. Bu iyi bir özellik. Kağıt onu düşürmeyi göze alamaz. "

"Bu doğru," diye destekledi Dr. Surtaine. "İnsanlar konuşmaya başlıyor
Bu öğeler hakkında. Onları okuyorlar. Onları kendim okudum. Gittikleri
Pep. Farklılar. Ama Milly, yapabileceğini bile bilmiyordum
yazmak."

"Ben de ben de," dedi kız istikrarlı bir şekilde, "biraz indirene kadar
kızların söylediğini duyduğum şeylerden ve onları bir araya getirerek
benim saçmalık. Bir akşam bazılarını Bay Veltman'a gösterdim ve
Buraya aldı ve basılmıştı. "

"Bay Surtaine, önerecektim," dedi McGuire Ellis resmi olarak,
"Bayan Kitty'yi beş dolarlık bir sütun bazında koyup onu
Her gün-day editoryal sayfa özelliği. Bence şeylerin değeri
BT."

"Müdürü biraz şüpheyle" dedi.
Çok iyi düşünüyorsun. "

"O zaman Milly, sanırım bir dükkandan çıkacaksın
Tam teşekküllü yazar, "diye belirtti Dr. Surtaine.

"Hayır, gerçekten şef." Kız ona o Frank ile gülümsedi
Hal'in her ilişkiyi bilgilendirdiğini belirttiği dostluk
Dr. Surtaine ve Certina tesisinin çalışanları. "Yapacağım.
Düzenli ücret zarfı bana iyi görünüyor. Ve bu işi sonra yapabilirim
saat."

"Seni yarı zamanlı olarak koyarsam nasıl olurdu, Milly?" onu önerdi
iş veren. "Orada bulunarak bölümünüzü devam ettirebilirsiniz.
sabahları ve yazı için öğleden sonralarınızı al. "

Kız ona zorlu bir şekilde ama gerçek şükranla teşekkür etti.

Hal, "O zaman kopyanızı alternatif günlerde buradan arayacağız" dedi. "Ve ben
Sanırım sana bir masa vereceğim. Bu bir editoryal özelliğe dönüştüğünde
göz kulak olmak ve sizinle temas halinde olmak isteyeceğim. Belki ben
bazen önerilerde bulunabilir. "

Ona teşekkür etti ve Hal onun için kapıyı açtı. Bir kez daha
Garip bir hisle, gözleri onun gibi tutulduğunu hissetti
onu geçti.

"Güzel çocuk," diye gözlemledi Ellis. "Veltman onun için deli, diyorlar."

"_Good_ çocuk da," diye ekledi Dr. Surtaine, sıfat vurgulayarak. "Sen
Veltman'a, her kim olursa olsun söyleyebilir. "

"Ona, kendin," diye söyledi Ellis'i tüm iyi doğa ile. "O değil
Yetkili bilgi sunacak tür. "

Bu tavsiye üzerine L.P. McQuiggan yeniden giriş yaptı. "Hepsi sabit," dedi
Açık memnuniyet. "Oranlarda paspaya gittik, ancak Shearson kabul etti
Bana bazı iyi okuma bildirimleri vermek için. Şimdi yeneceğim. Görüşürüz
Geceye, Andy? "

Dr. Surtaine başını salladı. "Bana bir komisyon borçlusun Boyee," dedi gülümseyerek
Hal'de McQuiggan çıkışını yaptı. "Ama bu sefer seni bırakacağım. Ben
Sanırım size getirdiğim son iş olmayacak. Sadece değil mi
Ve Ellis her hediye atına dişlerde çok sert bakmaya gidiyor. Yapabilirsin
biraz olsun. "

"Gözlerini kapat ve yut ve iyi ise soru sormayın, ha,
Doktor? "Dedi McGuire Ellis." Bu senin uygulamanızın sloganı. "

"Doğru sen, oğlum. Ve bu ses işinin sloganı.
İş? "
Politika. "Neden, iş dünyasında size verdiğim bir anlaşma
mallarım ve hoş bir kelime ve bana dolarını ve kibar
cevap vermek. Bazı insanlar her zaman doların nereden geldiğini bilmek ister. Olumsuz
Ben! Bana geldiğini bilmekten memnunum. Paranın kanatları var ve eğer
Ona taş atarsın, hızlı uçar. Ve hatırlamak istiyorsun "
Dürüst mahkumiyetin, "bir gazetenin
Kendini yapmadığı sürece, bir adamdan daha fazla haklı olamaz,
yaşamak. Kuyu. Artık vaaz etmeyeceğim. Çok uzun, çocuklar. "

"Ne düşünüyorsun, Bay Surtaine?" sordu McGuire Ellis, sonra
Öğretim görevlisi yoluna girmişti. "Oldukça sağlam bir mantık, ha?"

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum Ellis. Söylediklerin değil,
kesinlikle."

Ama Ellis sadece güldü ve onun "dayanıksız" a döndü.

Bu arada "Clarion" in editörü sessiz ama ısrarla
Başka bir vaazçı tarafından beslenin, tatlı şarkıcıdan daha az metin coksure
politika, ancak daha ince etkisi. Bu Bayan Esme Elliot'du. Zaten, onların başlangıcında üstlenilen yarı şoför ortaklığı
Tanıdık, bir şekilde belirsizse gerçek bir gelişmişti
bağlantı. Esme yeni tanıdıklarını her ikisi için de ilginç buldu
Ve kariyeri için. Genel olarak seti olgunlaşmayı düşündü
arkadaşlık sadece "esme'nin flörtlerinden başka bir şey" ve çeşitli
kehanet etti. Kızın kendi zihnine bu bir
hiç flört. O gerçekten emildi (kendine güvendi)
Etkili olmayı arzuladığı yeni bir görevin geliştirilmesi.
Hal üzerinde zaten güçlü bir kişilik salındığını kullandığını
Surtaine, fark etti. Gerçekten de, cazibesinin mükemmel güveniyle,
Aksi halde şaşkın olurdu. Tam nerede
Yeni maceralı profesyonel alana ilgi sona erdi ve
Harrington Surtaine, adam başladı, söylemek için şaşkın olurdu.
Kathleen Pierce onu bu konuda açıkça sorgulamıştı.

"Evet, elbette onu seviyorum," dedi Esme açıkçası. "O ilginç ve
O bir beyefendi ve onun hakkında belli bir gücü var ve "-
Durdu, bir karakterizasyon için elle-"Beklenmedik."

"Beni ne alıyor," dedi Kathleen, kolay argosunda "
Flower-içinde herhangi bir şövalyelik şey çeker, ama bir şekilde orada olduğunu hissediyorsunuz.
Ne demek istediğimi biliyor musun? O güzel erkek gülümsemesinin arkasında bir kazıyıcı var. "

"Henüz benimle hurdaya çıkmadı, Kathie," diye gülümsedi güzelliği.

"Ona izin verme," diye tavsiye etti diğerine. "Güvenli olmayabilir. Yine de, ben
Diyelim ki onu şimdiye kadar, yere doğru anladığını varsayalım. "

"Gerçekten yapmıyorum. Sana beklenmedik olduğunu söylemedim mi?
Rahatsız edici hile, "Bayan Elliot'a şikayet etti", her şey olduğunda
pürüzsüz ve sevimli, aniden o gri-mavi gözleri
Sen, iki tabanca gibi. Ellerini at ve bana gerçekten ne olduğunu söyle
Anlam!' Kişi her zaman gerçekten ne anlama geldiğini söylemek istemez. "

"Bahse girerim, er ya da geç onunla birlikte yapmalısın," diye döndü arkadaşını.

Bu konuşma, Hal'in Hal'in
Birkaç dakika geldi, babasının ziyaretinin öğleden sonra geç geldi
McQuiggan, esas olarak Esme Elliot'u görme umuduyla. Beş dakika içinde
Geldikten sonra Worthington Society kaşlarını çatıyor ya da gülümsüyordu,
Eril veya kadınsı olduğu için, sırtlarında, onlar
Bahçeye doğru yürüdü. Bayan Esme biraz daha petulu hissediyordu,
Belki de Kathie Pierce'ın son alay hareketi yüzünden.

"Bence ortaklığımıza uymuyorsun," diye suçladı.

"Bir partinin diğerinin mutlak köle olduğu bir ortaklık mı?
En ufak bir dilek mi? "Gülümsedi.

"İşte! İşte bu kadar. Bana bir çocuk gibi davranıyorsun."

"Seni çocuk olarak düşünmüyorum, temin ederim."

"Söylediğim her şeyi taklitçe erteleyin ve gülümseyin ve-ve
kaçınılmaz hareketle kendi yolunuz. "

"Bağımlılığımda nerede başarısız oldum?" diye sordu Hal, nazikçe
endişeli. "Tüm hayır kurumları hakkında her şeyi yayınlamadık
ilgileniyor musun? "

"Ah, evet. Bu gittikçe. Ama kağıdın kendisi
herhangi bir değiştirin. Her zaman sahip olduğu aynı tona sahip. "

"Tonu nesi var?" Gözler şimdi ona seviyelendi.

"Açıkçası konuşmak, bu tawdry. Bu korkunç. Bu-iyi, sarı."

"Bir yöntem meselesi. O zaman gerçekten daha fazla ilgileniyorsun
Mevcut haberler sunduğumuz haberlerden daha çok. "

"Haber hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kendisi. Ama neden
Bir beyefendi tarafından yönetilen gazete iyi tadı olmamalı. "

"Ben de. Bu şeylerin zaman alması dışında. Sanırım
yazma yollarını reform yapmadan önce personelimle temas halinde
kağıt."

"Bunu henüz yapmadın mı?"

"Sadece zamanım olmadı."

"O zaman seni çok değerli bir öneri için güzel bir hediye yapacağım. Bir
Çalışanlarınıza öğle yemeği ve tüm editörleri ve muhabirleri davet edin.
Onlara biraz konuşma yapın ve ne yapmak istediğinizi söyleyin ve
Onları konuşmalarını ve görüşlerini ifade etmelerini sağlayın. Almanın yolu bu
işler bitti. Bunu görev dersimle yapıyorum. Ve bu arada yapmayın
Büyük otellerden birinde büyük bir ziyafet. Bir yerde bulun
Erkekler yemeye alışkın. Evde daha fazla hissedecekler ve alacaksın
onlardan daha fazlası. "

"Gelecek misin?"

"Hayır. Ama eve gelip tam olarak rapor edeceksin."

İnsan motiflerinde deneyci olan Bayan Esme Elliot vardı,
ustaca önerisinin amaçlı olduğunu amaçlamaktı, iyi olabilirdi
gerçek etki eksikliği şikayetini geri çekti; Bu gündelik
Konuşma, konuşan kahvaltının doğuşuydu,
"Clarion" un geleceğini ve onun
genç sahibi.




Bölüm XI

Başlatma


Hal'in "Clarion" ı satın almasından bir ay sonra Dr. Surtaine
ofiste günlük arayan olmuştu. "Sadece bir şeyler konuşmak için"
Hal'in her zaman memnuniyetle karşıladığı bu saldırıları açıklaması, hayır
Ne kadar meşgul olabileceği önemli. Tavsiye genellikle
Ziyaretçinin konuşması aldı; bazen uyarı; nadiren öneriler
daha fazla veya daha az değer. Her zaman danışmanı barış ve politika içindi.

"İş unsuruna devam edin Boyee. Her zaman hatırla
Worthington bir iş şehri, en canlı küçük iş şehri
New York ve Chicago arasında. İş yaptı. İşletiyor.
İşletmeye devam edecek. Üzerinde çalışan kimse
Farklı ilke, siyaset veya gazetecilikte olup olmadığı umrumda değil
Ya da minber, incinecek. Yukarı doğru ilerlediğini inkar etmiyorum
'Zurna.' İnsanlar zaten bunun hakkında konuşmaya başlıyor. Ama en iyisi
Money adamlar, adamlar duruyorlar. Henüz senden emin değiller.
Bazen kendimden emin değilim. Arada sırada kağıt bir
Sevmediğim dur. Çok ileri gidiyor. Ginger'ı içine koydun. Bende
bunu kabul etmek için. Ve zencefil iyi bir şey, ama şeker daha fazla sinek yakalar. "

Personele kahvaltı fikri, doktorun anında bir araya geldi
onay.

"Fikir bu!" dedi ki "Ben ona geleceğim, kendim.
Genel şema ve onlara politika. Onlara sempati duyarak onları alın. Eğer herhangi bir
'Onlara sempati duymuyor, bunlardan kurtul. Kickers asla hiç yapmadı
iş herhangi bir iyi. Dışarıdan bolca vuruş alacaksınız. Sonra ne zaman
Ofis bir şeyler yapma şeklinize alışır, israfı bırakabilirsiniz
Haberlerde ve editoryal sonunda çok fazla zaman. "

"Ama kağıdı yapan baba."

"Bu fikri aşın. Makaleyi çıkarmak için erkekleri işe al.
Doların geldiği kapıyı izlerken ödemeleri.
Reklam, Oğlum: Çalışmanın nokta bu. Bir bakıma üzgünüm
Bırak Sterne. "

Eski editör, iki hafta önce, kabul edilebilir bir şekilde ayrılmıştı
Kendisi ve Hal ve McGuire Ellis görevlerini üstlendi.

"Kesinlikle Sterne'yi sevmek için hiçbir nedenin yoktu baba."

"Tüm bunlar için işini biliyordu. Sterne'nin bir doları olduğu her şeyin
arka planda bir yerde. Şantaj oyunu bile. Birlikte çalıştı
iş ofisi ve emirlerini bu temelde aldı. Şimdi sen
Siz sırasında bu haberi döndürebileceğin bir adam vardı
Sağlam bir reklam politikası oluşturma-- "

"McGuire Ellis'e ne dersin?"

Dr. Surtaine, ortağın bulunduğu pencere köşesine baktı
Editör, devam etme ayrıcalığı için bir sinekle savaşıyordu
bir şekerleme.

"Çok fazla teorisyen: çok fazla bir vurucu."

"Bana bu iş hakkında ne çok az bildiğimi öğretti," dedi Hal. "MERHABA!
Uyan, Ellis. Bir saat içinde konuşma yapmanız gerektiğini biliyor musun? Bu
resmi besleme günü. "

"Hoong!" Ellis'i homurdandı, kendini uyandırdı. "Konuşma? Yapamam
konuşma. Kendiniz yap. "

"Ben gidiyorum."

"Ne hakkında konuşacaksın?"

"Peki, metninizi ödünç alabilir ve onlara dürüstlük konusunda bir vaaz verebilirim
gazetecilik. Cidden, bence tüm kağıt alçaktan yozlaştı
İdealler ve eğer onlara doğrudan koyarsam, her adamı,
Muhabir, kopya okuyucu veya editör, kesinlikle bir
Dürüstlüğün düz standardı-- "

"Sofra takımı sana atacaklar," dedi McGuire Ellis sessizce: "
En azından yapmazlarsa yapmalılar. "

İki Surtain ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen kimsin," diye devam etti gazeteci, "dürüstlük standartlarını konuşmak için
Gazetecilikte bu çocuklara mı? "

"O onların patronu: hepsi bu," dedi Dr. Surtaine.

"Örneği ayarlamasına izin verin, o zaman, kağıdı ait olduğu yerde Jack ve
Bunu yazan erkeklerle hiçbir zorluk olmayacak. "

"Ama Mac, bana çarpıklığı hakkında bana çekiçliyorsun
Worthington'da Gazetecilik Birincisi. "

"Tamam. Çarpıklılık var. Nereden geliyor? Erkeklerden
Kontrolde, çoğunlukla. Sana bir şey söyleyeyim, siz ikiniz:
Çalıştığı kağıttan daha dürüst olmayan bu şehirde muhabir
için."

"Hifalutin saçmalık," dedi Dr. Surtaine.

"Senin bakış açınızdan. Sen bir yabancısın. Bu yabancılar
Gazete oyunu olduğu kadar kötü. Bu kasabadaki onlara bak. Sahip olan
'banner'? Siyasi bir patron. 'Haberlerin' sahibi kim var? Bir bira üreticisi. .
'Yıldız'? Bir destekçi ve oldukça pullu bir tane. 'Gözlemci'
Bir reklam ajansına beden ve ruha aittir ve 'telgraf'
bankalar tarafından kontrol edilir. Ve bir ve hepsi emirlerini
Kuru Mallar Birliği, yani Elias M. Pierce, çünkü
onun reklamı. "

"Neden olmasın? Bu iş," dedi Dr. Surtaine.

"İşten mi bahsediyoruz? Standartlar olduğunu düşündüm. Ne yapıyor
Bu adamlar gazeteciliğin etiğini biliyor mu? Eğer bir şeyi koyarsan
Ona göre, E.M. Pierce size bir etik olduğunu söylerdi
Bir doktorun size uyumasını sağladığı bir şey. "

"'Clarion, Mac?" dedi Hal, gülümseyerek. "Bir
Dışarıda da değil mi? "

"Bilmek istediğim şey bu." Ellis'in üzerinde cevap veren bir gülümseme yoktu
kasvetli ve ciddi yüz. "Senin için umut olduğunu düşündüm. Sen
Sağlam iş eğitimi yoktu, Tanrı'ya şükür, bu yüzden ahlak duygunuz olabilir
şımarık olmamıştı. "

"İş standartlarının çoğunu düşünmüyorsunuz," dedi doktor
toleranslı.

"Çok fazla değil. Onları çok zorlaştırdım. Çok uzun zaman önce değildim
Doğu bir şehirde günlük ödeme yapan bir yayıncı. Yönetmenlerin hepsi
Yüksek sınıf iş adamları ve yönetim kurulu başkanı bunlardan biriydi
Hayırsever-hayır-öğrenci-donatör-kilise çırpınları ile
önünde yüksek saygınlığın kalıcı kırışıklığı. Bir gün
Bu zührilikten birinin deneğinde çifte cinayet ortaya çıktı
Her şehri istila eden quacks. Beni patikaya koydu ve elimden gelenin en iyisini yaptım
Muhabir o vampir çetesi hakkında bir dizi hazırlayın. Doğal olarak
reklamlarını atmayı gerektirdi. Reklam yöneticisi bir
Howl ve şeyi yönetim kuruluna götürdük. O günlerde ben
Tüm coşkum vardı. Ben de bir dizi gerçekim vardı ve gittim
O tahtada bir canlanma gibi, onlara sadece bir tür şeytan işini
'Erkek Uzmanları' yaptı. Bitişte güzel hissederek oturdum
iyi. Kimse uzun süre bir şey söylemedi. Sonra başkan düştü
Bir tür macera sesiyle attığı ve söylediği kurşun kalem:
'Beyler: Bay Ellis'in bu makaledeki işinin ödemesini sağlamak olduğunu düşündüm.
temettüler ve topluluğun ahlakını sansürlemek değil. ''

"Ve Crikey tarafından haklıydı!" diye bağırdı Dr. Surtaine.

"İş açısından."

"Ah, sen teorisyenler! Teorisyenler!" Dr. Surtaine ellerini attı
hoş bir umutsuzluk jesti. "Dünyayı bir
Pazar-Okul Sınıfı. "

"Üç kartlı bir oyun gibi."

"Yüce kavramlarınızla Ellis, nasıl çalışmaya başladınız?
'Clarion' gibi bir sayfa? "

"Bir adam yemek zorunda. O yönetmenlerin toplantısından çıktığımda
işimden ve bir salonun içine çıktım; Ve o salondan yürüdüm
Birçok diğer salonun içine. Neyse ki benim için, içki beni nakavt etti
erken. Kırıldım, batıya gittim, sağlığımı aldım ve tekrar geri döndüm,
Bu şehre sürüklendi, 'Clarion' üzerinde bir açıklık buldu ve onu aldı
geçimini sağlayın. "

"Bunu yapmaya devam etmeyeceksin," diye tavsiye etti Dr. Surtaine açıkça, "
Patronlarınızda reform yapmaya çalışın. "

"Ama beni hasta eden şey," diye devam etti Ellis, bu ipucunu göz ardı ederek, "
İnsanların gazete erkeklerinin çok fazla çirkin olduğunu varsaymasını sağlamak ve
SHYSTERS. Birkaç gazetecinin yaptığı küçük aşılama-ve,
Dikkat edin, çok az şey var-
Kilisem tarafından yapılan reformcum tarafından işletme ile yürütülen bir makalenin çürümesi
Standartlar? "

İş ofisinden bir çağrı Hal'i aldı. Bir kerede Ellis döndü
yaşlı adam.

"Kağıdı yönetecek misin Doc?"

"Hayır: Hayır, oğlum. Hal kendi parasına sahip."

"Çünkü eğer öyleyse, bıraktım."

"Bu konuşmanın bir yolu değil," dedi patlak, mağdur oldu. "Bir adam yok
Worthington'da çalışanlarına daha iyi davranır veya onlarla geçinir
benden daha pürüzsüz. "

"Bu da doğru, sanırım. Sadece senin olmak istemiyorum
çalışan."

"En azından Bay Ellis'in Frank'sin."

"Neden olmasın? Kartlarımı masaya koydum. Beni ne olduğum için biliyorsun
hoşnutsuz hayalperest. Seni ne olduğun için biliyorum, sert başlı bir iş
Adam. Bu konuda kavga etmek zorunda değiliz. Sana ne yapacağımı söyle: ben
Oğlunuzun ruhu için, at ve atla eşleştir. "

"Sen queer bir siksin, Ellis."

"Eşleştirmek istemiyor musunuz? O zaman seninle onunla savaşmalıyım,"
editörün içini çekti.

Büyük adam yürekten güldü. "Şans değil dostum!
Dünya'da şans. Bir kadının bile Hal arasında gelebileceğine inanmıyorum
Ve ben, bir adam olsun. "

"_Or_ bir prensip mi?"

"Ah-ah! Tekrar soyutlamalarla uğraşmak. Bu arkadaşa dikkat edin,
Boyee, "Hal masasına geri dönerken neşeli olarak aradı."
Makaleniz Muckrakers Birliği'nin resmi organı. "

"Onu izleyeceğim," diye söz verdi Hal. "Bu arada benim hakkında tavsiyeni alacağım
Konuşma, Mac ve mavi kalem nasıl iyi olacağını. "

"Şimdi konuşuyorsun! Sana söyleyeceğim Boss: Neden bazılarını almıyorsunuz?
Konuşmak için arkadaşlar. Kendi makaleniz hakkında birkaç şey öğrenebilirsiniz
Bu seni ilgilendirir. "

"İyi fikir! Ama Mac, keşke bana 'patron' demeseydin. Beni yapıyor
saçma genç hissediyorum. "

"Tamam, Hal," diye döndü Ellis, sırıtarak. "Ama hala var
Üstesinden gelmek için bazı gençlik, biliyorsun. "

Bir saat sonra, uzun öğle yemeği masasına bakarak, editör sahibi
Kendi deneyimsizliğini daha dokunaklı hissetti. Çok az istisna dışında,
Bu adamlar, çalışanları, yıllardır yaşlılarıydı. Bundan daha fazlası, o
Yüzlerde bir yetenek, güvence havası,
Hazırlık, bir tür denize değersizlik gibi bir tür işe değersizlik
yüksek rüzgar ve dalga testini geçen gemi. Ve ona,
denenmemiş, biçimsiz, cahil, ışık amatör, tüm bu insan mekanizması
rehberlik aramalı. Alçakgönüllülük,
sorumluluğu çok canlı bir şekilde üstlendiği ruh
ondan önce kişiselleşti, baş aşağı gazap ve intikam ruhu ve o
Bir farkındalık ve bir karar için hararetle geldi. Kendini bir parçası olarak gördü
sıkı sıkıya bağlı bir bütün; Keskin bir şekilde kurumu gördü, karmaşık,
narin, neredeyse sonsuz, iyi ya da kötülük için, yalnız değil
onu besteleyenler, ancak çok ince bir şekilde taşıdığı topluluğa
ilişki. Ve karar verdi, bir kararlılıkla
Duanın doğası ve yine de duadan daha fazlası, kendini sadakatle vermek için,
seçkin bir şekilde, ortak göreve adanmış bir şekilde. Bu ruhla yükseldi
Konuşmak için öğle yemeğinin kapanması.

Hiçbir gazete Bay Harrington Surtaine'nin ilk konuşmasını bildirdi.
Worthington "Clarion" personeli. Gazeteler,
kendi işleri. Bu durumda bu çok üzücü, çünkü çaba
son derece başarılı olduğu söyleniyor. Etkisi ile tahmin edilir,
Kesinlikle, çünkü oldukça ruhsal ani olarak gerçekleşti,
Belirsizlik ve şüphenin mırıldanmasından, biçim ve madde
"Clarion" adamları arasında yeni bir _esprit de corps_
Sıkı, kıskançlık yapan bir kahvaltı sistemi sistemi
Personelden korunan şirket ve kulüp. Tüm aralıksız
Ya da kendini yönlendirici Hal'in konuşmasıydı; basit ve her şeyden önce erdemler,
kısa bilgi. Çalışanlarına onlardan ne beklediğini söylemedi. Dedi
Onlardan ne bekledikleri. Onun tarzının dürüstlüğü,
Bir izleyiciye karşı tutumunun kendine saygılı alçakgönüllülüğü
Deneyimli astlar, mesleğe parlayan inancı ve inancı
benimsediği; Bütün bunlar onun adres kolaylığı ve onun
Baskın fiziksel cazibe, onları birincisinden kazandı. Sadece kapanışta
Kendi fikirlerinin veya teorilerinin iddiasına girer.

"Sanırım sloganı olarak koruyan Sydney 'Bülten'
Her erkeğin içinde en az bir iyi hikaye olduğunu öneri. Bende
Bu işi aldığımdan beri gazete dosyaları inceliyor,-tüm dosyaları
alabileceğim tüm kağıtlar,-ve neredeyse buna inanmaya hazırım
Makalelerin yayınladığı haberler, kolunda gerçek gerçekler var: bu
Haber sadece gerçeklerin gölgesidir. Nedenine ulaşmak isterim
günün haberleri. Sherlock Holmes'un 'sıradan' boşanmasını hatırlıyor musunuz
Suit, gerçek neden, kocanın cephesini çıkarması için kullanılmıştı
Kahvaltı masası konuşması olduğunda dişler ve karısı atlar
Ona uyacak kadar görkemli değil miydi? Bir yüz kez bir kez, ben
Diyelim ki, mahkemelerimizin günlük süreçleri pitoresk bir şeyi saklıyor
Ya da belki de arka planda önemlidir. Alabilecek herhangi bir kağıt ve
Bu tür bir haber, sütunlarını iyi bir şekilde canlandıracak. Ve o
Worthington'da yeni bir nota çarpacaktı. Sana bir slogan vereceğim
'Clarion,' Beyler: 'Haberlerin arkasındaki gerçekler.' Ve şimdi dedim
Söyle, ve senden haber almak istiyorum. "

Burada ilk kez Hal sahte bir not aldı. Gazete adamları,
Sınıf, Abhor topluluk önünde konuşma. O kadar çok şey duymaya zorlanıyorlar
"Akşam yemeği masalarında tahmini bir şekilde tahliye eden delikler"
Açıkça zorunlu olmadığında konuşan adam, bir düşman olarak
kamu weal ve kendileri en nefrettir, böylece toplamı eklemek için
insanın acı çekmesi. Sadece durumu kurtararak, Wayne, Şehir
Editör, ortaya çıktı ve yeni sahibine tamamlayıcı birkaç kelime söyledi. O
bunu aynı suşta baş kopya okuyucu izledi. İkisi
Yaşlı alt editörler bazı anlamsız ama iyi niyetli sözler verdiler,
ve olayların akımı, tam durgunlukla sonuçlanmak için adil, ne zaman
Ruck'tan, masanın ortasında, saçaklı yükseldi ve
William S. Marchmont'un samimi başkanı, Demiryolu ve Piyasalar
muhabir.

Marchmont, hızlı bir şekilde kaybolan gazetecilik tipine sahip yaşlı bir adamdı.
Son gün gazete hayatının baskısında çok az yer var.
"Booze" üzerinde çalışan adam. Ama istikrarlı bir içen olmasına rağmen ve
Bazen kararsız olan Marchmont'un değeri vardı. O bir uzmandı
uzmanlık alanında. Geniş bir tanıdı ve nadiren oldu
çalışma saatlerinde profesyonelce sarhoş. Uçlu suşu dengelemek için
Ancak öğleden önce yükselmek, bunun için kendini güçlendirmişti
Feshi, ışıltı gülümsemesinde tezahür eden birkaç kokteyl ile
Ve Bay Surtaine'yi iyi bir şekilde karşılamak için geniş gelişir.
Kalemin bursu.

"Çok iyi, haberlerin arkasındaki gerçekler hakkında her şey," dedi
Genial. "Çok öğretici ve-ve aydınlatıcı. Ama sorduğum şey
Siz şu: Haberlerin arkasındaki gerçekleri _write_;
Nereden iniyoruz? "

"Seni anlamıyorum," dedi Hal.

"Lemme açıklayın. Geçen hafta ortada bir kaza geçirdik.
Mühendis sinyalleriyle koştu. Arka uç çarpışma. Yedi kişi öldürüldü.
Coroner'ın soruşturması tüm suçu mühendise koydu. Mühendis değildi
görevine eğilimli. Bu haber, değil mi, Bay Surtaine? "

"Kuşkusuz."

"Evet: Ama işte gerçekler. Bu mühendis görevde tutuldu
Sadece beş saat kapalı kırk sekiz saat. Koşarken uyuyordu
bloğu geçip o insanları öldürdü. "

"Gerçeği mi söylüyor, Mac?" Hal'a ellis'e bir kenara bir kenara sordu.

"Eğer öyle diyorsa, doğru," diye yanıtladı Ellis.

"Buna ne diyorsun?" konuşmacıyı takip etti.

"Cinayet. Ben buna cinayet diyorum." Hemen ötesinde oturan Max Veltman
Konuşmacı, yarısı sandalyesinden yükseldi. "Yolu yöneten adamlar
cinayet için denedi. "

"Ah, _you_ buna sosyalistlerinizden birinde diyebilir
Toplantılar, "Muhabiri General olarak iade etti." Ama yapamam. "

"Neden yapamıyorsun?" Hal istedi.

"Demiryolu halkı 'Clarion'a haberleri kapatacaktı. BEN
Onlardan hiçbir şey hakkında bir kelime alamadım. Ne iyisi bir muhabir
Haber alamıyor musunuz? Beni bir hafta içinde kovarsın. "

"Gerçekleri kanıtlayabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Yarın makalesi için yazın. Göreceğim
yer."

Marchmont oturdu, göz kırptı. Yine masanın etrafında sessizlik vardı,
Ama bu sefer elektrikli, geleceği duygusu vardı. .
Tiyatro muhabiri Lindsay'in yavaş çekilişi, o kadar iklim karşıtı görünüyordu
Konuştu, koltuğunun derinliklerinde eğildi.

"Bu kasabada dramatik eleştiri ne kadar biliyorsunuz, Bay Surtaine?"

"Hiç bir şey."

"Belki, o zaman, bir dizi yalancı olduğumuzu öğrenmek için acı çekeceksiniz-ben
Hatta daha ileri gidebilir-sayı arasında müzik. Dürüst olmadı
Yıllarca Worthington'da yazılmış dramatik eleştiri. "

"Buna inanmak zor, Bay Lindsay."

"Durumu anlarsan değil. Diyelim ki '
Geçen hafta burada oynanan gece 'in ne oldu. Vapid ve aptalca,
ve müstehcenlik ile çürümüş. Kız kardeşimin içeri girmesine izin vermezdim
ateşli silah. Ama herkesin çocuk kız kardeşine söylemeliyim
Sütunlarımız, bu keyifli ve canlandırıcı bir _Melange_ Of High
Sınıf Eğlence ve Frolic. Emin olmak için, iyi bir performansı övebilirim
'Çıra' veya 'evdeki hizmetçi', ama tıpkı
Bir oluk ve brothel saçmalıklara bir sağlık faturasını temizleyin. Aksi takdirde,
Tiyatrolarımızı yöneten yüksek fikirli beyler biletlerimi kesecek. "

"Onları gişede satın al," dedi Hal.

"Kullanım yok. Bana izin vermezlerdi. Mahkemeler dürüst öldürdü
Bir yöneticinin herhangi birinde bir eleştirmeni dışarıda tutabileceğine karar vererek eleştiri
bahane veya hiç. Ayrıca, reklam var. Kaybederdik
O."

"Reklamcılıktan bahsetmişken"-Şimdi Lynch, genç bir muhabirdi
Ofis çocuğu olmaktan yükseldi,-"Sanırım oldukça iyi bir şey bozuyor
Down Town bölgesinden hikayeler. Scheffer'daki o kazaya bak
ve Mintz's; Herkesin alanının üç sütunu değerinde. Çatıda Tank
Kırıldı ve birkaç yüz müşteri boğuldu. Panik ve kırık
kemikler ve her türlü şey. Ne kadar verdik? Bir sopa! Ve
Yere isim vermedik: sadece 'Washington sokak mağazası' dedim.
_That_ haberlerinin arkasında gerçekler vardı, tamam. Ama sanırım Bay
Shearson, onları basarsak memnun olmazdı. "

Aslında, reklam müdürü Shearson,
söz.

"Bir günlük bir hikayenin beş bin bir kayıp için ödeme yapacağını düşünüyorsanız
Reklamda yıl, başka bir tahmininiz var, genç adam, "diye homurdandı.

"Haklı, orada," dedi Hal'in bir tarafında Dr. Surtaine; Ve
Diğer, McGuire Ellis cıvıltılar:-

"İşler açılmaya başlıyor, tamam, Bay Editor."

İki aday şimdi zemin için yarışıyordu, kazanan
Makale için siyasi muhabir.

"Yazdırmadığımız haberler hakkında bazı gerçekler duymak ister misiniz?" O
sordu.

"Devam et," diye yanıtladı Hal. "Zemin var."

"Son zamanlarda Bayan Barkerly'nin
Londra'dan konuştu. Peki, bu toplantının başkanı bir çizgi alamadı
Makalelerdeki konuşmasından: İsmini bile belirtmedi. Yapıyor musun
Neden biliyor musun? "

"Hayal edemiyorum bile," dedi Hal.

"Çünkü o devletin valisi için sosyalist aday.
Buradaki her gazetede yayından kara toplandı. "

"Kim tarafından?" Hal sordu.

"Ticaret Odası'nın ima edilen isteği ile.
Sosyalist hareket, hayatta olduğunu bile kabul etmedikleri. "

"Hiç de bile!" Dr. Surtaine'nin rotund basını reddetti. "Orada
göz ardı etmek en akıllıca hareketlerdir. Ölecekler
kendileri. Sosyalizm yıkıcı bir güçtür. Kağıtlar neden yardımcı olmalı
Sütunlarında fark ederek yayılıyor mu? "

"Şey, sosyalist değilim," dedi siyasi muhabir, "ama ben bir
Gazete adamı ve bir sosyalist bir şey yaptığında haber olduğunu söylüyorum
Herhangi biri yaptığı gibi. Yine de yazdırmaya çalışsaydım, onlar
Bana kopya deskine gülün. "

"Bu, hepimizin bu kasabadaki haberlere bağlı olduğu bir gerçek,"
desteklenmiş Wayne; "Ticaret Odası ile kuru arasında ne
Mallar Birliği ve Tiyatrolar ve diğer istikrarlı reklamverenler. Mecbursun
Bay Surtaine, bir hırsızlık davası varsa veya
Bu tür bir şey, mağazanın adını asla basılı olarak görmezsiniz. Onun
Daima 'State Street mağazası' veya 'Warburton Bulvarı Mağazası'.
Ellis'e böyle olup olmadığını sorun. "

"Doğru," dedi Ellis.

"Neden böyle olmasın?" diye bağırdı Shearson. "Sen arkadaşlar beni yoruyor.
Her zaman haberleri ve asla reklamı düşünmüyorsunuz. Kim
Maaşlarınızı ödüyor, sence? Reklam veren erkekler
'Zurna.'"

"Duyun! Duy!" Dr. Surtaine'den.

"Ve bu hırsızlık gibi şeyleri yazdırmak için ne yapar?
vakalar? Mağazanın korunmasının zararı nerede? "

"Sana nerede söyleyeceğim," dedi Ellis. "McBurney Girl davası.
Yanlış kız ve kendilerini örtmek için onu demirlemeye çalıştılar. BT
açık bir durumdu. Kasabadaki her gazetenin gerçekleri vardı. Yine de bunu verdiler
Kız bir hırsızın itibarı ve asla korku için bir düzeltme basmadı
bir hasar davası için mağazaya izin vermek. "

"'Clarion' bunu yaptı mı?" diye sordu Hal.

"Evet."

"Bana gerçeklerin tam bir raporunu al."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Shearson.

"Onları yazdır."

"Aman Tanrım!" İnilti Shearson.

Çember şimdi içeri giriyordu ve konuşma daha fazla oldu, daha fazlası
ayrıntılı, daha samimi. Onun ezici şaşkınlığına Hal biraz öğrendi
Asla bu yeraltı gazetecilik tarihinin en büyük gerçeklerinden
baskıya girer; Bir başkanın şantajının çirkin hikayesi
Amerika Birleşik Devletleri bir patent tıbbı endişesi ile (Dr. Surtaine bunu doğruladı
bir başıyla); Önemli bir senatorun başarısızlığının iç gerçekleri
sarhoş sefalet nedeniyle hiçbir şeye gelmeyen soruşturma
Baş Senator Araştırmacı; ölümünün korkunç detayları
Büyük bir doğu şehrinde önde gelen bir tüccar,
Yerel basında, diğer vatandaşlarının birkaçı bir mürekkep
gerçeğin; elde edilebilir ve ahlaki olarak kanıtlanabilir gerçekler
Bir ulusa dalmış olan güçlü bir finansörün komplosu
paniğe; Bu ve diğer birçok garip anlatı, bilinen
Neofitin başını döndüren her eski gazete adamına. Daha sonra,
Bir duraklamada, genç bir ses dedi:

"Eh, konuyu güncellemek için,
Rookeries? "

"Kapa çeneni," dedi Wayne keskin bir şekilde.

Orada genel bir soru ve cevap mırıltısı izledi. "Peki ya
Rookeries? "-" Bilmiyorum. "-" Ölüm oranının bir terör olduğunu söylüyorlar. "-"
Belediye Binası'nda gizliyorlar mı? "-" Hayır; Merritt bulamıyor
dışarı.
Başka bir sahte, sanırım. "

Boşuna Hal, karışık seslerden bir ipucu yakalamaya çalıştı. Yapmıştı
Biri çağırdığında gelecekteki soruşturma için bir not: "Mac Ellis
Henüz hiçbir şey söylemedi. "Diğerleri onu yakaladı." Konuşma
Mac! "-" Onu dışarı çıkarma. "-" Konuşamıyorsan, bir şarkı söyle. "-" Oynayın
_bazoo _. "
MacGuire !! "

"Hayatımda hiç konuşma yapmadım," dedi Ellis, onun hakkında parlayan,
"Ve siz arkadaşlar bunu biliyorlar. Ama dün gece bunu Plutarch'ta okudum:
'Themistocles, kesinlikle herhangi bir ipten yararlanamayacağını söyledi
enstrüman; Sadece olabilir, küçük ve belirsiz bir şehir
Eller, harika ve görkemli yap. ''

Ellis durdu, bir elini kaldırdı. "Üyeler," dedi ve döndü
Hal Surtaine ile yüzleşmek için, "Şeytanın nasıl yaşlı olduğunu bilmiyorum
Themistocles bunu yapabilirdi-bir gazeteye sahip olmadıkça! "

Sessizlik izledi ve sonra hızlı bir şekilde beğenilen bir bağırış,
sonucu örtük zorluk. Sonra tekrar sessizce, gergin
merak. Ne beklediklerine şüphe yok. Beklentileri Hal'e
ayakları.

"Konuşmayı amaçlamıştım ama bir kez," dedi kısıtlı bir sesle,
"Ama bu öğleden sonra burada daha fazlasını öğrendim-daha fazla-sahip olabilirdim
diye düşündü-- "Kırıldı ve elini kaldırdı." Ben gazete değilim, "
Ağladı. "Ben sadece amatör, bu işte birinci sınıf öğrencisiyim. Ama
inandığım şey; Haber vermek bir gazetenin işi
korku ya da iyilik olmadan ve 'Clarion' bunu yapacak
bu gün. Bu platformda yanımda duracak herhangi bir adamın yanında duracağım.
Yardım edecek misin? "

Cevap yükseldi ve bir tezahürat gibi koştu. Toplantı çok az oldu,
Heyecanlı, gevezelik grupları, bir toplantının başarısının kesin belirtisi.
Çok fazla varsayım ifade edildi ve biraz sinizm değil. "Bizimle karşılaştırıldığında
Surtaine bunu taşırsa İshmael bir toplum favorisi olurdu, "
dedi. Shearson, "Bu altı ay içinde süspansiyon anlamına geliyor." Ancak
Erkeklerin çoğu heyecanla hevesliydi. Gazete adamın
doğa romantik; Aksi takdirde en maceracı olanı seçmezdi
çağrı. Ve yeni patronun dövüş tonu,
şans ve değişim ruhu.

Yavaş ve isteksizce günün görevine sürüklendiler. Yakın
Hal, Ellis yoğun bir şekilde yürüdüğünde uzak bir köşede oturdu, düşünceli ve geçirdi
ona. Yardımcı editör şaşkın müdürüne baktı
bir süreliğine. Cebinden zanaatının kalın mavi kalemini çizdi,
Ve onunla birlikte omzuna üç kez dokundu.

"Sir gazete adamı," diye açıkladı ciddiyetle. "Ben burada
Şövalye-editör. "




XII. Bölüm

İnce kenar


Taze ve zarif kahvaltı masasının karşısında, Dr. Miles Elliot anket yaptı
Daha da taze ve zarif yeğeni ve koğuşu bir ifadesi ile
en sert onaylamama. Herhangi bir algılanabilir derecede etkilendiğinden değil
O çekici gencin sağlıklı iştahı. Bu alışkanlıktı
iki birlikte kahvaltı, erken, yaşlı dul kuzenleri
hane halkında kadınsı uygunluğun bir kısmını çok
kendini etkileyen ve tatmin edici bir şekilde, çayını aldı ve kendi başına tost
Odalar. Güne başlamak Dr. Elliot'un gelenekiydi.
Bayan Esme'yi her şeyi (bulabildiği kadarıyla) anlatmak
önceki yirmi dört saat içinde yapmış, söylemiş ya da düşünmüştü. Bu,
Sık sık ona gözlemledi, ona uygun bir şekilde tasarlandı
Yaratılış şemasına karşı alçakgönüllü bir tutum, ama olmadı.

"Bütün gece tekrar mı?" homurdandı.

"Neredeyse oldukça," dedi Esme neşeyle, çok eşit bir sıra koyarak
Beyaz dişler bir elmaya.

"Humph! Bu sefer neydi?"

"Norris'in bir akşam yemeği dansı."

"İyi vakit geçir?"

"Güzel! Frakım güzeldi. Ve ben güzeldim. Ve herkes
Bana güzel. Ve keşke tekrar tekrar olacak olsaydı
bu akşam."

"Çoğunlukla kiminle dans ettin?"

"Bana soran kimse."

"Cesaret söyle. Kaç tane yeni kurban?" istedi.

"Aptalca bir koruyucu olma. Ben insan yiyen bir kaplan ya da kaplan değilim ya da
Büyük Amerikan Puma-ya da Pumess. 'Pumess'in güzel olduğunu düşünmüyor musun
Lady-Word, Guardy? "

"Will Douglas ile dans ettin mi?" Grizzled Doktor'u kateştirdi,
Filolojik bir tartışmaya maruz kalmayı reddetti. Oyunculuğun yanında
E.M. Pierce'a yasal büyük Domo olarak, Douglas'ın en önemli işlevi
Görünüşe göre hayat, hüküm süren Belle'yi getirecek ve taşımaktı
Worthington. Esme Elliot'a olan bağlılığı,
Kasaba, üç mevsimden beri.

"Bana istediğinin neredeyse yarısı," dedi kız. "Bu sekizdi
Sanırım zamanlar. "

"İyi çocuk, Will."

"Erkek çocuk!" Tek hecede bir ifade dünyası vardı.

"Kırktan fazla bir gün değil," diye gözlemledi amca. "Ve sen yirmi iki yaşın.
Baktığınızı "-adli olarak-" otuz beş gibi, tüm bunlardan sonra
dağılma. "

Esme koltuğundan yükseldi, koruyucusunun yanından büyük bir haysiyetle yürüdü,
ve aniden dönüyor, kulağına atladı.

"Yapıyor muyum?" Ağladı. "Otuz beş mi görünüyorum? Hızlı! Geri al."

"Ah! Oh! Hayır. Otuz değil. Oo! Tamam! Yirmi beş, o zaman.
On beş! Üç!!!"

Saldırgan kulağı öptü ve genişliğe kadar piroueted
Pencere koltuğu, basit sabah elbisesine bir okul kızı gibi bakıyor.

"Nasıl yaptığını merak ediyorum," diye homurdandı Dr. Elliot. "Bütün gece roistering
ikinci sınıf gibi-- "

"Üç yaşında yataktaydım."

"Ertesi sabah aşağı, bir-A--"

"Rose," diye sağladı.

"-Sabun-Sabun," diye bitirdi amcası. "Şimdi, sana gelince ve
Douglas, Will'in kırk arasında olduğu gibi-"

"Kırk beşten işaretlendi," diye etkisiz.

"Ve senin yirmi iki-"

"Otuz bir şeye benziyor."

"Boş ver," dedi Dr. Elliot Martyred Tons'ta. "_İ_ istemiyorum
Bitir _Any_ Cümle. Neden yapmalıyım? Bunu benim için yapacak bir yeğenim var. "

"Kimse bunu bitirmeni istemiyor. Sen eşleştirme eski bir hizmetçi sensin,"
esme ilan etti, narin burnunu ona kırptı "ve eğer hiç
Dikiş dairemize hazırlanın, seni kara topla. Dedikodu!"

"Ah, dedikodu yapmak istersem, adını ima etmeye başlardım
Surtaine. "

Kızın rengi değişmedi. "Diğer insanların açıkça olduğu gibi
sana yapıyorum. "

"Biraz. Dün gece onunla dans ettin mi?"

"Orada değildi. Gazetesinde çok çalışıyor."

"Bu konuda iyi bir anlaşma biliyor gibisin."

"Doğal olarak, kağıdı kendim satın aldığımdan beri. Bu
Uygun iş ifadesi, değil mi? "

"Aldınız mı? Ne demek istiyorsun? Yatırım yapmadın
Benim tavsiyem olmadan? "

"Endişelenme, koruyucu, canım. Kesinlikle bir ticari işlem değil.
Ben-ahem-bir etki alanı kurdum. "

"Harrington Surtaine üzerinde mi?"

"Gazetesinin üzerinden."

"Buraya bakın Esme! Bu Surtaine ne kadar ciddi?" Dr. Elliot's
Tonun belirgin bir endişe önerisi vardı.

"Benim için? Hiç ciddi değil."

"Ama onun için?"

"Nasıl söyleyebilirim?
Büyük bir Amerikan Pumess aldığında türünüzün korunmasız genç
Ondan sonra mı? "Diye sordu zorla.

"Ama onu çok iyi tanıyamazsın. Sadece birkaç hafta buradaydı
O değil mi? "

"Bir aydan fazla. Ve ilkinden itibaren her yere gitti."

"Bu setin için oldukça sıra dışı, değil mi?
Yabancılar konusunda dikkatli olmaktan gurur duydu. "

"Kimse Jinny Willard'ın kefil ettiği bir yabancı değil. Her birinin yanı sıra
Hal Surtaine'i kendisi için seviyor. "

"Numara arasındun?"

"Evet, gerçekten," diye cevap verdi açıkçası. "Çekici. Ve görünüyor
Daha yaşlı ve daha fazla-ilan benim setimin çoğundan daha fazla ilgi. "

"Ve bu sana hitap ediyor mu?"

"Evet: öyle. Kolej-dış konuşmasından çok sıkılıyorum
erkeklerin. Tekerleklerin döndüğünü görmek istiyorum, koruyucu. Gerçek tekerlekler,
Bu gerçek makineleri oluşturur ve gerçek şeyleri halletir. Ben pek
_ingenue_, biliyorsun. "

"Otuz beş, otuz, yirmi beş, on beş, üç," amcasını mırıldandı,
Kulağını ovuşturarak. "Ve genç Surtaine size bakışları veriyor mu?
işinin makineleri? "

"Bazen. Henüz kendisi hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Oldukça kirli bir iş tatlım. Ve korkarım, o oldukça kötü
yavrulamak."

"Baba _is_ oldukça imkansız, değil mi?" Dedi, gülerek. "Ancak
Onun çok nazikçe, iyi niyetli ve kamusal ruhlu olduğunu söylüyorlar ve
bu tür şeyler. "

"O çok eski bir quack. Çocuk için kötü bir miras. Nerede
Bu sabaha mı gidiyorsun? "

"'Clarion' ofisine."

"Ne! Pekala, ama buraya bakın sevgili, kuzen Clarice bunu onaylıyor mu?
bir tür şey? "

"Tamamen," diye temin etti Esme. "Rekreasyon adına
Kulüp. Bu, Rahip Norman Hale'in çalışan kızlar için kulübü, sen
Bilmek. Bir oyun vereceğiz. Ve basın komitesinde olduğum gibi,
Gazetelere gidip bir şeyler almam benim için oldukça uygun
basılı. "

"Humph!" Dr. Elliot homurdandı. "Şey: iyi avcılık-korku."

Kız gittikten sonra düşünerek oturdu. Hızlı bir şekilde iyi biliyordu
küçük ve temiz ve güzel, küçük olanlar,
Worthington gibi bir şehrin sıkı sıkıya bağlı sosyal çevreleri. Ve o da biliyordu
ve Bayan Festus Willard'ın kararına güvenilir ve saygı duyulan,
Dostluk bir karakter ve uygunluk sertifikası ile eşdeğerdi.
Buna karşı, güzergah quack'in unutulmamış resmini belirledi,
Zehirini kırsal kesimde arıyor, umutsuz korkularla oynuyor
ve trajik umutlar, dolarlarını sahte kalıpların en acayiplerinden icat eder;
Ve şimdi aynı quack,-güçlü, zengin, cömert, popüler, ustası
hayatın iyi şeyler,-hala milyonlarını boşaltır
Nüfus, o kadar ölümcül kundaklama ile
On beş yıl petrol meşalelerinin alevlendirilmesiyle aydınlatıldı
önce. Böyle bir stoktan herhangi bir iyilik gelebilir mi? Konuşmaya karar verdi
Esme ile, onun titizliğinin çirkinden uzaklaşacağından emin olun
gerçek.

Bu arada, kız geniş ve sanatsal sadelik tuvaleti yapıyordu
nerede bakanın gözünü yakalamak. İlk derin
Etkisi Reginald Currier, "Bim" takma adı üzerine işlendi
On beş dakika sonra, "Clarion" ofisinin dış portallarında.

"Hoojer Wanter--" Başladı ve sonra baktı. Neredeyse o kadar hızlı
Hal'in öfkesi ve atletik dürtü altında yükselmişti,
Miss Elliot'un gücüyle yeniden seçilebilir Bim koltuğundan kaldırıldı.
bakış atmak. "Gee!" mırıldandı.

Büyük Amerikan Pumess, çok masum, yumuşak, çok daha fazla görünüyor,
ve zorlu oynak kedi yavrusu, bu ustaca haraç kabul etti
bir gülümsemeyle takılar. "İyi sabah," dedi. "Bay Surtaine içeri giriyor mu?"

"Aynı t'oyou," diye cevapladı nazik Bay Currier. "Tabii ki. Yürüme
Bu şekilde Maddim! "

Editörü masasında buldular. Emilen ifadesi parladı
Ziyaretçisini selamlamak için atlarken.

"Sen!" Ağladı.

Esme elini dinlendirmesine izin verdi ve bakışları gözlerinde kalıyor, belki
bir daha az güvenlik ile birleştirmiş olabileceğinden biraz daha uzun
usta.

"Kağıt nasıl gidiyor?" diye sordu, çektiği sandalyeyi alarak
onun için dışarı.

"Tamamen köpeklere," dedi Hal.

"Hayır! Neden düşündüm--"

"Altı gün boyunca editöre herhangi bir tavsiye vermedin"
şikayet edildi. "Bir kurumun koşmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Başkan Genius? Uzakta kalmak için adil bir ortaklık fikriniz mi
Ve iş arkadaşlarınızın dalın üzerine solmasına izin mi versin? Sadece merak ediyorum
Presler durmadı. "

"Bu hiç yardımcı olur mu?" Alışveriş çantasından üretilen ziyaretçi
Rekreasyon Kulübü oyununun yazılı duyurusu.

"Kuşkusuz günü kurtaracak. Kayıp Atlantis duymak heyecan duyacak,
Ve derin deniz kabloları doğmamış nesillere iyi haber veriyor. Nedir
BT?"

Onun leviess üzerine kaşlarını çattı. "İlginç bir öğe, _Very_
İlginç bir haber, "dedi etkileyici bir şekilde.

"Her gün bir tane getir," diye yönetti: "Şahsen. Güvenemeyiz
Bu tür hayati ithalat konularında postalar. "
Kalemde tek aceleci kelime, bir tel kutusuna itti.

"Üzerine ne yazdınız?"

"Mistik kelime 'olmalı. ""

"Bu basılması gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Tam olarak, sezgisel çeşme. Gururlu ayrıcalıklardan biri
bir genel yayın yönetmeni. Aksi takdirde tam olarak şehri yapar
masa veya reklam yöneticisi veya kafa geçirmez okuyucu veya dördüncü
Ofis Yardımcısı Boy ona söyler. Çünkü onun işinde yeni ve
Yerdeki herkes bunu biliyor. "

"Yine de kimsenin sana bir şey yapmasının kolay olacağını düşünmüyorum
Gerçekten yapmak istemedin, "diye gözlemledi.

"Kaşlarınızı böyle kaldırdığınızda--"

"İş saatlerinde bana güzel konuşmalar yapmadığını sanıyordum."
Onu kınadı.

"Böyle sert ve kaya bağlı bir ortak! Çok iyi. Kağıt nasıl
zevklerin? "

"Çok komik bir toplum sütununuz var."

"Eğlenmek için çalışıyoruz. Ama sadece toplumun dışındaki insanları düşündüm
Toplum sütunlarını okuyun-isimlerinin orada olup olmadığını görmek hariç. "

"Makaleyi okudum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve bilmek istiyorum
Bayan Wolf Tone Maher kim. "

"" Bilgiyi çal, "diye önerdi.

"Kesik olmayın. Ayrıca Bay ve Bayan B. Kirschofer ve Bayan Amelia
Sproule. Hepsi 'Clarion'un toplum sütunlarında çay verir.
_Or_ dansları. _Or_ yemekleri. Ve her zaman sandviç olduklarını fark ediyorum
Willards veya kanatlar veya ellisonlar veya deliler arasında veya
Kendi kalabalığımızın bir kısmı. Merak ediyorum. "

"Ben de ben Wayne'e soralım."

Buna göre, şehir editörü çağrıldı ve özlüyorum
Elliot. Ama soruyu ona koyduğunda rahatsız görünüyordu.
Ancak iyi bir şehir editörü gibi, astını savundu.

"Toplum muhabiri hatası değil," dedi. "O insanları biliyor
ait olma. "

"Oraya nasıl giriyorlar?" diye sordu Hal.

"Bay Shearson'un emirleri."

"Bay Shearson Toplum Editörü mü?" diye sordu Esme.

"Hayır. O Reklam Yöneticisi."

"Aptallığımı affet, ama reklam yöneticisinin ne ilgisi var?
Sosyal haber? "

"Büyük bir yığın çok," diye açıkladı Wayne. "En önemli özelliği
kağıt onun için. Wolf Tone Maher, Bee Hive'ın Genel Müdürüdür
Mağaza. Tüm reklamlarını ve Bayan Maher
adını 'şişme' ile birlikte görmek istiyor, dediği gibi, Bay
Shearson mecbur etmekten memnuniyet duyar. B. Kirschofer, firmanın kıdemli ortağıdır
Kirschofer & Kraus, pazarlık emporium. Bayan Sproule
Alexander Sproule'ın kızı, ızdırap salonlarının sahibi, üç
katlar yukarı. "

"Acı salonlar mı?" ziyaretçiyi sorguladı.

"Acısız diş hekimliği," diye açıkladı Wayne. "Bay Shearson tüm bunları ele alıyor
Madde ve bize gönderir. "

"Sanırım 'işaretli'," diye belirtti Bayan Elliot, kötülük olmadan değil.
"Yani mistik 'zorunluluk' sadece bir baş editör ayrıcalık değil mi?"

Baş editör rahatsız görünüyordu, böylece ziyaretçisinin
Anlık hırs. "Bundan sonra, Bay Wayne, 'Mutlaka İlgili Tüm Kopyalı'
Bana yönlendirilmek için, "diye yönetti.

Şehir editörüne neşeyle "Bu 'zorunluluk' şeyi öldürüyor" dedi.
"Ya 'olmamalı' ne olacak?"

"Başka bir komplikasyon," diye güldü Esme. "Korkarım karanlığa bakıyorum
ve gazeteciliğin gizli yerleri. "

"Örneğin, dün gece bir Hummer olan bir hikaye geldi," dedi Wayne;
"E.M. Pierce'ın kızı hakkında bir elma arabası koşuyor
Altmış atlı güçlü araba ve dago, meyve ve hepsi dördüne saçma
cennetin rüzgarları. Robbins gördü ve o bizim için sahip olduğumuz en iyi muhabir
gerçekten komik şeyler. "

"Kathleen o arabayı bir çılgınlık gibi bir iblis gibi kullanıyor," dedi Esme. "Ancak
Tabii ki bu konuda hoş olmayan bir şey basmazsın. "

"Neden?" diye sordu Wayne.

"Şey, o kalabalığımıza ait,-Bay Surtaine'nin arkadaşları, yani-ve
Sanırım kazara ve adam incinmediği sürece-""

"Sadece burkulmuş bir omuz."

"-ve eminim Agnes hasar için ödeme yapmaktan daha fazlası olurdu."

"Ah, evet. Stokunun değerini sordu ve sonra ikiye katladı, ona verdi
para ve çamur korumalarıyla birlikte kaldı.
üzüm. Bu kadar iyi bir hikaye yapan da bu. "

"Ama Bay Wayne"-Esme'nin gözleri yalvararak döndü: "Bunlar
İşler söylemek komik. Ama gazetede çok kaba. Düşün, eğer
Senin kız kardeşindi. "

"Kız kardeşim kalabalık sokaklarda kırk mil yolunda yırtılırsa
Saat, onu cinayet manyası için inceledim. O Pierce Girl
Henüz birini öldür. O zaman bile, sanırım bir kelime yazmayacağız. "

"Bizi ne durduracaktı?" diye sordu Hal.

"Elias M. Pierce'ın korkusu. Bu hikayeyi öldüren 'olmamalı'."

"Bakayım."

"Oh, görünür değil. Ama şehirdeki her editör rahatsız edilecek çok şey biliyor
Konsolide işveren organizasyonunun başkanı,
Kuru Mallar Birliği'nin pratik kontrolü. "

"Dün personel kahvaltısındaydınız, inanıyorum, Bay Wayne."

"Ne? Evet; Tabii ki öyleydim."

"Ve ne dediğimi duydun mu?"

"Evet. Ama bir kerede böyle bir şey yapamazsın," diye yanıtladı şehir
editör rahatsız edici.

"Kesinlikle bir başlangıç ​​yapmadan asla yapmayacağız. Lütfen tutun
Benden haber alana kadar Pierce hikayesi. "

"Bana kahvaltı hakkında her şeyi anlat," diye emretti Esme, kapı kapalı
Wayne üzerine.

Kısaca Hal, kendisi ve onun arasında fikir alışverişini bildirdi.
Kendi konuşmasını iskeletleyen personel.

"Görkemli!" Ağladı. "Ve heyecan verici değil mi! İyi bir kavgayı seviyorum.
Ne eğlenceli olacak. Oh, tam olarak ne düşündüğünü söylemenin lüksü!
Bunu bile yapamam. "

"Kraliyet ailesinin sınırsız ayrıcalıklarına ne sınırlar var?" sorulan
Hal, gülümsüyor.

"Sözleşmeler. Örneğin, size ne kadar iyi düşündüğümü söylemek isterim
Bütün bunlar yapıyorsun ve seni ne kadar sevdiğimi ve hayran olduğumu.
Gerçek arkadaş olmaya geldik, değil mi? Ve görüyorsun, ben olabilirim
Bazı gerçek yardım. Kahvaltı benim önerimdi, değil mi? Yani borçlusun
Ben bunun için bir şey. Düzgün minnettar mısın? "

"Beni dene."

"O zaman, Ağustos ve Korkunç Egemen, küçük arkadaşımın hayatını yedekleyin
Kathie. "

Hal biraz geri döndü. "Korkarım durumu fark etmiyorsun."

Büyük Amerikan Pumess biraz pençe vurdu-sikik, yumuşak, düzgün,
Tereddüt eden, zarif, küçük pençe çekici-ve Hal'ın eline koydu.

"Lütfen," dedi.

"Ama Esme,"-başladı. Bu samimiyeti ilk kez kullanmıştı
onunla. Gözleri düştü.

"Biz ortakız, değil mi?" dedi.

"Elbette."

"O zaman basmasına izin vermeyeceksin!"

"Bayan Pierce sokaklarda hızlanmaya başlarsa-"

"Lütfen. Benim için,-Partner."

"Kişinin insandan daha fazlası olması gerekir, sana hayır demek," diye geri döndü,
Biraz dengesizce gülüyor. "Dik profesyonelimi bozuyorsun
Görev duygusu. "

"Bir arkadaşını alay etmek için tutmak bir görev olamaz, sadece biraz
kaza."

"O kadar emin değilim," dedi Hal. "Ancak bizim uğruna
Ortaklık ve bize nasıl yapılacağını söylemek için yakında tekrar geleceğine söz vereceksin
gazeteyi çalıştırın-- "

"Nazik olacağını biliyordum!" Sadece en hafif baskısı vardı
Narin pençe, geri çekilmeden önce. Büyük Amerikan Pumess
erkekler ve olaylar üzerindeki gücün heyecanını hissediyorum. "Sanırım beğendim
Gazete işi. Ama şimdi diğer ticaretimde olmalıyım. "

"Bu ne ticaret?"

"Fakirlerin küçük bir kız kardeşi olduğumu bilmiyor muydun? Hepsini kaybettiğinde
Paran ve hasta, gelip soğutma elimi koyacağım
Ateşli kaş ve şarap jöleyi kiraya getirin. "

"Bulaşıcı hastalıklardan korkmuyor musun?" diye sordu endişeyle. "Çok
Yerler her zaman onlarla doludur. "

"Ah, bulaşma için afişler. Yeterince güvenli. Ve ben gerçekten
ilgili. Yaşamak için kendime tek bahanem. "

"Nereye giderseniz gidin mutluluğu getirmek yeterli değil-"

"Hayır! Hayır!" Gözlerine gülümsedi. "Bu hala bir iş ziyareti.
Ama beni arabama götürebilirsin. "

Hal, Wayne'e belki de Pierce hikayesini söylemek için durdu
Sonuçta koşmaya değer değildi. Vicdan rahatsızlığı işini rahatsız etti
Bundan bir süre için. Hayır olduğu mazeretiyle yatıştırdı
eylemini etkileyen tehdit veya baskı. O vardı
Arkadaşının arkadaşı için eşyayı dikkate almadı. Ne
Her neyse, böyle bir haber mi? Kim tarafından zarar gördü
dışarıda bırakmak mı? Henüz kavrayamayacak kadar az gazeteciydi
haberi bozan etkilerin tehlikeli olması muhtemel
ince oldukları için oran.

Wayne daha iyi anladı ve alaycı bir ağız üzerine alay etti
Merdivenlerden Hal ve Esme'yi geçen McGuire Ellis
Şehir masasında kaldı ve baş editörün yarı yürekli olduğunu duydu
emir.

"Hala Dr. Surtaine'nin makale üzerindeki etkisi konusunda endişeleniyor musunuz?" sorulan
Hal'in ayrıldıktan sonra şehir editörü.

"Evet," dedi Ellis.

"Yapma."

"Neden?"

"Gözleri kullanan en güzel şeyi fark ettin mi?
Salonda silahlar için mi? "

"Bu açıklamadan bir şey."

"Yeni patronu Bayan Esme Elliot'a önceden sunmama izin verin
Yeni patronumuz, "dedi Wayne, gelişerek.

"Tanrı İrlandalıları Kurtar!" dedi McGuire Ellis.




Bölüm XIII

Yeni Kan


Kahvaltının konuşmasının yankıları "Clarion" da hızlı bir şekilde çaldı
ofis. Hal'a işlevin başarısının
dükkanın düzenli bir özelliği olarak kurulmasını garanti etti. Daha sonra
Bu yapıldı. Ancak katılımcılardan biri çok kötü değildi
Sabah eğlencesi ile. Dr. Surtaine, geriye dönük ve içinde gördü
Beklenti, oğlu çeşitli radikal ve kuşatılmış bir şekilde yoldan saptırılıyor
gazeteciliğin kaprisleri. Kahvaltıda bunların hiçbiri daha fazlasını öngörmemişti
Açıkçası bilge ve keskinleştirilmiş quack daha ciddi zorluklar
Hal'in kendisi için ortaya koyduğu parkuru besleyin.

Sorun Dr. Surtaine'nin her şeyden önce nefret ettiği şeydi. Ne tadı için
Sahip olabileceği maceracı, kariyeri tarafından bir
güzergah. Şimdi sadece altın dolarlarını yumurtadan çıkarmasına izin verilmesini istedi
barışçıl, tüm sert tartışmalardan uzak. Kendi oğlu
daha heyecan verici bir hırs hissetmeli, onu sıkışmış, şaşkın bir tavuk
tehlikeli suların eşiğinde.

Ama kurnazca sarıldı. Ve getirmeden önce
Kıyıya geri döndü, kendini düşünmek için iki gün verdi.
Bu kapsamda Dr. Surtaine yeni girişimin partizanı haline gelmişti;
O da ideal bir gazeteyi önledi, gün, gün
Gün, topluluğun en iyi çıkarlarını korumalı ve savunmalı ve,
Kaçınılmaz bir sonuç olarak, ödüllerini besler. En iyisi
Topluluğun çıkarları-ifadeyi büyük baskıda görselleştirdi,
Herhangi bir günlük için bir inanç-DR. Surtaine elbette,
Harika bir duyu. Fantezinin geleceğinde şanlı bir şekilde görünen gündü
"Clarion" mükemmel gazeteye dönüşmesi gerektiğinde, para cezası
Gazeteciliğin Çiçeği, her haber, her satırın olduğu bir organ
editoryal, her bir reklam kelimesi, hayati olanı alt
amaç, iş; bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak yardımcı olmalıdır
"Clarion'un" patronları ve bir kuruş için bir dolar yapmak
"Clarion'un" kadar. Ama bu asil ve takviye edici idealleri nasıl tanıtın
o uçan genç kuşun zihnine, Hal?

Dr. Surtaine, sorunu inceledikten sonra örneği kullanmaya karar verdi
Orta eyalet ve büyük çamurlu nehir demiryolunun giren kama
onun argümanı. Hal, önemli bir stok bloğuna sahipti ve
Yüzde sekiz yakışıklı temettü. Muhtemelen yol açan saldırılar altında
olumsuz mevzuat, bu getiri azalmış olabilir ve Hal'in kendi
Gelir büzülmeye maruz kalır. Bu nedenle, ilgili herkesin çıkarları için,
Hal ellerini konudan uzak tutmalı. Daha net bir şey olabilir mi?

Açıkçası, kıdemli Surtaine düşündü ve bu yüzden bunu
Junior, bir sabah birlikte kasabada yürürken. Hall
Orta ve çamurdaki saldırıyı kabul etti; savundu, hatta; ekledi
Şu anda bir girişimde başka bir aşaması olacaktı
Makalenin daha iyi bir yolcu hizmetini zorlamak için bir kısmı
Worthington. Dr. Surtaine, melankolik bir yetersizliği itiraf etti
Hal'ın şeytan işi ne oldu.

"Ben dövüşü yapan ben değil, baba. Bu 'Clarion'."

"Aynı şey."

"Hiç aynı şey değil. Benden çok daha büyük bir şey
Diğer bir adam. Bunu kahvaltıda öğrendim. "

O kahvaltı! Sosyalist, anarşist, Hıristiyan karşıtı,
Dr. Surtaine tarafından onaylanmamasını belirtmek için kullanılan iklimsel sıfatlar
vesileyle.

"Üzgünüm beğenmedin baba. Açık gerçeklerden başka bir şey duymadın."

"Sade Slush! Sadece bu demiryolu kazası makalesine bak
Geniş fikirli bir şekilde Boyee. Orta ve çamur stokunuz var. "

"Teşekkürler baba."

"Yüzde sekiz ödeme. Ne kadar sürecekse
Gazeteler bunun için sorun yaratmaya mı devam ediyor? Railroad karşıtı duygu
'Clarion' basılı gibi şeyler tarafından teşvik edildi. Ya eğer
Mühendis _was_ fazla mesai yaptı mı? Onun için para aldı. "

"Ve bunun için yedi kişi öldürüldü. Yasama organı olduğunu anlıyorum
Neden neden bizim hikayemiz ve editoryal nedeniyle soracak. "

"İşte buradasın! Bir sürü demagogun ortasında ve çamurun üzerine hastalanıyor.
Bu tür bir şey devam ederse kar elde edebilir ve temettülerinizi ödeyebilir mi?
yukarı?"

"İnsanları keserek kazanılan temettülere ihtiyacım olduğunu bilmiyorum" dedi
Hal yavaşça.

"Belki temettülere ihtiyacın yok, ama çok sayıda insan var
Yap, onlara bağlı insanlar. Dul ve yetimler de. "

"Ah, o dul ve nevanlı kukla!" diye bağırdı Hal. "Zavallı ne olurdu
Mücadele eden demiryolları arkasına saklanmak için onsuz yapıyor! "

"Ellis gibi konuşuyorsun," babasını kınadı. "Boyee, seni istemiyorum
onun etkisi altında çok fazla şey var. O pratik bir irade-o'-the-wisp
Chaser. Tıpkı tüm yazı arkadaşları gibi. "

Bu zamana kadar "Clarion" binasına ulaşmışlardı.

"Gel baba," davet etti Hal, "Ve Ellis ile eski ev hakkında konuşacağız
Hafta. Zaten orada seninle. "

"Ah, fanatik kavramlarının dışında," dedi diğeri
Merdivenleri monte ettiler.

Yardımcı Editör selamlarını bir yığın soldan başını salladı
kopyala.

"Eski ev haftası?" sorguladı. "Bakalım, ne zaman geliyor?"

"Altı aydan daha kısa bir sürede. Başlamak için çok erken değil, değil mi?"
diye sordu Hal Surtaine.

"Hayır. Her zaman haber, şimdi."

"Bundan daha fazlası," dedi Dr. Surtaine. "Bu reklam. Her şeyi çevirebilirim
AD. Bu 'Clarion'a gidiyor.

"Geçen yıl sadece seçimleri aldık," dedi Ellis.

"Geçen yıl sahibiniz komitenin başkanının oğlu değildi."

"Bu arada baba, o sekreterlikten istifa etmem gerekecek. Her dakika
Boş zamanlarımdan bu ofisin etrafına gireceğim. "

"Sanırım haklısın. Ama seni kaybettiğim için üzgünüm."

"Bu makaleyle kutlama için benden daha ne yapabileceğimi düşün
Sekreter olarak olabilir. "

"Doğru, yine."

"Biri kahvaltıda," diye gözlemledi Hal, "
Wayne onu kapat. Rookeriler nelerdir? Hatırlamaya çalışıyorum
sormak için. "

Diğer ikisi birbirlerine yükseltilmiş kaşlarla baktı. Ben de olabilir
Biri "Belediye Binası nedir?" Diye sordu. Worthington'da. Ellis
cevap verecek.

"Cehennem deliği ve kontaminasyonu.
Durum. En iyi vatandaşlarımızın sahibi olduğu iki blok. Siyasi tarafından yönetiliyor
çekmek. Yani dokunma yok. "

"Şimdi orada ne var; daha fazla cinayet?" diye sordu doktor.

"Birisi bunu daha ileri giderse," diye yanıtladı.
Gazete adamı. "Sorunun resmi _alias_ ne olduğunu bilmiyorum
. Detay istiyorsanız, Wayne'i al. "

Bir telefon görüşmesine yanıt olarak, şehir editörü Lank formunu sundu
ve sanctum'un kapısında sakallı yüz. "Rookeriler ölümleri mi?" O
söz konusu. "Ah, sıtma-kolaylık için."

"Sıtma?" Dr. Surtaine'yi tekrarladı. "Neden, içinde sivrisinek yok
Şimdi o yer. "

"Yani sağlık görevlisi Dr. Merritt diyor. Ama sertifikalar tutuyor
içeri giriyor. Oldukça endişeleniyor. Hayır.
7 ve No. Yalnız. Son iki günde üç ölüm. "

"Bir çeşit salgın başlangıç ​​mı?" diye sordu Hal. "Bu haber olurdu
değil mi? "

"Salgın" kelimesinde Dr. Surtaine yükselmişti ve şimdi öne çıktı
elini bir mühür gibi çırpmak.

"Asla basmaması gereken bir haber," diye bağırdı.
"Bu, bütün bir şehri inciten bir şey."

Ellis, "Bir salgın da adil bir başlangıç ​​yaparsa," diye önerdi.

"Salgın! Salgın!" Doktor diye bağırdı. "On yıl önce bir
Aynı rookeries'de çiçek hastalığı hakkında korkutun. Çiçek hastalığı tutulmadı
shucks için. Ama sansasyonalizmin bize ne yaptığını bir şekilde bak. Eski boğuldu
Ana Sayfa Haftası ve bizi yüz binlerce dolar kaybetti. "

Wayne, "O zaman 'haberlerde' bir yavrudum," dedi. "Ve hatırlıyorum
O yıl tavuk-pox'tan çok fazla ölüm. Sanırım
insanlar-yani, yetişkin insanlar-tavuk-pox'tan çok sık öldü: daha fazla değil
Çoğu zaman, sivrisineklerin olmadığı sıtmadan ölürler. "

"Şüphe bir şeydir. Gerçek başka bir şey," dedi Dr. Surtaine kararlı bir şekilde.
"Hal, umarım bu saçmalığı almayacaksın ve riski
Centennial Eski Ev Haftası'nın başarısı. "

"Ne kadar iyi yapmamız gerektiğini göremiyorum," dedi yeni editör.

"Bu büyük bir haber, eğer doğruysa," diye önerdi Wayne, özlemle.
"Gerçek bir salgının bastırılması."

"Hayalet masalları ve goblin-shine," diye güldü büyük doktora
İyi mizah. "Orada doktor kim?"

"Dr. De Vito, bir İtalyan. Kimse görmek için rookeries'e giremez
bir dava. O'Farrell ajanı ve bunu görüyor. "

"İpucu O'Farrell, İşçi Politikası mı? Onu tanıyorum. Ve biliyorum De Vito
Peki. Aslında, Certina tesisinde yarı zamanlı işler yapıyor. Söyleyeceğim
Ne, Hal. Sadece kendimi küçük bir uzman soruşturması yapacağım
aşağıda ve size bildirin. "

"Clarion'un özel komiseri Dr. L. Andre Surtaine," dedi
Ellis sonoorly.

"Tanıtım yok, çocuklar. Bu gizli bir komisyon. Ve işte şansın
Şu anda 'Clarion'u Komite için yararlı hale getirmek için Hal,
Kağıttan tüm korkutucu hileler. "

"Gerçekten bir şey anlamına gelirse, daha iyi olmaz," dedi Hal,
"Bir karantina kurmak ve oraya gidip bir şeyi damgalamak için?
Eski ev haftasından önce bolca zamanımız var. "

"Hayır; hayır!" Doktor diye bağırdı. "Tanıtımı düşünün.
korkusu ölecek bir yıl önce olurdu. Diğer her şehir
Worthington'un sermayesini ve binlerce
Parayı istediğimiz insanlar korkar. "

Ellis Wayne'i bir kenara çekti. "Dr. Merritt gerçekten ne düşünüyor? Smallpox?"

"Hayır. Yer çok iyi aşılanmıştı. Kırmızı ateş olabilir,
veya difteri, hatta menenjit. Merritt oraya gidip açmak istiyor
O, ama belediye başkanı ona izin vermeyecek. O almaya cesaret edemiyor
herhangi bir gazete desteği olmadan sorumluluk. Ve diğerinin hiçbiri
Makaleler, Rookeries'in mülkiyetiyle mücadele ediyor. "

"O zaman yapmalıyız. Bu tür bir iyi, rousing hissi sadece
Makalenin ihtiyacı var. "

"Alamayacağız. Erkek patronun üzerinde çok fazla halat var. Önce kız
Ve şimdi yaşlı adam. "

"Bekle ve gör. İçinde iyi şeyler var ve her eğitimli
gün. Ona zaman ver. "

"Bay Wayne, sağlık ofisi raporlarını görmek istiyorum,"
İkisi dışarı çıktı.

Evcil hayvan purolarından birini seçen Dr. Surtaine, McGuire üzerine ilerledi
Ellis, uzatıyor. "Mac, dibe iyi bir adamsın" dedi
ikna edici.

"Fiyat nedir," diye sordu Ellis, "
birlikte? Başka bir deyişle, benden ne istiyorsun? "

"Ellerini çocuktan uzak tut."

"Ruhu için sana uyacak adil ve kare teklif etmedim mi?
kavgada. "

"Sadece onu yalnız bıraksaydın," diye quack peşinde koştu, "
Bakım ile sağ taraf. Altta sağlam ve mantıklı. O var
Bende çok. Ama onu sarı günlüğünüzde beslemeye devam ediyorsun
fikirler. Onu ne alacaklar? Bela; sorundan başka bir şey yok. Olsa bile
Vahşi doğanızla kağıdın bir tür başarısını elde etmelisiniz
Sansasyonalizm HAL'ın gerçek bir iyi olmazdı. Onu alamazdı
Gerçek insanlarla her yerde. Her zaman olması gereken bir sayfa olurdu
biraz utanıyordu. Sana ne olduğunu söylüyorum, Mac, kendine saygı duymak için
İnsan işine saygı duymalı. "

"Sadece öyle," dedi McGuire Ellis. "İşinize saygı duyuyor musunuz Doc?"

"Ben !! Yılda yarım milyon net kar elde ediyor."

Yardımcı editör yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.




Bölüm XIV

Rookeries


Worthington'un Yukarı Dünyasının Göze Gibi Göze Çıkar Süsleri
Worthington'un yeraltı dünyası, Haziran başında sıcak, puslu bir sabah. İkisi birden
iş dünyasında, Dr. L. Andre Surtaine'nin yerine getirilmesinde
Oğlu ile anlaşma-bu arada ziyaretin kesin amacı,
Harrington Surtaine'ye hoş olmayan bir sürprizle ilham verirdim,
Bunu biliyordu; ve Bayan Esme Elliot,
Enerjik bir yetkili olduğu Hemşireler Derneği'ni ziyaret etti.
Bayan Elliot'a atfedilebilirse veya foibles ne olursa olsun,
Faddist. Yapmayı taahhüt ettiği, iyice ve iyi yaptı;
Ve pratik hijyen için doğuştan bir sevgi ve yetenek vardı,
Örneğin, tesadüfi adam gecekondudan çok daha fazlası
Sabah, Dr. Surtaine, köşede karşılaştığı
Rookeriler başlar. Seçkin savant şapkasını para cezasıyla kaldırdı
gelişir, dediği gibi diline daha fazla yansıdı:-

"Şimdiye kadar güzellik ne var?"

"Teşekkür ederim, eğer beni kastedersen," dedi Esme.

"Burada açıklamayı cevaplayan başka bir şey görüyor musunuz?"

"Hayır: Kesinlikle bilmiyorum," diye yanıtladı, gözlerinin etrafında dolaşmasına izin verdi.
Sadler'in kulübelerinin kiri ve geyik içinde yükseldiği sokak
Temiz gökyüzü. "Bazı hasta insanları görmek için oraya gidiyorum."

"Ah! Yardımseverlik ve güzellik; mükemmel kombinasyon."

Doktorun görkemliliği her zaman Esme'yi eğlendirdi. "Ve şimdiye kadar bilim ne yapıyor?
sakin musluklarından mı? "O alay etti." Nimetleri dağıtıyor musun
Minnettar bir proletarya arasında sertifika mı? "

"Tam olarak değil. Ben başka bir iş için buradayım."

"Şey, seni ondan tutmayacağım, Dr. Surtaine. Güle güle."

Bir salonun sallanan kapıları neredeyse ona açıldı ve kısa,
Geniş omuzlu yabancı, fırfırlı bir ipek şapkada, ona çarptı
hafif ve özür diledi. Dr. Surtaine'ye koştu.

"Merhaba De Vito," dedi Dr. Surtaine.

Squat İtalyanca, "Sabit 'konfreye hizmetimin hizmetinde," dedi.
"Fabrikada mı ihtiyacım var?"

"Hayır. Bu hastalığa bakmaya geldim. Nerede?"

"Karşı Eemediat Bloğu."

Dr. Surtaine, iltihaplı kiranın belirtilmesiyle baktı. "Yeni
vakalar? "

"Sadece iki, sadece."

"Onlara kim davranıyor?"

"Sorumlu. Bay O'Farrell hizmetlerimi kullanıyor: Yani pipple
hiçbir şey ödememek. Certin fabrikasında olmadığım her zaman,
Buradayım."

"Sadece öyle. Ve başka hiçbir doktor içeri girmez mi?"

"Çağrı yok. Oldukça memnunlar."

"Ve Sağlık Kurulu memnun mu?"

Çalışan omuzlarını silkti ve ellerini yaydı. "Nasılsın
Amerikalılar mı diyor? 'Bilmediği şey birine zarar veremez.' '

"Tüm bu kışlalar için O'Farrell ajanı mı?" Dr. Surtaine sordu
Caddede yürüdüler.

"Hepsi. Birçok kişinin sahip olduğu, ama Bay O'Farrell herkesin patronu. Bu numara 4,
Bay Gibbs'in sahibi. Büyük mağaza. Bilirsin. Bir ver '
Güzel adam, Bay Gibbs. "

"Çok güzel bir aptal," diye karşılık verdi doktora, "
Böyle çürümüş mülkle. Neden, bu tüm ABD'li erkeklere bir yansıma
ayakta duruyor. "

"Kimse sahibi olduğunu bilmiyor. Ve yüzde on iki ödeme yapıyor" dedi.
İtalyan hafifçe. Kapıda durdu. "İçeri giriyor muyuz?" diye sordu.

Primordial balçıktan itibaren acımasız bir koku, incelikle
Ziyaretçinin duyusal sinirleri. Yer nefes aldı; çürüme
insanlığın, temizliğin, yaşamın dürüst durumlarının döndüğü
faul. O loş kapıdan ölümcül bir şey. Bir bıçak vardı
haşere, beyne ulaşıyor. Ama eski şarlatan hayır
korkak.

"Bana vakaları göster," dedi.

Bir saat boyunca siyah, daha kokulu geçiş yollarından geçti, yukarı ve
Ramshackle merdivenleri, insan Warren'dan İnsan Warren'a kadar, burada duraklama
Sorgulamak için, orada akranlamak ve koklamak ve keşfetmek için bir baston.
Yine sokakta doldu, nefes aldı.

"O'Farrell temizlemeli. Bunun için hepsi bu," dedi
kararlı bir şekilde.

"Doktor düşünüyor mu?" Küçük doktoru sorguladı.

Dr. Surtaine başını salladı. "Bilmiyorum. Ama bir şeyden eminim.
Üçü aynı anda çıkmalı. Üçüncü kat
kadın ve bodrumdaki o erkek ve kız kardeş. "

"Ve tepedeki Alman ailesi?"

Dr. Surtaine göğsüne önemli ölçüde dokundu. "Bol bol olacağınız için
Bu tür bir delikte. Yapacak bir şey yok ama ölmesine izin ver. "Bahsetmedi
yirmi dolarlık bir fatura ve bir neşe kelimesi bırakmış olduğunu
Tüketici ve karısı nefes alıyor. Business Serisinin dışında Dr.
Surtaine'nin hayır kurumları sessizdi. "_Other_ vakalarının kaç tanesi
Burada mıydın? "

"On bir. Yedi ölüm. Dördü götürüyorum."

"Peki teşhisin ne, doktor?" eski quack'i sordu
Profesyonel olarak genç cahil.

Yine de Vito omuz silkti. "Kamusal, malign sıtma için. Nasıl diyorsun?
Zararlı. Benim için biliyorum. Belki-- "öne eğildi ve konuştu
düşük kelime.

"Menenjit?" diğerini tekrarladı. "Muhtemelen. Daha önce hiç görmedim
bulaşıcı tür. Bunun için ne veriyorsun? "

"Çoğunlukla sertifika."

Dr. Surtaine ona keskin bir şekilde baktı, ama İtalyanların yüzü masumdu
herhangi bir alaycı ifadenin.

"Bu da her şey olarak," diye mırıldandı sahibi. "Bu arada sen
İyileşen herhangi birinden referans alabilir. Bulabilir misin
O'Farrell? "

"Evet efendim."

"Ona onu saat ikide ofisimde görmek istediğimi söyle."

"Ver 'iyi. Ne düşünüyorsun, doktor?"

Dr. Surtaine derin bir el salladı. "Çok belirsiz. Talepler
düşünce. Ama bu davaları şehirden çıkarın. Durum yok
Sağlık Kurulu'nu görerek riske atmak. "

Köşede Dr. Surtaine yine Bayan Elliot ile tanıştı ve onu durdurdu. "Benim
Sevgili genç bayan, güveninizi riske atmanız gerekiyor
bunlar?"

"Hiç kimse müdahale etmiyor. Rozetim beni koruyor."

"Ama çok fazla hastalık var."

"Beni getiren şey bu," diye gülümsedi.

"Bulaşıcı olabilir. Aslında, orada olduğuna inanmak için bir nedenim var
bu blokta-

"Sahip oldum, teşekkür ederim. Sana arabamda bir asansör verebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ama sanırım gelmeden önce amcana danışmalısın
Yine burada. "

"Tüm Surtaine ailesi beni engellemek için yer alıyor gibi görünüyor.
Rookeries. Acaba neden. "

Hangi ayrılık atışıyla onu terk etti. Eve gidiyor, banyo yaptı ve değişti
Geleneksel pürüzsüz siyah kıyafetine, rotund yerleşimi
Rulman tarif edilemeyecek şekilde ipeksi bir yüzey verdi. Atılan kıyafetleri
Kendi elleriyle eski bir kavrama koydu, onları bolca serpiştirdi
Güçlü bir dezenfektan ve yok edildikleri emirleri bıraktı.
Dr. Surtaine'nin cesaretinin bir aşamasıydı, asla işe yaramadı
Riskler, ya kendi hayatıyla ya da (iş dışında) hayatlarla
başkalarının.

Öğle yemeğini yaparak O'Farrell'i beklediğini gördü.
Politikacı onu bir erteleme ve aşinalık karışımı ile selamladı.
Tanıdıklarının bir aşamasında, aşinalıklar baskındı, ne zaman
küçük ama özellikle acımasız bir çalma
Certina işinden O'Farrell, etkinlikten ilham almıştı
Patronunu "Doc" olarak ele alma derecesine kadar. Bunu asla yapmadı
Yine özel hata. Yine de, Dr. Surtaine'nin dokunuşunun kredisine ve
Karakter bilgisi olsun, O'Farrell hala yaşlı adamdı
Olaydan sonra daha alçakgönüllü bir arkadaş olsa sadık. O gündü
açıkça endişeli.

"Onlara diğer davalar aynı şey mi?" diye sordu.

"Evet, O'Farrell."

"Nedir?"

"Sana söyleyemem. "

"İçeri girdin ve onları gördün mü?"

Dr. Surtaine başını salladı.

"Tanrı tarafından, yapmazdım," diye ilan etti O'Farrell, titreyerek. "Yapmazdım
Oraya git, kirayı toplamamak için! Yakalanıyor, değil mi? "

"Tüm olasılıkla bulaşıcı veya zimotik bir hastalıktır."

Politikacı başını salladı, çok etkiledi, çünkü amaçladığı gibi
olmalı.

"Sizin için temizleme süresi, sanırım, O'Farrell," diğerini takip etti.

"Pekala, eğer öyleyse.
patron. Tüm sırayı aşağı çekmek istiyorlardı. "

"Tam olarak ne yapmalı."

"Ne! Ve ortalama yüzde on daha iyi," diye bağırdı ajan
Doktorun gülümsemediği bir tonu skandal etti.

"Şimdiye kadar onları nasıl dışarıda tutmayı başardınız?"

"Yapmadım. Etrafta birkaç müfettiş var ama onları durdurdum
kapalı. Ve hasta davaları tam altından çıkardık. "

"Dr. Merritt, bir zamanlar başlarsa başa çıkmak zor bir adam."

"Elleri dolu. Kağıtlar ona vuruyor çünkü onun
Süt düzenlemeleri fiyatı belirledi. Sütçü zulmü,
Buna diyorlar. Dürüst bir mülk sahibine zulüm-
Çek-Hiçbir şey bulamazsa Bay Sağlık Memuruna güzel bakmazız
Orası. Ve gazeteler beni geri alacak. "

"'Clarion'un Ellis'in gözü var."

"Bunu oğlun aracılığıyla kare yapabilirsin, değil mi?"

Doktorun kendi özel şüpheleri vardı, ancak onları ifade etmedi. "Ayrılmak
Bana, "dedi." Biraz dezenfektan al ve temizleyin. Sahipleriniz
faturaya dayanabilir-yüzde on. İçeri geldiği için çok zorunlu,
O'Farrell. "

Politikacı dışarı çıkarken bir ofis kızı girip duyurdu:

"Resepsiyon salonunda doktor, seni görmeyi bekleyen bir adam var.
Standdaki dirseğiyle uyuyor. "

"Onu uyandır ve ondan müret kontrolü isteyin Alice," dedi Dr. Surtaine,
"Ve isminin Ellis olduğunu söylüyorsa, onu içeri gönder."

Ellis giren ve sandalyeye düşen
ev sahibi.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," Dr. Surtaine onu karşıladı. "Olduğunu sanıyordum
bir muhabir gönderecek. "

"Genellikle bir tane gönderirdik. Ama oldukça ilgileniyorum
Bu kendim. Senden uzun zaman önce haber almayı bekliyordum. "

"Meşgul, oğlum, meşgul.
soruşturma. Ve bunlar zaman alır. "

"Görünüşe göre. Sonuç nedir?"

"Hiç bir şey." Quack, ellerini yurtdışına boş bir jestle yaydı. "YANLIŞ
alarm. Birkaç tifo vakası ve biraz şiddetli bademcik iltihabı,
Difteri gibi görünüyordu. "

"İnsanlar bademcik ilanından ölüyor, değil mi?"

"Bazen."

"Ve gömülü mü?"

"Doğal olarak."

"Ne var?"

"Neden sanırım tabutlarda."

"O zaman bu bedenler neden Quicklime'a gömüldü?"

"Hangi bedenler?"

"Geçen haftanın çok."

"Canadaga İlçesinde mi demek istiyorsun? O'Farrell Quicklime hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Demek istediğim bu. Görünüşe göre O'Farrell _Did_ Daha Fazlası hakkında bir şeyler söyle
Cesetler geçen hafta kaçırıldı. "

"Bay Ellis," dedi Doktor, kaymasını rahatsız etti, "Ben bende değilim
tanık standı. "

"Dr. Surtaine," diğerini aynı tonda geri döndürdü, "
'Clarion' için bir soruşturma, gazetecilerimden birisiniz ve ben
Sizden tam ve açık bir rapor bekleyin. "

"Senin için boğa gözü, oğlum. Kazandın. Bu vakaları dışarı attılar.
Biz bununla geçmeden önce muhtemelen daha fazla kaçacaklar. Görüyorsun
Sağlık Bürosu O'Farrell için içeri girdi ve eğer biliyorlarsa
Orada herhangi bir şey, düzenli bir sıra ve queer şeyler
genel olarak."

"N'aber?"

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum."

"Hatta şüpheli mi?"

"Şey, kırmızı ateş olabilir. Veya belki de difteri. Görüyorsun
bazen garip türler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Her ikisi de ise, rapor vermemesi yasalara aykırıdır."

"Teknik olarak, evet. Ama işleri temizlemek için düzelttik.
bakılacak. Çok yayılmasının gerçek bir tehlikesi yok. Ve
Nasıl olduğunu biliyorsun. Rookeries'in zaten kötü bir adı var. Herhangi bir şey
Oradan başlayarak abartılacağından emin. Neden o tavuk-pox'a bak
Birkaç yıl önce salgın. "

"Aşılayan kimsenin tavuk-pox'tan herhangi birini almadığını anlıyorum.
Sen dediği gibi. "

"Olabilir. Olabilir. Ne oldu, ne olursa olsun? Hiçbir şey. Yine de neredeyse
Eski Ev Haftası harap. "

"Doğal olarak, Centennial Home Haftası'nın tehlike altında olmasını istemezsiniz. Ama biz
Şehrin sağlığının nesli tükenmekte olmasını istemiyorum. "

"'Biz.' Biz kimiz? "

"Şey, 'Clarion'."

"Benim için koruyucu oyun oynamayın oğlum. Ve yapma
Şehrin sağlığı için endişelen. Bu yayılmaya başlarsa alacağız
miktar."

Bu röportajdan memnun olmayan McGuire Ellis
Certina fabrikası ve neredeyse selamladığı Dr. Elliot ile karşılaştı, çünkü
herkesi tanıma fakültesi vardı.

"Bugünlerde hiç doktor yapmıyorum, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri. "Herhangi bir mide bu mu yapıyorsun?"

Ellis sırıttı. "Bu şekilde görünmemi sağlayan umutsuzluk yaratıyor.
Eski Diogenes'den daha sert bir işe karşıyım. Arıyorum
dürüst doktor. "

"Çamurlu sularda balık tutuyorsun," diye yorumladı tanışarak
Certina binası.

"On ikinci koğuşta çok yanlış bir şey var."

"Reform siyasetine girmemek, değil mi?"

"Bu politik değil. Bir tür hastalık patladı
O'Farrell'in Rookeries. "

"Deliryum Tremens," diye önerdi Dr. Elliot.

"Evet: Bu komik bir şaka," diye döndü diğeri, hareketsiz; "Ama sen
Geceleri ilçe hattında sinsice D-T vakalarını duyduğunu hiç duyuyoruz
O'Farrell'in siyasi bir arkadaşı tarafından yönetilen bir haşere evine mi? "

"Sahip olduğumu söyleyemem."

"Ya da Ölüleri Quicklime'da gömmek mi?"

"Quicklime? Bu nedir, 'Clarion' sansasyonelliği?"

"Genç olma. Sana söylüyorum. Quicklime. Canadaga İlçesi."

Dr. Elliot sadece Donanmada ülkesine hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda yapmıştı
daha az onur ve
herhangi bir
Ordu veya Donanma, Birleşik Devletler Halk Sağlığı Servisi. Bu afiş altında
Kabalıktan kıtlık, panik ve zararlı ile savaşmıştı
kuzeydeki kereste kampları, pent-in, karantinaya alınmış bayous
Güney; Ve şimdi, tehlike ipucunda,
keskin gözleri.

"Bana ne bildiğini söyle."

"Şimdi konuşuyorsun!" dedi gazete adamı. "Yeterince az. Ama
Biraz hastalığı örttüğünü doğrudan anladık
haftalar. "

"Sertifikalar buna ne diyor?"

"Sıtma ve septik bir şey, inanıyorum."

"Septisemi Hemorhagica?"

"İşte bu."

"Bir takma ad. San Francisco'da Bubonik Veba adını verdikleri şey bu ve
Teksas'ta sarı humma eski gizleme günlerinde. "

"Bunlardan biri olamazdı, değil mi?"

"Hayır. Ama raporlanabilir bir hastalık olabilir: difteri, çiçek hastalığı, herhangi bir
onların. Bu bile hızlı bir şekilde açıklanmıyor. "

"Bizim için bakabilir misin? 'Clarion' için?"

"Ben? 'Clarion' için mi çalışıyorum?"

"Neden?"

"Makalenizi sevmiyorum."

"Ama bir kamu hizmeti yapacaksın."

"Muhtemelen. Keşfettiğimi yazdıracağını nasıl bilebilirim-
Bir şey keşfetti mi? "

"Bugünlerde dürüst bir makale yayınlıyoruz."

"_ARE_? Bu sabah var mı?"

Tüm iyi gazete adamları gibi, McGuire Ellis alışkanlıkla bir
kendi makalesinin kopyası. Ceket cebinden üretti.

"Dürüst, ha?" "Clarion" ı bükerken doktoru korkunç bir şekilde mırıldandı.
içten dışa. "Dürüst! Eh, daha ileri gitmemek için, ne için
dürüstlük?"

Sözleşmesi belirtildiği gibi, "okumanın yanında" sütununun başında, cazibesi
Neverfail şirketi, cesur ve siyah öne çıktı. "Sorunlu Boon
Kadınlık "başlıktı. Dr. Elliot, yavaş vurgu yaparak okudu
Yarı yarısı yalan söyler, şirketin "rahatlamasının
Haplar. "
"Binlerce kadının bu egemen ilacı kutsama nedeni var": "Kurtarıldı
çaresizlikten. "

"Şüphesiz bunun ne anlama geldiğini, var mı?" okuyucuyu sorguladı.

"Oldukça sade görünüyor. "

"Öyleyse, bana dürüst bir kağıt çalıştırdığını söyleyerek ne demek istiyorsun?
Her gün kürtaj reklamı mı taşıyor musunuz? "

"Bu ilaç kürtaja neden olacak mı?"

"Kesinlikle kürtaja neden olmayacak!"

"O zaman."

"Bunu bir bakıma daha da kötüleştirdiğini göremiyor musun?
kürtaj getir. Aksi takdirde olabilecek herhangi bir aptal kızı teşvik eder
Sonuç korkusu ile mengene yapıldı. Bir tartışma silahı koyar
Her tırmık ve ruiner'in eline; Sorun yaşarsan, bu
Şeyler seni iyi düzeltir. ' Sizin
'Kadına Boon' ve bir yıl içinde bu tür cehennem nedenleri, teşekkürler
Dürüst gazeteciliğinizin yardımına? "

"Dürüst olduğumuzu söylediğimde, reklamı düşünmedim."

"Ama ben. Bir sayfada dürüst olabilir misin ve diğerinde bir dolandırıcı olabilir misin?
Bir sütunda büyük doğruluk davulunu vuruyorsunuz ve yanlış bir şekilde söz veriyorsunuz
bir sonraki cinayet işlemek? Ellis, 'Clarion' neden böyle taşıyor?
Bu kadar şeyler? "

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Şey, benden sayfanıza yardım etmemi istiyorsun," diye hatırlattı
o.

"Çünkü Dr. L. Andre Surtaine _is_ Neverfail Company."

"Ah," dedi diğeri. "Ve sanırım Dr. L. Andre Surtaine _is_
'Clarion', ayrıca. Pekala, bununla ilişkili olmayı seçmiyorum
Onurlu ve yüksek fikirli polecat, teşekkür ederim. "

"'Clarion'dan çok emin olma. Harrington Surtaine onun değil
baba."

"Aynı çürük cins."

"Artı başka bir suş. Bilmiyorum, ama var
Çocukta büyük uçlara kadar çalışabilecek bir şey. "

Dr. Miles Elliot, bağımsız erkekler olarak ani bir insandı
Yaşamlar ve düşünceler olmaya eğilimlidir. "Buraya bak Ellis," dedi: "Sen
Dürüst olmaya mı çalışıyorsunuz? Şimdi sayılana kadar cevap verme
üç."

McGuire Ellis ciddiyetle "Bir iki-üç," dedi. "Dürüst olmak gerekirse
'Clarion'u seviyeye koyun. Gerçekten bilmek istediğin bu, ben
sanmak."

"Dr. Surtaine'nin tüm etkisinin ağırlığına karşı mı?"

"Seni korusun; onun bir dolandırıcı olduğunu yarı yarıya fark etmiyor. Güzel olduğunu düşünüyor
Güzel bir tür chap. En kötüsü, o da bazı açılardan. "

"Sanırım ailesine iyi, zehir dağıtma aralıklarında
Ve yalanlar. "

"Hepsi çocuğa sarıldı.
Daha güçlü."

"Her şeyi daha da zorla?"

"Onları ayır."

"Kendine bu küçük işi koydun mu?"

"Toplantıda konuştuğumuzdan beri var."

"Güzel. Neden benimle buluşmak için konuşuyorsun?"

"Bay ile ilgilenmenin bir nedeni olabileceğiniz teorisi üzerine
Harrington Surtaine. "

"Onu tanımıyorum."

"Yeğenin."

"Bu tartışmayı nasıl ilgilendiriyor?"

"Ne iş benim, demek istiyorsun. Eh, Dr. Elliot, ben güzelim
'Clarion'dan gerçek bir gazete yapmaya çalışmakla çok ilgileniyor.
Gerçek bir gazete kavramım iyi, temiz bir gazete. Eğer alabilirsem
Genç patronum beni destekleyecek, teorimi deneyeceğiz. Bunu yapmak için
Herhangi bir adil yol kullanacağım. Ve Bayan Elliot'un etkisi olacaksa
Benim tarafımda, Dr. Surtaine'ye karşı oynamaktan memnuniyet duyuyorum. "

"Buraya bak Ellis, yeğenimin adının bu ilişkisini sevmiyorum
Genç Surtaine. "

"Tamam. Eğer itiraf edersen bırakacağım. Belki yanılıyorum. Bilmiyorum
Bayan Elliot, yine de. Ama er ya da geç büyük bir kavga geliyor
'Clarion' ofisi ve iki çift göz açacak. Eski doktor
Surtaine oğlunu keşfedecek. Hal Surtaine öğrenecek
yaşlı adam hakkında. EM'lerin hiçbiri çok memnun olmayacak. Ve
Neverfail şirketinin reklamının kaderini kırdı. olacak
karar verdi ve onunla 'Clarion'un kaderi ve karakteri. Şimdi, Dr.
Elliot, kartlarım masada. Rookeries'de bana yardım edecek misin
konu?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Dikkatli bir şekilde git ve bu hastalığın ne olduğunu öğrenin."

"Yarın oraya gideceğim."

"Sana izin vermeyecekler."

"Onlar değil mi?" Elliot'un çene seti.

"Riske atma. O'Farrell'in haydutlarından bazıları sizinle bir kavga seçecek ve
Her şey bükülecek. "

"Birleşik Devletler Halk Sağlığı Cerrahını Buraya Çıkarmaya ne dersiniz?"

"Güzel! Yapabilir misin?"

"Sanırım. Yine de zaman alacak."

"Bu yardım edilemez. Birkaç gün içinde sana bakacağım."

"Pekala. Ve Ellis, diğer bir şeyde yardım edebilirsem-
Temizlik-Ben senin adamım. "

Bu arada ofisinden Dr. Surtaine, birkaç denemeden sonra vardı,
Canadaga İlçesinin Tıbbi Ofisini almayı başardı.
telefon.

"Merhaba! Sen, Doktor Simons?-O'Farrell gördü mü?-Evet; almalısın
Hemen onunla temas halinde-üç daha fazla vaka size gidiyor.-Oh,
Onlar oradalar, değil mi? Onları izole ediyorsun, değil mi?-Haşere evi?
Sorun değil.-Tüm faturalar ödenecek-çok fazla. Sen
Anlayın?-Ne diyorsun? Diftheri?-
Şimdiki.-Hiç bulaşıcı menenjit gördünüz mü? Olabileceğini düşündüm,
Belki-hayır? O zaman ne düşünüyorsun? --_ ne_! İyi Tanrım, adamım! Olamaz!
Bu bölümünde böyle bir şey hiç duyulmadı
Ülke-Ne?-Evet: Haklısın. Telefonla konuşamayız. Gelmek
yarın. Güle güle."

Alıcıyı koyarak Dr. Surtaine masasına döndü ve oturdu
düşünceye dalmış. Şu anda başını salladı. Birkaç tane çizdi
Bir pedde notlar, tabakayı yırttı ve küçük kasaya itin
dirseği. Yarım sayfalık bir Certin ekranının kanıtı onu kaldırmaya çağırdı,
En sevdiği görev için senet türü. Güvenliğe baktı. Bir kez daha
Kafasını salladı, bu sefer daha kararlı bir şekilde, karalanmış kağıdı aldı
dışarı ve parçalara yırttı. Üzerine eğildiğine dair kanıtlara dönersek
Burada bir kelimeye çarpmak, orada eğlenmek, bir yazıcının içinde not almak
kenar boşluğunda yön; kendini büyük ilgi alanında kaybetmek.

"Clarion" ın "özel araştırmacısı" taahhüt ediyordu
Gazeteciliğin Olmayan Günahı. Kağıtını atıyordu.




Bölüm XV

Juggernaut


Talihsizlikler asla tek başına gelmez-pervasız olana. İlk yanlış
ikincisini, görünüşe göre kötü şansla yetiştiriyor, ancak gerçekte
Tahriş edici sinirlerin etkisi. Böylece Bayan Kathleen üzerine düştü
Pierce. Bayan Pierce'ın yanlış bir mizaç olduğu değil:
Kendi tartışılmaz ayrıcalığına dair sakin ve mükemmel bir mahkumiyet
bunun için her yaşam departmanı. Ama Esme Elliot ona bir ipucu vermişti
"Clarion" dan dar kaçışından ve kızgındı. Ki
Pierce tipi eğilim, öfke bir mahmuzdur. Kathleen'in büyük yeşil arabası
alışılmış yirmi mil-saat hızını arttırdı
İş bölümü polisi, yüzlerini düşünceli bir şekilde önledi
Yirmi beş yakın bir şey. Elmanın enkazından üç gün sonra
Sepet, sonuç aldı.

Harrington Surtaine, "Clarion" ofisine çapraz olarak geçiyordu.
Bir sirenin inleme onu hayatı için uyardı ve geri atladı
Pierce Juggernaut. Süpürürken Kathleen'i direksiyonda gördü. Yanında
On iki yaşındaki erkek kardeşi oturdu. Çeşitli küçük bir dizi
Bagaj arkalarında yığındı.

"Hız yasalarını boş al," diye mırıldandı Hal. "_Sauve qui peut_.
Orada, gökler tarafından, bunu yaptı! "

Araba köşede durmuştu, ama yeterince hızlı değil. Orada
boynuzun bir homurdandı, kulağa gibi gıcırdayan bir çığlık
İşkence gören metallerin istiridye ve siyah beyaz bir grup fırlatıldı
Neredeyse Hal'ın ayaklarında. Onunla eşit derecede hızlı, orta yaşlı bir adam,
Açıkçası müreffeh işçi sınıflarından,
kadın yukarı. Eğitimli bir hemşireydi. Üniformasındaki beyaz bant
kanla lekelenmiş. Bir kez inledi ve kollarında inert, inert.

"Onu otomobile götürmeme yardım et," dedi Hal. "Bu bir hastane
dava."

"Ne otomobil?" dedi diğeri.

Hal caddeye baktı. Yeşil arabanın bir köşeyi döndüğünü gördü
engelle.

"Durmadı bile," diye mırıldandı sürpriz bir felçle.

"Durmak?" dedi diğeri. "O mu? Bu E.M. Pierce'ın ucu.
cins. Bir işin hayatı için ondan daha fazla umursamıyor
Baba bir iş için yapar. "

Bir polis acele etti, kadına baktı ve ambulans gönderdi
Arama.

"Adını istiyorum," dedi Hal yabancıya.

"Ne için?"

"Şimdi yayın. Daha sonra kovuşturma. Ben 'Clarion'un editörüyüm."

Adam şapkasını çıkardı ve başını çizdi. "Beni bundan uzak bırak"
dedi.

"Bu kadın için adalet almama yardım etmeyecek misin?" Diye bağırdı Hal.

"Bu kasabadaki E.M. Pierce'ın kızına ne yapabilirsiniz?" adamı geri döndürdü
şiddetli. "Kasabaya sahip değil mi?"

"'Clarion'a sahip değil."

"Bırak 'Clarion' ona karşı çıksın.

"Onu asla almayacaksın," dedi Hal'ın kulağına yakın bir ses. Veltman'dı
'Clarion' besteleme odasının ustabaşı. "O bir sokak arabası
çalışan. İşinin Pierce'a karşı çıkmaya değer olduğu kadar. "

Clanging ambulansıyla birlikte geldikçe geri bastırıldılar.
Beyaz kaplı komutan.

"Hayır; ölü değil," dedi. "Onu içeri almama yardım et."

Bu gerçekleştiriliyor, Hal gazetenin şehir odasına acele etti.
Pierce arabasındaki takım elbise yığınını hatırladı ve
kesintiler.

"Kathleen Pierce'ı bulmak için Birlik İstasyonu'na bir muhabir gönderin.
Yeşil bir tur arabası. Sadece eğitimli bir hemşireye koşuyor. O'na sahip
onunla röportaj; Ona neden vurduktan sonra neden geri dönmediğini sor
kadın; Yasayı bilmiyor olsun. O'ya gidip gitmeyeceğini öğrenin
hastane. Ne kadar hızlı gittiğine dair tahminini alın. Yazdıracağız
söylediği her şey. Sonra St. James Hastanesine gidecek ve soracak
hemşire. Ona kazanın ayrıntılarını vereceğim. "

Belirli bir tür haber, iç makineleri için önemli olan türden
Bir gazete, bir ofisin içine hızla yayılır. Bir saat içinde Shearson,
Reklam yöneticisi, şefinin masasındaydı.

"Bayan Pierce'ın eğitimli hemşirenin üzerinden geçtiği hikayesi hakkında"
başlamak.

"Öneriniz nedir?" Hal merakla sordu.

"E.M. Pierce bu kasabada bir güç ve bundan çıkıyor. O gerçek kafa
Perakende Kuru Mallar Birliği. Güvenlik gücünde bir yönetmen
Ürünler Şirketi. O, Ulusal Konsolide'nin büyük patronu
İşverenler Birliği. Perakende Kuru Mallar Birliği'ni pratik olarak işletiyor.
Boston mağazasından Gibbs, kayınbiraderi ve kızın amcası.
Bay Pierce'ın Worthington'daki hemen hemen her şeyi var. Ve
Dövüşte kötü bir adam. "

"Ben de duydum."

"Bu hikayeyi yazdırırsak--"

"Hikayeyi yazdıracağız, Bay Shearson."

"Dinamit dolu."

"Bu acımasız bir şeydi. Eğer doğru sürmemiş olsaydı-"

"Ama o sadece bir çocuk."

"Araba kullanmamasının daha fazla nedeni."

"Neden onun için aldın, Bay Surtaine?" diğerine girdi.

"Onun için gelmedim. Ama onu bir kez bıraktık. Ve bu
çok çirkin bir dava. "

"Tıpkı
Olumsuz."

"Bu yardım edilemez."

Shearson, çok duyulmamış bir şekilde düşünebileceği tek şeyi yaptı
acil durum. E.M. Pierce ofisini çağırmak için dışarı çıktı.

Kendi düşüncelerine bırakılan baş editör, sahneyi yeniden inşa etti
öfke. Bu terim ona çok güçlü görünmüyordu. İnanılmaz
Milyonların kızının duygusuzluğu,
oluktaki toparlanmış forma geriye dönük bakış, bir gazap alevi koy
beynini ısıtmak için. Birkaç batma başlığı kurdu ve seçildi
Bir kenara koyduğu bir tane. "Kız juggernaut oynuyor. Elias M. Pierce's
Kızı ciddi şekilde hemşire yaralanır ve onu oluk içinde bırakır. "Değil
Sonuç aldıktan çok sonra, McGuire Ellis girdi, içine girdi
sandalye ve işverenini bükülmüş kaşların altından baktı.

"Öfkenizde bir kavrama var mı?" Şu anda sordu.

"Durum nedir?" Hal'a karşı çıktı.

"Sanırım Elias M. Pierce ile röportaj yapacaksın."

"Nerede ve ne zaman?"

"Ofisinde. Oraya gidebildiğinde."

"Sanırım değil."

"Olumsuz?" tekrarladı Ellis, diğerini meraklı havasıyla ilişkilendirdi.

"Neden Elias M.'ye gitmeliyim? Pierce'ın ofisi? "

"Çünkü o senin için gönderildi."

"Saçma olma, Mac."

"Ve genç olma. Tüm Worthington'da on adam yok
Elias M. Pierce parmağını dolandırdığında atlama. Katılmak için kimsin
Şehitlerin bu asil şirketi? "Bu yemde nibble başaramıyor,
Konuşmacı devam etti: "Jerry Saunders Wayne'in telefonunu koruyor
Vızıltı üzerinde, hikayeyi sipariş etmek durdu. "

"Jerry Saunders kim?"

"Pierce'ın adamı ve kaderlerimizin efendisi. Öyleyse düşünüyor, yine de.
Kelimeler, Boston Mağazasının Genel Factotumu. Wayne ona konuyu anlattı
senin ellerindeydi. Tüm fırtına sinyalleri ayarlandı ve E.M.'nin sekreteri
Büyük adamın seni hemen görmek istediğini telefonla. _Don't_ sen
Gitmenin daha güvenli olacağını mı düşünüyorsunuz? "

Bay Harrington Surtaine sandalyesinde tam sallandı, ona baktı.
Esme Elliot'un sahip olduğu bu set ve seviye bakışına asistan
Kısacası şikayet etti ve tekrar geri döndü. Derin bir kıkırdama geldi
arkasından.

"Bu Bay Pierce için bir şok olacak," dedi Ellis. "Kıracağım
Sekreterine diplomatik olarak. "
diplomasi. "Merhaba,-Bay Pierce'ın sekreteri?-Bay Pierce'a söyle-
_verbatim_, lütfen,-Bay Harrington Surtaine şu anda meşgul
Ama onu burada görmek için zaman bulmaya çalışacak --_ burada_, dikkat edin,
'Clarion' ofisi, bu öğleden sonra 4.30'da-ne? Oh, evet; anladın
Elbette. Genç olma.-Ne? _Not_ püskürtün
'Telefon.-Sadece ona mesaj verin.-Hayır; Bay Surtaine konuşmayacak
sizinle.-ne de Bay Pierce ile. Meşgul. --_ Good_-bye. "

"Fırtınadan iki saat önce," dedi Hal. "Neden kasten karıştırın
O kadar, Mac? "

"Hiç kimse Pierce'ın öfkesini kaybettiğini görmedi.
yön. Ayrıca, idare etmek daha kolay olacak, deli. Pierce'ı biliyor musun? "

"Onunla öğle yemeği yedim ve bir kez ya da akşam yemeğine oradaydım
iki kere. Keşke olmasaydım. "

"Sana onun biraz taslağı vereyim. Elias M. sert kabuklu yeni
İngiltere tipi. Tanrı ve fakir ev korkusuyla yetiştirildi.
Tanrı iyi bir yoldu, sanırım; Ama fakir evin üzerinde durdu
Hill, yardım edemediğin ama göremediğin yer. Ondan kurtuluşun yolu
Dolar üzerinden geçti. Elias M. ilk doları için çok çalıştı ve
Milyonuncu için. Hala çok çalışıyor. Hala korkuyu buluyor
Tanrı Yararlı: Oyununa karşı çıkan herkese koyar. .
Zavallı ev korkusu henüz onunla birlikte, ancak farkında olmasa da.
Bu onun dininin ana parçası. Korku kadar kaba bir şey yok;
Ve Elias M.'nin korkusu tüm anlamlılığının, despotizminin arkasında.
iş, işveren olarak zulmü. Sana söylüyorum patron, eğer gördüysen
Bir kesici cekette bir hellion, Elias M. Pierce bu ve
Buraya geldiğinde kükürt kokusu al. Konuşmasını yapmasına izin verin,
yol."

Dakikaya istenen Elias M. Pierce geldi. Onunla William geldi
Douglas, kişisel danışmanı. Onları selamlamak için yükselen Hal durdu
Oturduktan sonra masasına yaslanmış. Avukat atıldı
Kendini sandalyesinin uzak kenarında, sanki daha fazla korkuyormuş gibi
Rahat poz onu bir şeye adamış olabilir. Bay Pierce sağlam oturdu ve
Square, statik bir kuvvet düzgün bir şekilde cüretsiz bir takım elbise içine düğmeli. Yüzü
hareketsizdi, ama ağır kapakların altında gözler dully. .
Sesinin tonu cansız bir şekilde seviyeydi: yine de içkin bir tehditle.

"Kendi ofisimin dışında randevu almıyorum--"
düz onun önünde.

Ellis'in tavsiyesine dikkat eden Hal, saygılı bir tavırla sessiz durdu
dikkat.

"Ama bu bir zaman tasarrufu vakası. Ziyaretimin kaza ile ilgisi var
biliyorsun. "

Hal'in bilip bilmediği, işaretinden veya konuşmasından belirgindi.

"Bu tamamen yaralı kadının hatasıydı," diye takip etti Bay Pierce ve
Hal üzerinde yavaş, zorlu bir göz döndü. Omzunun üzerinden baş editör McGuire Ellis'i gördü
dudağın üzerine parmak döşemek ve bu uyarıyı bir jestle takip etmek
Bir balığa çizgi ödeyen biri olarak kollar ve eller. Douglas kıpırdadı
umutsuz kenarında.

"Kızımla röportaj yapmak için bir muhabir gönderdin. O kesinlikle.
taburcu edilmeli. "

Hala Bay Pierce sessizce ateş ediyordu. Bir şey sarılmış ve yüzen bir şey
dirseğinde bir oluk içinde. Tahriş edici bir şekilde döndü. Bay Pierce'ın
Dikkat bir an için bile yönlendirilmiş olmalıydı.
O'nun hareketsizliği tarafından rahatsız edildiğine dair yeterli kanıt
düşman. Ancak bakış açısı hızla geri döndü ve ağırlık ekledi. Ağır o
baktı, sonra ültimatomunu teslim etti.

"'Clarion' kaza hakkında hiçbir şey basmayacak."

"Clarion" editörü gülümsedi. Bu gülümsemenin görüşünde biraz
Yüzlerde iblis-sanatçı yıldırım ile engellendi Swiftness paralel çizgiler
Pierce ağzının köşelerine dik açılarda gazap. Sayesinde
Dudaklar ince bir beyaz parıltı parladı.

"Beni eğlenceli buluyor musun?" Erkekler Elias M. Pierce'ı implacabl olarak bulmuştu,
Bazı durumlarda, bir
bilinçli ve tanrısal küçümseme; Ama hiçbir rakip gülümsememişti
Gazeteciliğin bu şeritli olarak yaptığı emirleri.

Hala cevap yoktu. Sandalyesinde McGuire Ellis bir
Beatitude ifadesi. Avukat, bunu anlayacak kadar kurnaz
Müdürü yemişti, şimdi bir yardım aldı.

"Kadının uygun şekilde umursaması için Bay Pierce'a güvenebilirsiniz."

Şimdi editoryal gülümseme William Douglas'a döndü. Nazikti, ama
tatmin edici olmayan.

"Muhabir bir kerede taburcu edilecek," diye devam etti Elias M.
Pierce, tam olarak Douglas hiç konuşmamış gibi.

"Bay Ellis," dedi Hal, "Bay Wayne'e adama gönderecek mi?
Pierce hikayesini mi kapladı? "

Çağırılan muhabir odaya girdi. O, Denton adında bir gençti
üniversiteden yıl, istekli ve yüksek ruhlu, bir meraklısı
meslek, maceracı ve duygusu için onu sevmek
sorumluluk ve güç. Bunlar gerçek olan nitelikler
Gazete adamı. Yakında ölüyorlar ve bu yüzden iyi, eski yok
muhabirler. Elias M. Pierce ona göz alıcı bir makine gibi döndü
intikam.

"Kendiniz için ne söyleyeceksin?" istedi.

Denton'un Fair Cilt Altında Pembem Pembesi'ni sifonladı. "Sen kimsin?" O
bulanık.

"Bay Elias M. Pierce ile konuşuyorsunuz," dedi Douglas aceleyle.

Altı hafta önce, Young Denton belki de tutumunu denetleyecekti
işinin çıkarları için. Ama şimdi hassas organizma yoluyla
Gazete ofisi yeni canlıyı geçmişti; hissi
bağımsızlık ve haberlerin gerçeklerine karşı daha yüksek sorumluluk
sadece. Adamlar kendi hakları dahilinde destekleneceklerine inanıyorlardı
ve gazeteninkiler. Harrington Surtaine'nin standartları olmamıştı
Sadece emildi: zihinler tarafından daha fazla büyütülmüş ve açıklığa kavuşturulmuşlardır
kendisinden daha uzman. Bilinçaltında, Denton işvereninin
Onun arkasında, herhangi bir profesyonel onur sorununa geri dönmeli.

"Söylemem gereken, yazılı olarak dedim."

"Bana göster." Komutanın küstahlığı oldukça bilinçsizdi.

Muhabir HAL'a döndü.

"Bay Denton," dedi Hal, "Bayan Pierce neden geri dönmediğini açıkladı mı?
Hemşireyi çalıştırdıktan sonra? "

"Acele ettiğini söyledi: yakalamak için bir tren olduğunu."

"Ona hız sınırını geçip geçmediğini sordun mu?"

"Değil," diye etkisiz Elias M. Pierce.

"Bilmediğini söyledi; hiç kimsenin hıza dikkat etmesi
yasalar. "

"Ya lisansı?"

"Ona sordum ve bunun benim işimin hiçbiri olmadığını söyledi."

"Oldukça doğru," diye onayladı Bay Pierce.

"Masaya ayrı bir kafanın altında röportajı _verbatim_ çalıştırmasını söyleyin.
Hemşire ölecek mi? "

Bay Pierce aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. "Öldü! Çok incinmez."

"Çıkış omuz, iki kaburga kırıldı ve kafa derisi yaraları.
Şey, "dedi muhabir. "Şimdi, buraya bakın Surtaine," dedi Douglas sorunsuz bir şekilde, "makul ol.
Çok fazla sarı sansasyonellik yazdırmak için 'Clarion' yapmayacak
bunun hakkında. Hemşirenin olduğunu söyleyen yarım düzine tanık var
arıza."

"Diğer tarafta kanıtlarımız var."

"Kimden?"

"Beskin odamızdan Max Veltman."

"Veltman? Veltman?" harika bir şey olan Elias M. Pierce tekrarladı
erkekler ve olaylar için hafıza. "O o anarşist adam. Her insandan nefret ediyor
bir dolar ile. İki yıl önce emek sıkıntılarını karıştırdı. Bana söyledim
Erkekler onu iki blok içinde yakalarlarsa başını parçalayacaklar
yer."

"Anarşi'den bahsetmişken," dedi McGuire Ellis yumuşak bir şekilde.

"Önyargılı bir tanık; kendi çalışanlarınızdan biri,"
avukat.

"Ona yemin altında inanmam," dedi Pierce.

"Belki de bana inanmazsın. Her şeyi kendim gördüm,"
dedi Hal sessizce.

"Ve yazdırmayı mı düşünüyorsun?" Pierce istedi.

"Bu haber. 'Clarion'un işi haberi yazdırmak."

"O zaman sadece seni uyarmak için kalıyor," dedi Douglas, "
Yayınlayabileceğiniz herhangi bir şey için tam sorumluluk, sivil _and_
suçlu. "

"Bunu aşağı çek, Bay Denton," dedi Hal.

"Anladım," dedi muhabir.

"Hepsi bu değil." Elias M. Pierce Rose ve gözleri kasvetli kuyudu
Öfke. "Bu hikayeyi yazdırıyorsun-bir kelimesi-ve makalenizi parçalayacağım."

"Bunu aşağı çek, Bay Denton." Hal'ın sesi eşitti.

"Anladım," dedi Denton aynı tonda.

"Bu şehirde ne olduğumu bilmiyorsun." Büyük adamın her kelimesi
Ses, gücünün acımasız kibiriyle çaldı. "Yapabilirim veya Mar
herhangi bir erkek veya herhangi bir iş. Emeğin demagogları ile savaştım ve sürdüm
Onlar şehir dışında. Siyasetin demagogları ile savaştım ve onları öldürdüm
kapalı. Ve küçük püsküren gazete demagojenizle düşünüyorsun
pislik, beni geçersiz kılabilir misin? Düşünüyorsun çünkü babanın
Milyonlarca arkanda, bana karşı durabileceğini? "

"Bunu aşağı çek, Bay Denton."

"Anladım."

"O zaman bunu da al," diye bağırdı Elias M. Pierce, tüm kontrolü kaybederek,
Bu Goading'in sessiz haksızlığı: "İnsanlar kızımı seviyor ve
Senin gibi pisliğin merhametinde değilim. Olmayan haklarımız var
Her küçük küçük yasadan sorumlu. Tanrı tarafından, yaptım ve yapmadım
Bu kasabadaki hakimler: Ve benden önce yasanın neler yapabileceğini göstereceğim
seninle. Lanet olsun kağıdını bağıracağım. "

"Hiçbir şey eksik değilsin, Bay Denton?"

"Hepsini aldım."

Boyunca Douglas, gergin bir yüzü ile,
Müdürün kolu. Şimdi Elias M. Pierce ona döndü.

"Yargıç Ransome'a ​​git," dedi keskin bir şekilde, "ve
'Clarion'. "

McGuire Ellis saunted. "Yapmazdım," diye çekti.

"Tavsiyeni sormuyorum."

"Ve minnettarlık aramıyorum. Ama sadece şunu önermeme izin verin:
Ransome, sahip olduğunuz yargıçlardan biri olabilir. Ama eğer bir
Tedbir Bay Surtaine'ye cephede bir yayılma yayınlamasını tavsiye edeceğim
sayfa, baskıdan hoşlandığımızı gerçeklere sahip olduğumuzu belirten sayfa
Onları şu anda, ama şimdi veya bir yıl sonra bütüne söyleyeceğiz
Her aşamada hikaye. Onun üzerinde asılı kaldığında, yargıç inanmıyorum
Ransome, sahte tedbir kararı vermeyi önemseyecek. "

"Mahkemeye saygısızlık diye bir şey var," diye uyardı Douglas.

"Örneğin, yapışkan yargıçlar yapmak ve yapma mı?" Ellis önerdi.

"Size son bir kelime." Pierce yüzü Hal'ın yakınına itildi.
"Bunda yaşamayı bekliyorsan ellerini kızımdan uzak tutuyorsun
şehir."

"Bayan Pierce için tek pişmanlığım onun kızın olması," diye karşılık verdi
Hal. "Bana önde gelen bir editoryal için materyal verdin
yarın sorunu. Kağıt almanı tavsiye ederim. "

Diğeri ona suskun baktı.

"Buna çağrılacak," dedi Hal, "'Kalıtımda bir çalışma.' İyi günler."

Ve emekli bir patlayıcıya otururken sırtının tam bir görünümünü verdi
yazmak için.




Bölüm XVI

Stratejist


"Asla sıcak bir kalemle yazmayın." Böylece McGuire Ellis'in altınlarından birini yönetiyor
Gazetecilik Kuralları. İşvereni daha iyi anladı
İlk Günler, Ellison Felsefesi, belki de "Kalıtım" başyazı
asla ortaya çıkmamış olabilir. Şimdi, önünde kanıtta yattığı gibi, görünüyordu
ama dürüst bir gazabın doğal ifadesi.

"Ne Kathleen Pierce ne de babası muafiyet talep edemez veya
Bu örnekte, "Hal, seçtiği şeyde yazmıştı
Onun en anlatan pasajını düşünün. "Kızın ilk suçu muydu
Temerlik, ödenek yapılabilir. Ama şehir sokakları uzun zamandır
başkalarının haklarına meydan okuması nedeniyle daha tehlikeli. Burada
Türüne sadık kalır. O babasının kendi kızı. Işığında
Karakteri ve kariyeri, bludgeon'u iş dünyasında, onun
Faul'e başvurun, Fuar'ın hizmet etmeyeceği, acımasızca göz ardı ettiği anlamına gelir
kendi gücünün arttırılabilmesi için insan haklarının
Acımasız ve ezici zulüm, çalışanlarına karşı yalnız değil, ama
daha iyi koşullar için mücadelesinde tüm emeğe doğru, yapabiliriz
kurbanını bırakan kızın olukta ezilmiş ve anlamsız olduğunu düşün
ve kendi bravadosunun sözleriyle, bir tren vardı
yakalamak için, 'kalıtımın etkisinin çarpıcı bir örneği olarak. Eğer
Bu kadar aşağılayıcı bir şekilde fırçaladığı yasa tarafından iptal edilecek
Ailesinin etkisi ve konumu, kural bir acı olacak ve
tehlikeli olan. Çok fazla saçmalık,
'Sınıf nefreti' zenginlerin herhangi bir eleştirisi ile karıştı. Bir
Miss Cleary Bears'ın kaçması olarak çok daha fazla
en aşırı demagojiden daha fazla serbest bırakılan bir nefretin potansiyelleri.
Bu kanunsuzluk dersi. "

Hala kompozisyonun ardından, Hal, hafifçe dolaşıyor
Kanıtlar, omzunda bir el hissetti.

"Eh, Boy-ee," dedi Dr. Surtaine'nin sesi.

"Merhaba baba," diye döndü Hal. "Otur. Naber?"

"E.M. Pierce'dan bir mesaj aldım."

"Bir kraliyet komutasına uydun ve ofisine gittin mi?"

"HAYIR."

"Ben de öyle değil."

"Seninle farklı. Sen daha genç bir adamsın. Ve Elias M. Pierce
en güçlü-UM-well, _as_ içinde herhangi bir adam gibi güçlü
Worthington. "

"Bu ofisin dışında, muhtemelen."

"Aptal olma, çocuk ee. Onunla savaşamazsın."

"Ben de istiyorum," dedi Hal, yine de biraz soğutulmuş, yine de
baba tonunun yerçekimi. "Ama buraya gelip dikte ettiğinde
'Clarion' ne yazdırır ve yazmazlar-- "

"Kendi kızı hakkında."

"Haber, baba. Bu haber."

"Haber yazdırdığın şeydir. Eğer yazdırmazsan, bu haber değil.
Bu doğru mu? O zaman! "

"Tam değil. Haber ne olur. Bunu yayınlamadıysa,
Aynı ağızdan güncel olun. Yüz kişi gördü. "

"Her neyse, makaleni tonla, değil mi?"

"Korkarım yapamam baba."

"Tabii ki yapabilirsin. İşte göreyim."

McGuire Ellis keskin bir şekilde baktı, yüzü endişeye girdi
sorgu. Hal, editoryal kanıtı doktora verdiğinde rahatladı,
"Buna bak" deyin.

Dr. Surtaine yavaş ve dikkatli bir şekilde okudu. "Ne yaptığını biliyor musun?"
dedi kağıt şeridini değiştirdi.

"Bence de."

"Bu başyazı Worthington'daki her önemli iş adamını sıralayacak
Sana karşı. "

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum."

"Çünkü bir gazete yapabiliyorsa, hiçbirinin güvenli olmadığını görecekler
Bu tür şeyler. Burada hiç yapılmadı. Makaleler her zaman var
saygın pozisyon adamları, işleri ve aileleri de.
Worthington bu tür şeyleri temsil etmeyecek. "

"Doğru, değil mi?"

"Eğer daha fazla zarar," diye karşılık verdi Dr. Surtaine, böylece
Yabancı'nın gazetecilik inancının toplamı ve özü. "Ne biliyor musun
Bunu yazdırırsan seni arayacaklar mı? Sana anarşist diyecekler. "

"Yapacaklar mı?"

"Ellis'e sor."

"Muhtemelen," diye kabul etti gazeteciye.

"Pierce's'ın her arkadaşı ve iş ortağı size düşecek."

Ellis, "Tüm kızgın sermaye ve ayrıcalık kovanı," diye onayladı. "Görüyorsun," diye bağırdı yalvaran; "Yazdıramazsın. Bir makale yayınlamak
Kathleen Hakkında Pierce yeterince kötü olacak, ama bunun ne için bir şey değil
Diğer kızartma olurdu. Pierce'ın senden nefret etmesi
Yaşıyor. Diğeri şehrin tüm ticari çıkarlarını sizin
düşman. İş olmadan nasıl yaşayabilirsin? "

"İş bu kadar çürümüş değil," diye önledi Hal. "Eğer öyleyse, gidiyorum
savaş. "

"Mücadele iş!" Neredeyse bir inilti idi. "Söyle ona Ellis, ne
ciddi bir şey bu. Bana bu konuda katılıyorsun, değil mi? "

"Tamamen."

"Ve 'Clarion' bir şeye hiç dokunmayı göze alamaz? Sen
Benimle de orada değil mi? "

"Kesinlikle hayır."

"Yakında duracak ve oğlumun hainine sınıfına döndüğünü görecek misin?"

"Sınıfına lanet olsun," dedi McGuire Ellis, hafif konuşma tonlarında.

"İstediğin kadar," diye kabul etti diğeri, "konuşmada. Ama söz konusu olduğunda
Yazdırın, unutmayın, parayı alan sınıfımız. "

"Bu ferahlatıcı bir değişiklik olmaz mıydı," diye önerdi Ellis, "
Worthington'da paranın satın almayacağını? "

"Yeterince güçlü olsaydın çok iyi." Wily Old Charlatan
yerini değiştirdi. "Ona inşa edilene kadar bekle. O zaman,
Halkı aldım, bağımsız olmayı göze alabilirsiniz. "

"Fiyatını al ve sonra reform. Bu fikir mi baba?" dedi Hal.

"Boy-ee, son zamanlarda sana ne geldiğini bilmiyorum. Gazetecilik görünüyor
kanına girdim. "

"Ellis'i suçla. O benim öncülümdü."

"İkiniz de öğrenecek dersiniz var."

"Şey, bir tane öğrendim," diye iddia etti Hal: "
Haberleri yazdırmak için gazete. "

"Tek bir sağlam iş prensibi var, başarı.
Yazdırmak için bir şey yazdırmak için daha fazlası, yazdırmak kötü bir iş
BT."

"Üzgünüm baba, ama 'Clarion' bunu yarın taşıyacak."

"Bay Pierce hakkında gergin olmanız durumunda,"
Machiavellian Innuendo, "Hiçbir şekilde ona aktarabilirim
'Clarion'un politikasından' sorumlu.

"Ben, Elias M. Pierce'dan mı korkuyorsunuz?" Önde gelen vatandaşımızın dikenli makyajı
aynı anda kollarındaydı. "Onunla eşleşeceğim ya da dolar için dolarla savaşacağım,
Gelir derim sürdüğü sürece. Hayır, efendim: Hal savaşacaksa, ben
Till'de bir dolar olduğu sürece ona yapış. "

"Senin için çok iyi, baba ve ben bunu yapacağını biliyorum. Ama ben uydurdum
Bana verdiğin sermayeyi kazanmak veya kaybetmek için aklım. Ve yapmayacağım
bir kuruş daha al. "

"Bu da iş oğlum. Bunu seviyorum. Ama kaybettiğini görmekten nefret ediyorum.
Editörünüzü Yayınlamak Kağıtınızı kesinlikle bir
politika ve ölümcül bir politika. Artık tartışmayacağım. Ama yapmadım
Henüz vazgeçti. "

"Şey, bu bitti," dedi Hal, babası ayrılırken, nazikçe yumuşatıyor
ipek şapkasından aşağı. "Ve umarım bu sonlandırır."

"Yapıyor musun?" McGuire Ellis şarkıda ayarlı bir bariton yetiştirdi:-

  `` Onların gittiğini düşünebilirsiniz '' dedi.
                            Ama tezahürat
                             Ve bira yukarı.
                      En kötüsü henüz gelmedi! '

"E.M. Pierce tahminim yanlış değilse," diye devam etti, "
Yakında diğer gazetelerden haber almaya başlayın. "

Böylece kanıtladı. Reklam yöneticileri aralıklarla çağırdı ve konuştu
Telefon üzerinden. Baş ediciler kibar notlar yazdı. Bir adam
Sahibi aradı. Yorum nezaketinin tüm kanonları tarafından teşvik ettikleri
Bay Surtaine, elini öngörülen kutsallıktan tutacak
Arkadaşları ve patronu Elias M. Pierce. Eşit derecede kibar, Bay Surtaine
"Clarion" ın haberi yazdıracağını söyledi. Haberlerin ne kadarı
Yazdırır mı? Tüm haberler, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz veya
bu etki kelimeleri. Acı verici ve protesto ederek asil burs
Özgür ve kesişmemiş basın, "Clarion" ise dikkat çekti
Halkı bilgilendirmede ısrar ettiler, onlar da kendini savunmada,
Kendilerini kapsayacak bilgi yolunda bir şey, yine de
Yapmak için öyleydiler. Ama günah ve intikam yükü
onları böyle bir kursa zorlayan makale. Hala sabırlı, Hal bulundu
Gerçekçiliğe Sığınma: EDİTİSTELERİNİN SEÇENİ OLDUĞUNUZ.
Tamamen ve özellikle onların işleri. Sonuçtan, o
nazikçe kaçınıldı.

Bu arada, editör Surtaine'nin korkutması nesnesi boşta değildi. İle
Kızgın gazeteci Bayan Kathleen Pierce acımasız ve
Zenginlik ve adaletsizlik sertleşmiş. Bu neredeyse adil bir görünüm değildi.
Dikkatsizdi ve standartlar yoktu; Ama acımasız değil. Bunda
Örnek, panik, duygusuzluk değil, onun ana ızgarası olmuştu
Görünen zulüm. Çok korkmuştu; Ve kızgın babası söylediğinde
"Sarı gazetenin" elinde bekleyebileceği şey, o
hala daha kötü korktu. Bu zihin çerçevesinde kaçtı
Bayan Esme Elliot'a sığınmak.

"Onun üzerinden kaçmak istemedim," diye bağırdı. "Yapmadığımı biliyorsun, Esme.
Tıpkı bir m-m-fare gibi koştu ve arabanın ona çarptığını hissettim ve sonra
Hepsi olukta buruştu. Oh, çok korktum! İstedim
Geri dönmek için, ama korktum ve Phil ağlamaya başladı ve öldürdüğümüzü söylemeye başladı
O ve ben başımı kaybettim ve hıza vardım. Demek istemedim, Esme! "

"Tabii ki yapmadın canım. Kim yaptığını söyledi?"

"Gazete öyle söyleyecek. O korkunç muhabir! Beni yakaladı
istasyon ve bana birçok soru sordu. Sadece başımı salladım ve
Tek kelime söylemezdim, "Korkmuş kız yalan söyledi." Ama yapacaklar
Benimle korkunç bir röportaj yazdır, diyor Baba. Bana öfkeli. "

"Hangi makalede Kathie?"

"'Clarion'. Baba diğer makalelerin hiçbir şey yayınlamayacağını söylüyor
Bu konuda, ama 'Clarion'u durduramaz. "

"Yapabilirim," dedi Bayan Esme Elliot güvenle.

Milyonlarca Pierce'ın varisi, kederli yüzünü kaldırdı. "Sen?"
İnanılmaz bir şekilde ağladı. "Nasıl?"

"Bir çekim var," dedi Esme, çukur.

Tedarikçisine bir ışık kırıldı. "Tabii ki! Hal Surtaine! Ama
Babam onu ​​gördü ve hiçbir şey vaat etmeyecek. Görmüyorum
Bana karşı ne var. "

"Endişelenme canım. Belki baban nasıl gideceğini anlamıyor
bu konuda."

"Hayır," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Baba zorbalık yapmaya çalışırdı ve
Tehdit. Bana zorbalık yapmaya çalıştı! "Bayan Pierce, iyi bir ayak izledi
Manifold yanlışlarının anısı. Sonra kadınsı merak,
kontrol etmek. "Esme! Hal Surtaine ile nişanlandın mı?"

"Hayır, gerçekten!" Kızın kahkahaları gümüş ve gerçek çaldı.

"Olacak mısın?"

"Ben kimseyle nişanlanmayacağım. Her neyse, uzun zamandır değil.
Hayat olduğu gibi çok iyi. "

"Sana aşık mı?" Kathleen ısrar etti.

Esme, alaycı bir lilt içinde çok açık ve tatlı bir mezzo-soprano kaldırdı
şarkı:--

  "Kalbim nasıl bilmeli
   Aşk ne olabilir? "

Ziyaretçi onu hayranlıkla gördü. "Tabii ki öyle. Ne adam olmaz
olmak! Ve son zamanlarda onu çok gördün, değil mi? "

"Kağıtını çalıştırmasına yardım ediyorum-iyi tavsiyelerle."

"Oh-H-H!" Bayan Pierce'ın yumuşak ağzı ve büyük gözleri üç daire oluşturdu.
"Ve ona tavsiyede bulunacaksın--"

"Ona ciddiyetle senin hakkında bir kelime söylememesini tavsiye edeceğim
Makalede, asla söz verecekse, bir daha asla yapmayacağınız. "

Diğeri onu bir ayı sarısında sıkıştırdı. "Sen ördek! Sadece sürüneceğim
Bundan sonra sokaklar. Beni izliyorsun! Polis zamanı aramak zorunda kalacak
Trafiği engellemediğimden emin olmak için üzerime. Ama esme-- "

"Kuyu?"

Kathleen elini yakaladı ve çocuksu bir şekilde süzüldü. "Nasıl
Genellikle Hal Surtaine'yi görüyor musunuz? "

"Bilmelisin. Şimdi her akşam bir şeyler oluyor. Ve o
her yere gidiyor. "

"Evet: Ama bunun dışında mı?"

Esme güldü. "Olmayan bir romantizm yapmak için ne kadar çalışıyorsun
Orası. Arada bir ofisine gidiyorum, sadece tekerleklerin gittiğini görmek için
'yuvarlak."

"Ve şimdi ofise mi gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Esme, düşündükten sonra. "Hal Surtaine buraya geliyor. Bu
akşam."

"Onunla randevunuz mu var?"

"Henüz değil. Ona telefon edeceğim. "

"Baba ona telefon etti, ama babayı görmeye gelmezdi. Yani baba
onu görmek için gitmek zorunda kaldı. "

"Mahomet! Şey, ben bu durumda ben. Huzur içinde git çocuğum."
Esme, saçma ve keyifli bir etki ile diğerinin kafasını okşadı
Maternalizm. "Ve yarın 'Clarion'a net bir şekilde bak
güvence. Sosyal işlerde olmayan adını orada bulamıyorsun
kolon. Güle güle canım. "

Böylece onuruna girdikten sonra, editör danışmanı onu
plan. Sessiz bir düşünce döneminin sonunda,
Genç Bay Surtaine'nin kalbini hızlandıran telefon mesajı
hızı algılanabilir bir şekilde. Greenvale'e gelmek için çok meşgul müydü, Dr.
Elliot'un yeri, 8.30 keskin mi?

Meşgul o kesinlikle öyleydi, ama onun herhangi bir ihtimaline uymak için çok meşgul değil
ortak.

Bu onun için çok iyiydi. Birkaç dakika sürer.

Kullanabileceği kadar dakika, saatleri veya saatleri olabilir.

Sonra kendini minnetle teşekkür eder ve derinden düşünecekti
telin üzerinde. Bu arada, bir kadırga kanıtı olsaydı
Kathleen Pierce'ın motor kazası hakkında yazılmış her şey,
Bunu getirir mi? Ve bunun oldukça profesyonel olduğunu düşünmedi
Kafarlar ve şeyler hakkında her şeyi hatırlamak için mi?

Son derece profesyonel ve zekice (biraz değiştirilmiş bir tonda da olsa, değil
akut dinleyici tarafından fark edilmedi). Evet, kanıt getirecekti. 8.30'da,
Sonra keskin.

"Yeni patronumuzun yeni patronu,"
Interloper, "Clarion" ofisine ilk ziyareti vesilesiyle.
Duymuş olsaydı, Esme onaylardı. Dahası, inanırdı,
Yanlışlık olmadan olmasa da. Henüz kanıtlamadığını biliyordu
partneri üzerindeki gücü. Üzerinde olan erkekler gibi birçok ve çeşitli
Altın cazibesinin testinde,
Coquetry, bu test daha büyük ölçekte idi. Bu potansiyeldi
bir kurumun fethi. Bir gazetenin tonunu değiştirmesini sağlayabilir mi?
Bir kelimenin gücüyle erkekleri değiştirebileceği gibi
Bir bakışta kışkırtma? Sorunun şüphesi yeni bir lezzet verdi
oyun.

Bakın, şimdi, Bayan Esme Elliot, Erkeklerin Gözleri ve Kalpleri Snarer,
Fray için fikirlerini ve silahlarını keskinleştirmek; evet, onu hazırlıyor bile
çığlık. Kurnazca geniş oturma odasının bir ucundan bir çırpındı
Greenvale'de bahçeden büyük elma çiçekleri ile,
annesinin ve öncüsü Eve'nin hatırlatılmamış bozulmasını büyüleyici
Sessiz, rahat köşenin bedekkanı. Pembe onun rengiydi; tonu
İlkbaharın yanağında yükselen kanın yıkanması, kızlık,
Ve meyve çiçeklerinin en ihale daha fazla tonu değil, daha aşağı değil değildi
Fırçalamak için büküldüğü yüzden. Görevin kapanışında ağır bir ses
onu şaşırttı.

"Bütün bunlar ne hakkında?"

"Guardy Amca! Yapmamalısın, gerçekten uçağın üzerine gelmemelisin
yol."

"Bir fil gibi damgalandı," diye iddia etti Dr. Elliot. "Ama sen çok
Çiçek tasarımlarınıza dalmış-ne tür bir oyun? "

Şarap-kahverengi gözlerde altın ışıkların ışıltısını çevirdi.
"Bu bir peri Bower. Bir şaşkınlık yapacağım."

"Ne kurban üzerine?"

"Bir gazetenin üzerine. Bir peri vaftiz annesi bir tür cadı olacağım ve
Foster-Child'imi kurtararak bir şeyleri baskılayarak kurtar. "

"_What_ yapmak?"

"Arotting. Bilmiyor musun, sen," Seni, cadı "diyorsun,
Ondan kurtulmak ister misin? Peki, bir cadı atılabiliyorsa, neden olmasın
Başka şeyler mi attı? "

"Her şey çok iyi, eğer süreci anlarsan. Yapar mısın?"

"Tabii ki. Dokuma adımlarla ve sallanan kollarla bitti." Dikkat et,
dikkatli olun; Yanıp sönen gözleri, şamandıra-- ''

"Durdur! Tennyson'dan bir şiir kokteyli yapamazsın ve
Coleridge ve boğazımı sıkıştırın; Yoksa kendimi canlandıracağım. Ayrıca,
Sen hiç bir cadı değilsin. Seni tüm büyük kapağın için tanıyorum ve
pelerin ve kolunuzdaki sepet. Büyükanne, dişlerini yapan şey
Yani beyaz mı? '"

"Hayır, hayır. Ben o tür bir canavar değilim. Yanlış tahmin, koruyucu. "

"Yine de senin hakkında avın bir parıltısı var.
Hitap etmekten onur duyduğum American Pumess? "

Onu süpüren bir yay yaptı. "İyi bir amaçla."

"Kuşkusuz yarın duyacağım?"

"Her zaman iyi eylemlerimi itiraf etmiyor muyum?"

"Kurbanın ölmekte olan çığlıkları hangi saatte titreme havasını oluşturuyor?"

"Bay Surtaine burada sekizinci yarısında."

"Humph! Young Surtaine, ha? Utangaç kuş, eğer tüm bu zamanı almışsa
Onu aşağı çek. Koş ve giyin. Beşten sonra ve bu sana veriyor
Yakın, akşam yemeği saymak için üç saatten az. "

Büyüklerin yapımına ne zaman ve çaba ne olursa olsun
American Pumess'in tuvaleti Hal, uzun odaya inerken düşündü
Pembede yerleşmiş olduğu yerde, hiç bir şey yapmamıştı
Taze güzel. Ona hoş geldiniz sıcak ve verimli bir el verdi ve
Biraz uzaklaştı, onu dostça gözlerle yukarı ve aşağı inceleyerek.

"Alışılmadık derecede akıllıca geceye bakıyorsun," diye onayladı. "Londra Giysileri
Birçok Amerikalı'ya bu kadar iyi başlamayın. Ama kravatınız çarpık. Beklemek. Bana izin ver
yap. "

Deft parmaklarla seğirdi ve yayını boyun eğdirdi. .
Samimiyet Touch, adım atmayı seçtiği anahtarı temsil etti
onun oyunu. Sette'nin yastıklı bir köşesine geri dönerek kıvrıldı
Cozily ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Çiz," diye yönetti. "Seni kaçamayacağın yeri istiyorum
Çünkü sana bir büyü yapacağım. "

"_İng_ to?" İlk kelimedeki aksan cevaptan daha güçlüydü
gerekli.

"Birçok insan bir editörün iyiliklerini soruyor mu?"

"Fazlasıyla."

"Ve editör genellikle nazik ve zorunlu mu?"

"Bu iyiliğe bağlı."

"Asker üzerinde biraz değil mi?"

"Doğal olarak, bu da."

"Tonun pek cesaret verici değil." Onunla yüzünü aradı
Limpit, devam eden saygı. "Kanıtları getirdin mi?"

"Evet."

Hala gözlerini onunkine tutuyor, almak için elini uzattı
Baskı şeridi, "Sence okumam iyi olur mu?"

"HAYIR."

"O zaman yapacağım."

Yüzünü okurken, Hal, eşcinselden mezara değiştiğini gördü, gör
Titrağı ve hızla sürüklenmiş bir nefesle wrace ve onu düzeltti
Geleceğini bildiklerine omurga.

"Ah, acımasız," dedi düşük bir tonda kağıdın ona düşmesine izin verdi
diz.

"Bu doğru," dedi Hal.

"Ah, hayır! Olsa bile, yayınlanmamalı."

"Neden?"

"Çünkü--" Kız tereddüt etti.

"O bizden biri olduğu için mi?"

"Hayır. Evet. Duygularımla bir ilgisi var, sanırım. Neden,
evinde misafir oldu. "

"Diyelim ki var. 'Clarion' olmadı."

"Bu daha iyi bir ayrım değil mi?"

"Aksine. Şahsen, hakkında bir şey söylemekten kaçınabilirim
BT. Gazetecilik olarak nasıl yapabilirim? 'Clarion'un işi
Haber ver. Dahası: 'Clarion'un onuru.

"Ama ne olabilecek iyi olacak?"

"Eğer başka iyi olmasaydı, diğer pervasız sürücüleri uyarırdı."

"Polisin buna bakmasına izin ver. Bu onların işi."

"Polisin Elias M.'nin kızına hiçbir şey yapmaya cesaret edemediğini biliyorsunuz.
Pierce. Buraya bakın, ortak, "-Hal'in tonu nazik büyüdü,-" Hatırlamıyor musun,
Kağıtla ilgili olan o uzun konuşmada, bir öğleden sonra, nasıl desteklediğin
Sana ne istediğimi söylediğimde,
'Clarion' dürüst ve temiz ve doğrudan içinde olacak kadar güçlü
halka karşı tutum? Neden, tüm bunların ilham kaynağı oldun
Yapmaya çalışıyorum. Bunun gerçek Esme olduğunu düşündüm. Değil miydi? Olmuş
Yanlış mıyım? Şimdi bana geri dönmüyor musun? "

"Ama o çok genç," diye yalvardı Esme, bundan önce yerini değiştirerek
saldırı. "Düşünmüyor. Asla düşünmek zorunda değildi. Makaleniz
Görünüşü-bir cinayet. Adil değil. Gerçekten doğru değil. Eğer sen
Onu burada görebilirdi, çok korkmuş, çok kırılmıştı. O benim ağladı
kollar. Ona basılmaması gerektiğini söyledim. Söz verdim. "

İşte Bay'daki Büyük Amerikan Pumess ve aniden muhteşem
koruma tutumu. O anda, Hal'in kırıldığı dışında hepsine sahipti
çözünürlük. O yükseldi ve düşüncesini temizlemek için pencereye doğru yürüdü
onun sevgisinin aşırı cazibesi.

"Nasıl yapabilirim--" Başladı, geri döndü: ama durakladı çünkü tutuyordu
ona kanıt. Karşısında, kalemle, "yapmamalı" ve
Baş harfleri, E.S.M.E.

"Öldür," diye sordu yumuşakça.

"Ve onunla dürüstlüğüm."

"Ah, hayır. O kadar ölümcül olamaz, bir kez nazik olmak. Bırak onu, fakir
çocuk."

Hal iradeli durdu.

"Ben olsaydı?" Yumuşak bir şekilde ısrar etti.

"Eğer öyleyse, sorar mısın?"

"Yapmamalıyım. Sana güvenirdim."

Tatlılığı onu salladı. Ama hala sürekli konuştu.

"Diğerleri bana güveniyor, şimdi. Ofisteki adamlar. Dürüst olmama güven."

Yine, tasarımını engelleyen sağlam karakter duvarını hissetti ve
Kendi içinde öfkeli ve hayret etti ve daha derinden hayran kaldı. Kızgınlık
Ancak en üst düzeydi. O engeli boyunca bir yol bul ve
istemek. Ne olursa olsun, ona itirazıyla uyandırılmış olursa olsun
sürgün. İzlenimli seks tamsayı henüz ondan kazanmamıştı
Böyle bir savaş. Hiçbiri olmamalı: ve kesinlikle bu değil. Büyük
Amerikan Pumess artık tüm kedi idi.

Ona doğru eğildi. "Vaat ettin."

"BEN?"

"Unuttun mu?"

"Benden beri aramızda geçen bir kelimeyi hiç unutmadım
ilk olarak seni gördüm. "

"Ah; ama bu ne zamandı?"

"Yedi hafta önce, istasyonda."

[İllüstrasyon: "Öldür," diye sordu yumuşakça.]

"On beş yıl önce bu yaz," diye düzeltti. "Sen _have_ unutuluyor"
Yüzündeki şaşkınlıkla eşcinsel bir şekilde güldü. "Ve vaat." Yukarı
Uyarmada pembe uçlu bir parmak gitti. "Dinle ve utan, o
İnançsız Şövalye. 'Küçük kız, küçük kız:
Senin için dünya, küçük kız. Dünyada herhangi bir şey, eğer sorarsan
Ben.' Düşün ve hatırla. Sol omzunda bir yara izi var mı? "

Hatırlama çabası Hal'in yüzünü bozdu. "Bekle! Başlıyorum
Görmek. Kare boyunca meşalelerin ışığı ve
bıçak.-Sonra karanlık.-Bilinçsizdi, değil mi?-Sonra peri çocuk
Yumuşak gözlerle bana bakıyorum. Küçük kız, küçük kız,
Sen! Bu yüzden o gün istasyonda, benden önce hatırlıyor gibiydim
seni biliyordu. "

"Evet," dedi ona gülümseyerek.

"Ne kadar harika! Ve hatırladın. Ne kadar harika!"

"Evet, hatırladım." Planının bir parçası değildi-amansız,
Şimdi-amcasının ona bunun olaylarını anlattığını söylemek için
çok uzak bir gece ve onları yedekte tuttuğunu
Şimdiye kadar bazı belirsiz amacıyla. Bu yüzden yalan söyledi
titreme olmadan. Bundan sonra ne söyleyecekti, neredeyse biliyordu. O da
Beklentisini hayal kırıklığına uğrattı.

"Ve böylece bunca yıldan sonra hayatıma geri döndün!"

"Kanıtını geri almadın." Onu eline kaydırdı. "Ne
Abonelik çiçeğimi yaptın mı? "

"Arbutus? Her zaman masamda duruyor."

"Geri kalanını herhangi bir yerde görüyor musun?"

Gözleri, asılı bir pencere kutusunda bulunan küçük bir vazo üzerinde duruyordu,
ve kahverengi ve solmuş bir wisp tutuyor. "Bu çiçekleri kendim eğilimliyim"
Devam etti. "Ve bana ölü Arbutus'u bırakıyorum.
Gazeteciliğin sorumlulukları-ve
Yatılmamış editör. "

"Senin üzerinde ağır mı?" Gözlerindeki ihale kahkahalarını cevapladı.

"Sadece belirsizliği."

"Ne kadar güçlü olduğunun farkında mısın, Esme?"

"Görünüşe göre o kadar güçlü değil, bazı aptalca sıkışıyor." Yumuşak bir renk
Yüzünde yükseldi, büyük bir elma kütlesinde yarı gömüldüğü için
çiçek. Kütleden bir sprey seçti ve onu koynuna koydu
Giyin, sonra ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru hareket etti. "Sen değilsin
Renklerimi geceye giyiyor. "Bu, beyaz gülüne yönlendirildi
ilik. Onu çıkardı ve şömineye attı.

"Pink tek aşınma," diye açıkladı kız Gayly. Hassas parmaklarla
Çiçekten biraz bereketli bir dalımı göğsünden ayırdı ve
Gülün bulunduğu yere koyun. Yüzü ona yakındı.
Ellerini kalbinin üstünde hissedebiliyordu.

"Lütfen," diye nefes aldı.

"Ne?" Zaman ve akıl için oynuyordu.

"Kathleen Pierce için. Lütfen."

Elini onun üzerinde kapandı. "Bana rüşvet veriyorsun."

Tekrar söylerse, onu öpeceğini biliyordu. Yani konuştu
Kaldırılmış yüz ve en çok dengenin gözleri ile. "Benim için. Lütfen."

Erkekler daha önce Esme Elliot'u öpmüştü; çünkü her dönüşünde oynamıştı
Coquetry oyunu. Bazıları küçümsemek için güldü ve görevden alındı; bazıları o
tatlı bir şekilde azarmıştı ve hayranlıklarını tuttu. O biliyordu
Başlıca tutkunun, aşkın alçakgönüllülüğünün, çaresizliğin, hatta
sıcak öfke; Ama hiçbiri dudaklarını iki kez ziyaret etmemişti. Oyun onun için,
teslimiyet ve avowal ile sona erdi; Ve kendini korudu
daha kolay, nabzlarının asla daha fazla karıştırılmamış olması
Zafer heyecanı.

Hal Surtaine'nin kollarında başka bir hisse için oynuyordu. Yani niyet vardı
Modern Venüs Victrix'in Guerdon'unun amacı üzerinedi,
Sevgilinin beyanı, zihninin arka planında tutuldu.
Hızlı, şaşırtıcı bir an için, dudaklarını onun üzerine hissetti,
en nazik, en hassas basınç, anında rahatladı: sonra ani
O'nun ne olduğu hakkında bilgi, sadık ve şövalye bir beyefendi böylece
Begined, onu soldurucu ve dayanılmaz bir utançla yaktı.
Eşzamanlı olarak kalbinin henüz gitmediği gibi ona gittiğini hissetti
Herhangi bir adama ve kızlıklığına bu gizli şokta, coquette
Onun azaldı ve kadın mumlu.

Geri çekildi, titredi, acımasız. Bu yeninin tüm gücü ile ve
çalkantılı duygu, kendi yenilgisini umuyordu:
Değerli bir şekilde baskı yaptığını reddetmelidir. Yine de böyle
Büyük teslimiyete karşı bu garip mücadelenin sapkınlığı,
Korkunç zaferi kazanmak için cinsiyetinin her gücünü topladı. İle
Sesini emretti, kendini kollarından serbest bıraktı.

"Bekle. Bir dakika benimle konuşma," dedi kısık.

"Ama şimdi konuşmalıyım,-sevgili, en sevgili."

"Ben-ben sana mı?" Onun içindeki kedi umutsuzca yakalandı
fırsat.

"Her zaman. İlkinden."

"Ama-unuttun."

"Bu ihanet için hayatımın geri kalanında kefaret edeyim." Güldü
mutlu.

"O zaman sözlerini küçük kıza mı tutuyorsun?" Ayaklarında yatıyordu
Galley kanıtı. Kuş benzeri üzerine daraldı, ele geçirdi ve yarısını yırttı
karşısında. "Hayır: sen yap," diye emretti, eline iterek.

Artık kendisinin efendisi değildi. Öpücük onu zayıflatmıştı. "Mutlak
Ben? "Dedi.

Muzaffer ve acımasız, henüz yüzüne gülümsedi. "Yapabileceğimi biliyordum
Sana inanın, "diye bağırdı." Sonuçta sen gerçek bir şövalyesin. Bildiriyorum
Sen benim şövalye editörüm. İyi donanımlı gazetecilik ortaklığı
Biri olmadan. "

Belki de ifade farklı olsaydı, Hal vermiş olabilirdi. Bu yüzden
Bir şans marjını daraltmak şeref ve onursuzluk yollarını,
İnsan labirentinden loş groping ölümlüler. Ama kelimeler bir yankı idi
hafızayı uyandırmak için. McGuire Ellis Rose'un Yüzü Sağlam, Sert ve Güzel
Hal'den önce. Sevgi alt tonuyla kaba sesi duydu
Oldukça zayıf bir cinayetin jokülerliğinin altında ve onu geri çağırdı
erkeklere vaat ettiği sadakatin bir trompet çağrısı gibi
"Clarion". Yarı parçalanmış kağıdı cebine kaydırdı.

"Yapamam Esme."

"Sen-değil mi?"

"HAYIR." Son derece tek heceli idi.

Seviyeli ve sessiz gözlerine baktı ve kaybettiğini biliyordu.
Ve sapkınlığın iblis, öfkeli, onu amaçlarına sokuyor.

"Bundan sonra bana yapamayacağını söylüyorsun, yapmayacak mısın?"

"Sevgili! Sevgimizde bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin
birbirine göre."

"_Our_ aşk! Uzağa ve hızlı gidiyorsun."

"Seni öpmeme izin verdiğin için çok ileri mi gidiyorum?"

"Yapmadım," diye bağırdı. "O zaman hiçbir şey mi ifade etmedin?"

Omuzlarını silkti. "Bir
Zorladığınız pozisyon, "dedi soğuk bir şekilde.

"Bunu açıkça anlayayım." Beyaz dönmüştü. "Yapmama izin ver
Beni tuzağa düşürmek ve arkadaşını kurtarmak için seni seviyorum. Bu mu? "

Sıkıştırılmış dudaklarda okuyabileceğinden başka bir cevap gelmedi
ve yanan gözler.

"Yani bu senin türün." Hem merak vardı ve
Sesinde sıkıntı. "Bu tür bir kadın
Karım ol kalbi vücudumdan çıkarırdım. "

Bunda duygularının kargaşası ve felaketi beyaz bir
acı çeken bu adama karşı sıcak, mantıksız öfke ve onun tarafından
Acı acı çekti.

"Karın? Senin mi?" Nefretle gülümsedi. "Oğlunun karısı
Quack? Kendinize çok fazla onur yapıyorsun, Hal Surtaine. "

"Sana çok fazla onur yaptığımdan korkuyorum," diye yanıtladı sessizce.

Kusur, kapıya gittiğini görürken boğazına bastırdı. İçin
anında onu tutma, kendini haklı çıkarma, açıklama, hatta
Affetmek için onu ele geçirdi. Acı bir şekilde savaştı ve böylece
Geniş gözleri ve gülümseyen dudaklarla durdu. Kapıda bakmaya döndü,
Çok güzel, çok güzel, çok daha az çekiciliğe göre daha az bir bakışta
Çekici, tüm dünyanın ötesinde çok arzu edilir, baharın bir yaratığı
ve bahar ve sözün ortasında yer alan söz verildi
Apple-Bloom, konuşması ve eylemi onu ilan etti.

Hal evinden, dikenli bir ok gibi, bunun anısı
Hala ve çaresiz gülümseme.




Bölüm XVII

Misilleme


Boş bir kalp üzerinde çalışmak, daha az olan kadar şiddetli bir gerilim
aç karnına çalışma şiirsel süreci. Sabahtan sonraki sabah
Esme'nin stratejisinin başarısızlığı ve Hal'in umutlarının yıkılması, genç
Editör, ofisine çarpıcı ama acı bir tatsızlıkla gitti.
talepler. Öğleden sonra postasındaki ilk öğe onu bir tespitöre sokar
Ruh, keskin bir darbe olarak en iyi çabalarına cesur bir
boksör. Bu, bir spreyin parçalanmış parçalarını içeren bir paketti
Arbutus'un ve el yazısında bir not şimdi sarı gibi tanıdık.

    Editörünüzü okudum. Yazdıracak kadar dürüst olmayan bir adamdan
    Kasıtlı yalanlar ve bir kadına saldıracak kadar korkakça, sadece
    Beklediğim gibi bir cevap.

    Eleanor S.M. Elliot.

İlk başta editoryal şaşkın Hal'e atıf. O zaman o
hatırlandı. Esme, okuyana kadar editoryal hakkında hiçbir şey bilmiyordu
kağıt. Onu terk ettikten sonra yazdığını çıkarmıştı, böylece
arkadaşın daha fazla scarping yaparak kendini ona geri döndürüyor
kimi yalvardı. Kasıtlı mendacity suçlamasıyla yoktu
Özel ipucu, Kathleen Pierce'ın reddettiğini bilmeden
Röportajın özgünlüğü. Venomed'in üzerine kasvetli bir şekilde düşündü
kadın adaletsizliği. Not ve solmuş tatlılık sembolü
atık sepetine gömüldü. Eğer yapabilseydi ama kolayca atarsa
Bir yüz vizyonu, öfkesi ve üzüntüsünde garip bir şekilde güzel ve giyiyor
Bu set ve umutsuz gülümseme! Peki, ona bir cevap vardı
Not. Bu, "Clarion" ı olmayacak her şeyi yapmaktı!

McGuire Ellis ve onun arasında hiçbir kayıp sevginin hayali gelmedi.
Pierce _coup_ üzerinden memnuniyet. Ancak karakteristik olarak
dezavantajlı ve olumlu yönlerini sundu
işvereni için önemli.

"Bu sabah biraz kağıt!" Başladı. "Kasaba kovan gibi mırıldanıyor."

"Pierce hikayesi üzerinde mi?" diye sordu Hal.

"Başka hiçbir şey konuşmadı. Bu sabah dokuzdan önce satıldık."

"Makale satmak bizim iş kolumuzdur."

"Shad Shearson'u duyduğunuzda öyle düşünmeyeceksin. O bir çığ
Vay canına, seni süpürmeyi bekliyor. "

"Sorunu nedir? Mağaza reklamı?"

"Boston mağaza reklamları gitti. Diğerleri takip etmekle tehdit ediyor. Pierce, Dry Publication komitesinin toplantısını aradı
Mallar Birliği. Disiplin havada, patron. Akşamı gördün mü
Kağıtlar? "

"Evet."

"Kaza hikayeleri hakkında ne düşündün?"

"Şüpheli bir benzerlik fark ettim."

"Bu hikayelerin her birine doğrudan E.M. Pierce'ın
kendi ofisi. Göreceksin, yarın sabahın aynısı olacaklar
kağıtlar. Şimdi açıldığımıza göre, hepsinin haberi karşılaması gerekiyor, bu yüzden
Elias M.'nin ne istediğini sormak için düşünceli bir şekilde gönderdiler.
basılmış. "

"Söylediklerinden," diye belirtti Hal, hemşire olmalı
Altmış beygir gücünde bir arabayı karayolundan çıkarmaya çalıştığı için tutuklandı. "

"Yerel gazete dükkanlarında memnun etmek için çalışıyoruz."

Ellis uğultu telefonunu cevaplamak için döndü. "Hayatına gir
koruyucu, "Müdürüne tavsiyede bulundu." Shearson her şeyi ağlamaya geliyor
seni unuttum."

Reklam yöneticisi girdi, dolgun yanakları sarkıyor
Şahmetli ve sitemsi çizgiler, tanıkların bir düşünceye konuşulması
Onun durumunda tamamen haksız. Dolaşımın sürekli yükseldiğini görmek için
ve istikrarlı bir şekilde aşağı inen reklam, tahriş edici bir deneyimdir.
Günlük bir makalenin ana gelirinden sorumlu resmi, reklam
hasılat.

"Reklamverenlerin bazı hakları var," diye homurdandı, ağır sesiyle.

"Cinayet dahil mi?" diye sordu Hal.

"Yasa bununla ilgilensin. Bu bizim ilişkimiz değil."

"Pierce reklamcılığı kontrol etmezse bizim ilişkimiz olur mu?"

Shearson'un şişman elleri, çaresizlik bir jestle şişman boynuna gitti.
"Bu farklı," diye bağırdı. "Demek istediğimi görmenizi sağlayamıyorum.
Neden burada Looka, Bay Surtaine. Bir gazetenin çalıştırılması için kim ödüyor?
Reklamverenler. Kârınız nereden geliyor? Reklam. Orada
Bir kağıt asla sadece dolaşımda altı ay süremedi. Bu
Reklamlar. Her kağıdı devam ettiren. Peki, o zaman: bir kağıt nasıl gidiyor
Kendi desteğine karşı dönen canlı? Bana bunu söyle. Eğer öyleyse
Bir iş yürütmek ve büyük bir alıcı geldi, onu kızartır mısın?
Yöntemlerini vur ve ailesini eleştir ve sonra onu satmayı bekleyin
Bir mal faturası? Yoksa onu tiyatroya çıkarır ve onu besler misiniz?
Yağ puro ve ona nasıl olduğunu bildiğin en iyi şekilde davran? KENDİNİZ OLABİLİRSİNİZ
Onun özel görüşü-- "

"Bir gazete özel görüşlerle ilgilenmiyor," diye konuşuyor.

"Eh, onları kendi iyiliği için özel tutabilir, değil mi?
Okuyucular E.M. Pierce'ın kızının bir kadının üzerinden geçip geçmediğini önemsiyor mu?
Onlara ne fark yaratıyor? Tıpkı tatmin olurlardı
Meksika'daki en son vuruş veya skandal hakkında bilgi edinmek için
Washington veya Bayan Whoopdoodle'ın Newport Yemeği
eğitimli pire. Ama E.M. Pierce için çok fark yaratıyor ve o
bizim için çok fark yaratabilir. Bize iyi para ödediği sürece
İlgi alanlarını aramamızı bekleme hakkı var. "

"Öyleyse bize iyi para ödeyen okuyucularımız Bay Shearson."

"İlgi alanları nelerdir?" diye sordu reklam müdürü, bakarak.

"Haberleri düzeltmek için. Bana gazetecilik teorinizi verdin;
Şimdi sana benimkini vereyim. Ben bakarken bir onur sözleşmesi var
bir gazete ve aboneleri arasında. Örtük olarak gazete diyor ki
Abone, 'Günde iki sent için, size
kasabanız, eyalet, ulus ve dış dünyanızın haberleri,
En iyisi yeteneğimin en iyisi ve korku ya da iyilik olmadan sunuldu. ' Bu temelde,
Gazete haberlerini taklit ederse, gerçekleri bozarsa veya
Onları bastırır, aboneleriyle yanlış oynuyor. Zımparalıyor
Şekeri ve her şey için kalitesiz satıyor. Bu doğru değil mi? "

"Her gazete yapar," diye homurdandı Shearson. "Ve halk bunu biliyor."

"Şüpheli. Halk, gazetelerin hata yaptığını ve çok fazla şey yaptığını biliyor
abartılı ve sansasyonelleştirme. Ama bir kez başlarına giriyorsun
belirli bir gazetenin haberleri gizlediğini ve bastırdığını ve nasıl
Bu kağıt uzun sürecek. Dolaşım düşecek ve çok erkekler
Pierce gibi reklam himayesini ilk geri çekecek.
Keskin reklamvereniniz ölü havuzlarda balık tutmak için zaman kaybetmiyor. Öyle bile
Bir politika olarak, düz yol uzun vadede en iyisi olabilir.
Olsun ya da olmasın, bunu sıkıca aklınıza getirin, Bay Shearson. İtibaren
Şimdi 'Clarion'un ilk düşüncesinde haber olmayacak ve
reklam. "

"O zaman, iyi-_night_ 'clarion,"
ciddiyet.

"Bu istifanız mı Bay Shearson?"

"Bırakmamı ister misin?"

"Hayır; yapmıyorum. Ayarlayabilirsen etkili bir adam olduğuna inanıyorum
kendiniz yeni koşullara. Yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Şey, yüksek kaşlı şeylerde pek bir şey değilim, Bay Surtaine, ama alabilirim
Siparişler, sanırım. Eski 'Clarion'a alıştım ve senden hoşlanıyorum
Katılmasak bile. Belki bu erdemli jag bize biraz iş bulur
bizi kaybeden şey için. Ama diyelim, Bay Surtaine, almayacaksın
Reklam sütunlarınızda erdemli değil mi? "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Hal. "Bu günlerden biri bakacağım
BT."

"Tanrı aşkına, yapma!" Shearson'u böyle sarsılmış bir sarkıklıkla yalvardı
Hem Hal hem de Ellis'in güldüğü arzu, ancak birincisi bir
huzursuz şaşkınlık.

Pierce kazasında makale ve editoryal bir
Perşembe "Clarion". Ertesi gün meselelerinde diğeri
Sabah gazeteleri konuyla en hassas bir şekilde ele alınmıştır. "Banner"
açık bir fırsat olmadan, uzun ve oldukça fulsome editoryal yayınlandı
E.M.
Gençlik için Örnek: ayrıca, "sivri paragraflar" da aynı sayfada,
Aşağıdakiler, oldukça pistli bir şekilde hedeflenen bir nokta:-

"Doğrudan otorite olmasa da makul olarak,
Sabah çağdaşları, '
Herkese doğru kötülük: hiçbiri için hayırseverlik. ''

Ama o akşamın "telgrafı" için ağırlığı gündeme getirmek
silahlar. İlk baskısından bu başlıklar öne çıktı, siyah ve
gözü pek:--

          E.M. Pierce kızı savunur

       * * * * * *

       Haksız saldırılarda magnate taciz
          Ona karşı dava açacak
            Finiş için Tüccarlar

Büyük adamın onun
İfadeye karşı hem medeni hem de cezai işlem yapmak niyeti
"Clarion". McGuire Ellis kağıda vahşice kaşlarını çattı.

"Kirli kokarca!" homurdandı.

"Arkadaşımız Pierce?" Hal sorguladı.

"Hayır. Parker ve tüm 'telgraf' kıyafeti anlamına geliyor."

"Neden?"

"Çünkü bu röportajı yazdırdılar."

"Bunun nesi var? Bu haber."

"Olumlu infantil olmama, patron. Gazeteler iftira basma
diğer gazetelere karşı getirilen eylemler. Profesyonelce. Onun
etik dışı. Düz değil. "

"Hayır: Bunu hiç görmüyorum," diye karar verdikten sonra Hal.
"Bu sadece buna uygun, gazetelerin bir kombinasyon içinde
iftira eylemlerini caydırmak, onlardan bahsetmeyi baskılayarak. "

"Kesinlikle. Neden olmasın? İftira takımları genellikle beklemelerdir."

"Bence 'telgraf' doğru. Pierce ne derse desin haber ve
İlginç haberler. "

"Bahse girer misin Parker, Holding Corporation'ı asla taşıyamazdı
Pierce bankalarında ağır bir borçlu değildi. "

"Belki değil. Ama sanırım onu ​​taşıyacağız."

"'Clarion'da?" Neredeyse Ellis diye bağırdı.

"Kesinlikle. Wayne'in Pierce'a bir muhabir göndermesini sağlayalım. Eğer
Pierce bize bir röportaj vermeyecek, 'Telegram'ı' ile yeniden yazdıracağız.
kredi."

"Kendi boğazımızı kesiyorduk ve Pierce'ın oyununu oynuyorduk. Ayrıca,
Kendimizle ilgili şeyler haber değil. "

Hal'ın deneyimsizliği bu erdem vardı, bu da beslemekten kurtuldu
ve baskı zanaatının önyargılı batıl inançları. "Eğer
İlginç, bu 'Clarion' tür bir haber. "

Ellis, daha fazla protesto etmek üzere, genç adamın seviye bakışlarıyla tanıştı ve
sert yutuldu.

"Tamam," dedi. "Wayne'e söyleyeceğim. "

Böylece "Clarion" başka bir gazete geleneğini ihlal etti,
Bununla birlikte, muhtemelen öyle olmayan rakiplerine karşı saygısızlık
editoryal olarak göründükleri gibi eğlendirilmiş ya da aşağılayıcı. Ayrıca
röportajı kendi başına açık bir ifadeyle takip etti
Bu konudaki niyetler, vahşiye tam olarak müzik değildi
E.M. Pierce meme.

Bu müthiş kişinin düşmanlıklarının kanıtları giderek daha fazla
Günden güne tezahür et. Bir sabah bir yangın mareşali rahatça düştü
"Clarion" ofisi üzerine, binalara baktı ve
Sahibinin birkaç küçük ve şüphesiz ihlaline dikkat
Yasa, uyum sağlaması küçük bir rahatsızlık içermeyecek ve
Birkaç yüz dolarlık harcama. Meraklı bir tesadüfle, daha sonra
Gün, bir fabrika müfettişi oldu,-bir gazete ofisi var,
Yasal olarak, bir fabrika tanımı içinde-ve
McGuire Ellis, şehir odasında sigara içmeye izin verdiği için yayıncı olarak.
Bir United'daki her gazetenin her baskısı çok eskiden beri
Amerika eyaletleri tütün dumanı bulutlarından gelişti:
Ama görünüşe göre tek başına "clarion"
kanun. Daha sonra Hal, eğlencesine, diğerlerinin hepsini öğrendi.
Gazete ofisleri Yidiş'te yasa bildirimleriyle afiş edildi, bu yüzden
bu yüzden hiçbiri haksız yere rahatsız olamaz! Nokta vermek için
Sokakta ayrımcılık, gayretli bir polis, birini tutukladı
Kaldırımı engellemek için "Clarion'un" dökme kağıt işleyicileri.

"Pierce'ın siyasi çekimi kesinlikle çalışıyor," diye gözlemledi Ellis, ama
Kaba bir iş. "

Daha ince gelecekti. İki iftira takım elbise, günlerde mantar,
olduğu gibi, bilinçli hiçbir şeyden kışkırtıldı; önemsiz ama
Taciz: Biri, bir bacağını kırmış bir ne kadar-yapı tarafından getirilen
aylar önce sarhoş bir şaka ile uğraştı, diğeri ise bir
Paragraf biraz, yarı-fraudulent bir yardım.

"Bahse girerim, o seçkin yasal ışığın Bay William Douglas,
Bunlarla ilgili bir şey, "dedi Ellis,"
Makaleler. "

"Bunları da yazdıracağız-ve onların nedenini anlatacağız," dedi Hal.

Fakat bu son noktada asistanı onu caydırdı. Verimli
Tartışma, sızlanma gibi görünecekti ve bir şey
Gazetenin yapmaması gereken kendi kötü muamelesini ağıt yakmaktı.

İftira davalarının üstünde Midland Ulusal Bankası'ndan bir mektup geldi,
Mevcut organizasyonu kapsamında, bir
"Clarion" gibi karmaşık hesap,
halletmek; bu nedenle banka isteksizce talep etmek zorunda kaldı.
para çekme.

Ellis, "Bizi finansal olarak şişiriyor," dedi. "Bunu daha önce bekliyordum."

"Midland'dan daha memnun olacak başka bankalar da var.
İş, "diye yanıtladı Hal.

"Muhtemelen hayır."

"Hayır? O zaman meraklı kurumlar."

"Elias M. Pierce'ın bir kontrol olmadığı biri yok
faktör. Babana sor. "

Ertesi gün şehir dışına çıkmış olan Dr. Surtaine
Birkaç gün, ofise düştü, Hal'in hazır bir muhtırası vardı
nokta. Eski quack kendini ince havasıyla bir sandalyeye dönüştürdü
bol eğlence, kendisi için koku dumanı kokulu bir halo yaratıyor.

"Şey, Boyee." Ton, sıcak bir sevginin karışmasıydı ve
Yarı gizemli sitem. "Gittin ve Elias M.'ye yaptın, değil mi?"

"Evet efendim. Gittik ve yaptık."

Doktor, daralan gözlerle diğerine bakarak başını salladı.
"Ve seni endişelendiriyor. Doğru görünmüyorsun."

"Ah, yeterince iyiyim: biraz uykusuzluk, hepsi bu."

Babasına beyaz onun üzerine bunu söylemeyi gerekli görmedi
Geceler Esme Elliot'un unutulmaz yüzü ısrarla parlamıştı
Dışarıdan, dinlenmeyi yasaklıyor.

"Diyelim ki endişelenmeme izin verdiniz, Boyee."

"Kendi işinde yeterince sıkıntı vermedin baba?" Hal gülümsedi.

"Makine, oğlum. Otomatik, bundan. Kendini yönetiyor ve ortaya çıkıyor
Dolar, düzenli, kahvaltı için. Gazeteden çok farklı
oyun. "

"Tavsiyenden hoşlanıyorum."

Dr., "Sanırım, ya da bırakma prensibinde," diye yanıtladı Dr.
Surtaine, tüm iyi mizahla. "Pierce meselesinde bıraktın. Nasıl
Sonuçları beğendin mi? "

"Çok fazla değil."

Dr. Surtaine, aptalca, oragular illüstrasyonda kalkmış eller yayıldı
kendi sagaklığının.

"Ama karar için ortaya çıkarsa aynı şeyi tekrar yapardım."

"Yapmamalısın tam olarak bu, Hal. Dükkanın etrafında vuruyor
Bu, eklemlerdeki insanları kırmak size geçici bir his verebilir
Güç ve önemi "(Hal çocukça kızarmış)," ama ödemiyor. Şimdi,
Sizi bu sıyrıktan çıkarırsam, daha dikkatli bir şekilde gitmeni istiyorum. "

"Beni bundan nasıl çıkaracaksın?"

"E.M. Pierce ile kare. O benim iyi bir arkadaşım."

"Bay Pierce'ı gerçekten seviyor musunuz baba?"

"Hm! Ah--er-Boyee, buna gelince, bu bir kedinin başka bir kuyruğu.
Bir iş yolu, demek istedim. "

"Bir işte oldukça verimli bir düşman olmaya çalışıyor.
Certina'ya müdahale etmeyi taahhüt ederse nasıl istersiniz? "

Algılanabilir inçlerle Dr. Surtaine'nin göğsü yavaş genişlemede yuvarlandı.
"Yasama organları ve hükümet büroları bunu denedi. Asla
Henüz onunla uzakta. Elias Pierce bu kasabada oldukça büyük bir adam, ama ben
Sanırım elleri ve dili benden uzak tutacak kadar biliyor. "

"İş kolunuzdan çıkmazsa," diye değiştirdi Ellis. "Onu gördün mü
'Telegram' ile röportaj? "

Bay, bir sütuna katlanmış kağıdın bir kopyasını attı, burada Bay
Pierce, dokunmadan daha fazla öfkeyle,
Düşman'ın editoryal metni "Kalıtım" ve bir
varyant.

"Bu genç whippersnapper olsaydı," dedi Bay Pierce, "Bu yeni başlayan
Gazetecilik Thug, kazanılmamışının kaynağını düşünmek için durmuştu
Para, belki de kalıtım hakkında o kadar parlak konuşmazdı. "

Bu nedenle röportaj,
örneklendiği gibi patent tıbbı ticaretinin maddesi ve yöntemi
Certina ve müttefik endüstrileri. Dr. Surtaine'nin üst düğmesi
Parlak sabah ceketi, okuduğu gibi,
Sonsuz alan. Güçlü elleri yavaşça açıldı ve kapandı. Eğimli
İleri telefona ulaştı, ama kendini kontrol etti.

"Bay Pierce, her iki fıçıyı da aynı anda bırakmış gibi görünüyor" dedi.
güçlü kontrol çabası.

"Çok küçük öfke sergisi, değil mi?" dedi Hal, gülümseyerek.

"Öfke pahalı. Belki de Elias M. Pierce'a bu dersi vereceğiz
Biz geçmeden önce. Bir dahaki sefere başladığınızda da hatırlıyorsun
Muckraking Jag. "

"Muckrakingimiz, dediğiniz gibi, öfke meselesi değil baba" dedi
Hal ciddiyetle. "Bu bir politika meselesi. 'Clarion'un ne yaptığı,
yapıldı çünkü gazete olmaya çalışıyoruz. Yapışmalıyız
O. Sözümü verdim. "

"Kim?"

"Personeldeki erkeklere."

"Dahası," diye koy McGuire Ellis, çıkış yolunda kapıya dönüyor
Bir arayanı görmek için, "Üyelerin bu fikri ele geçirdi. İşte bu
'Clarion'u kazandığı gidip verir. Hepimiz bir vuruş yapıyoruz. "

"Ve kaptan yarış ortasında çok iyi çıkamaz." Hal aldı
Kapı onun arkasında kapandığında başkalarının metaforu. "Yani görüyorsun baba, ben
Bana ne portatif olursa olsun görmeliyim. "

Babanın zengin sesi bir mırıltıya düştü. "Sana mal oldu mu
Zaten paradan daha fazlası, Boyee? Bayan Esme'nin bir
Pierce'ın kızının oldukça sıcak arkadaşı. "

Hal WINCRED.

"Pekala, Boyee. Çıkmak istemiyorum. Ama birçok şey sessizce geliyor
yaşlı adamın kulağına. Sırlarına hakkın var. "

"Bu hiç bir sır değil baba. Aslında artık bir şey değil" dedi
Hal, gülümseyerek wanly. "Evet, fiyat oldukça yüksekti. Hiç sanmıyorum
Diğerleri bu kadar yüksek olacak. "

Dr. Surtaine toplularını sandalyeden çıkardı ve ağır bir kol koydu
oğlunun omzunun karşısında.

"Boyee, sen ve ben pek çok şey üzerinde hemfikir değiliz. Devam edeceğiz
Pek çok şeyi kabul etmiyorum. Sence eski bir fogy olduğumu düşünüyorsun
düşük kaş standartları. Bence o yaygın hastalığa bir dokunuş var
Gençlik, başlıklı aptal. Ama sanırım, baba ve oğul olarak, dostum ve
Pal, çok uygunuz,-ha? "

"Evet," dedi Hal. Tek heceli olarak tamamen
yaşlı adamı memnun etti.

"'Clarion'unuzla devam et, Boyee. Aptal kafanı üfle.
tüm sağır. İstediğiniz herhangi bir melodiyi oynayın ve borularınız için kendinize ödeme yapın. BEN
Müdahale etmeyecek-daha fazla yardımcı olabilirim, tadı yaşlılar.
Kan sudan daha kalın diyorlar. Sanırım daha kalın
Yazıcının mürekkebi de. Bunu hatırla, doğru ya da yanlış, kazan ya da kaybet, boyee,
Seninleyim."




Bölüm XVIII

Milly


Hal'in tüm günleri şimdi Pierce ile dolu görünüyordu. Pierce'ın arkadaşları,
Bağımlılar, çalışanlar, iştirakçiler yazarak "Clarion" ı kınadı.
Abonelikleri iptal etmek, reklamları geri çekme. Pierce's Club,
Huron, Bay Harrington Surtaine'nin adaylığının terk edilmesini zorladı.
Pierce'ın din adamları, modernin düşük ve haklı tonunu şaşırttı
gazetecilik. Pierce gazeteleri "Clarion" i taciz etmeye devam etti; .
Pierce Banks mali onaylamalarını durdurdu; Pierce avukatları
gayretle düşmana karşı yeni suç nedenleri aradı; Pierce's
Belediye Başkanı Gazete Ofisine daha fazla küçük uygulama ile zulmetti
ve çıkışlar. Ancak Pierce'ın kızı kasabadan kaçtı. Onunla gitti
Bayan Esme Elliot. Toplum sütunlarına göre,
"Clarion", Pierce yatında dinlendirici bir yolculuk için bağlandılar.

Zaman zaman editör Surtaine düşmana misilleme yaptı ve
Hemşire Miss Cleary'nin yavaş ilerleme haberi
konuya ilgi. Her zaman izleyen protestolar, bazen
"Clarion" ı şaşırtan kaynaklar. Protestanlardan biri Hugh'du
Görüşlerini ifade eden şehrin genç sağlık memuru Merritt
Bir gün McGuire Ellis'e.

"Hayır," Ellis, röportajda işverenine bildirdi, "
Tam olarak tamamen bırakmamızı isteyin. Ama olduğumuzu düşünüyor gibiydi
Çok güçlü gidiyor. Sebeplerini tam olarak alamadım, ancak
Pierce Girl için korkunç bir şey olduğunu düşündü ve o çok genç.
Merritt'ten queer şey. Onları ondan daha düz yapmazlar
. "

Birçok protestodan yalnız, Bayan Festus Willard'ın
HAL'dan yanıt.

"Ona çok sert davranıyorsun, Hal."

"Gerçekleri veriyoruz, Lady Jinny."

"_Ae_ gerçekler? _All_ gerçekler?"

"İnsan gözleri onları görebildiği sürece."

"Erkeklerin gözleri bir kadının endişe duyduğu yerde çok uzakta.
Genç ve başlıca ve Hal, pek şansı yoktu, biliyorsun.
Elias Pierce'ın kızı. "

"Böylece her şansa sahip, sanırım."

"Her şeye sahip olma şansı. Çok az olma şansı
herhangi bir şey."

Bir duraklama vardı. Sonra: "Çok iyi, Hal, yapmana güvenebileceğimi biliyorum
En azından doğru inandığın şey. Bu iyi bir anlaşma. Festus bana söylüyor
Yalnız izin ver. Kendi kavgaya kendi başınıza savaşmanız gerektiğini söylüyor
yol. Festus'un inancındaki kurtuluş ilkesi budur. "

"Kötü değil," dedi Hal. "Bunu yapmayı özellikle sevmiyorum, sen
Bilmek, Lady Jinny. "

"Yani anlayabiliyorum. Esme Elliot'tan bir şey duydun mu?
sol?"

"HAYIR."

"Setin dışına çıkmamalısın, Hal," dedi küçük kadın endişeyle.
"Çok çabuk iyilik yaptın. Ve kalabalığımız
İlk gelen, biliyorsun. "

Esme Elliot hayatından geçtiğinden beri, Hal
Sosyal eğlence için hiçbir teşvik bulamadı. Bu yüzden neredeyse hiç fark etmedi
Evden sonra onu evden kapatan yavaş ama genişleyen dışlama,
Pierce etkisi baskısı altında. Ama Bayan Festus Willard'ın
algıladı ve kızdırdı. Sponsor durduğu herhangi biri
Worthington'da sosyal olarak başarısız olmalı hem rahatsız edici hem de inanılmazdı
ona. Bu yüzden Hal'den aksi takdirde bulduğundan daha fazlasını yaptı
Yapma zamanı ve onunla ve Festus Willard'la çok idi, türetiyor,
Bir yandan, parlaklığından rekreasyon ve eğlence
_camaraderie_ ve diğer yandan ondan destek ve teşvik
Kocanın güçlü, açık sözlü ve sağlam dürüst sağduyu. Hiç biri
Onlar Kathleen Pierce'a olan saldırısını tam olarak onayladı.
ondan daha iyi anladı. Ama ikisi de-ve daha özellikle
Festus Willard-"Clarion'un" yeni cesaretini ve onurunu takdir etti
standartlar.

Evlerinde ara sıra bir akşam yemeği ve daha sık bir saat hariç
Öğleden sonra veya akşamın erken saatlerinde, biri veya her ikisi ile,
Hal, sosyal çevresi içinde insanlardan neredeyse hiçbir şey görmedi
çok kolay kaymıştı. Onun dışlanması nedeniyle,
Daha doğal olarak rahat ama hızla gelişen bir samimiyet
Kendisi ile Milly Neal arasında.

Kopyası hakkındaki avukatı için Hal'e gelmesiyle başladı. Ondan
Önce bilgeliğine sorgulanmayan bir güven tutumu üstlendi
ve tat. Bu, hepimizin doğasında olan pedagogu gururlandırdı.
Derhal dikkatli olması gerektiğini hemen görecek kadar akıllıydı.
Eleştirisi, buradan beri görüş değil müjde ele alıyordu.
Kızın kendisine karşı tutumundaydı ve kendilerine güveniyor:
Erken başarı ve sorumluluğun doğal sonucu. Hakkında
Onun yazısı, düşünülmesi için neredeyse morbid bir çekingenlik sergiledi
Genel Yayın Yönetmeni tarafından "kaba" veya "ortak"; Ve bir kez McGuire Ellis hissetti
Hal'ı "tüm gimp'i çıkardığını söyledi
'Cutie'nin kedicik' şeylerini dikiş-daireselleştirmeye çalışarak. "
Edebiyat kız neredeyse hiçbir şey biliyordu; Ama istekli oldu
Daha iyi standartlar için hırs ve bir gün Hal'a ona tavsiyede bulunmasını istedi
onun okuması.

Yanlışlık olmadan değil, onu Stevenson'un "Virginibus'u ile denedi
Puerisque "ve onun hızlılığı ve hevesinden memnun oldu
takdir. Sonra şairlere dikkatli bir seçim yaparak onu tanıttı,
Tennyson ile başlayarak, Wordsworth aracılığıyla, Browning'e ve dolayısıyla
Sonnet'in altın sesli şarkıcıları ve hepsi içti
Bir hüzünlü ve merak uyandıran bir zevk. Yakında ziyaretleri neredeyse geldi
günlük oluşum. Bir akşam dart, talep etmek veya iade etmek için
kitap ve büyük çalışma tablosunun köşesinde tünemiş oturun,
küçük, yanıp sönen, dost kuş; her zaman zarif düzgün, her zaman canlı bir şekilde
Güzel ve canlı canlı. Bazen konuşma durumundan dolayı dolaştı
eğitmen ve talimat verdi ve ilerlemesine değindi
"Clarion," Milly'nin küçük dünyasının onu aldığı görüş, olası yollar
"Cutie" in kadın okuyucuları için daha ilginç hale getirme
Sütunun özellikle yiyecek içecek olması gerekiyordu. Bir kereden fazla
Kişisel nota dokunuldu ve kız
Certin fabrikası, bir ülke yaratığın ham bir kayması, patiska ile bağlandı ve
Dr. Surtaine'nin nezaketi ve onun üzerindeki dikkat.

"Yaşlı adam yüzünden benim tarafımdan başarılı olmak istedi-benim babam, yani,"
Kendini yaktı, kızardı. "Birbirimizi tanıyorlardı
çocuk."

"Nerede?" diye sordu Hal.

"Ah, buradan doğusunda," diye cevapladı kaçamaklı bir şekilde.

Yine ona bir kez dedi ki, "'Clarion' hakkında sevdiğim şey şu ki
_folks_ için bir şeyler yapmaya çalışıyor. Yapabileceğim tüm din bu
Hiç kafama girin: bu insanlar çoğunlukla tedavi etmeye değer
iyi. Bu, tüm yasalarınızdan ve kurallarınızdan ve kilisenizden daha fazlası için sayılır
Düzenlemeler. Kuralları pek sevmiyorum, "diye ekledi ona parladı.
"Her zaman onları tekmelemek istiyorum, tıpkı her zaman kırmak istediğim gibi
Polis yangında. "

"Ancak hayatı düzenli tutmak için kurallar ve polis hatları gereklidir"
dedi Hal.

"Sanırım öyle. Ama işleri çok düzenli olarak sevdiğimi bilmiyorum.
Öğretmen bana bir kez kanunsuz küçük bir iblis demişti ve sanırım hala öyleyim. Diyelim ki ofisin tüm kurallarını bozmalıyım? Beni kovar mısın? "
Ve cevap vermeden önce kalktı ve parladı.

Samimiyet büyüdükçe, Hal kendini bunları dört gözle beklediğini buldu
hızlı kanatlı küçük ziyaretler. Ayrıntılı olarak hoş bir mola verdiler
angarya; O güne bir renk parıltısı eklendi,
Milly'nin kafasını taçlandıran yarı gizli alev. Bir kez Veltman, içeri girer
Konuşmaları, siyah bir şekilde baktı ve geri çekildi, kızı beklemişti
Dışarıdaki koridorda, o zamandan ayrılırken Hal
Foreman'ın öfkedeki derin sesi ve açık bir şekilde cevap veriyor
Onun üzüntüsünü uyarmak.

Willards'ı birkaç gün boyunca ihmal eden Hal bir telefon aldı
Mesaj, Esme Elliot'un ayrılmasından yaklaşık bir ay sonra, durmasını istiyor
Bayan Willard'ın onu konservatuarda beklediğini buldu. Onun eski
Arkadaş girerken yukarı baktı, gizlemeyen bir gülümsemeyle
gözlerinde sorun.

"Sen bir zambak değil misin!" onu düşünerek ziyaretçiye hayran kaldı
Yeşil ve beyaz kostüm.

"Bu kanatların dansı. Gitmiyor mu?"

"Sorulmadı. Ayrıca, bugünlerde bir işçiyim."

"Yani biri arkadaşlarını ihmal etmeden çıkarabilir. Hal, bir
Esme Elliot'tan mektup. "

"Herhangi bir mesaj mı?" Hafifçe sordu, ama ürkütücü kanla.

Tonlarında cevaplama hafifliği yoktu. "Evet. Vermekten nefret ettiğim biri.
Hal, Will Douglas ile nişanlandı. Mektupla olmalıydı,
Çünkü gittiğinde nişanlanmadı. 'Hal Surtaine'ye söyle' diyor
bana mektubu. "

"Teşekkür ederim Lady Jinny," dedi Hal.

Küçültücü bayan ona baktı ve sonra baktı ve aniden bir
Doğru sifon yanaklarında yükseldi.

"Esme'ye düşkünüm," diye açıkladı. "Yardım edemez ama olabilir.
BT. Ama erkeklerin endişe duyduğu yerde onun gücünü anlamıyor gibi görünüyor
zarar vermek. Beni elçisi yaptığı için onu _kill_. Hal oğlum, "o
Rose, bir kolunu okşayarak kaydırarak, "Umarım değilsin
çok incindi. "

"Üstesinden geleceğim, Lady Jinny. İşte iş var, biliyorsun."

Ofis için başladı. Sonra, aniden, "iş" görünüyordu
amaçsız. Gerçekleşmemiş, umut hala kalbinde devam etmişti-umut
Bu, olası bir durumla, esme'nin parçalanmış ideali
Elliot yeniden canlandırılacaktı. Ona olan sevgisinin yanması
daha fazla acı yok, belki de daha az, sahip olduğu farkındalık
ona hafifliği ve değersizliğinden zorladı. Yine de istiyordu
Onu özlemişti, umuyordu. Şimdi bu umut gitti. Orada görünüyordu
Çalışmak için hiçbir şey kalmadı, çabaların ötesinde yeterli iyilik yok. O
Boş günlerde donuk görme ile baktı. Ani bir zayıflamayla
Fiberden bir otele dönüştü ve McGuire Ellis'e telefon etti
O akşam ofiste olmazdı. Diğerinin endişeli sorgusuna
Hasta, yorgun olduğunu ve eve yattığını söyledi.

Bu arada, ünlü bir Florida hostelerinde haritanın çok ötesinde, büyük
American Pumess, nişanlanmasının ilk sifonunda ve gururunda
Tüm yorumcular, kızlık hayati önem taşıyan bir karakteristik olarak kabul ediyor
Çözünürlük, yataklı, biraz kabarık sefalet ve gözyaşlarına kıvrılmış,
Sobs arasında tekrarlayarak, "Ondan nefret ediyorum! Ben _hate_ onu!" Onun anlamına gelir
_Fiance_, Bay William Douglas, zihninin ve duygularının
düzgün endişeli mi? Öyle değil, Perspicocial Reader. Bay
Harrington Surtaine.

Haritanın _his_ küçük kısmı üzerine, o beyefendi boşuna uykuya daldı
saatlerce. Şu anda atılmış yatağından ortaya çıktı, sessizce giyindi,
Büyük kapıdan çıktı ve uzun, sallanan adımlarla yürüdü
"Clarion" binası. Orada durdu, bir enerji pleksusu, içinde
Karanlığın ve uykunun ortasında. Göz benzeri, pencereleri dikkatli bir şekilde baktı
şehre. Yol boyunca sarsılan bir ses yaymak için bir kapı açıldı
"Bu Grub" tesliminde acele için bazı küfür talepleri; Ve
Işık şaftından Hal, tempolu figürlerin hareket ettiğini ve duyabildiğini görebiliyordu
Geri çekilemez mesajını sızdırmaz basının kükremesi ve heyecanı.

Yine hissetti, o kadar derin bir gururla kökleri içine çarptı
alçakgönüllülüğün derinlikleri, tüm bu gerilmeye karşı kendi sorumluluğu
yaşam ve enerji ve çaba. O, küçük atom, gece yalnız,
_was_ "Clarion". O adamlar, ofis dövüş bursu,
acele ediyorlardı ve yürüyorlardı ve bazılarını gerçekleştirmek için güçlerini koordine ediyorlardı
İdeal beyninde hala loş inchoate. Küçük Pangs'ın önemi nedir?
Bir adamın buluşması için bir testi vardı ve içindeki adam gerildi
Deneme için manevi kaslar.

"Sadece neyin doğru olduğundan emin olabilseydim," dedi kendi içinde,
Yenilmemiş yollar üzerindeki her yüksek fikirli maceracının şüphesi. Keskin bir şekilde,
Ve ona göründüğü gibi, uyumsuz bir şekilde, asla
dua etmeyi öğrendim; Bunu bilmemek, bitmemiş cümlede sahipti
gerçek dua. Üzerine bir soğuk esinti süpürüldü. İçine bakmak
Hafızanın uzak mesafesinden hatırladığı mücevherli gökler,
Büyük ve basit bir ruhun duası,-

  "Sen benim ruhumu saf ve net yap
   Soğuk gökyüzü gibi. "

Hal ev için yola çıktı, şimdi birkaç saat uykuya hazır. Kör
Köşe, bir erkek ve bir kadınla çarpıştı, yüksekte yürüdü
hız. Kadın yarısı döndü, ona hızlı ve gümüşi fırlattı
"İyi akşamlar." Milly Neal'dı. Onunla birlikte Max Veltman'dı.




Bölüm XIX

Donnybrook


Worthington "Clarion" ı eğlenceli bulmaya başladı. Yeni bir not almıştı.
Kasabada başka hiçbir kağıdın sahip olduğu günlük kabulün ortak meselesi
Hiç haber olarak kabul edildi, yaygınlaştığında yaygınlaştı
Horozlar, ilgi ile hayati. Ve halkı yönetirse
Dikkat, son derece saygın özel ayrıcalıklar uyandı ve hırladı.
Worthington özellikle düşmanlar için "Clarion" i sevmedi
yapılmış. Ama okudu.

Şimdi, bir gazete düşmanlarını bir gecede yapıyor. Arkadaşlar aylar alır veya
Yapımda yıllar. Dolayısıyla "clarion", hızla genişlerken
okuyucular çemberi, başarısını merak etmek yerine merakla borçluydu.
ilham aldığı güven. Bu arada reklamı üzerindeki etki
Gelir felaketti. Acenting'e güvence yerleştirilebilirse
Shearson, herhangi bir istismara saldırırsa saldırdı, ihbar yoluyla isterse
alay, bir reklamvereni kaybetti. Üstelik halk, henüz hazır değil
Dürüst niyetleri olan herhangi bir dergiye kredi vermeye meyilliydi.
"Clarion" olarak "kronik bir vurucu". Bir "afişin" gibing önerisi
Muzaffer kuşlar arasındaki editoryal sloganın okunacak şekilde tersine çevrilmesi
"Herkese doğru kötülükle," diye sıkıştı.

Ama tazminat vardı. Açık horozların ara sıra vardı
Taşma fırsatı. Küçük bir gerekçe olmadan tiz oldular
Midland & Big Muddy Demiryolu üzerindeki zaferleri. "Orta ve Çamur"
makalenin ifadesinin ardından "Clarion" üzerine savaş ilan etmişti
Marchmont tarafından önerildiği gibi Walkersville Batakının gerçek nedeni,
Muhabir, kahvaltıda. Marchmont'un kendisi sürülmüştü
Demiryolu ofisleri. Tüm düzenli haber kaynakları ona kapatıldı.
Bu nedenle, "Clarion" tarafından desteklenen bir dizi açmaya devam etti.
Kasabayı karıştıran düzensiz haberler. Yıllarca "orta ve çamur"
Worthington'a bir yolcu hizmeti o kadar kötü ki, topluluk daha az
_laissez-faire_ politikasına köleleştirilmiş bir politikaya katlanırdı. Başından sonuna kadar
Trenler bir ila dört saat geç saatlerde sürüklendi. Yerel Trenler,
Geri giyilen desenin Wheezy, Tin-Pot lokomotifleri tarafından çizilmiş, geldi ve
programları bir şaka yapmak için o kadar rahatlıkla ayrıldı, değil
Bazı antediluvian'a kadar istasyonlar arasında seyrek "boksul"
Motor canlandırılabilir ve kurtarmaya gönderilebilir. Gün koçları
eski, tehlikeli, ahşap tip vardı. Pullman hizmeti tamamen
güvenilmez ve seyahat eden nüfusun
Worthington zamanının çoğunu, taslak basmış bir ahır geçirdi. Yine de Worthington
tüm bunları acı çekti çünkü ona alışıktı ve herhangi bir yoldan yoksundu
protesto vokal yapmak.

Sonra "Clarion" "dünkü zaman tablosunu yayınlamaya başladı
Midland & Big Muddy R.R. Co. "Bu genel etkiye göre:


 Day Express saat 10: 00  11.43 am geldi  1 saat geç 43 dakika.
 Öğlen yerel saat 12: 00  14:10 geldi  2 saat geç. 10 dakika.
 Sunrise Limited saat 15: 00'de  Saat 15.27'de geldi  0 saat geç. 27 dk.

Ve benzeri. Zaman zaman, altında, özel bir
Aşağıdakilerin bir örnek olduğu öğe:

"Midland & Big Muddy Demiryolunun Ekspresinden Doğu Devletleri
dün geldi ve ayrıldı. Bir açıklama istendiğinde
Bu fenomen, yetkililer görüşmeyi reddetti. "

Bu "zulmüne" karşı, ilk başta "orta ve çamur" yetkilileri
somurtkan bir sessizlik korudu. "Clarion" daha sonra istatistiklere girdi. BT
her bir gecikme için gelen ve ayrılan yolcu sayısını verdi
tren, zamanlarının değerini tahmin etti ve
Worthington şehrine bu şekilde kaybedilen zamanın para değeri
Gün, aylık ve yılda. Rakamlar daha az ilham verici değildi
Düşünce, çok eğlenceli olduğu için.

İnsanlar ilgi görmeye başladı. Kişisel getirdiler veya gönderdiler
deneyimler. 7.50 trende ticari bir gezgin (
10.01, o gün), eksik yoluyla büyük bir emri kaybetmiş
Randevu, "Clarion" i anlattı. Bir yüklenicinin acentesi, bakan
"Sınırlı" üzerine "taze ormanlar ve
otlaklar yeni "Worthington'dan yirmi mil kısa, ne zaman yapmalı
Konseyin bir komite toplantısında, 10.000 dolar kaybetti
sözleşme ve şiddetli bir şekilde "Clarion" baskısına koştu, nefes kesen kesim
ve kanunlar. Yargıç Abner Halloway ve Ailesi, New York'a varıyor
Eastern Express'ten Hızlı Bir Takside İskelet (beş saat geç
Worthington), tam zamanında Lusitania'nın yönlendirildiğini görmek için
Avrupa'da hoş bir gezi için bagaj, bir stenograf (erkek) kiraladı
"Clarion" a konuyla ilgili ne düşündüğünü, yedi sözlerle söyle
heceler. Profesör Beeton Trachs, dünya pisti öğretim görevlisi,
"M. ve M." aracılığıyla geldi saat sekiz bir görünüm için, 9.54,
"Clarion" a röportajı yapmak zorunda kalacak şekilde uygun bir röportaj verdi
En hafif ve en adli görüşün burada 200 dolarlık bir garantisi
Profesör Trachs tarafından ifade edilen bir tropikalden sürünüyordu
Dört ayakların hepsinde orman hızdı ve
"Orta ve Çamur" üzerindeki seyahate kıyasla bir heyelan, konfor.

Tüm bunlar ve birçok benzer deneyim, "Clarion"
"M. ve M.'nin haberleri" kolon. Onlara "Hayatta kalanların hikayeleri".
Altı hafta boyunca demiryolu alaylara katlandı. O zaman
Dördüncü Yol Başkan Yardımcısı Bay Harrington Surtaine'nin
Sanctum. Mülayim oldu ve reklamcılığa ima edildi. İki hafta sonra
Üçüncü başkan yardımcısı geldi. Belirsizdi ve misillemeleri ima etti. .
İkinci başkan yardımcısı, on gün içinde kendisini sundu,
Beş tatmin edici dakikadan sonra ayrıldı ve
Karargahı, yaşlı bir beyefendinin her semptomu ile
Şok, genç Bay Surtaine sıkılmış gibi görünüyordu. Birincisi
Başkan Yardımcısı daha sonra özel bir trene geldi.

"Zaten ne istiyorsun?" diye sordu.

"Worthington için iyi yolcu hizmeti," dedi editör. "Tam
Diğer her türe _and_ başkan yardımcısı sayısını söyledim.
liste."

"Anladın," dedi ilk başkan yardımcısı. Böylece bu süper verimliliğin başka bir örneği, biz
Emin, Amerikan Demiryolunun kastını herkesten daha üstün olarak işaretler
diğerleri ve dört adam göndermek ve birkaç harcama yapmaktan ibaret
Bir günde daha iyisini yapabileceğini yapmak için haftalar. Sırada
Birkaç hafta Midland ve Big Muddy hizmetini bir
makul standart ve "Clarion" ın sahibi ilkinin tadını çıkardı
Basın gücünün hoş bir kanıtı.

Çok daha az önemli, ancak sonuçlarda daha hızlı ve daha kesin ve daha
Gerçekte popüler olan "Clarion'un" hat karşıtı-kontrol kampanyasıydı. .
Worthington'un en yeni oteli olan Stickler, bir kat odası kurmuştu
Her zamanki kız-banditler kolordu, onun her patronunu soymayı bekliyor
onu restorana kabul etmeden ve geri dönmeden önce dış giysiler
Onları sadece bir ucun şantajı üzerine. Diğer tüm iyi restoranlar
davayı takip etmişti. Worthington, en çok kızdığı için kızdı
yenilikler; ancak dayanışma eksikliğinden dolayı dayatmaya katlandı
"Clarion" konuyu bir dizi paragrafta ele aldı.

"Sence," diye sordu editoryal horozları sordu, "
bahşiş aldığı şapka kontrol kızı? O değil. Bir adama gidiyor
Restorandan sizi zorbalık ayrıcalığını kim
Dime veya bir çeyrek. Kız seni tutar, çünkü eğer zorlamazsa
Haftada on beş dolar, işini ve kendi munifent ücretlerini kaybediyor
yedi dolar. 'Clarion' bir dizi ilan etmekten zevk alır.
desteklediğiniz yüksek fikirli finans korsanlarının portreleri
Lüks, kontrol kızından 'vazgeçtiğinizde'. İlk portremiz bayanlar
Ve beyler, Bay Abe Hotzenmuller, yarış pisti bahisçi ve
Viski ajanı, bu daha saygın aralıklarla
Meslekler, otel stickler'ın patronlarından sadaka çıkarıyor. "

Sırada küçük bir politikacı olan "Shirty" Macdonough vardı "
"Clarion" dediği gibi gümüş dimlerle çerçevelenmiş. Onu izledi
Mail Street'teki şüpheli bir tatil sahibinin sahibi Eddie Perkins. Bununla
Time Coat-Odası franchise'ları ciddi bir amortisman geçirmişti. Onlar
Gazete, dersi alarak neredeyse sıfıra düştü
"önde gelen dime avcılarının fotoğraf-greft galerisi" ile ev
Okuyucuları: "Değişikliğinize bu adamlar kadar ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız,
Kuponu yarın 'Clarion'da izleyin ve bunu
Şapka. "Kupon şu şekildeydi:

     Clarion'u okudum. Hiçbirine bir kuruş vermeyeceğim
     Coatroom Grafter. Bu konuda ne yapacaksın?

İşletme psikolojik anı vurdu. Her onay odası
meydan okuma ilan eden şapkalarla ve tesadüfen reklam
"Clarion". "Kesme kuponu" üç hafta boyunca koştu. Bir ay içinde
Stickler Check-Odası, teslim olmak için son, hayaletten vazgeçti ve Bay
Hotzenmuller mal sahibine parası için dava açtı!

Tiyatro yöneticileri üzerinde gazetenin zaferi bu konuda belirleyiciydi.
Worthington'da dürüst dramatik eleştiri oluşturdu. Ama sadece
yüksek bir maliyetle. Bir tiyatro reklamı dizisi yoktu.
Sütunlar editoryal bağımsızlığın duyurulmasından sonra. Basın Biletleri
kesildi. "Clarion'un" dramatik muhabiri
Kabul için ödeme yaptıktan sonra çeşitli tiyatroların kapısı. Yine de,
"Clarion", mevcut drama hakkında açık eleştiri yayınlamaya devam etti,
Eleştirmeniyle özenle korunan gizli bir düzenleme yoluyla
"Akşam Haberleri." Bu sefer ünlü bir yıldız, üç gün açılıyor '
nişan, sahne değiştiricilerin birliği ile bir
Ekstra ödeme talebi, şantaj yapmayı reddetti ve iptal edildi
ikinci performans. Bir makale sadece gerçekleri verdi ve bu
"Clarion", genellikle savunmacı ve ağızlık olarak kabul edilir
kapitalist çıkarlara karşı emek. Büyük Gazaptı
sendikalar. Boykot tehdit edildi; Ofiste bir grev bile. İçinde
Yanıt, editoryal sayfa, verme politikasının kısaca açıkladı.
Haberler doğru bir şekilde ve bunun üzerine yorum yapmak,
Organizasyon. Sorun yakında öldü, ama yeni düşmanlar yaparken
Kuduz organizasyonu erkekleri arasında "Clarion'un" büyümesini güçlendirdi
Bağımsızlık için şöhret. En şiddetli objecilerden biri Max'ti
Protestosu Hal ve McGuire Ellis'e teslim edilen Veltman öyle
Onun sakin ve kesin olarak onu hapsetmesi için tavsiye edildiğinden dolayı
kendi departmanına faaliyetler ve görüşler.

"O adama bak," diye tavsiye etti Ellis, ustabaşı gittikçe
duman. "Senden nefret ediyor."

"Sadece fanatizmi," dedi Hal.

"Bundan daha fazlası. Bu kişisel. Sanırım," diye ekledi yardımcı editör
Biraz tereddütten sonra, "Bu 'Cutie Kitty'. Kıskanç, Hal ve ben.
Haklı olduğunu düşünüyorum. O kız seninle çok ilgileniyor. "

Hal keskin bir şekilde kızardı. "Anlamsız!" Dedi ve özne geçti.

Bu arada, işçiliğin nerede
Sorun meydana gelmişti, barışın geçici teklifini oluşturmuştu
Tiyatro reklamını tekrar gönderiyor. Hal derhal kabul etmeyi reddetti
Neredeyse gözyaşı protestosuna rağmen, bir nesne kalemi yoluyla
kendi iş ofisi. Bu darbe neredeyse Shearson'u öldürdü.

Aslında, talihsiz reklam yöneticisi şimdi bir atmosferde yaşıyordu
Stygian kasvet. Gazete'nin en kapsamlı ikisi
Uzay, Boston mağazası ve üçgen mağazası,
"Joker" yoluyla Pierces saldırısından hemen sonra sözleşmeler
böyle bir fırsat elde etmek için eklendi. Diğer tüm bölüm
"Clarion" davasını aldığında mağazalar davayı takip etmekle tehdit etti.
Tüketici Ligi.

Bayan Festus Willard, organizasyonun başkanıydı.
başlangıçtan bu yana pratik olarak moribund, yeterli nedenden dolayı
faaliyetlerinden, tasarımlarından veya amaçlanan reformlardan bahsetmez
Worthington'daki herhangi bir gazeteye giriş. Perakende Birliği bunu gördü
Tamamen Potent Yayın Komitesi aracılığıyla. Hilal algılamak
"Clarion" ın kurtuluşu, Bayan Willard,
Kocası, Hal'e hitap etti. Ligin kesin almasına yardım eder mi
Reformlar? Özellikle, Shopgirls için koltuklar ve ekstra ekstra ödeme
Eski ev haftasında olduğu gibi, mağazaların saat 22: 00'e kadar açık tutulduğu zaman?
Hal kabul etti ve Shearson'dan en kasvetli tahminler karşısında,
Birkaç başyazı hazırladı. Üstelik "Kitty the Cutie"
sütununda kampanya ve "öğle vakti sohbetleri" dizisi
Slangy, keskin, işyeri lezzeti, aşırı çalışan durumunu sundu
Saleswomenler en donuk sempatileri karıştıracak şekilde. Etkinlik tamamen
Shearson'u Cassandra rolünde haklı çıkardı. Kalanların yarısı
Perakende Birliği'nde temsil edilen mağazalar,
reklamlarının geri çekilmesi. Böylece haftada on iki yüz dolar
Gelir kayboldu. Dahası, sendika, ima edildi, muhtemelen
"Clarion" ı resmen kara listeleyin. Ve dükkan-folk hiçbir şey kazanmadı
kampanya. Tüccarlar ligi yenecek kadar güçlüydü ve
Her noktada tek destekçisi. Bu "Clarion'un"
başarısızlıklar.

Mağaza reklamının ebb'uyla çakışan bir geçiş yaptı
bir analiz olduğunu gösterene kadar personel için açıklanamayan dolaşım
Kadın okuyucular ilgiyi kaybediyorlardı. Gençti Bay Surtaine
gizemi çözdü, bu gazete içgüdüsünün bir parıltısıyla
Ellis ona erken kredi vermişti.

Ellis ile konuşmada "Mağaza Reklamı Haberdir" diye karar verdi
ve Shearson.

"Reklam nasıl haber olabilir?" yöneticiye itiraz etti.

"Halkı ilgilendiren herhangi bir şey, daha az değil
Bay McGuire Ellis'ten bir uzman. Alışveriş hayatın ana ilgisidir
binlerce kadının. Nerede olduğunu öğrenmek için makaleleri okuyorlar
Pazarlık. Her sabah arabalarda izleyin ve onları göreceksin
reklamları incelemek. Bu reklamlardaki bilgiler. en çok istedikleri şeydir.
Şimdi onlara vermediğimize göre, kağıdı düşürüyorlar. Yani biz
Onlara vermelisin. "

"Şimdi konuşuyorsun," diye bağırdı Shearson. "Bu Tüketici Ligi'ni kesin
Slush ve mağazaları geri alacağım. "

"Hiçbir şey kesmeyeceğiz. Ama bir şey koyacağız. Haberleri yazdıracağız
Şirket, reklam olarak değil, haber olarak mağaza yapıyor. "

"Şey, eğer bu sınır değilse!" Shearson'a ağıt yaktı. "Onları verirsen
Reklamsız, onların bunun için ödeme yapmasını nasıl bekleyebilirsiniz? "

"Bunu mağazalara vermiyoruz. Okuyucularımıza veriyoruz."

"Bu durumda," diye yazdı McGuire Ellis bir sırıtışla, "
gerçek gerçekleri sağlamak. "

"Kesinlikle," dedi Hal.

Bu konuşmadan "Clarion" da benzersiz bir departman geliştirdi. Bir
Uzman kadın alışveriş gerçekleri topladı ve onları günlük olarak sundu
"Gerçek pazarlıkların nerede bululacağı" başlığı ve prefatory notu ile
"Bu sütun için ücretli bir konu kabul edilmez." Uzman vardı
Gerektiğinde satın alma ödeneği ve en üst düzey özgürlüğü
Görüş ona verildi. Böylece, bir dizi öğenin ortasında,
AS-"Boston mağazası, özel bir çarşaf satışı sunuyor
avantajlı fiyatlar ";" Emporium'daki kravat satışı biraz içeriyor
İyi pazarlıklar "; ve" Scheffler ve Mintz'in 'Mobilya Haftası' değer
özellikle sallanan sandalyede ve yemek setinde dikkat
çizgiler "-bunun gibi bazı bilgiler görünebilir:" özel
Emporium'da şeritlerin pazarlık satışı fiyatlar biraz daha yüksek
geçen hafta için satılan aynı çizgilerden, normal tezgahta "veya,
"Üçgen'de yoğun ilan edilen antika halı koleksiyonu çoğunlukla
hileli. Bir düzine istisna dışında halılar modern ve fakir
kalite "; Veya," Boston mağazasının özel yağmurluk satışı çoğunlukla
hasarlı mallar. Garanti olmadan hiçbirini kabul edin. "

Daha önce hiç Ticaret Worthington böyle bir şey bilmiyordu.
Panikten farklı olmayan bir şey ticari çevrelerde yaratıldı. Avukat
umarım danışıldı, ancak ilk aşamalarında tespit edildi
bir sahtekarlık suçlamasının getirildiği her yerde,
"Clarion" ofisi aslında satın alarak mallara sahipti. Bütün bunlar
"Clarion" için pahalı. Ama yaklaşık dört bin katı ekledi
Sirkülasyon, satın alma sınıfının, herhangi bir
Reklamveren. Sadece zorlukla ve kısım üzerinde baskı uygulanarak
E.M. Pierce, geri çekilenler arasında daha zayıf üyelerdi
Reklamverenler "Clarion" nın himayesine devam etmekten vazgeçti.

"Bunun mümkün olduğunu düşünmezdim," dedi diktatör öfkeyle
ortakları. "Şey tehlikeli hale geliyor. Lanet olsun kağıt çıktı
gerçek için. "

"Ve halk bunu buluyor," diye destekledi Gibbs, onun
kayınbirader.

Pierce Grimly, "İftira takımım ortaya çıkana kadar bekle," dedi Pierce Grimly. "İnanmıyorum
Genç Bay Surtaine lüksle şımartmak için yeterli paraya sahip olacak
bundan sonra Muckraking. "

"Yaşlı adam onu ​​desteklemeyecek mi?"

"Bana çocuğun yalnız bir el oynadığını söylüyor," dedi Pierce
memnuniyet.

Burada gerçeği konuştu. "Clarion'un" çeşitli kampanyaları
Hala kariyer ortasında Dr. Surtaine, oğluna son çekiciliğini yapmıştı
Boşuna, politika paanında son bir değişiklik çalıyor.

"Her şey ne güzel? Siz veya başka biri? Muck'ı karıştırıyorsun
Ve bu tür bir aktiviteden elde ettiğiniz tek şeyi alıyorsun,
kötü bir koku. "Etkisi için durakladı; sonra kendini bir
karakteristik olarak güçlü ve brüt aforizma:

"Boyee, bu kasabada bir kokuşma satamazsın."

"Belki ondan kurtulmaya yardımcı olabilirim," dedi Hal.

"Sen değil! Ağrılarınız için kimse sana teşekkürler.
çünkü burunları onları zorlar. Sonra unutuyorlar. Ne teşekkürler
Halk bir gazete veriyor mu? Ama kavradığın adam-sonra
Sen, her zaman. Acı bir ayak parmağı unutmaz. Pierce'a bak. "

"Pierce beni rahatsız etti," diye itiraf etti Hal. "Beni kapattı
Bankalar. Hiçbiri 'Clarion' bir kuruş ödünç vermeyecek. Çıkmam gerekiyor
param için kasaba. "

"Onu suçlar mısın? Seni senin gibi kavursaydı aynısını yapardım
kızını kavradı. "

"Haber baba," dedi Hal yorgun bir şekilde. "Bu haberdi."

"Bunu tekrar gözden geçirmeyelim. Sanırım politikanıza sadık kalacaksınız.
Seni mahvedene kadar. Finans hakkında, bu arada, nerede duruyorsunuz? "

"Durmak?" tekrarlanan hal. "Keşke yaptık. Kaydırma. Yokuş aşağı; ve güzel
hızlı."

"Neden olmasın? Kendi reklamverenlerinizle savaşıyor."

"Yine de bazı reklamlar geldi. Çoğunlukla şehir dışından."

"Yabancı tescilli," dedi Dr. Surtaine, teknik terimi kullanarak
Şehir dışından patent-tıp reklamı, "değil mi? Yapıyorum
Ticaretteki arkadaşlarım arasında küçük bir misyonerlik çalışması, Hal; ikna olmuş
'Clarion'a bir deneme yapmak için. En iyisi, alıyorlar
sonuçlar."

"Yapmalılar. Sirkülasyona girdiğimizi biliyor musunuz?
Haftada yaklaşık bin mi? "

"Pahalı, değil mi?"

"Oldukça kötü. Kağıt dışarı çıkmak için çok daha pahalıya mal oluyor. Bizimizi büyüttük
kadro. Şimdi yeni bir basına ihtiyacımız var. Otuz tuhaf bin dolar var
bir yumru. "

"Bu oranda ne kadar sürebilirsin?"

"Daha fazla reklam olmadan mı?"

"Mevcut politikanızla kesinlikle kazanmıyorsunuz."

"Şey, yıl boyunca yapıştırabilirim. O zamana kadar reklam
içeri girecek.
Dolaşım, baba. "

"Hum!" Şüphesiz büyük doktoru. "Pierce'ı hesaba kattın mı
Libel takım elbise? "

"Onları kazanamaz."

"Değil mi? Bilmiyorum. Denemeyi planlıyor. Ve oldukça kendini beğenmiş hissediyor
bu konuda. E.M. Pierce'ın kolunda bir şeyler var, Boyee. "

"Bu bir vücut darbesi olurdu. Ama kazanamaz," diye tekrarladı Hal. "Neden gördüm
her şey kendim. "

"Aynı şey, alabileceğiniz en iyi iftira avukatına sahip olmalısınız
New York. Tüm iyi yerel erkekler pierce ile bağlanır veya korkar
o."

"Bunu karşılayamam."

Bu noktaya kadar büyük adam yükseliyordu. "Düşünüyorum
Bu Pierce meselesi Hal ve ben kararımı verdim. Pierce geliyor
Buradaki her şey olduğunu düşünüyorum. Bu kasabaya zorbalık yapıyor
Hayat, tıpkı ondan nefret edene kadar çalışanlarına zorbalık yaptığı gibi
zehir. Ama şimdi yanlış oyuna karşı çıktı. Kızartma sertifikası, iradesi
O? Yavru! Neden, eğer fabrikalarını veya mağazasını veya onun
Konsolide çalışanların organizasyonu
İşimizi yürüttüm, gece korkusu için gece kalması gerekmez
Kişi ona karanlıktan bir bıçak gizlice girebilir. "

Bu, Elias M. Pierce'dan daha az bir şeydi,
Diğer hatalar, hiç korkutucu bir adam olmamıştı.

"Libel, ha?" Sessiz ama zorlu bir şekilde sertifika dehasına devam etti.
"Ona iftiradan önce iftira hakkında birkaç şey öğreteceğiz. İşte
Teklifim Boyee. Pierce ile savaşabilirsin ama hepsiyle savaşamazsın
Worthington. 'Clarion' için yaptığınız her düşman müttefik olur
Pierce. Tüm bu diğer kampanyalardan çıkın. İş adamlarını kavurmayı bırak
ve reklamverenler. Saldırıyı Orta ve Çamurla Bırakın:
Zaten yaladım. Sokak Demiryoluna Bırak: Bir
Aşırı kalabalıklarına düş. Tiyatrolara iyi davranın:
Paraları için adil bir şansa hak kazanıyorlar. Bunu kes
Tüketici Ligi aptallığı (Milly Neal'a şaşırdım-yol
Bunun üzerinden başını kaybetti). Düşmanlar yerine arkadaş edin. Ve gitmek
Elias M. Pierce'dan sonra, bitişe. Bunu yap ve seni geri döndüreceğim
Tüm certa geliri. Hadi, şimdi Boyee. Mantıklı ol. "

Hal'in cevabı tereddüt etmeden geldi. "Üzgünüm baba: ama yapamam.
Bana zaten verdiğin şeye dayanacağımı veya düşeceğimi söyledim. Eğer ben
Bunu çekemem, hiç çekemem. Hadi
Birbirini bir kez anlayın, baba. Bu şeyi denemeliyim
sonuna kadar. Ve senden ya da herhangi birinden bir kuruş sormayacağım veya almayacağım
başka, kazan ya da kaybet. "

"Pekala Boyee," diye geri döndü babası kederle. "Yanılıyorsun, ölü
yanlış. Ama sinirini seviyorum. Sadece bunu söyleyeyim. Sence
Haberleri ve tüm haberleri yazdırmaya devam edeceksiniz.
Bu tür şeyler. Sana söylüyorum, yapılamaz. "

"Neden yapılamıyor?"

"Çünkü er ya da geç, kendi çıkarlarınıza karşı çıkacaksınız, bu yüzden
Bırakman gerekecek zor. "

"Bunu hiç görmüyorum efendim."

"Hayır, değilsin. Ama bu günlerden biri haber hattındaki bir şey
Gelin gözlerin arasına vuracak, eğer içine girerse
yazdırın. O zaman ne yapacağınızı gör. "

"Yazdıracağım."

"Hayır, yapmayacaksın, Boyee. İnsan doğası bu şekilde inşa edilmedi.
ve gücüne sahip olmana sevindim. "

"Baba, dürüst olduğuma inanıyorsun, değil mi?"

"Bazı açılardan dürüstçe suçladı."

"Ama sözümü alacak mısın?"

"Ah, bu! Evet. Her şey için."

"O zaman onurumu buna koydum. Eğer zaman gelirse,
kendi çıkarlarımı korumak veya yardım etmek için meşru haberleri bastıracağım, sahip olacağım
Dövüldüm: Dövüşmeyi bırakacağım ve 'Clarion'u çok yapacağım
Gazetecilik emmek. Bu sade mi? "

"Salla, Boyee. Bir at aldın. Aynı şey, izin vermekten nefret ediyorum
Pierce. Elbette iftira için bir New York avukatı kiralamama izin vermeyeceksin
uygun olmak?"

"Hayır. Teşekkür ederim baba. Bu bir 'Clarion' dövüşü ve
'Clarion'un parası bunu desteklemeli. "

Bazı günler sonra ulaşan bu kararın özüdür
E.M. Pierce ve ona böyle bir memnuniyete neden oldu. "Clarion" ile
Kendi kaynaklarına bağlı olarak, Büyük Rezerv Serveti
Certina'nın sahibi, güvenle onu mahvetmeyi ve zorlamayı bekledi
Ezici bir zarar kararı ile askıya alınması. Çünkü Dr.
Surtaine tahmin etmişti, koluna bir kart tuttu.




Bölüm XX

Daha az cazip


Haftanın yedi günü Bay Harrington Surtaine İşçi Partisi
tüm işlerini yapmak anlamına gelir. Yapımına giden tool için
Birçok gazete sonu yok; Sadece yeni bir başlangıç. O muydu
Değişiklik için daha az istekli bir iştah getiren işletmeye getirildi
Macerası, aralıksız talep yakında onu dondurmuş olmalı
ruh. Bulucu canlılık sahipti, ama bu bile zaman zaman işaretledi.
Pazar günü bir yumuşak bahar, gazetenin çeşitli kampanyaları
Hâlâ çatışan ortadaydı, kendisine bir gün izin vermeye karar verdi.
Yani, yatakta lüks bir sabahtan sonra, bir
Bitişik ülkenin etrafında keşif.

Akciğerlerini iki saat hızlı havayla doldurduktan sonra öğle yemeği, hiçbiri
Çok hassas bir şekilde, elli mil uzak bir köyde ve
Otel, maviden en karanlık griye gölgeli bir gökyüzü tarafından uyarıldı,
Arabasının tepesini takmak için. Yağmur onu otuz için kovaladı
Miles ve onu otuz birinci sırada vahşi bir girdapla karıştırdı. Sürüş
Biraz dikkatle, önünde bir kadının figürünü gördü,
Bir Söğit
unsurların. Hal yavaşladı, nakil teklif edip etmeyeceğini tartıştı,
sırılsıklam şapkanın altındaki bir pırıltılı dalgalar yakaladığında ve
Bir sonraki an dışarıdaydı ve kızarmış yüze baktı ve dans
Milly Neal'ın gözleri.

"Burada ne yapıyorsun?" Ağladı.

"Görmüyor musun?" Merrilla övgüde bulundu. "Ben bir balıkım."

"Olmalısın. İçeri gir. Cildi sırılsıklamsın," diye devam etti.
Deade, etrafına çektiği sargıların altında titremeye başladığında.
"Boş ver. Birkaç dakika içinde seni eve götüreceğim."

Fakat Mischance iblis fırtınada yurtdışındaydı. Onlar olmadan önce
Arka lastiğin yarım mil kaplı. Milly şimdi kasvetli bir şekilde titriyordu,
Tüm cesur girişimleri için onu gizlemeye çalışıyor. Birkaç çubuk uzakta bir işaret
"Markby's Road-House" i duyurdu. Sadece kızı bir
Sıcak ve kuru yer, Hal döndü, onu dışarı attı, özel bir sipariş verdi
şömine ile oda ve mülk sahibinin karısını uyardı
On dolarlık bir faturanın ikna edilmesi,
İç, kadın için dış ve sıcak içecekler. Yarım saat sonra direksiyona yeni bir lastik yapıştırdığında, o ve
Milly oturdu, ısındı ve kütükleri almadan önce rahatladı, onu bekliyor
kurutmak için giysiler.

"Korku göründüğümü biliyorum," diye yas tuttu. "Bayan Markby'nin onu alması gerekiyor
Pound'un elbiseleri. "

Ona komik bir şekilde, ilginç ve olmayan bir giysinin üstünden baktı,
akıllıca yerleştirilmiş bir şeyle belirli bir zarafet vermişti
şerit veya iki ve bir adroit pim kullanımı. Özel olarak, Hal bunu düşündü
Kışkırtıcı gözleri ve derinleriyle nefis güzel görünüyordu
Dumandan görülen alev gibi saçlarında kırmızı parıltı.

"Sık sık evden on mil uzakta dolaşıyor musun?" diye sordu.

"Çok değil. Ben kaçıyordum."

"Takipte hiç kimse görmedim."

"Çok fazla biliyorlardı." Firması Little Chin oldukça korkunç bir şekilde ayarlandı. "Yapıyor musun
Bunu duymak ister misin? "

"Evet. Merak ediyorum," diye itiraf etti Hal.

"Başka bir kız ve birkaç davulcu ile öğle yemeğine gittim.
Callender's Pond Hotel. Adamları tanıdığını ve hepsi olduğunu söyledi
Sağ. Değildiler. Tamamen taze oldular. Bu yüzden Floransa'ya söyledim
İstediği gibi yapabilirdi, ama ben ev ve tramvay içindeydim. BEN
Sanırım bunu bir yaşam süreci ile yapabilirdim, "diye güldü.

Hal, içindeki bir öfke saldasının farkında oldu. "Yapmalısın
Kendinizi böyle bir pozisyona sokmamak için, "dedi.

Ona köpüklü gözlerinin köşesinden gizli bir bakış attı.
"Ah, sanırım kendime bakabilirim," diye karar verdi sakin bir şekilde. "Ben her zaman
sahip olmak. Taze davulcular özel yemek odası ve soğuk konuşmaya başladığında
Şişeler, küçük kanatlarımı yaydım ve flit. "

"Başka bir özel odaya," diye alay etti Hal. "Korkmuyor musun?"

"Seninle? Farklısın." Sesinde mırıldanan geliyordu
En bilinçsiz olduğu için en ince olan mutlak içerik notu
Kadın Flatterhy.

Aralarında bir sessizlik düştü. Hal ateşe baktı.

"Yeterince sıcak mısın?" Şu anda sordu.

"Evet."

"Yiyecek bir şey ister misin yoksa içmek mi istiyorsun? Ne içmek zorunda kaldın?" O
Eklendi, masadaki boş bardağa bakıyor.

"Certin."

"Certin?" İlk başta şaka yapıp yapmadığından emin değildi. "Nasıl
Burada certin alabilir misin? "

"Neden olmasın? Tüm bu yerlerde tutuyorlar.
BT."

"Böylece?" dedi Hal, belirsiz bir fikir rahatsızlığı hissi ile.
"En çok hangi işi seviyorsun: certana veya gazete Bayan Neal?"

"Diğer patronum bana Milly diyor," diye önerdi.

"Çok iyi,-Milly, o zaman."

"Ah, ofis içinim. Daha heyecan verici, çok."

"Senin eşyalarınız," dedi Hal, kült dilinde "yakalıyor."

"Yine de sevmiyorsun," diye karşılık verdi hızla.

"Evet, yapıyorum. Zaten benden çok daha iyi. Ama mesele şu ki
bir başarı. Editoryal olarak ben bunu beğenmek için. "

"Ben kişisel olarak beğendin."

"Bazıları yapıyorum. 'Öğle Yemeği Sohbetleri'-"

"Ve bazıları kaba olduğunu düşünüyorsun."

"Kişinin konuya stiline uyması gerekiyor," diye açıkladı Hal. "'Kitty
Cutie 'bir üniversite profesörü olması gerekmiyor. "

"Beni kaba düşünmekten nefret ediyorum," diye ısrar etti.

"Ah, gel!" Protesto etti; "Bu adil değil. Sanırım _You_ kaba,
Milly. "

“Bana Milly demeni seviyorum” dedi.

"Oldukça doğal görünüyor," diye cevapladı hafifçe.

"Bazen elimi düzenli bir haberde denemek istediğimi düşündüm
Hikaye, "O devam etti, değişen bir tonda." Sanırım bir tane var, eğer ben
sadece doğru yapabilirdi; Bu gerçekler-daha haber hikayelerinden biri
Bizimle konuştun. Benimle Max Veltman ile tanışmak hatırlıyor musun?
başka gece? "

"Evet."

"Bunun queer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biraz."

"Ülkede bildiğim bir kız kendini öldürmeye çalıştı.
Bana bir mektup yazdı, ama gece yarısına kadar bana ulaşamadı, bu yüzden ben
Max'i aradı ve benimle rookeries bölgesine gitmesini sağladı
nerede yaşıyor. Zavallı Küçük Maggie! Bunlardan birine yakalandı
Dikiş-kız tuzakları. "

"Bir çeşit makine mi?"

"Makine? Şehrinizde neler olup bittiğini bilmiyor musun, yap
Sen?"

"Bir editörün bilmesi gerektiği kadar değil-bu her şey."

"Sana Maggie'nin mektubunu getireceğim. Bu benden daha iyi anlatıyor. Ve ben
Bunu da yazmak istiyorum. Kağıt için yazayım. "O eğildi
ileri ve gözleri onun yandı. "Bir şeyler yapabileceğimi kanıtlamak istiyorum
Ayrıca kaba bir 'cutie kedicik' olmanın yanı sıra. '

"Ah, canım," dedi, yarısı, ama sadece yarısı, "Üzgünüm
Bu kelimeyle seni incitti. "

"İstemedin." Gülümsemesi onu affetti. "Maggie'nin hikayesi anlamına gelir
Kağıt için başka bir kavga. Bir tane daha durabilir miyiz? "

Malzemen "biz" i ısındı. "Yani savaşımızı biliyorsun"
söz konusu.

"Belki de düşündüğünüzden daha fazlası. Bana verdiğin kitaplar tek değil
Çalıştığım şeyler. Ben de 'Clarion' i inceliyorum.

"Neden?" diye sordu, ilgilendi.

"Çünkü bu senin." Şimdi ona doğrudan baktı. "Çekebilir misin
aracılığıyla patron? "

"Sanırım. Umarım."

"Çok fazla reklam kaybettik. Bunu hesaplayabilirim, çünkü biraz vardı
Certin Shop'un reklam bölümünde deneyim ve biliyorum
Oranlar. "Dudaklarını dikkatli bir hesaplamanın zarif bir etkisiyle takip etti.
"Haftada yaklaşık dört bin bir yerde, değil mi?"

"Geçen hafta dört bin, üç yüz yetmiş mağaza işinde."

Konuşma yerleşti ve kendini finansal ve editoryal ile sınırladı
Makalenin politikaları, Milly yüzlerce istekli ve kurnaz soruyor
Sorular, şimdi ve bazı geçici öğütler veya dikkat gösteren sorular.
Kişisel görünmese de, Hal artan bir gerginlik hissetti
ilişki; onları çizen hamile ve tehlikeli bir samimiyet duygusu
birlikte.

"Böyle bir ilgi duyduğunuz için, Bay Ellis'e yardım etmenizi sağlayabilirim
Gittiğimde kağıdı çalıştır, "diye önerdi Jocular.

"Uzaklaşmıyor musun?" Sorgu bir çeşit solukla geldi.

"Gelecek hafta."

"Uzun süre?" Korkunç cevaba karşı protesto ediyormuş gibi eli gitti
sandalyesinin koluna. Kendi tanıştı ve güven verici bir şekilde kapladı.

"Çok değil. Bu yeni basın."

"Yeni bir basımız olacak mı?"

"Duymadın mı? Ofis hakkında çok şey biliyor gibisin. Biz
Bodrum katına çıkacak ve basını hemen öne koyacak
duvar ve sonra dünya ve karısı olacak şekilde büyük bir pencere kesti
'Clarion'u daha iyi hale getirme eyleminde görebilir. "

İkisi de sessiz kaldı. Elleri hala yapıştı. Gözleri sabitlendi
ateş. Aniden bir kütük, yarı tüketilmiş, çöktü, yurtdışına gönderdi
Kıvılcım duşu. Kız küçük bir alevi damgalamak için hızla yükseldi
ayaklarında. Ayakta, yarısı Hal'e döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"New York'a."

"Beni yanına al."

O kadar sessizce kriz gelmişti ki, neredeyse hiç fark etmedi. İçin
Şömineye baktığı kalp atışlarının ölçülen alanı. Bakarken
Sandalyesinin koluna kaydı. Onun çekici sıcaklığını hissetti
vücut omzuna karşı. O zaman gözlerini aramak için dönerdi,
Ama onu bölerek, inkar etti, yanağını kendi başına yakın bastırdı.

"Hayır; hayır! Bana bakma," diye nefes aldı.

"Ne demek istediğini bilmiyorsun," diye fısıldadı.

"Yapıyorum! Ben çocuk değilim. Beni seninle götür."

"Bu senin için harabe demek."

"Harabe! Bu bir kelime! Kelimeler beni korkutma."

"Beni yapıyorlar. Onlar dünyadaki en korkunç şeyler."

Buna güldü. "Korktuğun kelime mi, yoksa ben miyim?"
meydan okudu. "Sana hiçbir şey sormuyorum. Evlenmeni istemiyorum
Ben. Oh! "Sesin batan bir molasıyla ağladı," Sence
_kötü_?"

Kendini serbest bırakarak yüzünü ellerinin arasına yakaladı.

"Sen-sen" sen sensin, "dediğin gibi mi?"

"Seni sorduğun için suçlamıyorum-söylediklerimden sonra. Ama yapmadım."

"Ve şimdi?"

"Şimdi, umursamıyorum. Daha önce hiç umursamadım. Sanırım beni tuttu
dümdüz. Beni umursamıyor musun-biraz Hal? "

Kiri yükseldi ve pencereye çıktı. Uzun bakışından döndüğünde
Gelişen Baharda sessiz duruyordu, beklenti. Beğenmek
Taş geri dönerken durdu, ama kolları onu almak için kalktı.
Dudakları onun içine eridi ve yüzünün ateşi her arasında parladı
damar.

"Ve daha sonra?" Dedi çirkin.

Cevap veren kahkahalarında zafer vardı, tutku sarsıldı
oldu.

"O zaman beni yanına alacaksın."

"Ama daha sonra?" Tekrar etti.

Kalıcı bir şekilde kendini serbest bıraktı. "Bırakın kendi kendine bak. Yapmıyorum
Daha sonra bakım. Özgürüz, sen ve. Bizi engelleyecek ne var
İstediğimiz gibi mi yapıyorsun? Bunun için kim daha kötü olacak? Oh, söyledim
Ben kanunsuzdum. Sanırım içimdeki sert kan kanı. "

Hal'in hafızasının derinliklerinde bir yanıt karıştırıldı.

"Bir yerlerde," dedi, "daha önce bir hardscrabbler ile karşılaştım."

"Ben. Ama unuttun."

"Var mıyım? Bakayım. Babam ve ben eski gündeydi
seyahat. Sen harika kızıl saçlı çocuktun, ben
incinmişti. _Were_ sen? "

"Ve ertesi gün seni ısırmaya çalıştım çünkü bir
Güzel kıyafetlerde daha güzel küçük kız. "

ESME! Düşüncenin elektrik kıvılcımı, yıllarca uzun alandan atladı
çocuk, kıza, onu yediği boşuna sevgiyle
Heart Hollow. Şimdilik, canlı kadın-yaratık tutkusu
Ondan önce o derin hissetmeyi neredeyse yok etmek için körelmişti.
Belki de-bu yüzden düşünce ona geldi-unutkanlık bulabilir,
Milly Neal'ın kollarında Anodyne. Ama ne kadar fakir olan Milly
şartlar?

İçindeki acı aşk cevap verdi. Esme Elliot'a sadakat değil
değersiz biliyordu, ama Milly'ye kendisini onurlandırmak için bağladı ve
kısıtlama; İnsan ruhu o kadar garip ve tehlikeli hale getiriyor
Güdülerin labirentinde. Kız olsa bile, şimdi onu arıyor
Şaşkın, korkmuş gözlerle yüz, ona ait olmaktan başka bir şey istemedi;
hiçbir sadakat veya troth bağı talep etmedi, kendini tutarken onu özgür tuttu
özgür, bir ilişkinin hemen mutluluğu olan içerik, bitmesi gereken
Bir ya da diğeri için üzüntü içinde, ama ne kadar alamadı
Başka bir kadının imajıyla olağanüstü, çok cesur bir şekilde sunuldu
Her düşüncesini gülümseyerek. Gerçekten de değersiz olacaktı
Esme değil, kendinden değil, Milly.

Ona doğru bir adım attı ve sevinç elleri tekrar ona çıktı.
Çok nazikçe onları aldı; Çok nazikçe eğildi ve yanağını öptü.

"Bu güle güle için," dedi. Konuştuğu ses yabancı görünüyordu
Kulaklarına, o kadar sakindi, bu yüzden iç kargaşası ile varyans.

"Beni yanına almayacak mısın?"

"HAYIR."

"Vaat ettin."

"Biliyorum." Şimdi sözlü farklılaşmalarla ilgilenmiyordu. Tamamen,
Sözsüz bir şekilde olmasına rağmen söz vermişti. "Ama yapamam."

"Umurumda değil mi?" Dedi acımasızca.

"Çok önemsiyorum. Daha az umursadıysam--"

"Başka bir kadın var."

"Evet."

Alev gözlerine sıçradı. "Umarım hayatını zehirler."

"Umarım seninkini zehirlemedim," diye geri döndü.

"Ah, yaşayarak başlayacağım," diye gib etti. "Sanırım başka erkekler var
senin dışında dünyada. "

"Çok zorlaştırma, Milly."

"Bana acıyorsun! Bana acımaya cesaret edemezsin!" Bir hıçkırık gülü ve patladı
o. Sonra aniden kendi başına emri ele geçirdi. "Hepsi ne yapıyor
Madde? "Dedi." Şimdi git ve kıyafetlerimi değiştirmeme izin ver. "

"Kuru mu?"

"Kuru olup olmadıkları umrumda değil. Ne olacağı umrumda değil
Şimdi ben. "Nesiller boyu kanunsuzlukların tüm isyanları vokaldi
Onun sözleriyle. "Bekle ve gör!"

Her nasılsa Hal odadan çıktı, zihni onu beklemek için
Alt katta. Birkaç dakika içinde geldi ve gözleri kasvetli önlendi
Tek kelime etmeden koşmaya girdim. Yolda sallanırken
Tersil edilemez bir bakışla eğilen McGuire Ellis ve Wayne ile tanıştı
sürpriz. Homeward Hal yolculuğu sırasında birkaç makale yaptı
konuşma. Ama kız beyaz bir sessizlik içinde donmuş oturdu. Sadece onlar
Kapısına çekildi konuştu mu? "Bunu unutmaya çalışacağım," dedi kuru, sert bir sesle. "Sen
aynısını yap. Yapmamı istemedikçe işimden çıkmayacağım. "

"Yapma," dedi Hal.

"Ama beni artık görmekten rahatsız olmayacaksın. Sana Maggie göndereceğim
Breen'in mektubu ve hikayesi. Sanırım şimdi biraz daha iyi anlıyorum
Zehri aldığında nasıl hissetti. "

Beynindeki o sıralamada Hal Surtaine oturdu ve onun içinde
Evde özel çalışma. Musingleri, yargılamak için önünde dizildi ve
Yeni hayatına bu kadar fırtınalı bir şekilde işleyen iki kadını karşılaştırın.
Esme Elliot sevgisiyle oynamış, sömürmüş, bundan yapılmış bir
Vanity için Tinsel Süsleme, aracılığıyla onu araştırmak için arandı
Çağrısının zor kazanması. Ona bir yem için dudaklarını vermişti;
Oynamıştı, ruh ve beden, küçük hile yüksek ve ennobling ile
tutku. Yine de, dünya tarafından kurallar dahilinde oynadı
Tedbir, onuruna leke yoktu. Aynı önlemle, ne
Milly Neal? İçinde seks hile yoktu; Sadece açığa çıkıyor,
Tüm kadınlığının geniş silahlı teklifi, başka bir sevgiden başka bir şey değil.
"Dürüst Bir Kadın" ifadesini kendi içinde tartışmak, Hal güldü
yüksek sesle. Kahkahaları çok nezaketten yoksundu ve
sadece olmak. Çünkü EVE'nin iki kızını aynı şekilde kabul etmişti
Standart, belki de en eski ve en felaket hatası
Adam'ın tüm oğullarına kalıtsal.




Bölüm XXI

Baskının gücü


Hal, yeni basın için otuz iki bin dolar ödedi. Bu bir
Narin Mekanizma devi, sadece harekete geçme değil, aynı zamanda düşünebilir
muazzam doğruluk ve hızlılık ile; Sadece eklemli konuşmadan yoksun
tamamen insanüstü olmak. Ama kontrolü imzalarken Hal,
Lüks hayatında ilk kez bir finansal kalife yaşadı. Her zaman
önce çizilecek tükenmez bir kaynak olmuştu. Şimdi
Manastır bağımsızlık ilanını verdiğini, başladı
Paranın bozulabilir doğasını takdir etmek. Ondan geri döndü
Haftanın New York'a yolculuğu çok daha fakir hissediyor.

Dahası, satın alımıyla bağlantılı rahatsız edici bir paradoks vardı.
Sadece amaç için çok şiddetli bir harcama yapılması gerektiğini
artan bir mevcut masrafa maruz kalmanın, onu daha çok vurdu
alaycı şaka. Yine de öyleydi. Dolaşım doğrudan kâr anlamına gelmez
bir gazete. Aksine, birçok durumda kayıp anlamına gelir. Bazıları için
Haftalar, ekstra kağıtları yazdırmak için "Clarion" a mal oluyordu
artan talep ile, alınan paradan daha fazla
Satışları. Derginin durumu daha yüksek bir haklı çıkarıncaya kadar
Reklam ücreti, satılan her ek kağıt bir kayıp içerir. Doğru,
Artırılmış bir dolaşım mantıksal olarak daha yüksek bir reklam oranını komuta eder;
Böylece bir gazete hasatını yeniden kazandırır; Ve yakında Hal olmayı umuyordu
reklam oranını on beş ila yirmi beş sent arasında yükseltebilir
astar. Bu geri dönüşte kitapları normal bir hacimde bir kâr gösterecekti.
reklam. Bu arada istemsiz hayırseverlik eylemi yaptı
Her sorunun artışı ile Hal, mekanik için hissetti
Dev yeni bir heyecan. Ona göre bir semboldü
üretken güç. Hayal gücüne hitap etti,
Yeniden doğdu "Clarion". Bunu taze örgü örtüsü olarak gördü, gün
Gündüz, şehrin hayatının ve düşüncesinin dokusuna. Hepsi olabilir
süreci görüntüleyin, bodrumdan yüksek monte edilmişti,
Ön duvarda seti geniş plaka cam gösteri penceresi, yüksek
McGuire Ellis'in işaret ettiği gibi stratejik olmayan pozisyon.

"Diyelim ki," dedi, "bir at vahşi koşar ve bununla bir dalış yapar
Pencere? Ya da birkaç serseri birbirine çekim yapar ve bir başıboş
Mermi camdan fırlatır ve genç Bay Press'i yakalar
Deliikit içleri. Bir hafta boyunca işsiziz, belki tamircilik
O kalktı. "

Ancak Shearson bunun lehine idi. Refah önerdi ve
kamu yararını uyandırdı. Hal'ın New York'tan dönüşünde, şişman ve
Melankolik Reklam Yöneticisi Biraz Yumuşatılmış Bir
Kötümserlik.

"Boston mağazası geri geliyor," diye duyurmak için Hal'in kutsal alanını ziyaret etti.

"Neden, bu John M. Gibbs'in mağazası, değil mi?"

"Elbette."

"Ve o E.M. Pierce'ın kayınbiraderi.
'Clarion' ile savaşırken aile. "

"Aile iyi, ama Grider Gibbs önce iş için
Daha sonra diğer her şey. Oranlarımız ona iyi görünüyor,
Gösterdiğimiz dolaşım. Ve sonuç getireceğimizi biliyor. O öyle
Bizi kendi başına küçük bir yan sorunun için sessizce kullanmak. "

"Bu da ne?"

"Bazı dikiş-kızların istihdam işi. 'Sınıflandırılmış'
departman. Çok fazla para almayın; Ama ona kanıtlandı
'Clarion' reklamı iş yapar. İki haftadır yoldayım. Bu yüzden
Mağaza Pazar günü yarım sayfa ile başlıyor. Pierce'ın deli olduğunu söylüyorlar
kızgın."

"Hiç şaşmamalı."

"En iyisi, artık perakende birliği bizi bir beden olarak savaşmayacak,
Tüketici Ligi mücadelesini üstlendiğiniz için. Çok iyi olamazlar
'Clarion'un sütunlarını kullanan ikinci en büyük mağazaları.

McGuire Ellis de bu konuda oldukça neşeli hissediyordu.

"Bağımsız olabileceğinizi ve ondan kurtulabileceğinizi gösteriyor"
"Yeterince ilginç bir kağıt çıkarırsanız. Bu arada,
Bu sıcak küçük bir hikaye 'Kitty the Cutie' Breen'e dönüştü
kızın intiharı. "

"Sadece intihar girişiminde bulundu, değil mi?"

"İlk kez. Dünden önce ikinci bir deneme yaptı ve
hile çevirdi. Neal'ın kopyasını masanızda bulacaksınız. Ben tuttum
Sen."

Bekleyen posta, kanıt ve el yazması yığınından HAL seçildi
Milly Neal'ın temiz iş chirografisi ile kaplı çarşaflar. O vardı
hesabını kısaca ve kısıtlama ile yazarak "hikayesini" oluşturuyor
kızın mektubunun etrafında. Küçük bir dolandırıcının trajedisini ortaya koydu.

Şema acımasız olduğu kadar basitti. Kendini çağıran bir endişe "
Dikiş Yardımı Derneği "Dikiş-Kadınlar için Reklamlandı, Ten'den Teklif
işçilere haftada on beş dolar; Deneyim gerekli değildir. Maggie
Breen reklamı cevapladı. Yönetici ona açıkladı
İş, çocukların desenden iç çamaşırını yapmaktı. O olurdu
her gün fabrikaya gelip bir makineye dikmek gerekiyor
Şirketten satın alacaktı, fiyat, otuz dolar,
ilk üç haftalık ücretleri olarak kabul edildi. Bütün bunlara, usulüne uygun olarak ortaya çıktı
Farklı bir sözleşme, kız imzasını yapıştırdı.

Aynı anda çalışmaya hazırdı. Emek zordu, Forewoman bir sürücü,
Ancak haftada on dolar iyi bir ücret. Olası bir yükseltme maggie umuyorum
işçilerinden daha fazla giysi ortaya çıktı. İki hafta boyunca
Ve bir yarım iyi gitti. Birkaç gün içinde makine ödenecekti
çünkü para içeri girmeye başlayacaktı ve Maggie gerçekten
kalıcı ve şiddetli bir
hasret. Sonra tuzak yayıldı. Maggie'nin işi bulundu
"Yetersiz." Özet olarak taburcu edildi. Boşuna protesto etti.
Tekrar denerdi; Daha iyisini yapardı. Kullanım yok; "Ev" onu buldu
pazarlamayan giysiler. Kederli bir şekilde parasını istedi. Para yok
ondan dolayı. Yine protesto etti. Yönetici sözleşmesinin bir kopyasını itti
burnunun altında ve onu sokağa çevirdi. Böylece "dikiş yardımı
Dernek "sahip oldukları on beş günlük işgücü üzerinde fark etmişti
bir kuruş ödenmemiş ve "taksit" dikiş makinesi için hazırdı
Bir sonraki kurbanı. Bu çok hoş ve karlı bir politika ve
Neredeyse her Amerikan şehrinde şu ya da bu şekilde kullanın. Kanıtı
reklamda yeterince seçici gözün bulabileceği
Önde gelen gazetelerimizin ve dergilerimizin çoğunun sütunları.

Maggie Breen'e göre, birçoğundan biri olduğu küçük bir teselli oldu.
Basit zihni bile sözleşmedeki "Joker" i kavradı. O yırttı
Bu değerli belge, eve gitti, onun oldukça aç olduğunu yansıttı
ve muhtemelen aç, oldukça sefil ve muhtemelen sefil olması muhtemeldir;
Ve böylece kükürt maçlarının kaynatılmasını sağladı ve içti. Ambulans
Cerrah, hayatını bir kez kurtarmak için zamanında gelmedi; ama
İkinci kez biraz karbolik asit ödünç aldı, bu daha süratli
herhangi bir ambulans cerrahından daha.

Bu, "Kitty the Cutie" nin yakınında yapışırken
Gerçekler, bir kadının gazabı ve bir kadının acıma ile bilgilendirmeye devam etmişti.
Okurken, Hal ateş aldı. Biriyle yedeklemeye karar verdi
editoryal. Ama önce konuyu kendisi için inceleyecekti. İle
Bu amaçla Maggie'nin 65 numaralı Sperry Street'e yola çıktı
Breen'in küçük kız kardeşi ve yatalak annesi yaşadı. Bu onun kızıydı
Raporlamada deneme.

Sperry Street Hal'i şok etti. Dikkatle düşünemezdi
Worthington gibi düzenlenmiş ve bakımlı bir şehir (biliyordu, olsun
hatırlanan, esas olarak bir otomobilin tekerleklerinin üstünden)
Böyle bir gecekondu var. Sokağın her iki tarafında, ahşap gaunt
Kışla, bir bakışta yangın tuzakları, kendilerini beş telsiz hikayesi yetiştirdiler
Yukarı, bir bloğun uzunluğu için. Kesişen Grant Street karşısında
Gökyüzü çizgisi birkaç metre düştü, metal kornişin içinden düzensizdi
ve bir kiralık sıradaki hasta tuğla bacaları sadece bir derece daha az
birincisinden daha yasak. Sokağın kendisi sadece bir çöp yamasıydı
İnişli çıkışlı parke taşlarına bulaştı. Ziyaretçi kiraya 65'e girdi,
Çöp arabası için aşırı bekleyen variller arasında.

Şüphesiz, "Clarion" muhabiri olarak kabul edildi. -Den
İlk Sadie Breen, anemik, umutsuz gözlü, timaror, isteksizdi
konuşmak. Ama anne Hal'in müttefikini kanıtladı.

"Gazeteye koyalım," diye teşvik etti. "Belki biraz tutar
Onlardan uzak diğer kız köpekbalıkları. "

"Kız kardeşin neden şirkete dava açmadı?" diye sordu Hal.

"Bir avukat için parayı nereden aldık?" Sadie'yi sızladı.

"Zaten işe yaramaz," dedi Bayan Breen. "Belediyede denediler
Mahkeme. Köpekbalıkları her zaman kazanır. Birisi o yöneticiyi vurmalı "
Şiddetle ekledi.

"Evet; bunu söylemek harika," diye bağırdı Sadie, bir sızlanır. "Ama bak ne
Hoppers Hollow'dan o mason kızına oldu. Ona vurdu
Bir çift makas, 'onu bir yıl boyunca gönderdiler.'

"Cissy Green'in yolundan daha iyi. Ona ne olduğunu biliyorsun. Gitti
Sokakta, "diye açıkladı Bayan Breen'e Hal.

Bir veya tarafından tutulan fakir kadınların hikayesinden sonra hikaye döktüler veya
kanın son damlasını sıkan cazibelerden bir diğeri
En kötü yoksulluk. Resitalin ortasında,
Kapı ve siyah uzun boylu genç bir adam girdi. O hemen tanıttı
Rahip Norman Hale olarak Hal'a kendisi ve konferansa girdi
İki kadınla Sadie için bir yer hakkında. Bu yerleşiyor, Hal's
Görev ona açıklandı.

"Bir muhabir mi?" dedi Rahip Norman. "Keşke gazetelerin alması dilerdim
Bu şey kalktı. Biraz tanıtım onu ​​öldürecekti, inanıyorum. "

"Mahkemeler hiçbir şey yapmayacak mı?"

"Yapamazlar. Yargıçla konuştum. Endişenin sözleşmesi
su geçirmez."

İki genç adam kara koridorlarda birlikte indi ve
Dış kapıda konuşuyordu.

"İnsanlar böyle yerlerde nasıl yaşıyor?" diye bağırdı Hal.

"Çok başarılı değil. Ölüm oranı oldukça yüksek. Özellikle
geç. Köşede ne bir arkadaşım var-
Bir barkarcı, bu arada-buradaki cenazelerde canlı bir ticaret çağırıyor. "

"Kiliseniz bu bölgede mi?"

"Kulübüm. İnsanlar buna görev diyor, ama kelimeyi sevmiyorum.
dağıtım için yukarıdan aşağı uzanmanın lezzetini çok fazla aldım
küçümseyen hayır kurumu. "

"Hayır kurumuna kesinlikle ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor."

"Yardım ve iyi adalet gereklidir; hayır kurumu değil. Kağıdın nedir,
Yol? "

"'Clarion'."

"Ah!" dedi diğeri, değiştirilmiş bir tonda. "Sanırım
'Clarion' her türlü reform için çok fazla girecekti. "

"Okuyor musun?"

"Hayır. Ama Dr. Surtaine'yi biliyorum."

"Dr. Surtaine 'Clarion'a sahip değil. Evet."

"Sen Harrington Surtaine? Seni daha önce bir yerde gördüğümü sanıyordum.
Ama sen muhabir olduğunu söyledin. "

"Affed beni, yapmadım. Bayan Breen bunu söyledi. Ancak, ben; ben
Bu dava hakkında biraz rapor vermek. Ve ben biraz yazı yapacağım
Ben geçmeden önce üzerinde. "

"Dr. Surtaine'ye gelince--" genç din adamlarına başladı, sonra kendini kontrol etti,
düşünmek.

Daha da söylemesi gereken şey şaşırtıcı bir şekilde kesildi
oluşum. Yukarıdaki zeminde bir kapı açıldı; hızlı bir pıtırtı vardı
ve sonra tepeden, uzun çizilmiş, korkunç bir çığlık. Hemen
Genç bir kız, şalları yüzünü çizdi, karanlıktan
Alt salonun yarı ışığı ve aralarında geçecekti ama
Norman Hale onu kolundan yakaladı.

"Lemme git! Lemme git!" Çığlık attı, ona pençe.

"Sessiz," diye bedelini yaptı. "Bu nedir Emily?"

"Ah, Bay Hale!" Ağladı, onu tanıdı ve tutarak
omuz. "Beni almasına izin verme!"

"Hiçbir şey seni incitmeyecek. Bana bundan bahset."

"Bu ölüm," diye titredi.

Adamın yüzü değişti. "Burada?" dedi. "Bu blokta mı?"

"Gitme," diye bağırdı. "Gitme, Bay Hale. Alacaksın."

"Nerede? Bana hemen cevap ver."

"Birinci kat cephesi," diye hıçkırdı kız. "Bayan Schwarz."

"Beni bekleme," dedi bakan Hal. "Aslında daha iyisin
yeri bırak. İyi günler."

Böylece aniden dikkate alınan Hal kaçaklığa döndü.

"Biri öldü mü?"

"Henüz değil."

"Ölüyor mu?"

"Bu kadar iyi. Ölüm," dedi güçlü bir ürperti olan kız.

"Bunu daha önce söyledin. Ölümle ne demek istiyorsun?"

"Beni burada konuşma," diye titredi. "Eve gitmeyi istiyorum."

Hal onunla birlikte yürüdü, merak etti. "Keşke bana söylersah
dedi nazikçe.

"Tek bildiğim, asla iyi olmuyorlar."

"Ne tür bir hastalık?"

"Beni ara." Küçük argo, belirsizliği için korkunç bir ortam yaptı
ifade etmeye çalıştığı terör. "Rookeries'de bulundular
Kış beri. Bunun için bir isim yok. Onlar sadece ölüm diyorlar. "

"Rookeries?" dedi Hal, sözle yakalandı. "Neredeler?"

"Rookeri'yi tanımıyor musun?" Kız uzun çift sıraya işaret etti
caddede korkunç ahşap yapılar. "Sadler'in kulübeleri
Bu taraf ve diğer tarafta Tammany kışlası. Her yola gidiyorlar
blok. "

"Hastalığın orada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Şimdi bir 'Hepimiz bir' ölmek için 'kırıldı, diye bağırdı.

Biraz, çömelmiş, karanlık adam onları geçti. Başını salladı ama yapmadı
duraklama.

"Onu tanıyorum," dedi Hal. "Kim o?"

"Doc de Vito. Tüm davalara eğilimlidir. Ama bu iyi değil. Hepsi
öl. "

"Başını tutuyorsun," diye tavsiye etti Hal. "Korkma. Ve ellerini yıka
ve eve gelir gelmez iyice yüzleşin. "

"Ölüme karşı yapacak çok iyi," dedi küçümseme ve
onu terk etti.

Ofise geri dönen Hal, editoryalini yazmak için yerleşti,
Rookeri'nin meselesi geçici olarak akılda kalmaz, ancak
Babasını bu konuda sorgulayın.

Milly Neal'ın Makalesi, Hal'in kalemiyle rötuş ve güçlendirildi, ortaya çıktı
Ertesi sabah. Editoryal bir sonraki takip olacaktı
Günün gazetesi. Buna son rötuşları yapmak için erken iniyorum, Hal
Makaleyi yırtılmış ve bir kağıda yapıştırılmış buldum. Karşısında
Kağıdın üstünde kalemle yazılmıştır:

    "Clarion'dan _ -clarion; ölümcül bir paralel_."

Kesikli efsane, altyazısı altında, sayfanın üzerinden geçti.
İkinci bir alıntı, "Clarion" yazdırmasında, ancak reklamın
Stil:

    Aranıyor-Basit makine çalışması için dikey kızlar. Deneyimlemek
    gerekli. Haftada 10 ila 15 $ garantili. 14 yaşında şahsen başvurun
    Manning Street.
    Dikiş Yardım Derneği.

Aşağıda, aynı el yazısında sorgu vardı:

"_ Kan parasının yüzdesi nedir, Bay Harrington Surtaine? "_

Hal onu Ellis'e attı. "Kimin yazısı bu?" diye sordu. "Görünüyor
bana tanıdık. "

"Max Veltman's," dedi Ellis. Bunu anlamını aldı. "İlahi
Whelp! "Dedi.

"İğrensiz mi? Evet; o. Ama en kötüsü, korkarım ki
Doğru. "Ve Shearson'a telefon etti.

Reklam yöneticisi ortaya çıktı.

Hal ona kırpmayı uzattı.

"Bu ne kadar süredir çalışıyor?"

"Altı ay boyunca açık ve kapalı."

"At."

"At!" diğerini acı bir şekilde tekrarladı. "Bu yeterince kolay dedi."

"Ve kolayca yapıldı."

"Zaten çıktı. Bu sabah erken bildirimde bulunarak çıkarıldı."

"O zaman sorun değil."

"_İs_ iyi!" Shearson'u patlattı. "_İs_ It! Ne zaman düşünmeyeceksin
geri kalanını duyuyorsun. "

"Beni dene."

"Dikiş yardım derneğinin _who_ olduğunu biliyor musunuz?"

"HAYIR."

"Bu John M. Gibbs! İşte bu!"

"Bağırsak, Shearson. Sizi Apoplexy'den kurtarabilir," diye tavsiye etti McGuire
İhale isteği ile Ellis.

"Ve çalıştığım Boston mağaza reklamlarının her satırını kaybediyoruz
Geri dönmek çok zor. "

"Bu acı verecek," diye izin verdi Ellis.

"Acı! Kanı çeker, bu yapar.
Mağazasının Çocuk Departmanını tedarik etme planı. Neden yapamadım
Kime vurduğunu öğreniyorsun, Bay Surtaine? "
acımasızca, "Gitmeden ve her şeyi bu şekilde mukavemetten önce? Gör
Tüm bu reform guff'undan ne geliyor. "

"John M. Gibbs'in bu dikiş-kız reklamının arkasında olduğundan emin misiniz?"

"Tabii? Bu sabah beni aradı ve şeytanı yükseltmedi mi?"

"Teşekkürler Bay Shearson. Hepsi bu."

Editoryal kadırgaya dayanıklı Hal iki satır ekledi.

"Bu nedir Bay Surtaine?" diye sordu reklam müdürü merakla.

"Bu bölümünüzün dışında. Ama sorduğunuzdan beri size söyleyeceğim.
Bu, gibi trajedilere neden olan bir tür dolandırıcıdır.
Maggie Breen's. Ve yeni eklediğim cümle, teşekkürler,
Bu:

"'Peensess kadınları
Sokak veya intihar, Boston'un ana sahibi John M. Gibbs'dir
Mağaza.'"

Kelimeler başarısız oldu Shearson; Ayrıca neredeyse güdü gücü, neredeyse. Hesaplanabilir saniyeler için
Sıkışmıştı. Sonra yavaşça başladı ve geçti
kapı. Bir keresinde, merdivenlerde, ondan uzun süren bir gürlemiş duydular
inilti. "Harabe", ayırt edilebilir tek kelimeydi.

Hal'ın beyninde bir yankı bıraktı, aralarında içi boş bir şekilde çalan bir yankı
yanlış.

"_İs_ Yüzde almadan bir gazete çalıştırmaya çalışmayı mahvetmek
Bu tür karlar, Mac? "Diye sordu.

"Eh, bir gazete reklamları hakkında çok cılız olamaz." miydi
temkinli cevap.

"Tüm gazeteler bu tür şeyleri taşıyor mu?"

"Tam değil. Çoğu. Paraya ihtiyaçları var."

"Bu kasabadaki işin nesi var? Her şey öyle görünüyor
çürük."

Ellis bir atasözüne sığındı. "İş iştir" dedi
özlü.

"Ve her yerde olduğu kadar kötü mü? Bu benim için yeni, biliyorsun.
her endişeyi düzgün ve insanca koşmak için beklemek bekleniyor
Certain. "

Swift, şüpheli bir bakış Ellis, üstünlüğüne attı, ama Hal's
Yüz Candor'un kendisiydi. "Şey, hayır," diye itiraf etti. "Belki de öyle değil
bazı şehirlerde kötü. Buradaki sorun, tüm kağıtların
terörize veya sessizliğe rüşvet aldı. Bizimle vurmaya başlayana kadar
Küçük Shillalah, hiç kimse bir gözetlememeye cesaret edemedi.
Yani, iş memnun olduğu gibi yapabileceğini düşünmeye başladı. Gerçekten yapamazsın
İşi çok suçla. Eleştiriden bağışıklık asla iyi değil
tanınmış insan ırkı. "

Hal, "dikiş yardımı" meselesini onunla birlikte dolandırdı
düşünce. Şimdiye kadar sadece reklamı düşünmüştü
etkilenen veya etkilenen haberler. Şimdi başka bir ışıkta görmeye başladı,
Kendi başına muazzam ahlaki an ve sorumluluk faktörü. Oldu
karda bir ortak olarak, o
aynı zamanda girişimde ortak oldu. Böylece sorununla karşılaştı
makalesinde reklamın dürüstlüğü veya sahtekârlığı. Ve bu bir
Onurlu gazeteci için finansal portens ile dolu soru.




Bölüm XXII

Vatanseverler


Worthington'un Eski Ev Haftası eşcinsel, şatafatlı ve karlı bir kurumdur.
Kursunun altı günü boyunca şehir alışkanlıkla
Üç halkalı bir sirk atmosferi, bir ilçe fuarının karmaşası ve
Bowery'nin iş etiği. Yaygın reklamcılıkla çekici ve
Demiryollarında özel oranlarla, kırsal alanda bir
Yüz mil yarıçapı sakinlerini yerel içine döküyor
Metropolis, cepleri yağlanmış dolarlarla dolu. Onların üzerine
Worthington, sol ve raf-dağınıklık ürünlerini cömertleştiriyor.
General Recections'ın ortasında değerinden yüzde elli daha fazla. Festus olarak
Willard bir keresinde, "Gece ve hırsızlık bir velry sesi var
gündüz. "Ama sonra Bay Willard, bir perakendeci değil, üretici olmak,
eski evin ruhunu güzel yapan daha ince sempati yok
misafirperverlik.

Bu yıl kutlama kendini aşmaktı. Yüzüncü yıl yüzünden
özellik, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha az kişi değil,
Bir yılını yerel bir okulda geçirmişti,
katılmak. Kendi başına bu rekor bir kalabalık anlamına geliyordu. Mahsuller yerel olarak iyiydi
ve yıpranmış tarımcının satın alacakları fazla paraya sahipti
Fonograflar, Altın Dişler, Beyanon Kendini ve Ailesinin Büyüteçleri, Ev
El boyama kanepe yastıkları ve benzer prime için talimat kıyafetleri
Çiftlik hayatının ihtiyaçları. Statik tasarruflarını dinamik haline getirmek için
Kendisi için varlıklar Worthington'un galasını tutmada temel amacıydı
hafta. Ve şimdi bu faydalı plan bir kişi tarafından tehdit edildi ve
Genç, deneyimsiz ve yeni bir Worthingtonian, Bay Harrington
Surtaine. Barış, refah ufkunda bu öngörülemeyen bulut,
Ve mutluluk, ertesi gün Dr. Surtaine'nin Ken'e yükseldi.
Dikiş-kız editörünün görünümü.

Dr. Surtaine bu editörü sevmemişti. Geleneksel havasıyla
Hal'a ev yapımı elması için anlattığı uzun süredir acı çeken iyi doğa
turta ve zengin süt, ucuz ve temiz küçük öğle yemeğinde
patronluk. Hal'in teklif için savunması veya mazereti yoktu. Gerçekten de referans
Konuya en rahat düzen vardı ve hemen takip edildi
Bu rahatsız edici soru ile:

"Ya Rookeries Salgın Baba?"

"Salgın? Salgın yok, Boyee."

"Şey, bir şey var. İnsanlar orada onlardan daha hızlı ölüyor
yapmalı. Şimdi rookeries'in ötesine yayıldı. "

Bu büyük doktor için bir haber değildi. Ama Hal'in bildiği ona bir haberdi
BT.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

"Orada bulundum ve tam üzerine koştum."

Babanın sevgisi ve alarmı bu konuda dikkatini çekti. "Sen
Oradan uzak dursan iyi olur Boyee, "diye uyardı endişeyle.

"Salgın yoksa, neden uzak durmalıyım?"

"Bu kiracılıklarda her zaman çok fazla enfeksiyon var," dedi Dr.
Surtaine zalim.

"Baba, 'Clarion' için raporunuzu yaptığınızda hepimize söylediniz mi?
biliyor musun? "

"Bazı tıbbi teknikler dışında hepsi," dedi doktor
Bir yarım yalanın ne zaman hizmet edeceğini söyledi.

"Sağlık memuru Dr. Merritt ile konuştum."

"Merritt bir alarmist."

"Kesinlikle bu sefer endişe duyuyor."

"Ne olduğunu düşünüyor?"

"BT?" dedi Hal, kötü bir şekilde önemsememek. "Epidemi?"

"Salgın büyük bir kelime. Hastalık."

"Nasıl söyleyebilir? Davaları görme şansı yoktu. Hala
Onlara ulaşmadan gizemli bir şekilde kaybolur. Bu arada, Dr.'niz
De Vito'nun bir eli var gibi görünüyor. "

"Hal, keşke bir gizem görme hilesini aşarsın
her şey, "dedi babası hafif ve temperli bir melankolik."
beyninize bir queer eğim. "

"Bir yerlerde rookeries'in bu işinde bir queer eğimi var, ama
Beynimde olduğunu sanmıyorum. Merritt, belediye başkanının onu tuttuğunu söylüyor
Kapalı ve Rookeries için ajan Tip O'Farrell'in
Belediye başkanının kulağını aldım. Sorunu karantinaya çıkararak zorlamak istiyor
tüm yer. "

"Ve dünyaya orada bir çeşit bulaşma olduğunu reklam!"
Dr. Surtaine'yi dehşete düşürdü.

"Eh, varsa--"

"Eski Ev Haftası'nı düşün," babasına astı.

"Her şey o zamandan önce damgalanacaktı."

"Ama panik ve korkusu değil. Hal, umarım gitmiyorsun
Bunu 'Clarion'da almak için. "

"Şu anda değil. Devam etmek için yeterli değil. Ama izleyeceğiz,
Ve eğer işler daha da kötüleşirse bir şeyler yapmak niyetindeyim. Çok ben
vaat edildi Merritt. "

Bu konuşmanın sonucu, Dr. Surtaine'nin özel bir
Eski Ev Haftası için Düzenlemeler Komitesi toplantısı. İçinde
cinsinin yasalarına uygun, komite
Şehrin temsili iş adamları, bir veya iki din adamı ile
kiliseye iltifat ve gazete sahiplerinin veya editörlerin çoğu,
"Basın Hizmetleri" ni almak.

Başkanı, zihinsel ve etik tutum için tamamen tipikti
Komite. Düşündüğü gibi rahatça emin oldu
Yerel kamu ithalatı sorusu, düşünürler. Yine de,
Onlara bildiği her şeyi anlatmak istemiyordu. Bunun amacı değildi
toplantı. Gerçek amacı, üzerine çok iyi bir noktaya koymamak,
"Clarion" politikayı kırdıysa, gazeteleri korkutun
Sessizlik, diğerleri takip edebilir; ve ikincil bir adım olarak, fon sağlamak için
Rookeries durumunun ele alınması için. Dr. Surtaine tasarladığından beri
Meslektaşlarına olabildiğince az açıklamak için doğal olarak başladı
Açıkça açık olacağı ifadesiyle konuşması
onlara.

"Rookeries'de olması gerekenden daha fazla hastalık var
Bölge, "Devam etti." Tehlikeli değil, ama kanıtlayabilir
inatçı. Görünüşe göre bir çeşit sıcman sevgisi. Belki olabilir
Orada biraz temizlik yapmak için gerekli olun. Bu durumda para olabilir
İhtiyaç duyulacak. "

"Ne kadar?" Biri sordu.

"Beş bin dolar bunu yapmalı."

"Bu önemli bir miktar," diye işaret etti bir diğeri.

"Ve bu ciddi bir mesele," diye karşılık verdi Başkan. "Birçoğumuz
Smallpox söylentilerinin eski ev üzerindeki felaket etkisini hatırlayın
Hafta, birkaç yıl önce. Bu tür bir şeye sahip olmayı göze alamayız
bu sefer. Salgın bir korku tüm şovu mahvedebilir. "

Şimdi, bu sert başlı iş adamlarının bir salgını
İnsanları mağazalarından uzak tuttu. Ve salgının söylentisi
Bunu salgının kendisi kadar iyi başarın. Bu nedenle,
Çok fazla sorgulayarak, önlemek için para harcamaya çok istekliydiler
Böyle bir felaket. Önerilen meblağ bir komitenin eline oylandı
Üçünün sandalye tarafından atanması.

"Bu arada," diye devam etti Dr. Surtaine, "Sanırım devam etmeliyiz
yayınlayacak herhangi bir gazetenin veya herhangi bir
güvensizliğe ilham vermek için hesaplanan herhangi bir raporu dolaşacak kişi
veya alarm şehrin çıkarlarına düşmancadır. "

"Peki, hangi gazetenin bunu yapması muhtemel?" istedi Leroy Vane,
"afiş".

"Eğer varsa, 'Clarion' olacak," diye homurdandı Albay Parker, editör
"Telgraf".

"Bu kasabadaki gazete işi köpeklere gidiyor.
"Clarion" el değiştirdi, "dedi Carney Ford," Basın ", vahşice.
"Kimse orada ne yapacaklarını söyleyemez.
iyi kağıtları her zaman atlamada tutmak,
Yellowness ve Scarehead Muckraking. "

"Bir salgınla ilgili büyük bir sansasyonel hikaye,
'Clarion,' 'dedi Vane. "
şehir?"

"Editör olarak," diye gözlemledi Dr. Surtaine Blandly, "oğlum görünmüyor
Confireres ile aşırı popüler olun. "

"Neden olmasın?" diye bağırdı Parker. "O sonsuza dek şeyleri yayınlıyor
Her zaman bir yalnız bıraktık. O zaman halk neden almadığımızı bilmek istiyor
haber. Anla? Tabii ki anlıyoruz. Ama biz her zaman yazdırmak istemiyoruz
BT. Bir beyefendinin gazetede anlayışı diye bir şey var
işletme."

"Duydum," diye yanıtladı Başkan. "Şey, beyler, çocuğun
genç. Ona zaman ver. "

"Ona altı ay vereceğim, daha uzun süre değil, olduğu gibi
Gidiyor, "dedi John M. Gibbs, dişlerinin kısır bir çırpısı ile.

"'Clarion' gerçekten bir şey yayınlamak istiyor mu?
Salgın? "Diye sordu Stickler, otel stickler.

"Bildiğim kadarıyla henüz hiçbir şeye karar verilmedi. Ama güvenle söyleyebilirim
Bir tür sansasyonel kalma olasılığı var
hikaye."

"Kendi oğlunu kontrol edemez misin?" diye sordu biri açık bir şekilde.

"Bunu anlayın, eğer lütfen beyler. Worthington üzerinden
'Clarion' hiçbir kontrolüm yok. "

"Şey, tehlikenin bulunduğu yer var," dedi Vane. "Eğer 'Clarion'
Büyük bir hikaye ile çıkıyor, geri kalanımız bir şeyler yayınlamamız gerekiyor
Yüzümüzü kurtarmak için. "

"O zaman ne yapmalı?" diye bağırdı stickler. "Bu büyük bir kayıp anlamına gelir
otel işi. "

"Hepimiz için," diye değiştirdi Başkan. "Benim önerim, özelliğimiz
Komite, 'Clarion'un editörünü beklemeye ve konuşmaya yetkilidir
onunla ilgili mesele. "

Bu geçti ve sandalye
hepsi üye olan üç tüccar olarak atandı
Perakende Birliği Yayın Komitesi; Ve bu nedenle egzersiz
Worthington'daki en güçlü reklam kontrolü. Dr. Surtaine hala
Umutlarını dolara ve editoryal gücüne sabitledi.

Gayri resmi ve özel olarak bu adamlar onlarla birlikte gitmeye davet ettiler
"Clarion" toplantıda bulunmayan Elias M. Pierce. -Den
Önce öfkeyle reddetti. O genç Whelp Surtaine ile tanışmak istedi
Hiçbir yerde ama bir hukuk mahkemesinde açıkladı. Ama Bertram'dan sonra
Alt komite başkanı Emporium'dan Hollenbeck
Planını özetledi, Pierce düşünmek için bir gece aldı ve
Sabah davetiyeyi korkunç bir gülümsemeyle kabul etti.

Dikkatlice düşündüğü için yalvaran babası tarafından önceden haber verildi
Kendi geleceği açısından, önünde belirlenecek teklifler,
Hal, formda bir dükkanı almaya hazırdı. Pierce'ın Varlığı
onu şaşırttı. Dört adamı da eşit derecede titizlikle selamladı
Ancak nezaket ve Hollenbeck konuşurken nazikçe dikkat çekti
meslektaşları için. Tüccar ziyaretin amacını açıkladı; ayarlamak
Centennial Eski Ev Haftası Şehri için önemi ve
herhangi bir sansasyonelliğin kabul edilemezliğini teşvik edebilecek
halk.

"Tehlikeli bir şey olmadığına dair yeterli güvenceye sahibiz.
Mevcut durum, "dedi.

"Yapmadım," dedi Hal. "Olsaydım, başka bir şey olmazdı
söz konusu. 'Clarion' bir his üretmeye çalışmıyor. "

"'Clarion' yapmak isteyen nedir?" diye sordu Stensland
Komite.

"Haberleri keşfedin ve yazdır."

"Şey, basılana kadar haber değil," diye belirtti Hollenbeck
rahatça. "Peki bu tür şeyleri bastırmanın ne faydası var, yine de?
Birçok insan çok fazla zarar verir; Ama nasıl yapabileceğini görmüyorum
Muhtemelen herhangi birini iyi yap. "

"Ah, işleri düz koy," dedi Stensland. "İşte Bay Editor; Siz
Çok fazla sorun yarattı ve onun tarafından çok fazla reklam kaybetti. Şimdi,
Salgın bir korkuya başlıyorsunuz ve en büyük perakende işini öldürüyorsunuz.
yıl ve şehirde yanınızda duracak bir reklamveren bulamazsınız. Ki
o sade? "

"Açık bir baskı," dedi Hal.

"Ne istersen deyin", Hollenbeck ne zaman açıklık havarisine başladı
onu kes.

"Heyecanlanmanın faydası yok," dedi. "Bay Surtaine'nin görüşlerini duyalım.
Sizce rookeries hakkında ne yapmalı? "

Hal ile istişarede bulunmuş olan bazı soruların beklentisiyle
O sabah Dr. Elliot ve Sağlık Görevlisi.

"Rookeries'i sağlık yetkililerine ve özel olarak açın
Dr. De Vito dışındaki doktorlar. O'Farrell'in abluka kapalı uçlarını arayın.
Tepeleri temizleyin ve dezenfekte edin. Gerekirse, her biri karantina
şüpheli bina. "

"Neden, hastalığın ne olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdı hollenbeck, şaşırdım
Hal'in konuşmasının pozitifliği ile.

"_You_ söyle _me_. Buraya talimat vermek için geldin."

"Sıtma doğasında bir şey," dedi Hollenbeck,
kendisi. "Yani aşırı önlemler için bir çağrı yok. Eski ev haftası
Komite temizliğe bakacaktır. Karantinaya gelince, bu
İtiraf ol. Ve olabildiğince sessizce yapmak istiyoruz. "

"Sessiz satın almak için yanlış dükkana geldin," dedi Hal hafifçe.

"Şimdi _me_ dinle." Elias M. Pierce sandalyesine oturdu ve
Stony bakışlarını Hal'ın yüzüne düzeltti. "Bu,
'Zurna.' Burada ve şimdi bu iddia edilen bu hakkında hiçbir şey basmaya karar vereceksiniz
epidemi."

Hal ona sessiz ama iyi huylu bir saygı gösterdi. Bunun hatırlanması
Gülümseme içeriyordu, patronun bir sonraki konuşmasına bir asit kenarı kazandı.

"Daha fazla söz vereceksin," diye devam etti Pierce, "
Bu kasabanın ticari çıkarları ve iş adamları. "

Hala Hal gülümsedi.

"Ve yarın makalenin tam bir geri çekilmesini yayınlayacaksınız.
Kızım ve bana yapılan saldırı için geniş bir özür. "

Editoryal ifade değişmedi.

"Bu koşullarda," dedi Pierce, "suçluyu geri çekeceğim
Size karşı dava, ancak sivil davaya değil. İddianame olacak
yarına teslim edildi. "

"Ben buna hazırım."

"Buna hazır mısın? İki tarafsız tanık var-almaz, zihin
Kazanın Bayan Cleary'nin kendi hatası olduğuna yemin edeceksiniz.
Ve-- "İnce dudaklarda kötü bir gülümsemenin ipucu vardı, çünkü onlar
Son kelimeleri çok yavaş yayınladı-"ve Miss Cleary'nin kendi beyannamesi
bu konuda. "

Şimdilik kelimeler Hal için bir karmaşa gibi görünüyordu. Anlam, korkunç ve
felaket, kendilerini tekrarladığı için onları bilgilendirdi.
Tahrik olarak telefonu çaldı ve ona dışarı çıkması için bir bahane verdi. O
McGuire Ellis'e acele etti.

"Korkarım doğru, patron," dedi yardımcı editör, duyduktan sonra
Hal'in raporu.

"Ama nasıl olabilir? Her şeyi gördüm."

"E.M. Pierce zengin. Hemşire fakir. Yani fakirdi.
Son zamanlarda ona sekmeler tutan bir adamım vardı. Hastaneden ayrıldığından beri,
Pahalı bir daireye taşındı ve iyiye sıçradı
kıyafetler. Nerede nerede? "

"Rüşvet!"

"Şüphesiz."

"O zaman Pierce bizi aldı."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Ellis kederli bir şekilde.

"Ama teslim olamayız," diye inledi Hal. "Bu 'Clarion'un sonu anlamına geliyor.
Yapacak ne var? "

"Zaman için oyna," diye tavsiye etti diğerine. "Sert bir üst ile oraya geri dön
Dudak ve onlara buldozer veya acele etmeyeceğinizi söyle. O zaman bir
Konsey. "

"Diyelim ki bir cevap talep ediyorlar."

"Reddet. Buraya bakın Hal. Pierce'ı biliyorum. İntikamından asla vazgeçmeyecekti,
Herhangi bir iyilik için,
Bir şey yoksa bu eski ev haftası işinde 'Clarion'
başka. Pierce bu şekilde inşa edilmedi. Bu pazarlık teklifi güçlü
şüpheli. Onun durumunda bir yerde zayıf bir nokta var. Onu uzak tut ve
Bunu avlayacağız. "

Hiçbiri, genç editörün rulmanından, dönüşünde tahmin edemezdi,
Kendini çok önemli bir durumla karşı karşıya olduğunu biliyordu. En üst düzeyde
Karşılaşma, dikkate almak için zamana sahip olması gerektiğinde ısrar etti.
Hal'ın dövüldüğünden emin olan Pierce'dan etkilenen komite
ültimatomlarına anında cevap vermek için ısrar etti.

"Bu gruba karşı çıkıyorsun," diye tavsiye etti Stensland, "
Donuts Alıcının altı ay içinde 'Clarion' alacağı. "

Hal, kapıya doğru eğilimli bir şekilde eğildi. "Dolar ve
Donuts, "dedi," Sana beyefendilere küçük bir hikaye anlatmak istiyorum. Sen
Babson'un kim olduğunu bilen, en büyük hisse senedi piyasası reklamvereni
ülke. Babson'un makyajı, kendi dışında harika bir adam olacak
astar. Eski kasabanın yakınında doğuda büyük bir ülke yeri var.
Singatuck; Sahildeki en eski kasabalardan biri. Babson kadar yeni
Singatuck eski. İnsanlar onun patronluğunu pek umursamadı
yollar. Yine de, 'kasabayı desteklemek' için bir şeyler yapmaya devam etti.
koy. Kasabanın buna ihtiyacı vardı. İflasla ilgiliydi. İtfaiye
bir şaka, su işleri bir saçmalık ve belediye binası bir harabe. Babson
Bunun ona adını haritaya koyma şansı verdiğini düşündüm. Bu yüzden dedi
Yerel factotumu, 'Seçmenlerin toplantısına gidiyorsun
Hafta, o eski çöreklerin önünde bir çanta doları salla ve
Bu öneriyi yap: Ateşe beş bin dolar vereceğim
departman, bir su sistemi kurun, belediye binasını yeniden inşa edin,
kasaba borcu ve eğer olacaklarsa hazineye on bin dolar koyar
Kasabanın adını Singatuck'tan Babson'a değiştir. '

"Factotum toplantıya gitti ve öneriyi sundu. Şimdi
Singatuck, yerel bir gururla yaşı ve karakterinden gurur duyuyor
Babson dolarının veya Babson türünün hayal gücünün çok ötesinde. Onun
Öneri tartışma yaratmadı. Uzun bir sessizlik vardı. O zaman yaşlı
kendine yeni bir diş alacak kadar parası olmayan Moss-Farmer
Yirmi yıl ortaya çıktı ve dedi ki: 'Seni hareket ettiriyorum Bay Başkan, bu
Body Bay Babson'a teklifinden dolayı teşekkür eder ve ona cehenneme gitmesini söyler. '

"Hareket oybirliğiyle taşındı ve toplantı
diğer işlerin dikkate alınması. Bunu atıfta bulunuyorum beyler, sadece
Dolar ve çörek arasındaki eşitsizliğin
Bazıları gibi harika. "

Şimdiye kadar hiçbir kelime konuşmayan komitenin üçüncü üyesi,
Hal'a, kancalı bir burun üstünden merakla baktı. O nimetti
Sheffler ve Mintz.

"Seni Righd'i mi alıyorum?" Hafif gözlemledi; "Bize nereye gitmemizi söylüyorsun
Seçmenler Misder Babson'u gönderdi. "

"Plumb," diye yanıtladı Hal, en sevimli ifadesiyle. "Herhangi bir
Acil karar söz konusudur. "

"Daha az Ged Oud," dedi Bay Mintz meslektaşlarına. Dışarı çıktılar. Narin
son gitmekti. Hal'e geldi.

"Hikayeni lyg ediyorum," dedi. "Bir adamın onun için ayağa kalktığını görmek için lyg
Vorlt'a karşı Bizniz. Ben bir Yahudi. Umarım kaybedersiniz-ama şanslı şans! "

Elini uzattı. Hal aldı. "Bay Mintz, seni tanıdığıma sevindim,"
dedi ciddiyetle.

Komitenin yapması için hiçbir şey kalmadı, ancak onları harcamak
En iyi amaca ayrılan fon. Uygun yöntem kavramları
tipik olarak ticari. Bir salgın almayı düşündüler. Birçok kez
Bu denendi. Henüz başarılı olmadı. Bunlardan birini somutlaştırır
Doların yapabileceği popüler hijyenik yanlışların en tehlikeli
Mikreyi geçip yutun.




Bölüm XXIII

Sürünen alev


Bir belirsizlik için bir salgın sadece ateş etmekle karşılaştırılabilir
gemi. En akıllı uzman olabilir, ancak o zaman veya yerinde tahmin edebilir
Katastrofik patlama. Burada ve orada bir dili itebilir
Tehdit, sadece tekrar küçültmek ve için için için. Bazen "somurtuyor"
Tehlikenin bitmiş gibi göründüğü bir döneme uzatıldı. Sonra uyarı yapmadan,
Treninde panik ile hızlı felaket geliyor.

Ama Worthington'daki bir adam, erken, gerçek doğayı biliyordu.
İnsan hayatını yalayan rookeries arasında sessizce sürünen hastalık,
Ve kendi avukatını korumak için iyi eğitildi. Bu krizde,
Dr. Surtaine ne olursa olsun, yöntemin sıkıntısında, onun
Niyetler iyiydi. Dürüst olmak gerekirse, onun tarafından iyi gittiğine inanıyordu.
Bulaşmanın doğasını örterek şehir. Bilimsel olarak biliyordu
Bu konuda en genel şekilde tasarruf edin; Ve onun mutlu iyimserliği
sadece gizliliğin korunabileceği ve
Ses sağlığı için şehrin adil itibarını kurtardı, sorun
Şu anda kendi başına ölüyor. Yönetmek için komitesine baktı
gizlilik. Maalesef bu özel sorun biçimi alışkanlığa sahip değil
sessizce ve kendi başına ölmek. İçinde savaşmalı ve katledilmeli
açık.

Dr. olarak Surtaine'nin komitesinin nasıl başa çıkılacağı konusunda en ufak bir kavram yoktu
Beş bin dolarlık ödenekleri, doğal olarak danıştılar.
Onurlu ipucu O'Farrell, ajan ve rookeries patronu. Ve
Onurlu ipucu, ne olabileceğine dair çok kesin ve hatta istekli bir fikre sahipti
Bu miktarda hazır nakit ile yapıldı, doğal olarak başa çıkmak için gönüllü oldu
En iyi avantajın fonu, oldukça makul görünüyordu, çünkü
duruma aşinaydı. Bu nedenle paranın eğilimi
ona bırakıldı. Bununla birlikte, OH Yüksek fikirli ve onurlu okuyucu,
Bunun beş binin sonu olduğunu varsaymaya hazır olun
Dolar, Rookeriler söz konusu olduğunda. Politikacılar
O'Farrell tipi finans noktalarında titiz olmayabilir. Ama onlar
insan olması muhtemeldir. İpucu O'Farrell son zamanlarda daha fazla sefalet görmüştü
sertleşmiş duyarlılıkları bile şikayetsiz bir şekilde dayanabilirdi. Bazı
Fonun, ödemenin cebine girmiş olabilir. Çok daha büyük
Ben, onaylamaya hazırım, bunlara dağıtıldım
Yeterince ustaca olan samimi ve etkili fayda biçimleri
yönetilen, neredeyse hayırseverliğin lekesini kaybediyor. O'Farrell dokunsaldı ve o
Halkını biliyordu. Örgütlü hayırseverliğin olduğu birçok vaka
çok karışık, biraz kısa bir takdirle ele alındı
esinlenilmiş. Çok sefillik rahatlamıştı; çok acı ve belki
Bazı hayatlar kurtarıldı.

Yine de ana sorun el değmemişti. Salgın devam etti
Sessizlik yüzeyinin altına yay. O'Farrell ilgilenmiyordu
o tarafı. Sorunun ne olduğunu bile bilmiyordu. O ne para
zorluğun bu aşamasında harcanan, mükemmelleştirilmesinde ortaya konuldu.
Gardiyanlar sistemi, böylece yetkisiz doktorlar içeri giremedi veya
Yetkisiz haberler sızıyor. Ayrıca düzensiz bir şekilde sürdürmeye devam etti
Ancak ölü bedenlerde pahalı trafik. Bu arada, özel komite
eski ev haftası organizasyonu, böylece rahatça rahatladı
sorumluluk ve ödenek, artık kendini adayabilir
"Clarion" konusunda endişelenmek.

Elias M. Pierce'a göre, erkeklerin bir yargıcısı yok, hiçbir şey yoktu.
Bu yönde endişelen. O yılanın kılıf olduğunu düşündüğünü düşündü.
Başlı genç bir yılan olan söz konusu yılan için zaman alabilir
Zehirle dolu (onun yetersiz metaforu atıfta bulundu, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Bay Harrington Surtaine'ye), Serpantin duyularına gelmek;
Ama sonunda yakalandığını fark etmelisiniz. Komite değildi
Çok memnunum. Zaman devam ediyordu ve bir kelime yoktu, bir yol veya
diğeri, "Clarion" ofisinden.

Bu ofisin içinde, başının bildiğinden daha fazla karışıyordu. Açık
Sıcak bir gün, açık penceresinde oturan McGuire Ellis izin vermişti
Haziran ayı başlarındaki mülayim havası onu kestirmek için onu küstah bir şekilde
yelekleri arasında sert bir noktanın saldırısıyla kesintiye uğradı
düğmeler. Aceleyle ayağa kalkarak Dr. Miles Elliot ile yüzleşti.

"Wassamatter?" Kesilen uykunun kalın tonlarında istedi.
"Beni kaburgalarda ne için çekiyorsun?"

"McBurney's Point," diye gözlemledi ziyaretçiyi kabul etti. "Şimdi, olsaydın
apandisit, bağırırdın. Apandisitin yok. "

"Çok mecbur," diye homurdandı Bay Ellis. "Bunu bana söyleyemez misin
baston? "

"Seninle iki kez konuştum, ama cevapladığın tek şey 'Hoong! Sadece konuşurken
Çince Mandarin lehçesi-- "

"Otur," dedi Ellis, "ve bana bu denemede ne yaptığını söyle
Yardımcı ve Suç. "

"Yardımcı ve suç doğru," diye onayladı doktor. "Sen hala
Kan için kanser, tüketim, mısır, soğuk algınlığı ve krampları baskılamak
para. Raporlamaya geldim. "

McGuire Ellis baktı. "Ne var?"

"Rookeries Salgın."

"Hızlı çalışma," gazeteci onu alaycı bir şekilde tebrik etti. "
Görev sadece iki aydan biraz daha eskidir. "

"Şey, tahmin etmiş olabilirdim, o iki ay içinde her zaman, ama istedim
kesin yapmak için. "

"_Ae_ emin misin?"

"Makul."

"Nedir?"

"Tifüs. "

"Bu nedir? Tifo gibi bir şey mi?"

"Tifo ile aynı ilişkiyi taşıyor," dedi Doktor
diğeri ciddiyetle, "Housemeid'in dizinin güneş çarpması için yaptığı gibi."

"Pekala, benimle komik olma. Bunu takdir etmiyorum. Çok mu
cidden?"

"Kolera'dan daha fazla değil," diye yanıtladı Doktor Gravely.

"Hey! O zaman neden hepimiz ölmedik?"

"Çünkü o kadar hızlı yayılmıyor. İlk başta değil, zaten."

"Nasıl yayılıyor? Hadi! Aç!"

"Muhtemelen haşarat tarafından. Bu ülkede nadirdir. Küçük bir
Doksanların başlarında New York'ta salgın. Erken keşfedildi ve
bir kira ile sınırlı. Kirada altmış üç kişi vardı
Karantinaya alkışladıklarında. Otuz ikisi ayaklar çıktı
Birinci. Tek dış dava içeri giren ve bir muhabirdi
tanımlayıcı makale. Bir hafta sonra öldü. "

"Sınırların bu küçük ilişkisi bir hikaye olabilir."

"Öyle. Bugüne kadar elli ölüm olabilir; ya da belki yüz. Biz
Bilmiyorum. "

Ellis bir yumru ile sandalyesine oturdu. "Kim 'biz'?"

"Dr. Merritt ve ben."

"O zaman Sağlık Bürosu açık. Merritt bu konuda ne yapacak?"

"Ne yapabilir?"

"Her şeyi ver ve bölgeyi karantina."

"Belediye başkanı ağzını açtığı anda onu kaldıracak ve
karantina. Merritt tüm gazetelerde gözden düşecek-
'Clarion' onu destekliyor. Olacak mı? "

Ellis başını eline bıraktı. "Bilmiyorum," dedi sonunda.

"Bu hafta dürüst bir makale çalıştırmıyor musunuz?" doktoru hafifçe küçümsedi.
"Bu arada, genç umutlu nerede?"

"Buraya bakın Dr. Elliot," dedi Ellis. "Sen iyi bir eski izcisin. Eğer
Beni mideye soktu, sana bir şey söyleyeceğine inanıyorum. "

"Deneyin," diğerini cesaretlendirdi.

"Tamam. İşte öyle. Hal Surtaine'ye oldukça sertleştirdiler,
Bu mükemmel onurlu iş adamları, önde gelen vatandaşlar, sütunlar çetesi
Kilise, sundurma kaplıcaları ve şehri yöneten yankesiciler. Sanırım
Kimi demek istediğimi biliyorsun. "

Dr. Elliot kendisine ayrılmış bir sırıtışa izin verdi.

"Pekala. Onu karanfil bir aksaklıkta tuttular. En azından öyle görünüyor. Ve
Ona izin vermek için koşullardan biri, her şeyi bastırması
Salgın haberleri. O zaman 'Clarion' tam nerede olacaklar
Diğer tüm yerel gazeteleri var. "

"Güzel kasaba, Worthington," diye gözlemledi Dr. Elliot, kolay ama görünüşe göre
ilgisiz bir uyarı.

Ama McGuire Ellis kırmızıya gitti. "Orada oturman için yeterince kolay ve
Doğru ol, "dedi." Ama bunu düzeltin. Genç patron oynarsa
düz ve onlara cehenneme gitmesini söyler, bu hayatın yakın bir çağrısı olacak
veya gazetenin ölüm. "

"Ve eğer yapmazsa?"

"Kolay gidiyor. Reklamcılık bize girecek. Para çok hızlı gelecek
kaçamaz. Bunlarda ne yaptığından emin misiniz?
koşullar?"

"Mac," dedi Brusque Doktoru, ilk kez tanıdık olanı kullanarak
İsim: "İnsan ve insan arasında, şimdi: _what_ çocuk hakkında?"

Yarışının eski sadakatinden McGuire Ellis'in hızlı sözünü bastı,
"Onu seven herkes için elim ateşte."

"Ama-eğilim, sence?" diğerini ısrar etti.

"Umarım."

"Keşke, 'Clarion'a sahip olmanız olsaydı."

"Sen, şimdi? Yapmıyorum. Ne yapacağımı nasıl biliyor?"

"İnsan Yaşamı, Mac: İnsan Yaşamları, bu konuda."

"Bunun tifüs olduğunu başka kim biliyor, Doc?"

"Merritt ve ben dışında kimse. Beni güvenle bağladın, biliyorsun."

"İyi adam!"

"Yine de bilmesi gereken bir tane daha var."

"Kim o?"

"Norman Hale."

"Rahip Norman iyi. Birkaç bakanla yapabiliriz
onun etrafında onun gibi. Ama neden, özellikle bilmeli? "

"Bir kere, yine de şüpheleniyor. O zaman, oradaki gecekondu mahallelerinde
çoğu zaman ve bize yardım edebilir. Ayrıca, bazı hakları var
kendisi. Şimdi resepsiyon odasında, bunun nöbeti altında
İnsan yiyen ofis çocuğunuz. "

"Pekala, eğer öyleyse."

Buna göre, Rahip Norman Hale çağrıldı, güvene yemin etti,
ve bilgilendirildi. Haberleri uzun, gaunt'un titremesiyle aldı.
özellikler. “Bunun böyle bir şey olduğundan korkuyordum” dedi. "Ne olacak
bitmek mi? "

"Sana planımı anlatacağım," dedi Ellis, biraz hızlı yapıyor
düşünmek. "Hikayeye en iyi adamı ofise koyacağım ve vereceğim
gerekirse bir hafta. Salgının ne kadar yakında kırılması,
Doktor? "

"Tanrı bilir," dedi doktor ağır bir şekilde.

"Eh, onu olabildiğince acele edeceğiz. Muhabirimiz işe yarayacak
bağımsız olarak. Personelde hiç kimse onun ne yaptığını bilmeyecek. Hasta
İkinizi ve Dr. Merritt'in ona her yardımı vermesini bekleyin. Halledeceğim
Kendim hikaye, bu amaçla. Ve göreceğim, bunun bizim tipte kurulduğunu
Sessiz kalmak için güvenebileceğim Foreman. Bu nedenle, sadece altı kişi
Bilin. Bence sırrı saklayabiliriz. O zaman, anladığımda
Hepsi şekil, iki sayfa, belki, tüm gerçeklerle, bir
Kanıt ve patronu onunla gözlerin arasına vurun. Bu getirilecek
O, ben _think_. "

Diğerleri onaylarını gösterdi. "Ama içinde bir şey yapamaz mıyız
Meicat zaman? "Diye sordu Dr. Elliot." Biraz temizlik, belki? Sahip olan
o haşere deliği mi? "

"Herhangi bir sayıda insan," dedi din adamı. "Çok karmaşık, ne
Zemin kiralamaları, ajansları ve mütevelli heyetleri ile. Bazılarını söylemeye cesaret ediyorum
Sahipler mülkün kendilerine ait olduğunu bile bilmiyorlar. "

"Bulabileceğimiz şeylerden biri," dedi Ellis. "İlginç olabilir
yayınlamak için. "

"Sana mezarlarla ilgili aldığım şeylerin tam bir ifadesini göndereceğim
Canadaga İlçesi, "Dr. Elliot vaat etti." Geliyor, Bay Hale? "

"Hayır. Bay Ellis ile başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum." Din adamları
Doktor ayrılana kadar bekledi ve sonra "Bu Milly ile ilgili
Neal. "

"Peki ya ona?"

"Bana söyleyebileceğini düşündüm. Ya da belki Bay Surtaine."

Haftalar önce yol evi dışında bu karşılaşmayı hatırlayan Ellis
Yanlışlık zorluğu yaşadı.

"Neden Bay Surtaine?" istedi.

"Çünkü o onun işvereni."

Ellis genç bakana sert baktı. Düz ve net bir
Hangisinin ona güvence verdiğini düşün.

"Şimdi değil," dedi.

"O gitti mi?"

"Evet."

"Bu kötü," diye endişelenen din adamı, yarısı.

"Kağıt için kötü. 'Kitty the Cutie' bir özellikti."

"Neden ayrıldı?"

"Sadece bırak. Yaklaşık on gün önce geçtiği sözle gönderildi. Hayır
açıklama."

"Bay Ellis, Milly Neal ile ilgileniyorum," dedi bakan, bazılarından sonra
tereddüt. "Burada kulübümüzle bana biraz yardımcı oldu.
O kızda çok şey var. Ama queer, alamaz bir çizgi var,
fazla. Veltman adında bir adam tanıyor musun? "

"Max? Evet. O, besteleme odamızın ustabaşı."

"Son zamanlarda onunla çok şey vardı."

"Neden olmasın? Onlar eski arkadaşlar. Veltman'da zarar yok."

"O evli bir adam."

"Öyleyse! Bunu hiç bilmiyordum.
kendine bakacak kadar. "

"Zorluk var. Bakmak istemiyor gibi görünüyor
kendini. Kulübün ilgisini kaybetti. Bir süre içiyordu
Bazı gece yerlerinde ağır bir şekilde. Ve bıraktığı bu haber
İşte en kötüsü. İş hakkında çok hevesli görünüyordu. "

"Geri dönmek istiyorsa işi ona açık."

"Güzel! Bunu duyduğuma sevindim. Bana üzerinde bir şeyler veriyor."

"Bu arada," dedi McGuire Ellis, "gazeteyi nasıl seversin?" Daha erken veya
Daha sonra bu soruyu temas ettiği herkese koydu.
Bu şekilde öğrendikleri onu gazetecilik uzmanı yapmasına yardımcı oldu
O öyleydi.

"Oldukça iyi," diye tereddüt etti diğeri.

"Bunun nesi var?" diye sordu Ellis.

"Açıkçası, bazı reklamlarınız."

"Bu kasabada reklamcılık konusunda en bağımsız gazetiz." Dedi.
Mahkumiyetle Ellis.

"Dikiş yardım toplumu reklamını düşürdüğünü biliyorum," diye itiraf etti
Hale. "Ama başkalarının kötü olduğu. Evet, daha kötüsü."

"Onları bana göster."

Ellis'in masasındaki gazeteye doğru ilerleyen ziyaretçi,
Yardım haplarının "kopyalanması". Ellis'in kaşları büzüldü.

“Bunu tekmeleyen ikinci adamsın” dedi. "Diğeri
Doktor. "

"Bu kötü bir iş Bay Ellis. Şeytanın kendi işi.
Kızların düz kalması için yeterince zor, etraftaki tüm cazibeler
Onlara, onlara doğal sonuçlardan bağışıklık vaat etmeden
ahlaksızlık? "

"Bu haplar hile yapmayacak," diye bulanıklaştı Ellis.

"Yapmayacaklar mı?" Diğerini şaşırttı.

"Yani doktorlar bana söylüyor."

"O zaman vaat daha da kötüsü," dedi din adamları sıcak "
yalan olmak. "

"Eh, gazetenin haber kısmı üzerinde yeterince sıkıntılarım var.
reklamları sansürleme. Bir reklamveren haberleri veya editörü kontrol etmeye çalıştığında
Politika, içeri giriyorum. Aksi takdirde dışarıda duruyorum. Benim platformum var. "

Hale başını salladı. "Salgın meseleye nasıl yardımcı olabileceğimi bana bildirin," dedi
O ve ayrıldı.

"Gerçekten iyi insanlarla ilgili sorun," diye mırıldandı McGuire Ellis, "
Her zaman diğer insanların onlar kadar iyi olmalarını beklerler. Ve _that's_
Pahalı, "Filozofun içini çekerek masasına geri döndü.

Ellis ve özel olarak ayrıntılı muhabiri,
Dr. Elliot'un Işığında Rookeries Salgınının Hikayesi
Bilgi, Hal Surtaine, körü körüne akan, onun için bir çözüm aradı
Sorun, gazetesinin sorunu olan. Gerçekten de,
Yargılayabileceği kadar, birkaç ay içinde "Clarion" un sonu,
Elias M. Pierce'a meydan okumaya karar verdi. Yaralıların ifadesine karşı
Hemşire, iftira davalarını başarılı bir şekilde savunmayı umamazdı.
Değerlendirilen hasarlar onu mahvetecek kadar ağır olmasa da,
Yenilecek prestij olayının kaybı felaket olacaktır. Dahası,
suçlu üzerinde hapis cezası veya ağır para cezası vardı
şarj. Ayrıca, salgının hesabını yazdırmaya karar verirse
(Her zaman gerçekte ne olduğunu keşfedebileceğini varsayalım)
Pratik olarak her yerel reklamveren onu yüksek dudgeonda terk ederdi
Sonuçta Centennial kutlamasının harabesi. Daha mı iyi
Birkaç ay boyunca dürüst bir makale yayınlayın ve dövüş veya
Yaşam uğruna uzlaşın ve ne kadar iyi olabileceğini
Bağlı, kontrollü ve muazzam bir gazetecilik politikası ajansı?

İlk kez, şimdi kriz onun üzerindeydi,
"Clarion" ın hayatının bir parçası haline geldiği için tam. -Den
Başlangıç, sadece büyüleyici bir mesleğin aracı, daha sonra,
Genişleyen ve artan bir gücün kolu, kağıt duyarsız bir şekilde
hırsının her lifiyle iç içe geçti. Ürkütücü bir dereceye kadar
O, bu açıdan düşünmeye, hissetmeye ve umut etmeye gelmişti
Sahip olduğu, sahip olduğu düşünce makinesi. Onun için almıştı
bir karakter; Kendi, ama kendisinden daha fazlası ve daha büyük. Onun için konuştu
Sadece ruhundan değil, kompozit bir sesle; Bazen kafası karıştı,
belirsiz, sadece yarı ifade edici; Yine dillerinde olduğu gibi
kehanet. Gemisi kendini bulmaya başlamıştı; gelişmek için
Gevşek çaba, bir uyum ve bir kişilik anarşik istiridye.

Düşünce ile iş arkadaşlarına sıcak bir sadakat parıltısı geldi; ile
Bildiğinden daha fazlasını bilen adamlar, ideallerini henüz kabul etmişti
hevesle ve onlara çok sadakatle durdu; yanıp sönen ruha
İlk "Konuşma" kahvaltısında kendisiyle tanışın ve o zamandan beri hiç
işaretlenmiş; Ellis'e, sert, dogged, nöbetçi Evangel, vaaz ederek
Garip Onur Misyonu; Wayne'e, sabırlı, sessiz, zahmetli,
güvenilir; Tehditlerle karşı karşıya olan bir "beyefendi korkusuz" olan genç Denton'a
E.M. Pierce; Portly Shearson'a bile, böyle kasvetli bir şekilde mücadele ediyor
_his_ fakir küçük gazetecilik ilkesi-makaleyi yapmak için
ödemek. Liderleri, bu adamlardan önce doktrini nasıl alabilirdi?

Yine de-ve nitelikli düşünce coşkusu üzerine soğuk oldu-ne
Alternatif onlar için mi ima edildi? Neredeyse kesin kaybı
yer. Sokağa atılmak için, bütün bir ofisli, arıyor
Var olmayan işler, "Clarion. "Yapabilir mi
Onlar için mi? En azından onlara hayatta kalmadı mı? Bazıları gelmişti
diğer şehirlerden bile, diğer şehirlerden bile "clarion"
Taze ve daha yüksek bir söylenti ile "zencefil" ile işletmesi
Gazetecilikte standart. Ya bunlar? Kendisi için sadece vardı
itibar, etik standart, varoluşun maddi olmayan meselesi
dikkate almak. Onlar için açlık ve istemek olabilir. Burada gerçekten bir
çelişkili ideal.

Zihni, yapabildiği şeylere geri döndü, birkaç
Editoryal görev süresinin ayları; Bazı kampanyalarının başarısı,
Başarısız oldukları yerde bile onların eğitim etkisi
Kesin nesne, Tüketici Ligi için mücadele gibi. Bir makale
Şehrin başlıca kumarbazını bir dereceye kadar savunmaya koymuştu
işini ciddi şekilde sakatladı. Bir başkası sonsuza kadar öldürmüştü
Şehirdeki Vilest Den, kısır kadınların toplandığı bir salon arka odası
genç erkekler ve onlara kokain koklamayı öğretti ve bir
içgüdüsel olarak salon elementinin
Herhangi bir "reform" türüne karşı bir tehdit olarak karşı çıktı.
Bunun üzerine, Hal, Yasak hareketi üzerine bir başyazıda, tartly
salonların kendilerini açıkça vaunting yaptıklarına dikkat çekti
Kamu nezaketini küçümseyen, halk derhal süreçteydi
salonları silmek. Gerçek atıf, soğuk bir soğukluğa neden oldu
likör ilgi alanlarının dikenlerine nüfuz edin ve büyük, şık
Bu klanın lideri, son derece kibar ve dostça bir çağrı yapmak
Sürprizine göre, adamı çok sevdiğini buldu.
Gerçekten de, doyurucu terimler ve anlayışa ayrılmışlardı
Salondan "Kola Hukukuna" daha fazla itiraz olmaz
bekçiler. Yoktu. Likör adamları inanç tuttu.

Siyasette bağımsızlığı hedeflemesine rağmen, "Clarion"
bir dizi yerel siyasi kavgaya ve bir kereden fazla gitmişti
sadece kendini bulmak için görünüşte yararlı bir önlemi savunmada yanlış
Bazı gizli politikacının bencil amaçlarına hizmet etmek. Aynı politikacılar,
Hal öğrenmek için zamanında geldi, hepsi kötü değildi, en kötüsü bile. .
En zorlu ve en çarpıcı aşılanma aldermenleri gerçek bir ilgi duydu
ve yardımcısı koğuşuyla gurur duyuyor ve "Clarion"
Orada kötü şöhretli bir sıkıntı yaşayın, editörü görmek için düştü.

"Bay Surtaine," dedi, purolarını biraz şiddetle çiğniyor, "sen ve
Benim ortak noktam yok. Sence bir grafter olduğumu düşünüyorsun ve bence sen
bir zambak şişesi. Ama bize yardım ettiğin için aynı şekilde teşekkür etmeye geldim
o tarafta."

"Yapabildiğim zaman sana yardım etmekten memnuniyet duyuyorum," dedi Hal, silahsızlandırıcı gülümsemesiyle:
"Ya da ihtiyacım olduğunda seninle savaşmak için."

"Salla," dedi Heeler. "Sanırım ortalama oldukça iyi olacağız
düşmanlar. Lemme ne zaman sana dönüş yapabilseydim. "

Sonra elektrikli ışık dövüşü vardı. İnsanın anısından beri
Worthington eyaletteki en fahiş gaz oranını ödemişti. .
"Clarion" nedenini sormaya başladı. Çok ısrarcı susuzluğu
"afiş" ve "telgraf" ın cudgels için aldığı bilgiler
yüzde on temettü ödeyen kamu ruhlu şirket
Yerel halkı fazla şarj etmek. Bunun üzerine "Clarion"
Gaz Şirketi Başkanı, en büyük ikinci hissedardı.
"Telegram" ve "afiş" in yerel editör yazarı
açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Gaz şirketinden maaş şekli. Bu pozlama olarak kabul edildi
Genel olarak gazete kardeşliği tarafından belirgin bir şekilde "clubby değil": ama
Halk daha çok keyif aldım ve öyle bir yaygara yaptı ki
Yasama soruşturması düzenlendi. Bu arada, meraklı olanlardan biri tarafından
Gazetecilik çıktısının yan ürünleri, yerel üniversite korundu
kendisine popüler politik ekonomi profesörünün hizmetleri,
_lese majeste_ için taburcu edilecekti,
Toşulsuz Kurumsal Kontrol Örneği olarak, Worthington Gaz
Önemli hissedarları olan birçoğu,
Kurumun Mütevelli Heyeti. "Clarion" yüksek sesle ve ağıt yakabilir
Bu konuda sesler ve yönetim kurulu aceleyle yeniden değerlendirildi. Daha yüksek sesle ve çok
Üniversite Başkanı tarafından yapılan sesler daha ağıt yakabilir,
Rahip Dr. Knight, en zenginlerden birinin küçük bir kardeşi ve
Ulusal şirketlerin en büyüğü, "Clarion" ı feshederek:
Öyle ki, gerçekten de, yurtdışında yayınlandılar, böylece
Kağıt çok kapsamlı ücretsiz reklam.

Hoş anılar, bunlar, HAL. Her zaman hoş değil, belki de
en az canlı ilginç, onun
Meslek onu temas ettirmişti: McGuire Ellis, "Tip" O'Farrell,
Rahip Norman Hale, Dr. Merritt, Elias M.-

Düşünce mekanizması bir anahtarla kontrol edildi. Pierce onun içinde
Tüm bunlara bir son verme gücü. Devam etme hakkını satın almalı,
Ve Pierce'ın kendi fiyatıyla. Ama fiyat çok şiddetli miydi? Sonuçta, o
çok şey yapmayı başarabilir; nedenlerinin çoğunu sürdürmek; Oluşturmaya yardımcı olmak için
daha iyi ve daha temiz bir Worthington; gücünün bir kısmını korumak için,
bağımsızlığının bir kısmının fedakarlığı; Ve aynı zamanda onun
kağıt para kazanır, başarılı olur, aralarında yerini alır
Şehrin tanınmış iş işletmeleri. Rookeries'e gelince
Tüm bunların üzerine döndüğü salgın, gerçekten ne biliyordu,
Neyse? Muhtemelen abartılmıştı. Muhtemelen ölürdü
kendi başına. Hayat tehlike altında olsaydı, bu bir
gecekondu.

Sonra, aniden, daha fazlasının itici güçüyle kalbine çarptı
Hayati, daha kişisel, korkunç. Bir gün boyunca,
Zorlu bir bölge, Esme Elliot'un bir kiralık kapıya girdiğini görmüştü.




Bölüm XXIV

Taktiklerde bir başarısızlık


Miss Eleanor Stanley Maxwell Elliot, gezinmelerden ev, gerildi
Hamak ve kendisi de gül tatlı bir köşesinde iki ağaç arasında
Greenvale ve kendini varlık ve yükümlülüklerin hesaplanmasına verdi.
Kesinlikle denge yanlış taraftaydı. Bayan Esme kaçamadı
Kendinden memnun olmaktan çok uzak olduğu sonucuna varmıştır. Bu
belki de salutary bir zihin çerçevesiydi, ama hoş bir çerçeveydi. Eğer
Mümkün olan, içinde yaşadığı dünyadan daha az memnun kaldı.
Ve bu ne saltary ne de hoş değildi. Dahası, benzersizdi
deneyiminde. Şimdiye kadar yapılmış bir evrene alışmıştı
onun emrine ve aynı prensipte yürüttü. Artık artık değil
yağlı pürüzsüzlükle koştu.

Pierce yatına yaptığı gezi,
beklenen. Bunun için yasanın sağlam şövalyesini suçladı, Bay
William Douglas. Bay Douglas'ın suçu, onu rahatsız etmiş olmasıydı
bir nişan için. (Kendi terimini tanımlayıcı olarak kullanıyorum
İşlem.) Kısa süreli ve hızlı bir ceza suçuydu. .
İlişki sadece dört haftaya dayanmıştı. Muhtemelen yaşam görev süresi olabilir
daha uzun sürdü genç-orta yaşlı avukat kabul edildi, oldukça
Doğal olarak, Pierce ailesinin gezisine katılma daveti ve
_ o nişancı_. Avukatın ona karşı süper saygılı tutumu
Ana müşteri tiksinti Esme. Buna kölelik dedi.

Buna karşılık Hizmetçi olmayan bir başkasının anısına sahipti,
en sevgili umuduna bile. Hafızanın daha kişisel kontrastları vardı,
fazla; daha ince, daha dokunaklı, kanında yıkandı ve
Sadece sevgilisinin kovulması. Durum oldu
dayanılmaz. Esme bitirdi. Sade İngilizce olarak, çok sarstı
Uygun Bay William Douglas. Kendisine savunmayı yaptı
Düşündüğü şey değildi, değiştiğini. Bu haksızdı. O
en azından değişmemişti; Muhtemelen asla olmaktan değişmez
özel sekreter avukat türü. Ona doğru, yargılama zamanında,
Hasta değil. Hedefen bir şekilde, kararına karşı protesto etti.
Taşınmaz onu bulmak, hakim Worthington teorisini kabul etti
Bayan Elliot'un erkek cinsiyeti ile ilgili kraliyet ayrıcalığı ve
evine ve pratiğine yeterince sefil bir şekilde geri döndü.

Pierce'ı tatsız hale getirmek için başka bir zorluk ortaya çıktı
misafirperverlik. Kathleen Pierce, ona yabancı bir depresyonda
genellikle karışık ve kolay olan doğa, gizli hale gelmiş ve
yeni bir ve esme, rahatsız edici olan bazı gerçekleri bulanıklaştırdı
Motor kazası bölümüne ışık tutun. İlk itirazında
Esme, şimdi ortaya çıktı, kız kesinlikle Frank'ten daha azdı.
Bu nedenle, kendi Hal ve "Clarion" yargısında Esme
Kesinlikle daha az. Onun kızgınlığında Esme neredeyse kavga etmişti
arkadaşıyla. Ortak dürüstlük, işaret etti, bir açıklama gerektirdi
Harrington Surtaine'ye. Kathleen böyle bir
mektup? HAYIR! Kathleen yapmaz. Aslında, Kathleen D-A-M-N-E-D olacak,
Darned, eğer yaparsa. Çok iyi; Sonra sadece kaldı (bu daha çok
LOFTILLY) Esme'nin Bay Surtaine'ye açıklaması için. Daha sonra karar verdi
ağızdan ağıza açıklamak. Bu onun geri dönüşünü içerecektir
Uzun süredir geldiği Worthington. O mantıklı olmuştu
Bir ev hastalığı türü.

Kötü tanımlanmış bir şekilde Harrington Surtaine,
nostalji. Onu görme arzusu olmadığı için değil! Ama hissetti
belirli haklı merak-
"Clarion" ile ne yaptığını bilmek için haklı olabilir
Yerleşik etki alanı etkili olmayı bırakmıştı. O muydu
Gerçekten kendisini gösterdiği gibi diğer prensip testlerinde inatçı
onunla? Zaten tutumunu değiştirmişti
Yanlış olsa bile, _was_ prensibini kabul etmek. Esme olmuştu
"Clarion" a abone olmak ve onu incelemek; Ayrıca yazmıştı
Oldukça koruyucu bir şekilde, üzerinde ışık atabilecek muhtelif insanlara
ders; Amcası, eski ve sadık arkadaşı Dr. Hugh Merritt'e
büyük ölçüde yerin birkaç genç adamından biri olması nedeniyle
Ona hiç aşık olmamıştı (başka kaygıları vardı), gençlere
Bir çeşit kuzen olan muhabir ve Bayan Festus'a
Muhabirlerin yalnız başına, altta yatandan şüphelenen Willard
güdü. Bu muhtelif muhbirlerden çeşitli görüşler topladı; .
toplamı ve özü, genel olarak Hal
İyi bir kavga ve biraz başarı ile. Bunun üzerine Esme ondan daha fazla nefret ediyordu
Önce-ve çok daha fazla zorlukla.

Mayıs ayının sonlarında sessizce Worthington'a geri dönmüştü. O
Worthington toplumunu oluşturan nüfusun küçük kısmı
Onu sevinçle karşılamaya hazır. Ama neşeli olmak istemiyordu
memnuniyetle karşılandı. Kendini özellikle neşeli hissetmiyordu. Ve toplum
kuşkusuz buluşacağı yerlere gitmek demek Douglas ve
Muhtemelen Hal Surtaine ile tanışmazdı. Esme kendini itiraf etti
Douglas daha çok vicdanındaydı, kendi içinde işaretlenmiş bir gerçek
Büyük Amerikan Pumess'te doğanın bir kısmı. Buna karar verdi
Toplum bir delikti. Sığınma için gecekondu mahallelerine olan ilgisine döndü.
Sağlıklı, dürüst olduğu rahip Norman Hale nerede
saygı ve sevme, öyleydi, bu yüzden öğrendi, ellerini daha çok buldu
dolu. Her zaman arayışlarında bir meraklı, şimdi kendini attı
buna diğer tüm çıkarların tamamen hariç tutulmasına.

Kendisine bir şeye ihtiyacı olduğu teorisi üzerine bunu açıkladı
Aklını işgal etmek. Bay için gerçekten kastettiği bir şey _else_
Harrington Surtaine şimdi onu affedilemez bir ölçüde işgal ediyordu. O
Harrington Surtaine'yi görmek için çok şey diledi ve ilk kez
Hayatı, ne istediğinden korkuyordu. Bu kadar çok açıkladığı şey
Kathleen Pierce'ın editörüne karşı değiştirilemez kararlılığı olarak
"Clarion", söz vermesi kadar kolay değildi. Yine de
Kısmi hatanın açıklanması, içinde kendi kendine muazzam özlemin
Pierce onu yönlendirmişti, kesinlikle ona bağlı kaldı.
adil oyun. Eğer gelmesi için gönderirse, kurnazca yargıladı,
reddetmek. Alternatif onu ofisinde saklamaktı. İçinde
Bahçesinin güçlendirilmesi ve kendini yeniden canlandıran yalnızlığını, bu parlayan
Yaz Günü, Esme kararını vermeye çalışırken oturdu. Cesur kahverengi
Thrasher, kanatları kızın ruddy-golden parıltısı için adil bir maç
Gözler, uğrakına atladı ve cesaret avukatını twittal etti.

"Şimdi yapacağım," dedi Esme ve kuş, muzaffer bir cıvıltıyla
Tebrikler, kanat dünyasına haberleri anlatmak için geçti ve
Çiçekler.

Sonuçta yapılan röportajda hiçbir tanık yoktu. Yani en iyisi olabilir
Görüşmeci tarafından arkadaşı Mrs.
Dikiş odasının havalı inzivaya çekilmesinde Festus Willard
ESME'nin kalbine bir acele ettiği gibi bunalmıştı. Sahip olmamak
ayrıldığından beri Bayan Elliot'un çelişkili duygularından haberdar edildi,
Bayan Willard'ın zihni, ziyaretçisi olduğunda izlenimler için bir sayfa boştu
üzerine patladı, odanın etrafında piroueted, en yumuşak olanı tahsis etti
Divan'ın köşesi ve ruhlu bir şekilde duyuruldu:

"Bana nerede olduğumu sormana gerek yok, çünkü sana söylemeyeceğim; ya da ben
Yapıyordum, çünkü bu benim kendi ilişkim; Her neyse, ilgilenmezsin.
Ve eğer bilmekte ısrar edersen, soluk bakışlarını tekrar gözden geçiriyorum
Ay-üçte üçte "

"Ne demek, ay?" sordu Bayan Willard, bilinçsizce düşüyor
bir argo çukuruna.

"Hepimiz ağladığımız ve alamadığımız ay. Bu durumda kibirli bir genç
editör."

"Hal Surtaine'yi gördün," diye çıkardı Bayan Willard.

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu tahmin ettiniz-hatırı sayılır bir yardım ve yardım var."

"Ne için?"

"Gazetecilik ithalatı konusunda," dedi Bayan Elliot ciddiyetle.

"Ama Hal Surtaine için ağlamazsın," diye itiraz etti arkadaşına geri döndü
ay metaforu.

"Öyle mi? Ağladım-mükemmel bir fırtınaya patlardım
gözyaşları-ya da sen-ya da parmağını işaret eden herkes
Ben, çok korktum. "

"Korktu mu? Sen! Buna inanmıyorum."

"Kendim inanmıyorum-şimdi," diye itiraf etti Esme, samimi bir şekilde. "Ama hissetti
O zamanlar çok seviyor. "

"Hiç onaylamadığımı biliyorsun ..."

"Benim. Yapmadığını biliyorum, Jinny. O da öyle değil."

"Ona ne yaptın?"

“Ben? Ona bir barış gibi bir barış gibi cooed.

  "Ama o çok sert ve gururluydu
       'Çok yüksek sesle konuşmana gerek yok' dedi.

Bayan Esme Mellifoutle Channed.

"Yapmadı!"

"Şey, eğer yapmadıysa, kastetti. Büyük, büyük olanı bilmek istedi
D-E-V, Dev, orada yapıyordum, yine de. "

"Norrie Elliot! Bana gerçeği söyle."

"Çok iyi," dedi Bayan Elliot, mağdur oldu. "_You_ rapor
O zaman, versiyonumu kabul etmeyeceğiniz için konuşma. "

"Bana bir başlangıç ​​yaparsan--"

"Sadece benim için yapmadığı şey," diye ara verdi Esme. "Oraya gittim
bir şeyi açıklamak için bana küçümseme parmağını işaret etti ve
beni sık sık düşük ve itibarsız yerler ile suçladı. "

"Norrie!"

"Şey," diye yanıtladı kızı yüzsüzce, "dedi beni gördü
Rookeries Bölgesi; Ve eğer bu düşük değilse

"O muydu?"

"Onu orada görmeme rağmen daha muhtemel bir şey yok."

"Orada ne yapıyordun?"

"Tam olarak bilmek istediği şey.
yer. Bu yüzden oraya seçmek için gittiğim bir hecenin sözleriyle açıkladım
Ateşten Edelweiss kaçar. Jinny, canım, ne kadar zor bilmiyorsun
denilene kadar 'Edelweiss'i tek heceye ayırmaktır. BT
Splutters. "

"Sen de öyle," dedi öfkeli Bayan Willard. "Daha da kötüsün; sen gibber. Cennetin yaptığı en güzel şey olmasaydın, bazıları
günahların için uzun zaman önce öldürürdüm. "

"Güzel, kendin," diye karşılık verdi Esme. "Gerçek cazibem sertliğimde yatıyor
gerçeğin ruhuna bağlılık. Genç arkadaşınız Bay Surtaine küçümsedi
Benim çiçek jest. Kiralıklarla ilgili olmamam gerektiğini belirtti.
Orada çok fazla hastalık olduğunu söyledi. Bu yüzden öyleydim
Orada kibarca açıkladım. Sonra hastalığın olabileceğini söyledi
bulaşıcı ve bir salgın hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra baktı
Sanki olmasaydı. "

"Rookeries'de hastalıktan biraz bahsettim. Olmalısın
oraya mı gidiyorsunuz? "Diye sordu diğerine endişeyle.

"Bay Surtaine düşünmüyor. Oldukça ciddi. Ve yaşlı tonlarda.
Doğal olarak ona ne tür bir salgın olduğunu sordum. Yapmadığını söyledi
Bil, ama yerin tehlikeli olduğundan emindi ve şaşırdı
Guard Amca beni uyarmamıştı. Guardy Amca _had_, ama yapmıyorum
Uyarıldığım her şey. O zaman genç Bay Editor'a nedenini sordum,
Hakkında tehlikeli bir salgın olduğunu biliyordu, beni küçük uyarmalı
Özel olarak büyük halkı uyarmak yerine, kamuya açık. "

"Meddlesome çocuk! Ellerini uzak tutmayı asla öğrenemez misin?"

"Onu editoryal görevlerine teşvik ediyordum.

  "Ama çok gururlu ve sertti ...
   Bana söyleyeceğini söyledi. "

Lilted Bayan Esme, Willlars'ın paha biçilmezine _pas seul_ yapmak için yükseliyor
Anadolu halısı.

"Otur," diye emretti hostesi. "Eğer ne olursa olsun?"

"Hiçbir şey değilse. Tam. Bu şarkının sonu.
Lewis Carroll?

  "Balığa bir mesaj gönderdim,
   Onlara, 'Bunu dilediğim bu' dedim.
   Denizdeki küçük balıklar,
   Bir cevap gönderdiler-- "

"Balık hakkında bilmek istemiyorum," diye reddetti Bayan Willard
şiddetle. "Senin ve Hal Surtaine arasında ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Ve sen şiir kulübünün başkan yardımcısı!" Seroched Esme. "Çok
Peki. Çok gururluydu ve-oh, bunu daha önce söyledim. Ama gerçekten öyleydi
bu sefer. Dedi ki, '"Clarion" politikası hakkındaki son tartışmamız
Aramızdaki bu konuyu kapattı. ' Biri ben yapmadan önce onu aradı
Cevap verecek kadar kötü ve üstün bir şey düşünün ve o geldiğinde
Geri-her zaman hala mahzende saklanmadığını varsayalım-ben
daha uzun mevcut. "

"O zaman ona gittiğin mesajı vermedin."

"Hayır. Korktuğumu söylemedim mi?"

Bayan Willard, görünüşte bir hizmetçiyle konuşmak için kendini mazur gördü; gerçekte
bir telefonla konuşmak için. Dönüşünde ön saldırı yaptı:-

"Norrie, Will Douglas'a olan nişanlanmanızı kırdı?"

"Neden? Onaylamıyor musun?"

"Sizi içine sürükleyen aynı nedenden dolayı kırdın mı?"

"Sence beni hangi nedene sürükledi?"

"Hal Surtaine."

"Yapmadı!" Öfkeyle inkar etti.

"Ve onun yüzünden kırmadın mı?"

"Hayır! Kırdım çünkü evlenmek istemiyorum," diye bağırdı kız
bir kelime acele. "Will Douglas. Ya da-kimseye. Neden yapmalıyım?
İstemiyorum-yapmayacağım, "diye devam etti, yarı güler, yarı hıçkırarak,
"Git ve bir ev koşmak ve çok sayıda bebek sahibi olmaktan rahatsız olmalısınız
Ve güzel figürümü kaybetmek-ve şişman-ve çiş ve yavaş poky-ve
eskimiş. Molly Vane'ye bakın: İkizler zaten. O korkunç bir örnek. Neden yap
İnsanlar her zaman çocuk sahibi olmak zorundadır-"

Aniden durdu, kendisi de sert görünümde tutuldu
başkalarının yüzü. "Ah, Jinny, sevgilim Jinny," diye nefes aldı; "Unuttum! Senin
Bebek. Küçük, ölü bebeğin! Ben bir aptalım; Zavallı küçük aptalca bir aptal
Hakkında hiçbir şey bilmediğim gerçeklerin gevezeliği. "

"Bir gün tanıyacaksın canım," dedi diğer kadın, gülümseyerek
cesurca. "Geldiğinde herkesin en büyük gerçekliğini inkar etme.
Şimdi inkar etmediğine emin misin? "

Güneş ışınları, fırfırlı sular gibi ışık gibi sürünerek parıldadı, karşısında
Esme'nin inatla sarsıldığı başı.

"Belki de ona zarar vermeye yardım edemezsin. Ama acımasız olduğundan emin ol
Kendin de. "

"Bu en kötüsü," dedi kız, ani erişimlerinden biri ile
tatlı samimiyet. "Ona hiç zarar vermem gerekmiyor. Aptaldım." O
Vahiyinde durdu. "Ama o aptaldı," diye açıkladı
haklı olarak; "Yani ona doğru hizmet ediyor."

"Nasıl aptalca oldu?"

"Diye düşündü," dedi Esme kederli ciddiyetle, "
Göründüğüm kadar kötü. Beni daha iyi tanıyor olmalı. "

Yaşlı kadın büküldü ve güneşli saçlara karşı bir yanak koydu. "Ve
Göründüğün kadar kötü değil miydin? "

"Daha da kötüsü! Her neyse, korkarım," dedi itiraf sesi, yerine
tonda boğuk. "Ama ben-yeni bir şekilde yönetildim. Oh, Jinny, ben değilim
çok mutlu. "

Bayan Willard'ın başı kalktı ve bir özenli bir kulak gibi
Bekleyen Robin. "Dışarıda biri," dedi. "Geri döneceğim
an. Orada oturuyorsun ve düşünün. "

Esme Divan'a kıvrıldı. Bir dakika sonra perdeleri duydu
Loş odanın sonunda bir parça ve bir gülümsemeyle baktı, yüzleşmek,
Jeannette Willard değil, Hal Surtaine.

"Benim için aradın Lady Jinny," diye başladı: Ve sonra bir başlangıçla,
"Esme! Ben-seni burada bulmayı beklemiyordum."

"Ben de seni görmem," dedi, dövülmesine inanan bir sakinlikle
kalp. "Otur, lütfen. Sana söyleyecek bir şeyim var. Bu benim
Gerçekten söylemek için ofise geldi. "

"Evet?"

"Kathleen Pierce hakkında."

Hal kaşlarını çattı. "Herhangi bir kullanım olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Lütfen," diye yalvardı, canlandırılmış bir Engreaty gözleriyle. "O-yapmadı
Bana muhabirinizle bu röportajla ilgili gerçeği söyle. Doğruydu;
Ama bana olmadığını düşündürdü. Beni itiraf etti ve çok hissediyor
kötü. Ben de. Bunu kasıtlı olarak uydurduğuna inandım,
geri dönmediğini söyledi çünkü yakalamak istedi
tren. Ben de editoryalin bizden sonra yazıldığına inandım-
konuşmak. Üzgünüm."

Hal onun üstünde durdu, oldukça sert ve biraz yaşlı ve yıpranmış,
diye düşündü.

"Bu bir özür ise, kabul edilir," dedi yüzeyle
incelik.

Ona göre, o anda, açık fikirli bir kadın için özür diliyor
Küçük yanlış ve yaptığı kravat yanlışına dikkat etmemesi
o. Jeannette Willard onu tek bir kelimeye koyabilirdi; olabilirdi
ona kızın ne hissettiğini, kendi kendine değil ama altta yatanla
Mahkumiyet, bu kadar büyük bir suç için hiçbir özür dilemeyecek;
Tam teslim olmaktan başka bir şey yok. Ama Bayan Willard orada değildi
yardım. Umarım dışarıda bekliyordu.

"Ve hepsi bu mu?" Bir duraklamadan sonra, sadece bir hor görme gölgesiyle
onun sesiyle.

"Hepsi," dedi hafifçe, "bana nasıl 'Clarion'un'
devam ediyor. "

"Beklenebileceği kadar. Prensiplerimiz için yüksek ödüyoruz. Ancak
Biz onlara tuttuk. Makaleyi okumalısın. "

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Onayınızın çok fazla olacağını beklemek, sanırım."

"Hayır. Birçok yönden beğendim. Aslında, sanırım benim yenileyeceğim
abonelik. "

Eski eğlenceli pazarlık düşünmeden masum bir şekilde söylendi
aralarında, solmuşun postasıyla sona ermiş
kocayemiş. Ama Hal için sadece Coquetry'de yüzsüz bir deneme gibi görünüyordu; BİR
Eğlencesi için eski ilişkiyi yeniden oluşturmaya çalışın.

"Abonelik listeleri eski terimlerle kapalı," dedi net bir şekilde.

"Ah, bunu kastettiğimi düşünemezdin!" Fısıldadı; Ama o
Zaten odanın yarısında, "iyi öğleden sonra, Bayan
Elliot. "

Daha önce olduğu gibi, kapıya döndü. Ve onunla birlikte taşındı, ilham vermek için
öfkeli kalbinin derinliklerinde bir kez daha, hala gizemi
ve çaresiz gülümseme. Herhangi bir kadın onun için çözebilirdi. Herhangi,
Muhtemelen Esme Elliot hariç.

"Umduğum gibi çıkmadı, Festus," dedi kederli küçük Bayan
O akşam kocasına Willard. "Hal'in asla
ona tekrar inan. Nasıl bu kadar aptalca affetmez! "

"Elbette her zaman adamın hatası," dedi büyük kocası rahatça.

"Hayır. Suçlanacak. Ama Norrie'nin genel olarak erkeklerin hatası
O ne; Bu kasabanın adamları, yani. Hiç kimse bir erkek olmadı
Norrie Elliot ile. "

"Onlar ne oldu?"

"Fareler. Bu bir mekanın geleneği. Onun için sıralar halinde uzanıyorlar
çiğneyin. Tabii ki üzerlerinde çiğniyor. "

Festus Willard, "Şey, fareleri hiç çiğnemedim." "BT
Belirsiz bir temel gibi geliyor. Ama sana beş kilosun bahse girerim
En iyi öpücüklerinden birine karşı favori şeker
Hal Surtaine'nin bir patikasını yapmayı taahhüt eder, ayaklarını incitir. "

"Ya da kalbi," dedi karısı. "Ve oh, festus canım, bu çok gerçek,
Sıcak, sevgili kalp, onun tüm şımarık çocukluğu altında. "




Bölüm XXV

Sert mantık


Dr. Surtaine ve oğlu arasında bir bariyer oluşturmuştu
Reticencs. Yeniden birleşmelerinin başlangıcında,
uzun ayrılıktan sonra prova yapması gereken bir çift okul çocuğu arkadaşı
Birbirleri tüm deneyim listesi. Doktor bir meraklıydı
Konuşma, bıçak ve çatalın üstünde parıltılı derecede müthiş ve akşam yemeği
Uzak toplanan iş fonu tarafından oğlu için saatler canlandırıldı
Olaylar ve maceralar, kaba ama uygun felsefesi ile işaret etti ve
merkezsel iyimserliğiyle ışınlandı. Sahipti ve bilinçliydi
Bu başlıca konuşma erdeminin asla yorucu olmadığı. Henüz son zamanlarda
Hal'ın tarafında gerçek hoşnutsuzluk için bir huzursuzluk kaydetmişti,
Ne zaman konuşmayı en sevdiği konuya çevirdiğinde,
Certin'in büyüklüğü ve mülkiyetin ticari romantizmi
Tıp işi.

Bir yakın arkadaşlıkta, eski quack küçükleri bile yetiştirdi ve
daha ince erdemler. Hal ile titizlikle dokunsaldı. Çocuk bulursa
_his_ iş rahatsız edici bir konu, çocuğun hakkında konuşur
işletme. Ve yaptı, Surtaine genelinde politikanın paeanını çaldı
Bin örnek tarafından desteklenen yüz varyasyonlarda maun. Ancak
Burada da Hal dinlenmeye başladı. Daha fazla isteyerek cevap vermedi
Gazetecilik Certina Encomiums'tan ziyade. Yine sevecen diplomat
yerini değiştirdi. Daha hafif kişiliklere düştü; sohbet etmiş
Yeni arkadaşlarının Hal'ına ve yarısında karşılandı. Ama gizlice şaşkın
ve dürüstlük ve özgürlüğün azaltılması konusunda üzüldü
ilişki. Akşam yemeği, bir kez hevesle ikisi tarafından en iyisi olarak dört gözle bekliyor
günün saati, şimdi bir çile, bir temastı
Her biri dikkatli bir şekilde hareket etmeli, hepsi bilmez, diğerini çürütür.

Dr. Surtaine'nin altta yatan gerçeğinden hiçbir şey yoktu.
Oğlunun ne konuşmaya cesaret ettiğini söylemişti
kayda değer bir şekilde, babası hakkındaki toplama şüphelerini almayacak
ki bu, varlığını inkar ederken savaşıyordu,
uzlaşamaz gerçeklerin biçimini ve özünü almalı, doktor
tamamen anlama başarısız oldu. Hal'in rahatsızlıkını atfetti ve
daha kesin bir nedene dahil olmak. Her şeyde somutlaştır
"Boyee" e endişe duyuyordu, Esme ile olan ilişkisi hakkında bir şeyler öğrenmişti
Elliot, ve darbenin ne kadar zor olduğunu sıkıntılı bir şekilde tahmin etmişti: ama
Onu çok daha fazla endişelendiren şey, Hal'in adını Milly ile bağlayan söylentilerdi
Neal. Birkaç kişi ikisini yol evi gününde görmüştü
macera. Milly, canlı kadınlığı ile doğal bir izdi.
dedikodu. Sadece Hal'in koşusunda bulunduğu gerçeği için yeterliydi
Dilleri sallayarak ayarlayın. Sonra, bir süre sonra onu istifa etmişti
"Clarion" ofisinde herhangi bir sebep vermeden konum, bu yüzden Dr.
Surtaine anladı. Bütün mesele çirkin görünüyordu. Değil
Hal, bir
Kadın meselesinde bazı ahlak gevşekliği. Bu tür
Suç Dr. Surtaine'nin tutulduğu sürece kolay bir hoşgörü vardı
İyi bir şekilde örtü altında. Ama oğlunun biriyle dolaşması gerektiğini
-dr. Surtaine's-Çalışanlar, onun korunması altındaki bir kadın
Çatı, ancak fabrika çatısı olmasına rağmen-gerçekten de
Feodal iş onur anlayışına şok. Doktorun alışılmadık bir şekilde bastırdığı bu tür kasvetli düşünceler
Rahatsız bir akşam yemeği, her ikisinin de sıcak ve gök gürültüsü üreme akşamları
Surtaines zamana karşı acı verici bir şekilde konuşmuştu. Hemen sonra
Yemek, Hal, fırtınayı ofise dövme bahanesiyle, gitti. Onun
Babam ön planlarını kulübe aldı ve onları kaybetmeye çalıştı
Yok düşünen köprüden birkaç kauçuk ile birlikte. Bu arada kadın
Sadakatinin yanı sıra oğlu için de
etrafındaki yavaş likör zehiriyle bir çözünürlüğü teşvik etmek
"Clarion" ofisinden köşe.

Dokuzda bir sabah gazete ofisinde Slack Tide. Öğleden sonra
Haberler temizlendi; Gece telleri henüz vızıldamaya başlamadı
önem taşıyan dış dünya haberleri; Muhabirler hala uzakta
Akşam ödevleri. Şampiyon kısa mesafeli uyuyanı olarak
Korkmadan kendisi için iddia ettiği zanaat
Başarılı çelişki, McGuire Ellis yarım saat ayırmayacaktı
veya daha fazlası, saatin dokuzuncu vuruşundan başlayarak, ekime
Morpheus. Davetsiz misafirler o saatte popüler değildi.

Bu alışkanlığa saygı duymak için, ölümlüler tarafından BIM olarak bilinen Reginald Currier,
Kutsal kapıların koruyucusu titizlikle eğitilmişti. Ama Bim vardı
belirli standartların sertliğini yutan bir inanç,
Ve bir ilke, "bir zamanlar 'bir' Clarion 'adamı, her zaman bir
'Clarion' adamı, "aynı kadınlara uygulanıyor. Bu nedenle, Milly Neal
Akşam 9.05'te kapıda ortaya çıktı, Cerberus onu selamladı
Profesyonel olarak "Nasıl gidiyor Bayan Cutie?" ve onu içeri geçti
şüphesiz. Doğrudan iç ofise gitti.

"Hoong!" McGuire Ellis homurdandı, gözlerini umutsuz bir çabayla ovuşturdu
hayalleri gerçeklerden ayırmak için. "Burada ne yapıyorsun?"

"Bay Surtaine'yi görmek istiyorum."

Kızın yönündeki bir şey Ellis'i bekçisine koydu. "Ne istiyorsun
Onu görmek için? "Diye sordu.

"Sana sabitlenmiş herhangi bir muayene bürosu lisansı görmüyorum Ellis,"
sert bir şekilde geri döndü.

"Patron çıktı."

"İnanmıyorum."

"Tamam," dedi McGuire Ellis eşsiz. "Ben bir yalancıyım."

"O zaman bir 'Clarion' işi için uygun adamsın," vahşi geldi
İzin.

"Gel, Kitty. Genç olma!"

"Hal Surtaine'yi görmek istiyorum," dedi somurtkan ısrarla.

Kendini sandalyesinden sallayan yardımcı editör,
Oda Hal'ın masasındaki telefona, ancak önünde keskin bir şekilde durdu
kız.

"İçiyordun," dedi.

"Varsa sana ne var?"

Adamın eli omzuna düştü. Bir aşinalık yoktu
davranmak; Sadece yoldaşlık. Sesli Yoldaşlık, ayrıca ve
Dedi ki, "Kest, Neal, kes. İçinde hiçbir şey yok. Çok iyisin
Kendinizi bunun üzerine atacak şeyler. "

"Benim için endişelenme." Elini salladı ve kendini oturdu.

"Hala Certin Ortakında mı Çalışıyor?"

"Hayır. Çalışmıyorum."

"Buraya bakın Neal: Bizi bırakmanı ne sağladı?"

Kız sıkı sıkılmış dudakların konuşmasını engelledi.

"Oh, pekala, boşver. Mesele şu ki, seni özlüyoruz.
'Cutie' sütunu. İyi şeylerdi. Seni geri istiyoruz. "

Hala sessizlik.

"Ve sanırım bizi özledin. İşi beğendin, değil mi?"

Kız onu Ashen gözleriyle geçti. "Aman Tanrım!" Altta dedi
nefesi.

"İşin geri döndü ve sorulmadı", Ellis'i bir dışla takip etti
büyümesi karşısında ona küçük bir çaba sarf eden neşe
Bekleyen bazı trajik meselenin mahkumiyeti.

Şimdi doğrudan ona baktı ve içinde bir titreşim vardı
saygınlık.

"Hardscrabbler'ın ne olduğunu biliyor musun, Ellis?" diye sordu.

Diğeri başını şaşkınlıkla ovuşturdu. "Yaptığıma inanmıyorum"
itiraf etti.

"O zaman sana bir olduğumu ve göreceğimi söylediğimde anlamayacaksın
Daha önce başka bir kuruş almadan önce cehennemde parlayan 'Clarion'
para. "Ateş yüzünden öldü ve eski donuk tonunda
STOLIDILE tekrarladı, "Bay Surtaine'yi görmek istiyorum. "

Her kelime söylendiğinde, McGuire Ellis'in önsözleri daha koyu hale gelmişti.
Kızın canlılığı ve cazibesi tarafından taşınan Hal Surtaine
Onunla kendisini bir _liaison_ ile ilgilemiş olabilir, yeterince güvenilirdi.
O fırtınalı bahar gününde yol evinin bölümünü hatırladı.
Hal daha sonra onu terk ederdi, Ellis inanamadı. Ve
Yine de-henüz-neden aksi halde şiddetli işaretlerle gelmeli
Yüzünde sefalet, şu anda bir röportaj mı talep ediyor? Bir noktada
Ellis'in zihni hızla uyduruldu: Hal'i görmemeli.

"Bayan Neal," dedi sessizce, "Bütün gece orada oturabilirsin ama sen
Bana işini söylemedikçe patronu göremiyorum. "

Kız yavaşça yükseldi. "Ah, sanırım hep birlikte duruyorsunuz"
söz konusu. "Eh, hatırla: Ona kendini kare yapma şansını verdim."

Hal, yarım saat sonra yeni basına yapılan bir ziyaretten geldiğinde Ellis
Çağrı hakkında hiçbir şey söylemeye karar vermişti. Daha sonra,
işvereni, her ikisi de ve "Clarion" uğruna. Ama o
ertelemekten memnuniyet duyduğu bir çile idi. Daha fazla bir şey yok, diye düşündü,
Milly Neal'dan o gece korkulacaktı; Güvenle uyuyabilirdi
sorun. Kendi başına yeterli bir dine sahip olmak, McGuire
Ellis hala merhametli bir cennetin günahlarımızı affettiğine inanıyor; Ancak,
O akşamın kararına baktığımızda, bazen bunu merak ediyor
Hiç hatalarımızı tamamen affettir.

Titreşen bir dış savaşın statüsüne dair kanıt okurken,
Hardscrabbler'ın kızı, sessiz bir arka odada daha uzakta
blok, yavaşça daha fazla cin yudumladı; ve cin ateş ve öfkedir
Hardscrabbler kan.

O akşam saat on birde, Dr. Surtaine, o büyüklüğüne geri dönüyor
Ev olarak adlandırdığı mimarlık melezi, Milly Neal'ın beklediğini buldu
onun çalışması.

"Şey, Milly: Naber?" diye sordu, neşeyle tonda, ama
batan bir kalp.

"Benim için ne yapacağını bilmek istiyorum?"

"Ters giden birşey mi var?"

"Bilme hakkın var. Başım belada."

"Ne tür bir sorun?"

"Rölyef haplarınızla para kazandığın tür."

"Milly! Milly!" Dürüst sıkıntı içinde quack ağladı. "Olmazdım
senden inandım. "

"Evet: Korkunç, değil mi!" kızla alay etti. "Neye gidiyorsun
bunun hakkında yap? O size kalmış."

"Bana bağlı mı?" Doktoru sorguladı, gelenler için kendini destekledi.

"Kadınları beladan çıkarmak için rahatlama haplarınızla söz vermiyor musun?"

Dr. Surtaine'nin nefesi biraz daha kolay geldi. Belki de gitmeyecekti
Hal'den bahsederek sorunu ona zorla. Bu diplomasi olsaydı, o
oyunu oynardı.

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" Skandallanmış bir hava ile protesto etti.
Diyerek şöyle devam etti: "Hiç böyle bir iddiada bulunmadık. Yasaya aykırı olurdu."

"Buna bak." Sol elinde bir kırpma tuttu,
gülümseyen bir kadının çizgi kesimi, "mutlu bir bayan" başlığı üzerinde; Ve
Geniş baskıda duyurmak, "her baskılama biçimi rahatladı. En çok
İnatçı vakalar aynı anda verim. Binlerce Bir Zamanlar Çaresiz Kadın Korusun
Yardım haplarının adı. "

"Bakmak istemiyorum," dedi doktor.

"Hayır, sanırım yapmıyorsun!" Clarion'dan, o kırpma. Ve
Sahte kürtaj haplarını yapan Neverfail şirketi _you_. "

"Bu demek değil-bunu yanlış anladın."

"Bu _does_, sadece okuyan bir kızın her fakir, aptalca aptalına demektir
BT. Başka ne anlama gelebilir? 'En inatçı vakalar'-"

"Yapma! Yapma!" O zaman bir duraklama vardı:

"Tabii ki, bundan sonra certa fabrikasında kalamazsın."

Acı bir neşe erişimi kızı ele geçirdi. Sesi

      "Rang çatlamış ve ince,
  Bir şeytanın kahkahası gibi, cehennemde duyuldu,
  Çok aşağı. "

"Elbette!" alay etti. "Dindar ve kutsal Dr. Surtaine
yanlış giden bir çalışan. Yardımcı olan yalanları olmasına rağmen
onu çek. "

"Onu bana bırakmaya çalışma. Kendi günahın için acı çekiyorsun, benim
Kız, "quack'i suçladı.

"Bundan payımı alacağım; eğer varsa, acı ve utanç
herhangi. Ama payına dayanmalısın. Beni çıkarmaya söz verdin
Bu ve ben sana inandık. "

"_İ_!

"Düz baskıda." Sol eliyle ona kırpmayı fırlattı. .
Diğer kucağında, taşıdığı hafif bir şal altında tuttu. "Ve ben
sana inandım. Kare olduğunu sanıyordum. O zaman haplar olmadığında
Yardım, bir doktora gittim ve güldü ve onların başka bir şey olmadıklarını söyledi
Şeker ve aromalı. Bana yardım etmezdi. İyi bir doktor dedi
istemek. _You_ iyi bir doktor değil. Sen yalancı bir şeytansın. Gidiyor musun
Bana yardım etmek için? "

"Eğer uygun bir ruha gelmiş olsaydın--"

"Bu yeterli. Cevabımı aldım." Yavaşça ayağa kalktı. "Sonrasında
Benim neyin yanlış olduğunu öğrendim, babama eve gittim. Yapmadım
Ona kendimden bahset. Ama ona sertifika bıraktığımı söyledim
işletme. Ve bana annemden, onu ölümüne nasıl gönderdiğini anlattı.
Benden bir kelime onu senden sonra buraya getirirdi. _This_ zaman o
Seni özlemezdim. O zaman onu astılar, sanırım. Bu
Neden dilimi tuttum. Annemi, sen ve quack'ini öldürdün
ilaçlar; Ve şimdi bunu bana yaptın. "Elini sarıldı
sargı. "Artık nerede yaşamak için geldiğini görmüyorum," dedi Milly
Neal kasıtlı olarak.

Dr. Surtaine bir tabancanın namlusuna baktı.

Dışarıdaki yumuşak halıda bir adım vardı, Dr.
Surtaine'nin sağlığı ayrıldı ve Hal ortaya çıktı. Hafif bir çubuk taşıdı.

"Duyduğumu sanıyordum ..." diye başladı. Sonra, tabancayı görmek, "Bu nedir!
Bunu aşağı koy! "

"İkiniz de hareket etme," diye uyardı kız. "Söylediğimi söylemedim
dışarı. Sen iyi eşleşen bir çiftsin, ikiniz! Şekerlileriyle ve
Siz, Hal Surtaine, yalan vaatlerinizle. "

Yalan söz veriyor! Bu nedenle, bu şekilde kızın ağzında kullanılır
Oğul, babasının kalbine vurdu, dehşetini doğruladı. _Was_ hal,
Daha sonra. Şu an için anında tehlikesini unuttu, üzüntüsünde ve
utanç.

"Neden ikinizi de öldürmemem gerektiğini bilmiyorum,"
kız. "Bu skor bile. İki Neal'a karşı iki Surtain, annem
Ve ben. "

Kolunu sertleştirirken öldürmenin ışığı gözlerinde idi. Sadece bir
Bir inçlik kolun bir kısmı, bir ışık çizgisi için daralıyordu
ona doğru. Hal tek şansı almıştı. Kamışını fırlatmıştı
Geri dönen, amacını yönlendirme umuduyla ve onu takip etmişti
sıçramak.

İki atış neredeyse anlıktı. İkincisi, quack makardı
Duvara geri dön. Kız hızla Hal'a döndü ve
onu ele geçirdi, soğuk çeliği boynuna karşı hissetti. Dokunma görünüyordu
onu felç eder. Garip bir şekilde, ölüm düşüncesi bir
Tüm bunların neden olduğunu bilmek için geniş, pişmanlık merakı. O zaman
silah düştü.

"_You_ öldüremem!" kızı, patlayan bir hıçkırıkla ağladı ve düştü
Aşağı, yerde.

Hal, tabancayı kapan, babasına koştu.

"Ben iyiyim," diye açıkladı quack. "Sadece omuz. Sadece kanatlı.
Bana o sürgünden bir içki al. "

Oğlu itaat etti. Swift, dikkatli ellerle ceketi çıkardı
hacimli kaslı kol ve kalp kaldıran bir rahatlama ile merminin
eti sıyırandan çok daha fazlası vardı. Bu arada kız sürünmüştü,
Hala ağlıyor, bir sandalyeye.

"Onu öldürdüm mü?" diye sordu, gözlerini olabileceğine karşı örterek
Görmek.

"Hayır," dedi Hal.

"Dinle," diye emretti Dr. Surtaine. "Bazıları geliyor. Sessiz kal." O
sürekli olarak kapıya yürüdü ve "Bu hiçbir şey. Sadece
Yeni bir tabanca denemek. Yatağına geri dön. "

"Kimdi?" diye sordu Hal.

"Temizlikçi.
biz. Bu _got_ susturulacak. Telefona gidiyorum. Yapmamak
Kaçmasına izin ver, Hal. "

"Kaçın! Ah, Tanrım!" kızı nefes aldı.

Hal ona doğru yürüdü, kalbi acımasızdı.

"Neden buraya babamı öldürmek için geldin, Milly?" diye sordu.

Yerden "mutlu bayan" kırpma almak için eğildi.

"Bu yüzden," dedi.

"İyi Tanrım!" dedi Hal. "Bunu alıyorsun-bu haplar mı?"

"Onları almak mı? Evet, ve onlara inanmak, ben bu kadar hepsini öğrenene kadar
Lanet olsun yalanlar. Ve iyi ve asil ve dürüst 'Clarion'un reklamı
Tıpkı ince ve asil ve dürüst babanız hapları yaparken yatar.
Onlar iyi değil. Bunu anlıyor musun? Ve buraya gelip sana söylediğimde
Baba, sorunumdan bana yardım etmesi gerekiyordu, sence ne dedi
Ben? Fabrikada işimi kaybettiğimi! "

"Adam kim, Milly?"

"Senin işin ne iş?"

"Onun peşinden gideceğim ve eğer gerekirse seninle evlendiğini göreceğim-"

"Ah, eğer yapabilseydi benimle evlenmekten çok memnun olurdu. Yapamaz. Zavallı Max
bir yerde bir karısı var-"

"Max? Bu Veltman!" diye bağırdı Hal. "Kirli alçak."

"Ah, Max'i suçlama," dedi kız yorgun. "Bu onun hatası değil. Sonra
Beni aşağı attın "-Hal Winted-" Vahşi koşmaya başladım. Bu
İçimde hardscrabbler. İçmeye ve koşmaya başladım ve Max
Beni bundan çıkardı ve onunla yaşamaya gittim. Umursamadım. Hiç bir şey
Her neyse, önemli. Ve böyle bir şeyden korkmadım,
Çünkü hapların hepsini güvenli hale getirdiğini düşündüm. "

Burada Dr. Surtaine yeniden ortaya çıktı. "Yapabileceğim bir dedektifim var
güven."

"Bir dedektif mi?" diye bağırdı Hal. "Ah, baba--"

"Bundan uzak duruyorsun," diye babasını oğlu gibi bir tonda geri döndürdü
Daha önce ondan hiç haber almamıştı. "Sanırım yeterince yaptın.
Soru "-Milly'den bağımsız olarak devam etti.
Sağır-"Onu nasıl susturur."

"Beni susturma şansın oldu," dedi kız somurtkan.

"Akıl içinde herhangi bir para--"

"Paranı istemiyorum."

"O zaman. O zaman. Beni öldürmeye çalıştın. Bu on yıl eyalette
hapishane. Şimdi, bu konuda ağzını açtığınızı duyarsam, ben
Seni gönder. Sanırım bu seni sessiz tutacak. Şimdi, o zaman senin
cevap?"

"Bana bir bardak viski ver, sana söyleyeyim."

Hal ona bir bardak döktü. Üstünde hızlı bir el geçti.

"İşte tescilli tıp işinde huzur ve sessiz," dedi, dedi,
ve içti. "Sanırım bu-gerçekten-gerçekten-" diye ekledi,
Sözlerini dikkatlice zamanlamanın etkisi.

Vücudu oldukça nazikçe sandalyeye geri döndü. İki adam koştu ve
Cam zemine girip yere yuvarlanırken ona eğildi. Bir
Havada acı, acı kokusu. Başlarını ve gözlerini kaldırdılar
Haggard bir farkındalıkla karşılaştı. Artık susturmaya gerek yoktu
Milly Neal.




Bölüm XXVI

Ayrılık


Kapı zili vızıldadı.

"Bu dedektif," dedi Dr. Surtaine'ye Hal. "Burada kal."

Kendini acı verici bir şekilde onu gizleyen bir palto haline getirdi.
Scarpied omuz ve dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde o ve memur
yeniden ortaya çıktı. İkincisi vücuda baktı.

"Kalp hastalığı mı diyorsun?" diye sordu.

"Evet: Valvüler lezyon."

"Daha iyi 'Coroner'ın ofisine telefon et, ha?"

"Gerekli değil. Sertifika verebilirim. Coroner hepsi olacak
Doğru, "dedi Dr. Surtaine, gerçeğinden türetilen bir güvence ile
Bir yıl önce, o işlevi beş yüz doları vermeden
Ölüm için dozlanmış bir bebeğin midesinde morfin bulmak
"Sure Sinemet" tozları.

"Bu gidiyor," diye kabul etti dedektif. "Ne Undertaker?"

"Herhangi bir. Ve Murtha, siz telefondayken 'Clarion' adını çağırın
Ofis ve McGuire Ellis'e buraya atlamaya gelmesini söyle, değil mi? "

Aralarındaki bedenle birlikte, baba ve oğul düştü
Bir sessizlik, yabancılaşan konuşmanın dehşetiyle içgüdü. Hal yaptı
ilk çaba.

"Omzun?" dedi.

"Hiçbir şey," diye açıkladı doktor. "Daha sonra bunun için yapacak." Yumuştu
bir süreliğine. "Ellis'e güvenebilirsin, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Dikkat etmemiz gereken gazeteler. Diğer her şey kolay."

Telefonu bitiren dedektifi
Kütüphane, onun için içecekler ve purolar koydu ve geri döndü. Başka bir şey
Ellis gelene kadar söylendi. Ortak editörün yüzü, baktığı gibi
Ölü kızdan Hal'e, hem kederli hem de sertti. Ama o
orada hareket etmek için; yargılamak veya yorum yapmak. Saatine danıştı.

"On bir kırk beş," dedi. "Hikayeyi geceye versan iyi olur."

"Neden yarına kadar beklemiyorsun?" diye sordu Dr. Surtaine.

"Ne kadar uzun süre beklerseniz, onu bastırmak gibi görünecek."

"Ama biz onu bastırmak için."

"Kesinlikle," diye kabul etti Ellis. "Sana en iyi yolu söylüyorum. Hikayeyi düzeltin
'Clarion' için ve diğer makaleler liderliğimizi takip edecek. "

"İnanacakları bir hikaye ayarlayabilirsek-" Hal başladı.

"Ah, buna inanmayacaklar! Yazdırmak istediğimiz türden bir hikaye değil.
aptal değil. Ama bu herhangi bir fark yaratmayacak. "

"Bunun sadece olası bir skandal olacağını düşünmeliyim
Düşmanlar yakalayacaktı. "

"Hâlâ gazete oyunu hakkında bilgi edinecek çok şey var," diye yanıtladı.
alt aşağılık bir şekilde. "Bir gazete hakkında bir skandal yazmıyor
Başka bir sahibinin sahibi. Bu yazılmamış bir yasa. Sadece ne yayınlayacaklar
Onlara-bu onların diski olsaydı-yani talihsizlik söylüyoruz.
Gel, şimdi, "diye ekledi, zor, iş dünyası bir sesle," ne gidiyoruz
ölüm nedenini aramak için? "

"Bayan Neal kalp hastalığından öldü."

"Buna kalp hastalığı deyin," diğerini doğruladı. "Durumlar?"

Bu bir pozerdi. Surtaine ve Hal birbirlerine baktılar ve baktı
tekrar uzakta.

"Bu nasıl olurdu?" Ellis'i hızlı bir şekilde önerdi. "Bayan Neal buraya geldi
Fabrikadaki bölümünde acil bir durumda Dr. Surtaine'ye danışın,
beklerken hastalandı ve o-hayırken öldü; bu uymuyor.
Tıbbi katılım olmadan ölürse, koroner bir
kaldırma izni. Dr. Surtaine'nin gelişinden kısa bir süre sonra öldü
onu canlandırma çabalarından; İşte bu! "

"Tam nasıl gerçekleşti," dedi Dr. Surtaine minnetle.

"Yayın için. Şimdi bana gerçek gerçekleri verin-bu paltosunun altında
senin. "

Dr. Surtaine başladı ve hareket çiğ sinirleri değiştirirken uyandı
yarasının. "Söyleyecek başka bir şey yok," dedi.

"Beni buraya senin için yalan söylemeye getirdin," dedi gazeteci. "Elbette,
Ben hazırım. Ama eğer yalan söyleyecek ve yakalanmayacaksam, bilmeliyim
gerçek. Şimdi, ağrılı bir kolun üzerinde palto giyen bir adam gördüğümde ve
Odanın duvarında yeni bir mermi deliğine benzeyen neye benzediğini keşfedin, i
Ölü bir bedenin kalp hastalığından daha fazlası anlamına gelebileceğini düşünün. "

"Görmüyorum--" Charlatan'a başladı.

Ama Hal onu kısa kesti. "Tanrı aşkına," diye bağırdı bir sesle
Süzme boğazından geçiyor gibiydi, "hadi yapalım
bir kez yalanlarla. "Ve tüm hikayeyi bulanıklaştırdı,
Babasının ısrarlı sorgulanmasıyla ayrıntılı olarak eksikti.

Yardım hapları hakkında bölüme geldiklerinde Ellis
acı bir sırıtma.

"Oldukça mantıklı çalışıyor, değil mi?" gözlemledi. Sonra yürümek
Vücuda, değişen bir ifadeyle yüze baktı.
"Zavallı küçük kız!" mırıldandı. "Zavallı küçük kedicik!" Hızlı bir şekilde döndü
Surtaines üzerine. "Tanrı tarafından, _i'd_ onun hikayesini yazmayı seviyor!" Ağladı.
Patlama anlıktı. Anında onun havalı, yetenekli benliğiydi
Tekrar.

"Daha önce bu tür şeylerde deneyiminiz oldu, sanırım?" O
Dr. Surtaine'yi sordu.

"Evet. Hayır! quack'i bulanıklaştırdı.

Diyerek şöyle devam etti: "Sadece polisi ve adamı nasıl düzelteceğinizi bileceksiniz."

"Herhangi bir düzeltme çağrısı yok."

"Yani tek yapmam gereken gazeteleri ele almak."
Diğer sürgüne. "Pekala. Bir paragraftan daha fazlası olmayacak
yarın herhangi bir makale. 'Çalışan kız ölür' ya da bunun gibi bir şey.
Kolay uyuyabilirsin beyler. "

Hal'in arkadaşına baktığı alaycı o kadar açıktı ki hayrete düştü. Üzerine
Doktor hiçbir izlenim bırakmadı.

"Söyle, Ellis. Benim için bir şeyler yap, değil mi?" istedi. "Tel
Belford Couch, Willard, Washington, ilk trenle buraya gelmek. "

"Kanepe? Oh, bu Certin Charley, değil mi? Profesyonel tamircin mi?"

"Ne olduğunu boşver. Yapacağınızdan emin olacaksın, değil mi?"

"HAYIR. Kendin yap, "dedi Ellis Curtly ve olmadan dışarı çıktı
iyi geceler.

"Şey, Whaddye bunu düşünüyor!" Dr. Surtaine'yi parçaladı. "O adam
büyük başı almak. "

Hal cevap vermedi. Bir sandalyeye düşmüştü ve şimdi başıyla oturmuştu
elleri arasında. Yüzünü kaldırdığında sanki
kıtlık.

"Baba, gidiyorum."

"Nerede?" Babasını istedi, ürküyor.

"Her yerde, bu evden uzakta."

"Sarsıntı olmana şaşmamalı, Boyee," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Konuşacağız
Sabah bunun hakkında. Bir gece dinlendikten sonra-- "

"Bu evde? Gördüğümden korktuğu için gözlerimi kapatamadım!"

"Zor bir iş oldu. Sana uyku tozu vereceğim."

"Hayır; bunu düşünmeliyim: bu rahatlığın tüm işi
Haplar. "

Dr. Surtaine anında savunmadaydı. "Gitme
Şimdi duygusal kavramlar, Hal. Bu mükemmel bir yasal iş. "

"O zaman yasa için çok daha kötü."

"Anarşist gibi konuşuyorsun!" babasını geri döndürdü, şok oldu. "İstiyor musun
yasadan daha iyi olmak için? "

"Yasa cinayete izin verirse-yaparım," dedi Hal, çok düşük.

Dr. Surtaine içinde öfke yükseldi: Tamamen haksız değil,
Hal'in öncelikle sorumlu olduğuna olan inancını göz önünde bulundurarak
trajedi. "Ellerin çok temiz mi?" Diye sordu önemli ölçüde.

"Tanrı bilir, değiller!" Oğlunu tutkuyla ağladı. "Bilmiyordum. Ben
fark etmedim. "

"Yine de beni açıyorsun--"

"Ah baba, seninle kavga etmek istemiyorum. Tek bildiğim, kalamam
Artık bu evde. "

Dr. Surtaine birkaç dakika düşündü. Belki de daha iyiydi
Oğlan, vicdanı daha fazla çalışana kadar bir süre gitmeli
tatmin edici zihin durumu. Kendi vicdanı açıktı. O yapıyordu
Yasa ve Postane tarafından kendisi için belirlenen sınırlar dahilinde iş
bir zamanlar "hapları" araştıran ve onlara bir
Temiz fatura. Milly Neal kendi pervasızlığının üstünü koymamalı
ve onun üzerinde ahlaksızlık. Yine de Beldford kanepeninden memnun kaldı
devam ediyordu; Ve bu arada, ona bir sevk telefonu telefonu almalı.
Yükseliyor, oğluna hitap etti.

"Nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum. Biraz otel. Dunstan."

"Çok iyi. Sizi yakında ofiste göreceğim, sanırım. İyi geceler."

Hal'in tüm dünyası, babasının odadan ayrıldığını görünce onun hakkında döndü.
Ona korkunç bir şans tezahürü boğulmuştu
ve onu tüm demirlemelerden süpürdü. Ama şans mıydı? Daha ziyade değil miydi
McGuire Ellis'in önerdiği gibi, kesin bir mantığın örneklenmesi?

Babasının arkasındaki kapının kapanması, karşısında bir hava akımı gönderdi
Yerdeki biraz kağıt titredi ve döndü. Hall
aldı. "Clarion" dan kırpma-onun
Milly Neal'ın gerekçesi olarak getirdiği gazete. Tek satır
Baskı göze çarpıyordu, kontrol edilemeyen bir erişimde sanki
Diabolic Glee: "Sadece 1 $ bir kutu: Memnuniyet Garantili"; Ve üstünde
Makalenin buruşumuyla çarpıtılmış mutlu bayanın yüzü,
Bir alay hareketiyle ona sırıttı. O alay hareketini yorumlamayı düşündü
Veltman'ın kullandığı kelimeler, önlemdir:-

"_Your_ yüzde nedir?"




Bölüm XXVII

Daha büyük cazip


Gazetecilik Worthington, Milly Neal olayını yazmaya sadık kaldı. HAYIR
Gazete "ani ölüm" hakkında bir paragraftan daha fazlasını yayınladı.
İntihar basılı olarak bile ima edilmedi. Ama gazetecinin kendisi vardı
Görüş, büyütülmüş ve dedikodu süreçleri ile renklendirilmiş,
Profesyonel nezaket hiçbir kontrol kullanmadı. Kız öldürdü
Kendisi genellikle anlaşıldı: bir çekim oldu,
Ölümünden önce de günceldi. İstekli rapor hatırlandı ve
Hal Surtaine ile görüldüğü gerçeğini abarttı
Birkaç ay önce şüpheli yol evi. Popüler "iç bilgi"
Trajediden Milly'nin Surtaine konağına zorlamak için gitmişti
Hal'ın eli, onu vurduğu başarısızlık,
düşünülemez yara ve sonra kendini öldürdü; Ve bu Dr. Surtaine vardı
Bunun üzerine oğlunu evden çıkardı. Hal'in otele kaldırılması
Bu tahmin ve doktorun stratejik çabasını desteklemeye hizmet etti
Oğlunun konağın bir kısmını vererek durumu ele alarak
yeniden düzenleniyordu-hatta aslında bir
Erkeklerin orada çalışma gücü-dedikoduları ikna etmek için uygun.

İki adam arasında durum artık en zordu. Epeyce
İçgüdüsel olarak Hal, babasının ilkel olduğu teorisine düşmüştü.
Trajediden sonra zorunluluk, her şeyi baskıdan uzak tutmaktı. O
Böyle yaparak, kendi zor kazanılan politikasını tamamen yıkmadı,
Krizin stresi onun başına gelir. Daha sonra fark etti. Yine de yapabilirdi
Ona mümkün olan başka bir eylem tarzı görün. Sadece
Davanın açık gerçekleri Dr. Surtaine'ye karşı bir suçlama oluşturdu,
Bir oğlunun babasına karşı yayınlaması düşünülemez. Ve Hal hala
kendini quack'in temel masumiyetine bir inanca dönüştürdü,
adamın kör bir tarafı olmasının kendi nedenini ikna etmek
yasal yoldan etik olarak görmesini imkansız hale getirdi
sorunun aşamaları. Bu yöntemle sadakatini kurtarıyordu ve
alaka. Ama o kadar derin şok olmuştu ki,
Zaman, eski günlerin sürekli arkadaşlığına katlanın. Sonuç olarak
Dr. Surtaine'nin yapması için uygun olduğunu düşündüğü sık çağrılar
Hal's Hotel'de görünüşler uğruna acı verici, başıboş,
Zavallı dışında herhangi bir insan dokunuşundan yoksun, konu değiştiren görüşmeler
ve iki kişiliğin umutsuz olasılıklarla şefkatini engelledi. "En az
Daha sonra “deneyimli quack'in favori bir aforizmi olduğunu söyledi.
Ama bu karışıklıkta başarısız oldu. İlk dokunan o
zehirli tema.

"Buraya bak, Boy-ee," dedi, gömülmeden bir hafta sonra. "İkisiz
Her birimizin ne düşündüğünden korktu. Unutmayı kabul edelim
Benimle konuşmaya hazır olana kadar bu. "

"Talk ne işe yarar?" dedi Hal korkunç bir şekilde.

"Şu anda yok." Babası içini çekti. Temiz bir göğüs için umuyordu
Bu, entrikanın bir itirafı,
İlişkilerin yeniden ayarlanması. "Öyleyse her şeyi bir kenara bırakalım."

"Pekala," diye kabul etti Hal dinsizce. "Sanırım biliyorsun," diye ekledi,
"Konuyu kapatmadan önce, yardım haplarını sipariş ettim
'Clarion'un reklamı. "

"Rahatsız olman gerekmiyor. Bir daha teklif edilmeyecek."

Aralarında sessizlik düştü. "Bu çizgiyi bırakmaya karar verdim,"
Charlatan bariz bir çaba ile yeniden başladı. "Kesinlikle değil
Yasal, "diye ekledi, rezerv savunmasına geri döndü." Ama bu da
zahmetli. Kopya gıdıklanıyor; Tüm bu reklamları yazmak zorunda kaldım.
kendim. Ve bunda, bazı gazeteler onları kabul etmeyecek ve
Onları düzenlemek isteyen diğerleri. Belford Couch ve ben geçiyoruz
bütün mesele. Endişenin diplomatı. Ve biz
satmaya karar verdi. Her neyse, "diye ekledi, parlatıyor"
Sorun için ödeyecek haplar gibi bir yan sırada yeterince para
Ayrı çalıştır. "

Eğer Dr. Surtaine erdemli bir onay arayışmış olsaydı
Karar, hayal kırıklığına uğradı. Yine de Hal deneyimledi ya da denedi
O yaşadığına inan, belirli bir factitious memnuniyet parıltısı
Bu kanıtta, babasının kötü bir şeyden vazgeçmeye hazır olduğunu
yanlışlığından tamamen ikna olmadan. Bu oğluna yardımcı oldu
En azından fedakarlığının layık bir şekilde yapıldığını hissetmek
alaka. Yine de söyleyecek bir sözü yoktu, ancak
ofis. Doktor yakışıklı yüzünde kasvetle ayrıldı.

McGuire Ellis ile Hal's Derneği daha da zorlaşmıştı
Doktordan daha. Ani ve belirsiz ayrılmasından beri
Ölüm Odası, Hal'in suçluluğuna olan inançla Ellis
tamamen işverenine karşı profesyonel tutum. Bir süre için
Ruhun sefalet ve kargaşası, Hal ellis'in neredeyse fark etmemişti
Sessizliğini belirsiz bir şekilde ifade etmediğine atfeterek arkadaşlığın geri çekilmesi
sempati. Ama daha sonra, Milly'nin ölümü konusunu ortaya çıkardığında,
hem şaşkınlık hem de ilham veren taşlı bir kaçınma ile karşılandı
kızgınlık. Şimdi sinir gücü ve gerginliğinde olduğu gibi, o
Ellis ile dışarı çıkmaktan çekin. Ama ilk kez hissetti
Onun hayatı, sevimli ve arkadaşsız.

Kendi adına McGuire Ellis derin bir öfke üzerinde düşündü. O bir adam değildi
en iyisini hafifçe verir; Ama Hal'e vermişti, önce para cezası
sadakat ve daha sonra, daha yakın bir ilişkiye dönüştükçe,
oldukça retikli bir sevgi. Kaba idealist onun içinde bulmuştu
İşveren Bir idealizm her zaman kendisi kadar açık ve zeki değil,
genellikle daha yüksek ve daha ince; ve profesyonel koruma ile birlikte
genç adamın deneyimsizliği üzerinde düşündüğü bir
Dürüst hayranlık ve geniş kapsamlı umutlar. Şimdi şefini gördü
zayıf ve bencil bir hoşgörü ile davasına ihanet etmişti. .
Açık görüşlü gazeteci gazete sahibinin utanç verici olduğunu biliyordu
Secret, o sırrın bobinlerine kendi gücünü bağlar. Ve ölümcül bir şekilde
Hal'in olduğu dolaşmanın doğası gereği olduğu gibi hata
dahil olmak üzere, durumun kaçınılmaz etkisini öngörüyor
"Zurna." Dahası, Hal'de bir erkek olarak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Vardı
Üstün "gevşedi" ve bazılarıyla bir _liaison_ ile sözleşme yaptı
Dış dünyanın kadını Ellis, soyuttan geçecekti
sorunun ahlakı. Ama kendi başına bir kızdan yararlanmak
istihdam et ve sonra onu kaderine bırakmak için çok acımasızca,-
Bunu yapabilen adamın kalbi. Rahatsızlığın eksizyonu
"Yardım Hapları" reklam. Trajedinin doruğundan sonra,
ikiyüzlülüğe sop.

Sadece bir kez Ellis Milly'nin ölümüne atıfta bulundu. Gündüz
Cenaze Max Veltman, habersiz olarak kayboldu. Bir hafta sonra o
Görev için bildirildi, sarsıldı ve soluk.

"Onu geri almak ister misin?" Ellis Hal'i sordu.

Hal'ın ilk dürtüsü "hayır" demekti; Ama hatırlayarak fethetti
Milly Neal'ın sevgilisine karşı zavallı cömertliği.

"Neredeydi?" diye sordu.

"Sarhoş, sanırım."

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence evet."

"Pekala, eğer ayıksa. Ona bir daha olmaması gerektiğini söyle."

McGuire Ellis'in gözünde bir parıltı vardı. "Diyelim ki ona bunu söyle
Bir daha olmamalı. Senden daha fazla güçle gelirdi. "

Hal sandalyesinde döndü. "Mac, senin sorunun ne?"

"Hiçbir şey. Sadece 'Cutie Kitty' 'in düşünüyordum."

"Onu ne düşünüyordun?"

"Sadece Max Veltman onun için cehennem ateşinden geçerdi. Ve,
Görünüşünden geçti ve kalbi ondan yanmıştı. "

Bununla birlikte, kanıt okumasına bir sessizlikte devam etti.

Hal'ın büyük rahatlaması için Veltman kendi yolundan uzak durdu. Adam şaşkın görünüyordu
sefaletle, ama onun yeterince iyi iş yaptı. Söylentiler ofise ulaştı
Her şeyi vererek acılarından sığınmaya çalıştığını
Rookeries bölgesinde, yönetimin altında çalışma saatleri
Rahip Norman Hale. Ellis, zihninin
Biraz etkilendi ve biraz izlemeye dayanacaktı; Ve
Veltman'ın büyük salgının sırrını paylaştığı için daha rahatsız
"Yayılma", şimdi "Clarion'un" yayıncılığı için pratik olarak tamamlandı veya
baskılama. Ellis, şimdi Hal'in sipariş edeceği inancını aldı
bastırılmış. Milly Neal'a karşı sorumluluğunu üstlenen adam
Böyle bir
sömürü.

Karar verilmesinin zamanı geldi. İki doktor,
Elliot ve Merritt, yayınlanmak üzere baskı yaptılar. Her gün işaret ettiler
dışarıda, sadece daha fazla yaşam riski değil, aynı zamanda arttırdı
Şehri tamamen bulan genel bir patlama tehlikesi
hazırlıksız. Öte yandan, Gazeteciler Ellis ve Wayne,
gecikme için dışarı. Durumlarında tek zayıf noktayı algıladılar,
ne ölü bir vücut ne de yaşayan bir hasta henüz eline geçmemişti
teşhis için oluşturulan yetkililer. Tek kararlılık vardı
hatta taşınan cesetler üzerinde yapılmış ve şimdi muhtemelen imkansız
kimlik. Komite fonu gizleme işlerini yapıyordu
etkili. Ancak kader, sonunda strateji panosunu taktı.
Ajan olarak Norman Hale.

Milly Neal'ın ölümünden bu yana, Norman'ın zaman bulmaya çalışmış olması
Hal Surtaine'yi arayın ve başarısız olmuştu. Onunla konuşmak istedi
Veltman. Cenazeden üç gün sonra "Clarion'un"
Foreman oluktan çıktı, onun arasında bir vahşi için intihar etti
Mücadele gecesi ve perili bir ruhun pişmanlığını dinledi. Yapı
Bir adam ve bir erkek kardeş, Rahip Norman suçu veya uyarı;
İç varlığın doktoru olarak, enkaz için iş tasarladı
gecekondu mahalleleri ve onu acımasızca barış bulabileceğini yönlendirmişti
Başkalarının hizmeti. Yavaş yavaş adam akıl sağlığına geri döndü. Bir takıntı
Ancak, din adamlarını rahatsız ediyor. Veltman istekliydi
Kendini olası herhangi bir şekilde yap, ama o zamandan beri ısrar etti
Surtaines suçluluğunu paylaştı, onlar da ölmeden önce değişiklik yapmalılar.
Metresi mezarında dinlenebilir. Veltman tarafından tüm
sefil hikaye, Hale gizlice bu görüşe sempati duydu
Surtaines'in sorumluluğu. Ama Veltman'da endişeliydi
Bir çeşit doğrudan intikam alın. Veltman'ın sahip olduğunu öğrendiğinde
"Clarion" besteleme odasına geri döndü, bakan,
neredeyse uykusuz aktivitelerinden bir çağrı için boş zaman geçirmek için
Hal'a Rekreasyon Kulübü'nde buluşması için acil talep. Hal dışarı çıkıyor,
Ellis notu aldı, "acil ve önemli" yi gözlemledi.
Zarf, içeriği okuyun ve rendezvous için yola çıkın.

Asla oraya gelmedi. Sperry Street'in köşesinde bir
onu tanıyan haberci.

"McManey'deki arka oda," dedi kestane. "O orada, bekle '."

Ellis yere girdi. Bir masada rahip Norman Hale ile oturdu
Gaunt yüzünde parlak bir mutluluk ifadesi. Barkar,
Kendi inisiyatifinde, buharlı bir sıcak içecek getirmişti,
Onu unsursuz bir endişeyle izlerdi. Hale Ellis'i sıcak karşıladı,
ve onun için yakın bir sandalye çizdi.

"Bay Surtaine için gönderdin," dedi Ellis.

"Ben mi?" diye sordu diğeri belirsiz bir şekilde. "Unutuyorum. Önemli değil. Hiçbir şey
Şimdi önemli. Ellis, sırrı öğrendim. "

"Ne sır?"

"Büyük sır. Çözüm," diye cevapladı genç bakan.
"Tek gereken bedenleri almak."

"Evet, elbette," diye kabul etti diğeri, rahatsızlıkla. "Ama onlar
Onları hızlı bir şekilde kaçırmak-- "

"Onlara söylediğimde olmayacaklar. McGuire Ellis,"-
Aniden yanan bir mengene gibi kenetlenen parmaklarla refakatçi,-"_
Ölüleri hayata geri getirebilir_. "

"Bana bundan bahset. Ama önce bunu yut." Ellis itti
Ona doğru sıcak içecek. "Soğuksun."

"Heyecandan başka bir şey yok. Bunun ihtişamı! Bütün bu acı ve keder
Ve ölüm-- "

"Bir dakika. Kendim için bir içki istiyorum."

Barmene döndü. "Otomobil al," diye fısıldadı. "Hızlı!"

"Dışarıda bir teçhizat var," dedi adam. "Geldiğinde hasta olduğunu gördüm
İçinde, ben de gönderdim. "

"İyi adam!" dedi Ellis. "Sağlık Ofisinde Dr. Merritt'e telefon
Hastanede anında buluşmak için. Ona nedenini söyle. Şimdi Bay Hale, "o
"Hadi. Hadi geçin. Bana yolda söyleyebilirsin."

Hala bakan yükseldi ve kendisine izin verdi
Taşıyıcıya yönlendirilebilir. İçeri girdikten sonra bir yarı şunlara düştü. Sadece
Dr. Merritt'in onu güvende görmek için beklediği hastanede
izolasyon koğuşu, doğru duyularına geldi mi, havalı ve
Hiç, kendisi dışında her şeyden düşünceli. "Sonunda teşhis şansın var doktor," diye fısıldadı
sağlık görevlisine.

Yarım saat sonra Dr. Merritt bekleyen gazeteciye çıktı.

"Typhus," dedi, büyük bir extration ile. "Açıkça ve
resmen tifüs. Bizim davamız var. Sadece Tanrı'ya olmasını diliyorum
geri kalanımızdan herhangi biri. "

"Ölecek mi?" sorguladı Ellis.

"Tanrı bilir. Şansının bile daha kötü olduğunu söylemeliyim. O yıpranmış
aşırı çalışmadan. "

Güvence için Dr. Elliot tanısı için gönderildi ve eklendi. Ellis
Her iki adamla hem de "Clarion'un" harika, yetkili röportajları var
Potansiyel duyum artık baskı için tamamen olgunlaşmıştı. Muhabir Denton
önceki işi iyi yapmıştı. Onun "hikayesi", öne çıktı ve
alt başlıklar, kağıdın iki sayfasına ve her paragrafına kadar koştu
ateşe çarptı. Ellis'in dediği gibi, altına bir ton dinamit başlatırdı
Uykulu Worthington. O gece Veltman bir kanıt ve Ellis
Hal's için makalenin bir kuklasını yapıştırarak sabah çok uzak kaldı
Muayene ve nihai karar.

Perşembe günü Norman Hale hastaneye kaldırıldı. Cuma
Öğlen McGuire Ellis, müdürünün önüne dikkatle inşa edildi
Kısa yorum ile kukla:

"Salgın hikaye var."

Hal kabul etti ve sessizce okudu. Bir veya iki kez not aldı. Ne zaman
Bitmişti, Ellis'in bakışlarını ona sabit bulmak için döndü.

Ellis, "Pazartesi çalıştırmalıyız," dedi. "Hepsini yuvarlayabiliriz
Daha sonra."

Pazartesi, gazeteciliğin ölü günü, haber makalelerinin bulunduğu gün
anında üretim talep etmeyen, ikisi de bir
donuk kağıt ve üretilen his daha büyüktür. Ancak,
Hal anında bu makalenin yayınlanmasına kaçınılmaz olan his
fark edilen, herhangi bir gün muazzam olurdu.

"Bu büyük şeyler," dedi uzun bir nefesle.

Ellis başını salladı. "Pazartesi için serbest bırakalım mı?"

"N-n-no," şüpheli cevap geldi.

"Zaten on gündür tutuluyor."

"O zaman biraz daha uzun tutmamız ne önemli?"

"İnsan hayatı, belki. Bu kadar önemli değil mi?"

"Bu sadece bir tahmin. Bu konuda zamanım olmalı," diye ısrar etti Hal.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu makalenin karşılaşması gereken en hayati politika sorusu."

"Politika!" Ellis vahşice homurdandı.

"Ayrıca, Ticaret Odası Komitesi'ne sözümü verdim.
Onlara uymadan herhangi bir salgın haber yayınlamazdık. "

"O zaman öldürülecek mi?"

"'Siparişlerin kanıtını bekleyin," dedi Hal Stonily.

"Biliyor olabilirdim," diye küçümsedi Ellis, sonsuz bir küçümseme derinliğiyle,
ve Wayne'e acı mesajı vermeye gitti.

"Clarion" politikası dengede titrerken, Dr. Surtaine'nin
Bastırma Komitesi,
Erken bilgiler aldıkları Norman Hale'e çarpıyor.
Olası olduğuna inanıldığı gibi ölürse, haber, olsun ya da olmasın
Tam gerçekler basıldı, kesinlikle bir odak noktası olacak
Alarmist söylentilerin yayılması. Onların sıkıntısında, Patriots
Ticaret, şeflerine aceleci bir ziyaret ödedi. Sahip
böyle bir beklenmedik durumun olasılığını öngören Dr. Surtaine
Bir planla hazır. Komite kendini genişletecek, bir toplantı çağıracak
Kasabanın temsilci adamları, acil bir sağlık düzenleyin
Yüzlerce komite ve sahayı başlangıcına karşı almak
zararlı sıtma. Bu savaş gücü gösterisi halka açık olur
alarm, büyük bir fon toplanacak, gazeteler
kapsamlı bir boyun eğme ve hastalık gereksiz olmadan silinebilir
Tanıtım veya Eski Ev Haftası'nın İmparatorluğu.

"Ya 'Clarion'?" Komite'den Hollenbeck'e sordu.
"Hala duruyorlar."

"Şapkanız kadar güvenli," diye sordu Dr. Surtaine soruyu bir gülümsemeyle güvence altına aldı.

"Toplantıda bize oğlunuzun gazetesine cevap veremeyeceğinizi söylediniz,"
Stensland hatırladı.

"Şimdi yapabilirim," dedi kendine güvenen quack. "Sadece bana bırakıyorsun."

Doğrudan "Clarion" ofisine gitti, zihninde döndü.
yaklaşan röportaj. Trajediden bu yana ilk kez beklediği
Oğluyla utanmadan bir toplantı, şimdilik kesin bir
Konuşmak için konu, zor olsa da zor.

Hal'i editoryal masada bulmak doğrudan noktaya geldi.

"Boy-ee, salgın yayılıyor."

"Bunu biliyorum."

"Bundan sonra konuyu kişisel olarak ele alacağım."

"Ne şekilde?"

"Şehri kapsayacak ve bir komite düzenleyerek ve
Bilimsel kampanya. "

"İnsanlara bunun tifüs olduğunu bildirecek misin?"

"Sh-sh! Yani biliyorsun, değil mi? Peki, şimdi önemli olan şey görmek
Başkalarının öğrenmediğini. Kelimeyi fısıldayın bile. Sıtma bizim
işaret; zararlı sıtma. Her birini ölüme korkutmanın kullanımı nedir?
Önümüzdeki hafta halka açık bir toplantı arayacağız-"

"Tanıtım istediğiniz son şey, düşünmeliyim."

"Yarı kamu, söylemeliydim. Salgın o kadar ileri gitti ki
İnsanlar dikkat çekmeye başlıyor. Onları güvence altına almalıyız ve
Doğru tür acil sağlık komitesi bunu yapmanın yoludur, Belford
Kanepe şimdi toplantıda çalışıyor. Onu bilerek tuttum
BT. O, tescilli işin en iyi küçük diplomatı. Ve senin
Gerçekten Komite Başkanı seçilecek. Bize mal olacak
Fona on bin dolarlık bağış, ancak buna değer
işletme."

"İşe mi? Nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum."

"Pin Olarak Basit! Her şey bittiğinde ve hesaba izin vermeye hazırız
Baskına giriyor, Certin'in sahibi Dr. Surtaine
Kampanyadaki ana figür. Reklamcılıkta bu değer nedir
Yılın işi? Bunun için yaptığım için değil. Yapıyorum
Eski ev haftasını kurtar. "

"Yanında biraz kar ile."

Dr. Surtaine, yorumun tonunu görmezden gelmeyi politik olarak gördü.

"Neden olmasın? Kimse bundan zarar görmedi. Merkez komitede olacaksın,
Boy-ee. "

"Hayır; sanmıyorum."

"Neden?"

"Sanırım hareketten uzak dursam iyi olur baba."

"İstediğiniz gibi. Ve 'Clarion'un da ondan uzak durduğunu göreceksin?"

"İşte bu."

"Evet, Boy-ee: İşte bu. Kendiniz için bir gazeteyi görebilirsiniz
duyum şimdi her şeyi mahveder-ve ayrıca
yayıldı. "

"Bu yüzden o zamandan beri Elias M. Pierce'dan haber aldım."

"Bir zamanlar Pierce haklı."

"Benden salgın hikayeyi bastırmamı mı istiyorsun?"

"Kendi yolumuzla başa çıkmamıza izin vermek için," diye değiştirdi Doktor. "Bizim
Kampanyamız anladı ve başlamaya hazır. Ne olduğunu biliyor musun
Şimdi büyük tehlike var mı? "

"Enfeksiyonun durdurmak için açık önlemler almadan devam etmesine izin vermek."

"Çok yanılıyorsun! Her şeyi dağıtacak bir panik başlatmak
Yer gerçek tehlikedir. Dışında tek bir dava duydunuz mu?
Rookeries bölgesi, şimdiye kadar? "

Hal, kanıtdaki ölüm listesini hatırlamaya çalıştı. "Hayır," diye itiraf etti.

"Görüyorsun! Bir bölgeyle sınırlı. Şimdi, dönersen ne olur
Bir gazete korkusu mu kaybetmek? Neden, bu fakir, cahil insanlar sürecek
Rookeries ve bildikleri karantinadan kaçmak için her yere gidin
gelecek. Yerelleştirilmiş değil, genel bir salgına sahip olacaksınız. .
Durum şimdi olduğundan on kat daha zor ve tehlikeli olacak. "

Bu akıl yürütmenin mantıklılığıyla uğraşan Hal tereddüt etti. "Bu
Yetkililere kadar, "dedi.

"Yetkililer!" Charlatan'ı küçümseyerek ağladı. "Ne yapabilirlerdi?
Hasar hareket etmeye hazırlanmadan önce yapılacaktır. Görüyorsun
Bu durumu diplomatik olarak ele almalıyım. Buraya bak Boyee; Ne
Bir salgının en kötü özelliği? Panik. İncil benzetmesini biliyorsunuz. .
Mısır'a yedi veba geldi ve on bin kişi öldü. Büyük
Vizier vebalara, 'Kaç insanım öldürüldü?' Dedi. .
Veba, 'Bin' dedi. 'Diğer dokuz bin ne olacak?' söz konusu
Grand Vizier. 'Suçlu değil!' Dedi vebalar. 'Katlediler
Korku.' Belki de İncil değil 'Cennet Kayıp' idi. Ama
Ders aynı. Panik katildir. "

"Ama hastalık her zaman artıyor," diye itiraz etti Hal. "Biz
Hareketsiz otur ve-- "

"Öyle mi?" Wily Tartışıcı'da kırıldı. "Nasıl hesaba katıyorsun
O zaman? "Cebinden baskılı bir broşür çizdi." Bir göz atın
Bu figürler. Bu geçen hafta rookeries'de herhangi birinden daha az ölüm
Mart ayından bu yana. "

Bu doğruydu. Seyrek değil, açıklanamayan bir çökme
orta epidemikte mortalite. Yetkili hiçbir hijyenist,
Bu fenomeni sonun bir göstergesi için yanlış yapmak. Değil
Hijyenist Hal yine etkilendi.

"Sağlık Bürosu'nun kendi istatistikleri" diye devam etti.
avantajını zorlamak. "Dr. Merritt'in imzası altta."

"Dr. Merritt, salgının gizlilikle desteklendiğini söylüyor,
bastırma ve yalan söylüyor. "

"Tüm duygusallık. Merritt, olsaydı şehri ters çevirirdi
onun yolu. Sana tifüs olduğunu söyleyen o muydu? "

"Hayır. Şimdi kanıt olarak iki sayfalık bir hikayemiz var, tüm gerçekleri veren
epidemi."

"Yayınlayamazsın, Boy-ee," dedi babası sıkıca.

"Yapamaz mı? Bu bir sipariş gibi geliyor."

Adroitly Dr. Surtaine kelimeyi yakaladı. "Sözünüze çizilen bir sipariş
onur. "

"'Clarion'a herhangi bir onur sorusu varsa,
gerçeği açıkça ve sonuçları al. "

"'Clarion'un onuru hakkında kim bir şey söyledi? Bu senin aranızda
Ben."

"Daha açık bir şekilde konuşmanız gerekecek," dedi Hal, şaşkın bir dehşetle.

"Boyee, bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama şehri kurtarmak için zorundayım. Verdin
Kendi iyiliğin için haberleri bastırmak zorunda olduğunuz günün sözün
Bu Don Quixotic işini bırakıp başkalarına iyi davranırsınız ve
Kendinize davrandığınız gibi. "

"Devam et," dedi Hal, yarım fısıltıyla.

"Çok iyi Neal." Dr. Surtaine dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı. "Kaydettin
Hikayeyi gazetelerin dışında tutarak kendiniz. Tabii ki sen
haklıydı. Doğru ölmüştün. Bir şey yapmak için aptal olurdu
başka. Ama işte buradasın. Ve senin sözün var. "

Ruh bulantısı Hal hastaladı. Çok sevdiği babası
ve onur, pahasına olan sadakati yapmalı
İlke, Surtaine'nin adını açık utanmaya karşı korudu, bir araç
profesyonel standartlarını yıkmak için-bazıları gibiydi
Şeytani bir mantığın inanılmaz ve kötü huylu jokositesi. Neler olup bittiğini
Quack'in zihninde hiçbir mürekkep yoktu. Babasının olduğunu bilemezdi
İntihar haberlerinin bastırılmasında sadece doğal ve
Hal'in Milly's'deki kendi suçluluğunu gizlemek için başarılı bir çaba
ölüm. Dr. Surtaine bunun korkunç olduğunu anlayamıyor
Hal'in istenmeyen bir şekilde olduğu Surtaine Quackery'nin sorumluluğu
"Clarion" in beyan edilen ilkesini feda etti. Yani karanlık baktılar
Uçurum boyunca birbirleriyle, her biri rakibini en siyah olarak görüyor
renkler.

"Beni buna mı tutuyorsun?" Hal istedi, yarı boğuldu.

"Yapmalıyım, EE."

Dr. Surtaine'ye, gündeme getirdiği sorunun tatsız olduğu sorunu
gerekli bir amaç anlamına gelir. Hal için son teslimiyet anlamına geliyordu
İlk aydınlanmasından bu yana savaştığı güçler.

"Şimdi 'Clarion'u da satabilirim ve onunla bitebilirim,"
acı ilan edildi.

"Saçma! Bu aptallığa yapışırsan onu satmalısın ya da
kaybet. Hem etkili hem de parada mahvolurdunuz. Nasıl olur
Mac Ellis ve Wayne ve sizin tarafınızdan sıkışan tüm arkadaşlar ne zaman hissedin
Domuz başlığınız yüzünden kendilerini işten mi buldunuz? Ve ne
Zarar, hikayeyi düşürerek mi yapıyorsun? Bu şeye sahibiz
Dövülmüş, şimdi. Yayılmıyor. Düşüyor. Ne olacak
'Clarion', büyük hissi ince havaya dönüştüğünde?
Ama o zamana kadar zarar verilecek ve tüm ülke düşünecek
Biz veba ile kaplı bir şehiriz. Tüm bu hasarı yapma ve bozma
Her şey sadece sahte bir yanılsama için, Boyee. "

Ama Hal'ın zihni, sahip olduğu ölümcül vaatte düşünüyordu
Babasını güvenle yaptı. Bir yol vardı.

"Bu benim sözümün sorusu olduğu için," dedi, "Hala yapabilirim
Milly Neal hakkındaki gerçeği yayınlayın. "

"Hayır. Bunu yapamazsın Boyee," dedi babası bir tonda, yarısı
Kederli, yarı utanç verici.

"Hayır. Haklısın. Yapamam-Tanrı bana yardım et!"

Kendi babasının kendi makalesinde ahlaki bir suçluyu ilan etmek
Hal'in buluşma gücünden yoksun bir test. Bu dünyaydı
sadakat ve ilke arasındaki çatışma-bu sadakatin bu kadar sık ​​olduğu gibi
İlk savaşı trajik bir şekilde kazanır.

Sonuçta, Hal kendini düşünmeye zorladı, halkına hizmet etmiyordu
Bu özel ilke fedakarlığı ile hasta. Resmi Mortalite
Rakamlar, tifüsün gerçekten olduğu konusunda kendini ikna etmesine yardımcı oldu.
Ebbing. Kendisi için, sessizliğin fiyatı olarak, kolay yelken vardı
Yerel vatanseverlik bayrağı altında ve her başarı ile.
Yine de batık gözlerle cazibeye döndü.

"Pekala," dedi, yarım inilti ile, "Veriyorum. Bastarmayacağız."

Dr. Surtaine büyük bir rahatlama çekti. "Bu at duygusu!" O
diye bağırdı neşeli. "Şimdi, bu satırlara devam ediyorsun ve
Worthington'daki en iyi ücretli teklif 'Clarion'. Birkaç tane bırakacağım
En iyi olanı nereden yapacaklarını ima ediyor ve reklamverenleri göreceksiniz
Boyunlarını kırmak için. Gazetecilik hiçbir şeyden farklı değil
Diğer iş, Boy-ee. Yaşa ve yaşayın. Ayı ve hoşgörülü. Var
sizin için kural. Seninle ilgili sorun, Boy-ee, olmanız
Pembe-Tea ilkeleri üzerine bir iş yapmaya çalışmak. "

"Benimle ilgili sorun," dedi oğlu acı bir şekilde, "deniyorum
Kendimi reform yapmam gerektiğinde bir şehre reform yapmak. "

"Ah, iyisin, çocuk-ee," onun sevecen ve hayran olan babası
ona güvence verdi. "Sadece kendini buluyorsun. Bu reform gelince-" ve
Hal olduğunda politika paanının ikinci ölçüsünde başlatıldı
Bir zil çalarak ve çocuğu McGuire göndermesini emreterek onu kısa kes
Ellis ona. Ellis şehir odasından geldi.

"Salgın hikayeyi öldür, Bay Ellis," diye emretti.

Kırmızı tutku Ellis'in yüzüne yükseldi.

"Öldür ..." diye başladı, boğulmuş bir sesle.

"Öldür. Anlıyor musun?" Yardımcı editörün rengi geri çekildi. O
Babadan Oğul'a yavaş hor görmeye baktı.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi. "Günümüzde başka siparişler var mı?"

Hal cevap vermedi. Babası, bunun zaman olmadığını bölmek
Daha fazla konuşma, ayrılışını yaptı. McGuire Ellis siyahla dışarı çıktı
Kaptanı tarafından ihanete uğrayan bir asker olan kalbinde umutsuzluk. Ve
"Clarion" ın sahibi, ayakları şimdi başarı yolunda yer aldı ve
kâr, sodden hayal kırıklığındaki çalışmalarına geri döndü,
Yalnız gençlik iç çeker ve gençlik iç çekerken
Ölümsüz doğum hakkı olan idealler.




Bölüm XXVIII

"Kimin ekmeğini yiyorum"


Hal, teslimiyetiyle kar almayı önerdi. İle
Acı hayal kırıklığından ve kendinden saygısızlığından doğan sinizm, bir
Yeni politikayı belirtmede belirli vahşi ve acı verici memnuniyet
editoryal olarak.

"'Clarion' gazetecilik bir fahişe olacağı için," dedi
Babası, öğle yemeği masasının karşısında,
Yeni politikanın ayrıntıları, "Bu konuda işin peşinden gideceğim
Temel. "

Dr. Surtaine acı çekti. Kendi uygun mantığının her çabası koyduğu
Bu durumda, görev ve zaferin yolunu kanıtlamak için
(Finans) bir ve aynıydı. Hal, sunulan parlaklığı reddetti. "
En azından sen ve ben şimdi bir şeyleri doğru isimleriyle arayabiliriz, "dedi.

Ama Hal konuşabilirse de, yazdığı şey yaşlıının niteliksiz kalmasıyla karşılaştı
Oğlu tarafından gönderilen kanıtta göründüğü gibi onay. Bu bir
kurnazca önde gelen başyazı, "standartlara" başkanlık etti ve
takdirle, saygılı bir şekilde söylememek, ticari büyüklük ile
Worthington. Editörün, işin kendisini ayarlaması gerekebileceğini belirtti.
Worthington'da başka yerlerde olduğu gibi yeni koşullar ve görüşler, ama kimse
şehrin önde gelen erkeklerinin karakterinin onların
değişimi en az hasarla etkileme yeteneği veya yeteneği
Maddi refah. Bu arada halk için uygun tutum
Bir eleştiri değil, hoşgörü ve yardım. Bu eşitti
Gazetecilik için geçerli. "Clarion" yeni bir ışık gördüğünü itiraf etti.
Yıkıcı çaba yerine yapıcı. Ve bu yüzden
ileri, vb. Hiçbir zeki okuyucu başarısız olamazdı, okuma,
"Clarion" un bayrağını çektiğini anlamak.

Ancak teslimiyet, iş nedenleriyle çok açık olmamalıdır. Hall
Kanıtın üzerinde bazı zahmetli saatler geçirdi, makul ifadeler ekledi,
Parçalarını nitelikli hükümlerle kaplamak, en iyi cepheyi koymak
Hasta ama kararlı bir kalple utanç verici mesele ve
Son "Ek." ile gönderin. Emiliminden çıktığında
Birinin beklediğinin, beklediğinin, beklediğini anlayın,
dirseğinde birkaç dakika. Etrafa baktı ve niyetli bakışla tanıştı
Beskin odasının ustabaşı.

"Bu nedir Veltman?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bu salgın hikayesi."

"Peki? Peki ya?"

"Öldürdüğünü sipariş ettin mi?"

"Kesinlikle. Onu atmadın mı?"

"Hayır. Hala tipte."

"Bir kerede at."

"Bay Surtaine, ne yaptığını düşündün mü?"

"Beni ilave etmek işinizin bir parçası değil, Veltman."

"İnsan ve insan arasında." Hal'e yaklaştı, yüzü yanıyor
Yetkili. "Şimdi konuşmalıyım ya da sonsuza dek huzurumu tutmalıyım."

"O zaman hızlı konuş."

"Bu senin son şansın, bu salgın yayılımı. Tasarruf etmek için son şansın
'Clarion' ve kendin. "

"Yapacak, Velt--"

"Hayır, hayır! Beni dinle. Milly'nin intiharını koruduğunda bir kelime söylemedim
baskı dışı. "

"Gerçekten düşünmemeliyim!" öfkeyle Hal'a geri döndü.

"Bu benim utanç.
kendim. "

"Belki de farkında değilsin, Veltman, Neal'daki rolünü biliyorum
mesele."

"Olsaydın, seni itiraf ederdim. Ama kendinizi biliyor musun?
Senin ve babanız? "

"Babamı bundan uzak tut!"

"O halde. Bu makaleyi satın alan paranın
Aldatılan kızların kanından mı çıktın? Seni biliyor musun
Ve bana reklamın gelirleri ile ödeniyor. Bu Milly Neal'ı ona götürdü
ölüm? Bunu biliyor musun? "

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne?" diye sordu Hal, adamın mahkumiyetinden çok uzak
ve arzu.

"Söyle!" diğerini ağladı, yumruğunu masanın üzerine atarak
Knuckles'dan kan sızdı. "Baskı içinde söyle. İtiraf et, adam ve uyar
Diğerleri! "

"Veltman, varsayalım ki tüm bu sefil hikayeyi yarın yazdıracaktık,
onunla olan ilişkileriniz hakkındaki gerçeği dahil. "

"Yap! Yap!" Diğerini ağladı, hevesle boğuldu. "Teşekkür ederim
dizlerimin üstünde. Kefaret! Bana kefaret yapma şansımı ver! Kendimi yapacağım
yazılı olarak itiraf. Gerekirse kendi kanımda yazacağım. "

"Sabit, Veltman. Serin tut."

"Deli olduğumu mu düşünüyorsun? Belki öyleyim. O, beynimde bir ateş var.
ölü. Onu sevdim Bay Surtaine. "

"Ama sen onu feda ettin, Veltman," diye döndü Hal'e daha nazik bir tonda
Adamın yüzü acı çekti.

"Bilmiyorum! Tanrım, bilmiyorum! Ama _you_ kaçamam
günahım yüzünden sorumluluk. Aptal'a yardımcı olan kağıdınızdı
o. Makaleye ve babanıza inanıyordu. "

"Referans hapları çıktı. Sana çok şey söyleyeceğim."

"Şimdi işini yaptı. Yeterli değil! Sen ve ben Milly'yi getiremeyiz
Hayata dön, Bay Surtaine, ama diğer hayatları tehlikede kurtarabiliriz. Tanrı
Bu salgın olarak size şansınızı verdi. "

"Salgını nasıl biliyorsun?"

"Dünyada sahip olduğum tek arkadaş olan Bay Hale'i almadı mı?
Uyarı verilmedikçe yüzlerce başka hayatını almayacak mı? Neden
'Clarion' konuşmuyor, Bay Surtaine? _ Neden bu hikaye
Sipariş verildi mi? _ "

"Politikanın dikkate alınması--"

"Politika! Ah, Tanrım! Ve insanlar ölüyor! Harrington Surtaine,"-onun
Gözler fanatizmin alevi ile diğerine yandı,-"Sana söylüyorum,
Rab'bin size verdiği bu fırsatı kabul etmezseniz,
Makaleniz lanetlendi. Bir ruhunu lanetlemenin ne anlama geldiğini biliyor musun
kağıt? Neden dostum, 'Clarion'a inanan insanlar var
İncil. "

Hal ayağa kalktı. "Veltman, iyi demek istediğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama
Bunu anlayın. "

"Yaparım!" Yüz aniden korkunç bir vahşet aldı. "Bilmiyorum
Aldınız ve ödenmişsiniz! Hepsi satıldı! Yaptığın şey bu. A
pazarlık! Bir pazarlık! Küçük fiyatımı ödeyin ve en anlamı yapacağım
teklif verme. Şimdi yandığı için kalbimde cehennem yanmayı tercih ederim
Seninkinde çürüttüğünüz şey, genç Surtaine. "

Hal'in kısıtlamasının gerginliği kırıldı. Güçlü bir çaba ile gönderdi
Ustabaşı, açık kapıdan salonun içine dönen,
Ondan sonra kapı ve titriyordu. Kavanozu duydu ve hissetti
Veltman'ın vücudu duvara çarparken ve yere çöktü; o zaman
Geri çekilen ayak seslerinin yavaş gevşek. Bir beyinle geri döndü
kanıtına-ve ondan uzaklaştı. Kan sıçramıştı
baskı. Aceleyle onu bir kenara itti ve taze bir kadırga için çaldı. Ancak
Bir suçlama gibi gözlerinin ve işin arasında kırmızı lekeler yükseldi,
bir kehanet gibi. Aniden bu harika baskı motorunu tuttu
İlk olarak, sorumsuzun son titremesinin kaprisiydi ve
Başlıca genç, o zaman istekli ve hırslı kalıp
Erkeklik kendini oluşturmak ve yerine getirmekti-bu geniş mekanizma
Biraz iç ateşte olduğu gibi aydınlatıcı bir şekilde aydınlatılmış ve şimdi müthiş bir
dahi, insanlığın güçlerinin ötesinde güçlü, korkunç olanı
Erkeklerin komplikasyonları ve kadınların trajik yıkımı. Ve o
Kendisi, tutuşunda hızlı.

Kanıtı tüpün içine itti, "tamam" ı çizdi. için sipariş ver
yarın ve tahakkuk eden bir yerden olduğu gibi ofisten acele etti.

O gece vicdan ona bir kez daha vurdu ve bir kelime silahı yaptı
Ölü bir ustanın kitabından. "Beauchamp'ın
Kariyer "; ve büyüsünde düşünce işkencesinden sığınmak isteyen,
Romancı-Philosopher'ın modernine zarar veren iddianamesine geldi
gazetecilik:

     _ "Ve kendini bağımsız ilan eden bu basın, zorlukla yürüyebilir
     Burada bir ilgiye, orada bir ilgi duyma korkusu. Yapamaz
     bir vicdan var. Kötü bir rehber, sahte bir vasi; Onun iğrenç
     ulusal ve popüler tercümanımız olduğunu iddia edin-hatta
     içi boş ve alaycı. Sadece itaatkâr olduğunda güçlüdür. Bir
     para motoru, paranın hassasiyetine hitap etmek,
     ulusun zihni ile bağlantı. Ve değil, ama
     İnsanların dışında, büyük krizler geldiğinde görülebilir-
     Güçlü galeriler basının gücü çöker; Bir şekilde hırıltıyor
     bir piperden dikilmiş domuz derisi. "_

Hal kitabı ondan fırlattı. Ancak suçlamaları onu takip etti
uyku kapıları ve geri kalanını zehirledi.

Sabah dengesini kurtarmıştı ve onunla birlikte
konuyu görme kararlılığı. Kendini okumaya zorladı
önde gelen başyazı, el becerisine hayran kalacak ruhu bulma
iş için iyi davranış vaadini açıkladı
sağlam bir bağımsızlık gibi davranırken ilgi alanları. Shearson onunla tanıştı
Binanın girişinde ışınlama.

"Bu iş getirecek," dedi reklam müdürü. "Yarım yaşadım
Düzine telefon zaten bununla ilgili. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Hal yarı yürekten.

"Evet, _sir_," reklam yöneticisini takip etti: "
Günümüzde hava. Ve bu arada, biraz hafif bir ipucu var
Özür, E.M. Pierce her iki davasını da geri çekecek. "

"Bunu düşüneceğim," diye söz verdi Hal. Oldukça şaşırdı
Mahkeme çilesi ihtimalinden kendi rahatlamasının yoğunluğu. -Den
En azından fiyatını alıyordu.

McGuire Ellis, bir kez, uykuda değildi, ancak onun üzerinde hiçbir iş yoktu.
Hal sanctum'a girdiğinde masa.

"Veltman'ın bırakılması" selamıydı.

"Şaşırmadım," dedi Hal.

"O zaman bu sabah editoryal sayfayı gördün mü?"

"Evet. Ama bunun Veltman'ın istifası ile ne ilgisi var?"

"Her şey, düşünmeliyim. Sayfa hakkında queer herhangi bir şey fark ettiniz mi?"

"HAYIR."

"Tekrar bak."

Hal gazeteyi aldı ve tabakayı inceledi. "Hiçbir şey görmüyorum
Yanlış, "dedi.

"Bu beni dışarı çıkarıyor," dedi Ellis Grimly. "Eğer onu göremiyorsan
Orada olduğunu söyledim, sanırım kanıtla yakalayamadığım için suçlanamam.
Tabii ki, bir farkın en son olduğu şey, her zaman olan bir stok hattıdır
orada değişmeden. Kağıt sloganına bakın. Veltman olmalı
eskisini kesti ve bunu kendisine koydu
Basmaya gitmeden önce. Beğendiniz mi? Bana güzel gitmek için görünüyor
Bu sabah önde gelen başyazı ile. "

Orada, daha önce fleuntled olduğu zafer muslukları arasında
Braggart eski "Clarion" ile övünür ve daha fazlası ortaya çıkmıştı
Şart Başkanının Nazik Efsanesi, utanç mektuplarına yayıldı
"Clarion'un" sahibinin gözüne, LED'in alaycı mesleği
fahişeli kalemin kaptanı, satacak veya satacak herkesin
Zihin ve ruh ve kiralama onuru;-

     _ "Kimin ekmeği yediğim, şarkısı şarkı söylüyorum." _




Bölüm XXIX

Certin Charley


Bay Belford Couch bir not adamıydı. Boşuna arayabilirsiniz
Binlerce "Amerika'da Kim Kim" veya hatta
Şöhretini ve resmini mumyalayan biyografik derlemeler
on dolarlık bir husus. Billomen'i beşinci uzunluğa bağla
Avenue, Ceviz Yukarı ve Chestnut Caddesi'nden aşağı inin, vokal ödünç ver
Göl Kıyısı Drive boyunca para birimi, o fırtına içinde bulunan rüzgarlara atın
Altın Kapıdan Nob Tepesi'ne saldırmaya ve Yanıtlama Yankısı olmaz
uyanıksın. Ancak ünlü taşıyıcıya tanıdık unvanını verin; konuşmak
Ama ulusun bölgelerindeki "certin charley" kelimeleri
sermaye ve asfalt,
Senato House'u cevaplarken ve departman cevap verirken şakayı alkışlayın
Stung'ların lanetleriyle büro yapmak. Bay Belford Couch için
En az sevilen en çok güldü.

Mesleğinin doğasından bu ortaya çıktı. Tekil bir kariyerdi.
Hastalığın mazy semptomları yoluyla geçici referansları takip etti
(büyük ölçüde hayali) ve tedavi (tamamen efsanevi). Alınmak için
Siyasi yaşamın büyük ve parlayan olanları Certina'nın övgüleri; ile
Bu garip karışımı hiç tatmamış olan devlet adamları
Herhangi bir ve tüm için nostrumun yanılmazlığına olan inançlarını azaltmak
rahatsızlıklar; Ciddi asinine senatörleri fulsome baskısına ikna etmek ve
Telikli bir şekilde gurur duymamış Kongre-bu onun yaşamının mihenk taşı.
Bazı iblis romu ellerine ihanet etti. Diğerleri Sheer tarafından kazandı
Kişisel ikna edilebilirlik, çünkü o, Suave itirazının ustasıydı. Tekrar,
Siyasi iyilikler veya "iç bilgi", borçlularını
Dr. için isimlerinin onurunu çıkardı ve çıkardı.
Surtaine'nin korunması. Şantaj bile ima edildi. "Ne yapar
Madde? "Diye düşündü.
İsmimi imzalamak için anlamsız bir onay. "Ve iki hafta içinde
Reklam baskısı, siyah ve yaklaşan, okuma nüfusunu bilgilendirir
"Amerika Birleşik Devletleri Senator Gull, Certina'nın diyor:
Bence, öksürükler için hiç başarısız bir çözüm olarak rakipsiz
ve soğuk algınlığı, '' bir resim, kaba ekran, iftira ile tanınabilir.

Certin Charley sadece referanslı bir chaser değildi. Olsaydı, Dr. Surtaine onu cömert bir maaşla tutmazdı, ama
Tuhaf türlerinin diğerleri ödendiği gibi, parça tarafından ona ödedi;
Bir temsilci için yüz dolar, iki yüz elli dolar
bir senatör için ve göze çarpan bir kahraman için beş yüz kadar yüksek
popüler göz. Certina'nın özel çalışanı çeşitli kişilerdi
bilgi ve makul danışman. Şefi yanlış değildi
onu ticaretin diplomatı olarak nitelendirdi.

Acil durumun planlanması için küçük bir diplomasi gerekmemiştir
Komite Programı, Bay Couch'un çalıştığı detaylar,
kendisi. Dr. Surtaine'ye övünürken "bir katkı" idi.

"Medicos'a dikkat edin," dedi Dr. Surtaine'ye onun ana hatlarını çizdi.
Harika bir fikir. "Halledecekler. Her zaman satın alabilir veya blöf yapabilirsiniz
gazete, ama bir doktor farklı. Bazıları gres yapabilirsin, ama
Onlar fırçalar. Gerçek arkadaşlar paraya dokunmayacak ve en kötüsü
Sadece sorun seviyor gibi görünüyor. Merritt bu tür. Ama düzeltebiliriz
Merritt yirmi veya otuz bin dolar toplayarak ve teslim ederek
salgına karşı kampanyasını düzenlemek için. Yapabileceğim her şeyden
Öğrenin, Merritt malları sağlık görevlisi olarak aldı. Onun olduğunu biliyor
işletme. Şehirde hiç kimse yok, daha iyi halledemezse
Sen, şef ve aktif kısmında karıştırmak istemiyorsun.
Merritt de bunu yapmak için deli olacak. İşte onu iptal edeceğiz.
Ona diyorsun ki, 'Bu parayı al ve işi yap, ama bunu
sessizlik. Durum bu. Sırızı saklayamazsan, bizde
ateş ettin ve yapabilecek bir adam elde ettiniz. ' Belediye Başkanı onu kıkırdayacak
Komite öyle diyor. Ama Merritt büyüklüğünde varsa, gerekli olmayacak
yukarı. Bu savaşa o kadar kötü girmek istiyor ki neredeyse kabul edecek
herhangi bir şey. Asistanları karar verebiliriz.

"Resmi sonu için çok fazla. Peki ya koşusu
Tıp Mesleği? Eğer tifü teşhisi koyarlarsa, haberler
Neredeyse gazetelerden olduğu kadar hızlı bir şekilde yayın. İşte nasıl düzelteceğiz
onlara. Belediye Meclisine bir yönetmelikten geçmesini tavsiye edin.
İnce, hapis cezası ve lisansın iptali ile cezalandırılabilen kabahat
pratik yapmak, bir doktorun herhangi bir olguyu teşhis etmesi için
Pestilifik hastalık. Konsey bunu komitenin sözünde yapacak. "

"Vay canına!" eski şarlatan ıslık etti. "Bu oldukça güçlü gidiyor Bel.
Doktorlar bunun için durmayacak. "

"İnanın bana, yapacaklar. Denendi ve iyi çalıştı,
Sahil, veba var. İşte bu noktada var:
Ancak lisansın iptali benim kendi planım. Bu korkutacak
fikirlerinden. Tifüs hakkında gözetlemeye cesaret edemediklerini göreceksiniz.
Özellikle kasabada bir dava gören bir düzine doktor olmadığı için
onun. "

"Öyle," diye kabul etti müdürü. "Sanırım hemen hemen sen
Bel. "

"Tabii, ben! Diyelim ki gazeteleri düzeltti."

"Sıkı dikildi."

"Keno! Programımız tamamlandı. Sen ve Bay Pierce ve Belediye Başkanı görüyor
Merritt ve onu al. Önümüzdeki hafta toplantıyı arayın. Biraz yapmak
İyi huylu, Diplomatik Feller Başkanı. Çağrıyı Hakk'a Gönder
Üç yüz katı adam. O zaman seni kalıcı seçeceğiz
Başkan, acil durum komitenizi seçebilir, kararı koyabilirsiniz
Belediye meclisine kadar haşere teşhisi hakkında-ve buradasınız. Benim işim
Tamamlandı. Mevcut olanlar arasında olacağım. "

"Bitti ve çok aferin, Bel. Washington'a geri dönecek misin?"

"Hayır, sanırım bir süre için etrafta dolaşsam iyi olur-ayrıca. Ayrıca, istiyorum
biraz dinlen. "

Sanatsal mizaçın pek çok insanı gibi, Certin Charley
rahatlama dönemlerine tabidir. Onunla bunlar aşamasını varsaydı
Güçlü içecek, eşit ve oldukça kalın bir şekilde birkaç gün boyunca yayıldı. Üzerinde
Norman'dan on gün sonra dikkatle planlanan toplantıdan önce öğleden sonra
Hale hastaneye kaldırıldı, Quackery diplomatı, omuzları
Hotel Dunston erken öğle yemeği oturdu tüm sorumlulukları hafifletti. Repast bir sandviç ve küçük bir şişe iyi örtülü
şampanya. Ona, öğle yemeği, patent ilacının davulcusu geldi
ticaret; Diplomat yöntemlerinden gelen açık ve övünen bir adam
Bay Belford kanepesi isyan etti. Yine de, yeni gelen bir güçlüydü
kişi ve ne zaman, iki midilli brendi öğle yemeği tarafından sipariş edildi
Kaçınılmaz misafirperverliğin yolu, bazılarının eleştirisine başladı.
canlılıktan yoksun olan son sertifika yasama stratejisinin (
hiçbir şekilde konuşmacının diline atılacak), Bay Couch'un en ihale
Duygular yırtıldı. Biri için önemli bir haysiyetle
Durum, misafirinin daha ileri gitmesi ve daha da kötüsü ve içeri girmesi
İkincisinin Parthian alay hareketinin hafifletilmesi, "çocuk eldiven yayılma, 'bo,"
Cennet ve Dünya ve Bütün Kafe olarak adlandırıldı, Buna şahit olmak için
Kendi kendine trompeting ona olmasına rağmen, hiç kimse daha fazlasını ele almamıştı
Certin'i ele aldığından daha dikenli bir teklif
Yasama çıkarları. Sempati için ona bakarak oğlunu attı
Şefi masalar arasında geçti ve onu selamladı.

Certin Charley ile iki gündelik toplantı Hal'de hafifçe ilham almıştı
Eğlenceli merak. Bu nedenle, yeterince davetiyeyi kabul etti
Oturun, bir içki içmek için çakışan bir tane reddederken, itirazda
işe yarayacağını.

"Söyle," Charley'e itiraz etti, "
Tescilli oyunda bana nereden ineceğimi söylemeye mi çalışıyorsunuz? Ben!"

"Belki kim olduğunu bilmiyordu," diye düşündü Hal.

"Belki bir bardak ile elinden yüzüne doğru yolunu bilmiyor
Booze ya da, "rahatsız olanı, ayrıntılı bir alay ile itti.
"Ticaretteki herkes beni tanıyor. Elbette içki içmeyeceksin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Kendim çok fazla içme," diye açıkladı referans-chaser. "Sadece bir kez
bir süre. Zayıf böbrekler. "

"Bu, bir certain adamından zavallı bir haraç."

"Ah, Certina her şey yolunda-bunu isteyenler için. En iyi doktor
Yemimden çıktığımda benim için çok iyi yok. "

"Şey, 'Halkın Doktoru' olarak adlandırıyorlar," dedi Hal,
Babasının istihdam ettiği tartışma.

"Şefin yakalama kelimelerinden biri. Ve bu bir corker değil! O en eski
İş dünyasında, ranzada. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Hal soğuk bir şekilde.

Ancak Certin Charley geniş bir ruh halindeydi. Ona hiç gelmedi
Certin Milyonlar'ın varisinin sertifika sırlarında olmadığını:
babasının ticaretinin doğasını tamamen anlamadığını ve
Eski quack'e ilham veren aynı neşeli sinizm ile görüntüleyin.

"Onunla kim eşleşecek?" Tartışmalı olarak meydan okudu. "Sana söylüyorum, onlar
Hepsi ona okula gider. Reklam hilelerimizden biri yok,
Eski topal-boyu para iade garantisine kadar, diğerlerinin
Crabbed. O 'Halkın Doktoru' Raketini al. Schwarzman onu kopyaladı
Marovian karışımı. Vollmer 'Zavallı Adamın Doktoru' Kopyasını Altı Kilinini
aylar, bataklık-weed. 'Zavallı adamın doktoru'! Çok sevgili bir muamele
Sana anlatırım."

"Elbette hayır," dedi Hal.

"Tabii _is_ It! Bir doktorun ücreti nedir? Muhtemelen üç dolar."

"Ve sertifika bir şişe bir şişe. Bir şişe iyileşirse--"

"_What_? Jollying'i bırakıyor," diye güldü Certin Charley.

"Hastalığı iyileştirir," dedi Hal, şüpheleri.
Firmasız olduğu vahiyin soğuk bir korkusu
Geçmiş haftalarca kaçınmak üzereydi.

"Eğer öyleyse, kırılırdık. Kaç şişe satılması gerektiğini biliyor musunuz?
Kârdan önce herhangi bir patron gelmeye başlıyor mu? Altı! Onları say,
altı."

"Saçma!

"Yap? Tabii ki değil. Ama reklam vermek maliyeti nedir?
Ben biraz içki alıyorum ama değilim. Sana düz veriyorum
figürler. Bay'a certin almak için sadece altı şişenin geri dönüşüne mal oluyor
E.Z. Mark'ın elleri ve onun için yedinci dolarını ödeyene kadar
Yedinci şişe karımız gelmiyor. Reklam pahalı,
bugünlerde. "

"Tedavi etmek için kaç şişe gerekiyor?" diye sordu Hal, umutsuzca yapışıyor
kelimeye.

"Tedavi olayında nix," Bo. Benimle herhangi bir blöf koymana gerek yok.
İçindeyim, hemen aşağıya doğru. "

"Çok iyi. Belki benden daha fazlasını biliyorsun," dedi Hal, bir acımasız
Şimdi şimdiye kadar gitmiş olan kararlılık, bunu kabul etmek
Bilgi fırsatı, hayal kırıklığı ne pahasına olursa olsun. "Gitmek
ilerde. Aç. "

"Gerçek bir tedavi ofis kiralayamadı," diye açıkladı uzmanı
mahkumiyet. "Tescilli oyunda istediğiniz şey bir jollier.
Certin bu. İçki yapar. Çiftçileri bir
Lisanssız Bölge Yalan. Üç veya dört şişe bir adama verecek
Bunun için oldukça güçlü bir önsez. Ve altıncı şişeden sonra hepsi kadife
Bizim için, üretim ve teslimat için dokuz sent hariç. "

"Ama bu biraz iyi olmalı ya da insanlar onu almaya devam etmeyecekti,"
Hal umutsuzca.

"Tüm eski şeylere sahipsin, değil mi?
tartışmalar, "dedi Certin Charley, kıkırdıyor." Şef sana öğretti
Ders tamam. Bir yasama öncesinde gitmek için çalışmalı
Komite. İşte doğrudan. Millet certin almaya devam ediyor
Tekme için içinde var. Bu bir Bracer. Ve bu bir tekrarlayıcı,
Ticaretin en iyi tekrarlayıcısı. "

"Ama birçoğunu iyileştirmeli. Tanıklıklara bak. Kesinlikle onlar
eşsiz."

"Bir rhinestone orijinal-bir rhinestone olarak. Yapmayan referanslar
satın alınan veya bir iyilik olarak verilen, isimlerini görmek isteyen rubeslerden
basılı olarak. "

"En azından sanırım zararlı değil," dedi Hal umutsuzca.

"Diğer iyi içkisizden daha fazlası yok. İyi bir adama zarar vermeyecek. Kullandım
Doktorum bana bir seçenek verene kadar kendim biraz emmek için
Bright'ın hastalığı ya da quittin 'dyin. "

"Bright'ın hastalığı!" diye bağırdı Hal.

"Ah, evet, biliyorum: Bright'ın hastalığını tedavi ediyoruz, değil mi? Peki, eğer varsa
Old George W. Bright'ın en sevdiği rahatsızlık için çiğden daha kötü bir şey
Alkol, o zaman benim yüksek fiyatlı fizzisim işini bilmiyor. "

"Bunu düzleştireyim," dedi Hal beyaz bir yüzle. "Anlıyor muyum
o sertifikalar-- "

"Söyle, Wassa Mattor?" Endişelenerek Certin Charley'de kırıldı; "Bak
hasta."

"Boş ver beni. Devam et ve bana bu şey hakkındaki gerçeği söyle."

"Sanırım çok konuşuyorum," diye mırıldandı Certin Charley, dehşete düştü.
Şampanyasının sonunu muazzam bir elle yuttu. "Bu
İkinci şişem, "açıkladı." Arada bir brendi. Söyle, diye düşündüm
İş hakkında her şeyi biliyordun. "

"Şimdi bu konuda yeterince biliyorum, böylece gerisini bilmem gerekiyor."

"Sen-şefe gitmeyeceksin? Onu göstermek istemedim
oyun. Ben-yaşlı çocuk için oldukça güçlüyüm. "

"Seni vermeyeceğim. Devam et."

"Bilmek ister mi?"

"Certin için iyi olan _Anything_ var mı?"

"Tabii! Sana söylemedim mi? Bu en iyi parlatıcı-"

"Tedavi olarak mı?"

"Diğer tüm pruvlar kadar iyi."

"Bu soru değil. Bright'ın hastalığında zararlı olduğunu söylüyorsun."

"Neden, Looka burada, Bay Surtaine, içkinin zehir olduğunu biliyorsunuz
Böbrek sorunu olan herhangi bir arkadaşa. Bu konuda romatizm de. Ancak
Brace'i alıyorlar ve daha iyi olduklarını düşünüyorlar ve bu da itmeye yardımcı oluyor
Ticaret de. "

"Ve buradan param geldi," dedi Hal, yarısı kendine.

"Her şey ticarette," diye bağırdı Certin Charley, güçlerini çağırıyor
bir savunma. "Daha kötü olan çok şey var.
nezle; Altı ay içinde doğrudan cehenneme doğru bir adam gönderecekler. Var
Bebek dopes; ve G-U, hastalığı doğru tutan tedaviler
Tedavi onu tedavi edebilir; ve metilen mavisi-- "

"Durdur! Dur!" diye bağırdı Hal. "Yeterince duydum."

Alkol, erkeklerin düşünceleri olan hokkabaz, aniden yeni bir
Certin Charley'in beyninde fikir merkezi.

"Beğendiğimi mi düşünüyorsun?" Lachrymose duygusallığı ile sniveed. "Yaşam yapmalıyım, değil mi? İşte sen ve ben, iki oldukça iyi
Genç arkadaşlar, sahte bir şekilde yaşamak zorunda. Peki, "diye ekledi çözme
Felsefe, "Eğer anlamadıysak, başka biri olurdu."

"Bana bir şey söyle," dedi Hal, ayağa kalktı. "Babam biliyor mu
Bana söylediğin bütün bunlar? "

"Şef _know_ mi? _Does_ he? Neden, diyelim ki, doc
Surtaine, tescilli tıp işi! "

Serbinler, konuk olarak Certin Charley'in iyimser ruhunu besliyor
vizyonundan kayboldu; bir kelime kadar soluk ve kayboldu
mazeret veya veda. Hal bir zamanlar nezaketten unutmuştu. Bakan
Ondan sonra ev sahibi gezinen garsona hitap etti:-

"Söyle, Bill, sanırım yüzümle çok konuşuyorum. Getir
Bunlardan bir diğeri. "




Bölüm XXX

AYDINLATMA


Certin Charley, artı belirsiz miktarda alkol aldı
Hal'ın kimyasal bir çökelti olarak zihninde. Tüm genç adamın şimdiye kadar
Certina ticaretinin ve başının bastırılmış veya kabul edilmemiş şüpheleri
şimdi şiddetle kristalleşti. Hal otelden acele etti, gazap
Aldatma için kalbinde çok uzun süredir işlenmiş bir
Derin his, onarılamaz kayıp hissi. O düşündü
Babasına olan sevgisinin öldüğü an. Değildi. Sadece
Ölmek ve çok ölmek üzere olan güveni.

Certin fabrikasına ilk ziyaretinin o gününden beri Hal's
Standartlar içsel ama bilinçsiz bir değişiklik geçirmişti. Getirilmiş
Patent Tıp Ticaretine kadar, uzakta olsa da, düşündü,
Alışkanlık ile, diğer büyük işletmelerle eşit olarak. Çocukluğu olan biri
Bir tutkal fabrikasında harcanan kokulara karşı süper -duyarlı olmaya eğilimli değildir. Bu yüzden,
Harrington Surtaine'ye, bu etik ve ahlaki zorluklar
farklı bir eğitimden birine çok büyük bir şey buldum, sadece doğaldı
karlı bir işletmenin aşamaları. Zorluklar gerçekten de karışmıştı
Birinci. Bunlar için, aşırı polit bir tiksinti için kendini engellemişti
Geniş şekilde reklamı yapılan bir işletmenin gerekli blatancy'sinden. Daha
Sorular, içinde ortaya çıktıkça,
iç hümanizmin karşı açıklığı ve adil yürütülmesi
Certin Shop ve sevgili şefinin reklamdaki pozisyonu
dünya.

Rölyef haplarının maruz kalması karşısında, Hal artık mazeret edemezdi.
Dr. Surtaine'nin dürüstçe ilaçlarını verdiği gerekçesiyle baba
imkansız etkinliklerle. Yine de akıl yürütmüştü, doktor
Bu nostrumu anında terk etmeye istekli
Somut olarak eve getirildi. Bu argüman çok düşmüş olsa da
Hal'i Surtaine standartlarına uzlaştırmaktan kısa, yine de
Kısmen zor kazanmayı terk etmesini haklı çıkarmak için geçici bir şey olarak hizmet etti
"Clarion" ilkeleri, bir kurtarma için gerekli bir teslimiyet
Hâlâ temel iyiliği olan sevilen ve onurlandırılan baba
inanıyordu.

Şimdi inancının yapısı harap oldu. Eğer sertifikada ise
Surtaine Evi'nin vesayeti dehası, gerçekten de korkunçtu
Quackery, sırrı olanlar tarafından alaycı bir şekilde kabul edildi, ne parçaladı
Bu kadar gelişmiş olan savunma ona kaldı? Sayesinde
Gururunun enkazı, sadakati, sevgisi Hal, yerine
Dr. Surtaine'nin parlayan ve iyi huylu yüzü, sahtekarlığın simulacrumu,
Şık ve kurnaz, trajik bir şekilde umutlu kan ile şişirilmiş yağ
Dupes.

Hal'in zaten öğrendiği büyük bir ders dersi, bu iş bir
Anodyne. Certin Charley ile yaptığı röportajdan doğrudan
"Clarion" ofisi. Merdivenlerden acele ederken, kapısı
Shearson'un odası ona açıldı ve orada bir
Onu sert bir samimiyetle selamlayan tuğla kırmızısı, çevik bir adam.

"Makaleniz kesinlikle hileyi çevirdi. Sana vermeliyim!"

"Ne hile?" diye sordu Hal, yabancıyı tanımamak.

"Stokumu satıyor. Streaky Mountain Copper Company. Hatırlamıyor musun?"

Hal şimdi hatırladı. L.P. McQuiggan'dı. "Benim için daha fazlası, _if_ lütfen," diye devam etti ziyaretçiye. "Ben
Shearson ile anlaşmayı yaptım. Beni biraz oranlara soktu.
Yine de sorun değil. 'Clarion' hamuru alır. istiyorum
Potansiyel müşterilerimizle ilgili bir röportajla yeni kampanyaya başlayın. O.K.? "

"Gel ve Bay Ellis'i gör," dedi Hal.

Onu editoryal ofise götüren Hal işe oturdu, ancak bulundu
Düşüncelerinden kaçma yok. Yapılacak bir şey vardı: O olmalı
Dr. Surtaine ile hemen dışarı çıktı. Fabrikayı aradı
randevu. Keskin kulaklı McQuiggan çağrıyı yakaladı.

"Benim eski dostum Andy?" dedi. "Sen varken ona bir atış yap
O tel üzerinde, olur mu? "

Şahsen, cıvıltı dememek için, madencilik destekçisinin tebrik edilmesi öngörüldü
Hal'in ona döndüğü verici içine. Ancak düz,
Bir değişiklik geldi.

Hal ve Ellis'e "Bir şey eski moruk ısırıyor," diye bildirdi. "Öyle gibi
bir homurdana sahip olmak. Hızlı bir şekilde geldiğini söylüyor. "

Beş dakika sonra, Bay McQuiggan bazı kanıtların üzerinden geçerken
Yanına getirdiği Dr. Surtaine ofise girdi.
Cilalı metalden itibaren zorlu bir pürüzsüzlük vardı. O
Eski arkadaşını bir başını salladı ve "tekrar geri döndü, anlıyorum, Elpy."

"Ve eski standda iş yapmak," diye tekrarladı arkadaşına.
"Worthington, dolarların büyüdüğü yer, tamam."

"Büyümek, _and_ kal," dedi Dr. Surtaine.

"Anlam?" McQuiggan istedi.

"Bu alanı aşırı ilaç verdiniz."

"Senden bir dolar var mı Andy?"

"Hayır. Ama sen benim halkımdan."

"Şey, paraları başka herkesle içki satın almak için iyi, ben
tahmin temek."

Dr. Surtaine, ziyaretçinin tam karşısında oturmuş ve onu öne koymuştu
göze göz. Hiçbir nefret yok, McQuiggan meydan okumayı kabul etti. Onun zor,
Sırıltıların bir alt tonuyla, doktorun güçlü bir şekilde geçti,
Bir savaş assiyle ilgilenen bir mafsal gibi ağır söz. İkisi de bir
Sadece kırılma noktasında olduğu düşünülen bir tavır. İki
Seyirciler oturdu, şaşırdı ve beklenti.

"Sanmıyorum," dedi Dr. Surtaine, bir duraklamadan sonra "
Seni geri ödemeye çalışıyorum. "

"Hala tatmin edici olmayan bir raket için para iade için dışarı çıkıyor-
Diğer arkadaşın işi EH, Andy? Kendi başınıza daha iyi pratik yapın. "

"Hal,"-dr. Surtaine oğluna döndü,-"McQuiggan yeni bir
toplu kopya? "

"Yani anlıyorum."

"'Clarion' çalıştırmamalı."

"Cehennem olmamalı!" dedi McQuiggan.

"Çarpık," dedi quack açıkça.

Destekçi güldü. "Çarpıklılık hakkında konuşmak için sıcak bir sensin."

"Reklam faturalarını halkımın ücret zarflarından ödüyor!"
Surtaine ile suçlandı.

"Bu nasıl, Doc?" diye sordu Ellis.

"Neden, daha önce buradayken, sertifikanın etrafında biraz zaman geçirdi
tesis ve departman yöneticileri ve birçoğu ile tanıştı
diğerleri ve lanet olsun! "Diye bağırdı Dr. Surtaine, ona rağmen sırıtarak
Gazap, "Eğer hepsini stok için sokmazsa."

"Onların sokulduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Ellis.

"Yerdeki bir uzmandan. Kendi insanlarımı bulduğumda endişelendim
İçinde vardı ve Phoenix'ten bir adam dışarı çıktı. Bunu bildiriyor
Streaky Mountain'ın bir şeyi yok, beklentileri ve neredeyse hiç yok. "

"Peki, daha fazlası olduğunu söylemedin, değil mi?" sordu
Bland McQuiggan.

"Ben? Söylemedim mi?"

"Evet, _you_. Reklamları kaldırdın."

"İyi iyi-iyi, tüm sinirden!" diye bağırdı Dr. Surtaine, ağır bir şekilde
Genel olarak evrene hitap etmek. "Onları kaldırdım! Bana verdin
Malzeme, değil mi? "

"Tabii, ben de öyle oldu."

"Sıcak ranza! Ve kendi insanlarımla da flim-flam!"

"Ortakınızda çalışan herkes ranza oyununa akıllıca olmalı,"
McQuiggan önerdi.

"Sana bir şey söyleyeceğim: Bu kasabada daha fazla koşmuyorsun."

"Belki yapmıyorum ve o zaman tekrar yapıyorum. Senin kadar iyi olmayacak
kopyala, p'r'aps. Ama _some_ madeni para alacak, sanırım. Bir bak, "o
alay etti ve kanıtlarını diğerine fırlattı.

Quack ilk bakışta ortaya çıktı. "Buraya bak! Elli talep ediyorsun
Görünürde bin ton bakır. "

"Yani var."

"Sanırım bir teleskopla."

"Peki, teleskopun görüşü, değil mi?
Bir, olur mu? "

"Ve 200.000,00 dolar değerinde, öğütme için hazır," diye devam etti eleştirmen.

"Yazıcının Ondalık Point'teki Hatası," diğerini Airy ile geri döndürdü
İhtiyat. "İkisini sola taşıyın. Keno! İşte var: 2000,00 $."

"Çok ustaca, Bay McQuiggan," dedi Hal. "Ama sen pratiksin
reklamlarınızı kabul ediyorum. sahte. "

"Admittin 'Nothin'! Size reklamları sunuyorum. Ve hazır şeylerim var
Onlar için ödeme. "

"Ve gerekli olan tek şey bu mu?"

"Elbette ben!"

"Bay McQuiggan," diye belirtti Ellis, "muhtemelen yeteneğimizi okuyor
'Clarion'un reformlu ve iffetli politikası üzerine editoryal. "

Hal kızgın bir kırmızıya döndü. "Bu bizi dolandırıcıları kabul etmeye adamıyor."

"Değil mi?" sorgulandı McQuiggan. "Ne zamandan beri bunu aldın
Pick-an'-choosy? "

"Düz reklamcılık," diye açıkladı Dr. Surtaine "
Oğlumun devralınmasından bu yana bu makalenin politikası. "

"Dümdüz!" McQuiggan'ı seslendirdi. "_Straight? _ Bayanlar ve beyler:
Tanınmış Surtaine ailesi şimdi Screamin 'Farce'ı giyecek
'Dürüstlük en iyi politikadır.' '

"Palyaço oynarken-" Hal başladı.

"Düz reklamcılık," diğerini takip etti. "Onları gerçekten tatlı mı duydum
Andy'nin Sesi Sesindeki kelimeler? HAYIR! Söyle, biri bir alarm saati çalıyor
Ben. Uyanamam. "

"Sanırım senden yeterince duyduk McQuiggan," diye uyardı Hal.

"Yapıyor musun!" Promotör sandalyesinden ve tüm gizli zehirinden fırladı
Öfkesi döktüğü kelimelerle fışkırdı ve sokuldu. "Eh, al
başka bir düşünce. Sana söyleyecek bazı şeyler var, genç Feller. Sen değil mi
Bana yüksek ve hileli gel. Sen ve senin pürüzsüz, büyük, sahte
bir babanın doldurulmuş shirt. "

"İşte, sen!" Bu şekilde yaralanan bir şekilde belirlenen önde gelen vatandaşı bağırdı,
Ama diğerinin sesi protesto ile bir bıçak gibi kesildi
hamur.

"Certina! Ho-oh! Tüketimi, siğilleri, kalp-hastalıkları tedavi etmek için garanti altına alındı,
Beynin yumuşatılması ve kanlı pip! Ve nedir? Morfin ve
içki. "

"Yalancisin," diye öfkeli mülk sahibi Thundered: "On bin
İçinde bir morfin tanesi gösterebilen herkese dolar. "

"Formülü değiştirdiniz, var mı? Saf gıda yasası sizi korkuttu
uyuşturucu, ha? Bu konuda bile aynı eski ranza. Peki ya senin
referanslar? Sahte ve onları dövmek ve rüşvet ve şantaj için şantaj
Ve sonra bana ayağa kalk ve dindar plaka-pusher şeyleri çek
düz olmak. Oh, benim gawd! Güneşte bir STRADLLE-BUG tükürür,
Seni duymak için. Neden, ben aziz değilim ama tıbbi çizgi için çok güçlüydü
Midem. Bundan çıktım. "

"Evet, yaptın, sen kirli küçük dolar-snatcher!
Çiğ cin alması için hapishane. "

"Benimle eski muck'i kırmaya gitme, büyük zehirlıyı çürütüyorsun!"
Kükredi McQuiggan: "Yoksa onun sıcak ucunu alacaksın.
Cert aldıktan sonra bu batty oldu-- "

"Bir an! Baba! Lütfen!" Hal içeri girdi, bu ekranda.
"Tıbbi işleri tartışmıyoruz. Reklamdan bahsediyoruz.
McQuiggan, seninki reddediliyor. Bu konu sınıfını çalıştırmıyoruz
'Zurna.'"

"Hayır? Ne zamandan beri? Oculist, genç Surtaine'ye danışsan iyi olur."

"Bu makale, çizgili kadar göze çarpan bir sahte taşıyorsa
Dağ--"

"Tam orada dur! Dur! Bak! Ve dinle!" Günün sorununu yakaladı
yerden ve gösterişli yüzeyle birlikte
İddianamenin sertleştirilmiş parmağı. "Bak! Bu reklama bak.-Ve
Bu-ve bu. "
gösterge. "Kopyamı bunun yanına koy ve hayata geçecek ve kıvrılacaktı
kaçmak için. "

Ellis, "Her makalenin ne alması dışında hiçbir şey yok," diye savundu Ellis.

"Her gazetenin eşyalarımı da almaktan memnuniyet duyardı. Neden, çizgili dağ kopyası
burada sahip olduklarınızla karşılaştırıldığında Kutsal Kitaptır. Eğilmek
Bu: 'Tüketim üç ay içinde tedavi edildi.'--' Kanser iyileştirildi veya paran
Geri.
Sinir yapıcılar,-bütün kokuşmuş. Onları bilmiyorum! Her iki şeker
Bir göbek ağrısını tedavi edemeyen haplar veya cehennemde morfin çırpınır ve
içki. Certina, en kötüsü değil, en iyisinden daha fazlası değil. BEN
Kolay göğüslerden birkaç dolar sıkabilir, ama sen, Andy kesin, sen
Ve burada genç whelp, zavallı emiciler için oynuyorsun
Yaşıyor. Ve sonra bir madencilik önerisine dokunmak için çok zambaksın
Çünkü içinde bir kumar var! "

Kağıdı sinüs ellerinde buruştu, yere fırlattı,
Dr. Surtaine'nin kafasına yüksek attı ve Hal's'e doğru takip etti
masa, kanıtı üzerine kanıtı bir şiddetle tokatladı
tüm yapı.

"Bunu yönetiyorsun," diye hırladı, "yoksa en büyük salonu işe alacağım
Worthington ve tüm kasabaya sana ne söylediğimi söyle. "

Yüzü, çatlak ve tehdit edici, Hal's'in yakınına itildi. Böylece
indirildi, gözler bir baskı şeridi ile düz geldi,
masanın iç açısı.

"Kimin ekmeği yediğim, şarkısı şarkı söylüyorum," diye okudu. "Bu da ne?"

"Bir slogan," dedi McGuire Ellis. "Düzeltmek için tam rehber
Gazetecilik Davranışı. Oraya koy, unutmamız. "

"H'm!" dedi McQuiggan, şaşkın. "Doğru yerde, tamam,
Sağ. Reklamım. Gitmek?"

"Hayır," dedi Hal. "Ama sana çok mecburum McQuiggan."

"Cehenneme gidiyorsun. Bana ne için zorladın?" dedi ziyaretçi
Şüphesiz.

"Gerçek için. Sanırım bana söyledin. Her neyse
kendime. "

"Sanırım sana çok fazla şey söylemedim
işletme."

"Yine de var. Devam et ve salonunu işe alın. Ama-bir göz atın
Konuşmanızı yapmadan önce yarın 'Clarion'. Şimdi iyi gün
Sen."

McQuiggan, merak ediyor ve belirli bir sessiz çözünürlükle biraz bastırıldı
Hal'ın konuşmasında gitti, Ellis'i açıklamak için çağırdı. Hall
babasına döndü.

"Sanmıyorum," durmadan başladı, "bana hepsini anlatabilirdin
Bu kendin. "

"Ne?" diye sordu Dr. Surtaine, bilinçli olarak savunma konusunda.

"Tıbbi reklamlar hakkında."

"McQuiggan A ağrılı baş"-Doktora başladı.

"Ama bana yaşadığım gibi bana Certin'den bahsetmiş olabilirsin
Certana parası. "

"Anlatacak hiçbir şey yok." Tüm öz güvenden çıkmıştı
Quack'in sesi.

"Baba, Certina Bright'ın hastalığını tedavi ediyor mu?"

"Cure? Neden Boyee, ne _is_ bir tedavi?"

"Onu tedavi ediyor mu?" Hal ısrar etti.

"Otur ve serin. O kokarca, McQuiggan'a izin verdin, hepinize
heyecanlı."

"Bu McQuiggan'dan önce başladı."

"O zaman kıskanç bir doktor krankıyla konuşuyorsun."

"Tanrı aşkına, baba, sade sorumu cevapla."

"Neden, Bright hastalığı için gerçek bir tedavi diye bir şey yok."

"Reklamlarda Certina'nın onu iyileştireceğini söylemiyor musun?"

"Ah, reklamlar!" quack'i huzursuz bir gülümsemeyle geri döndürdü. "Hiç kimse
İncil için bir reklam alır. "

"Cevaplandım. Diyabeti tedavi edecek mi?"

"İlaç yok. Doktor yapamaz. Tedavi edilemez hastalıklar. Certin
o kadar çok yapacak-- "

"Alkolün hastalığın seyrini hızlandırdığı doğru mu?"

"Yetkililer farklı," dedi quack dikkatlice. "Ama hastalık olduğu gibi
tedavi edilemez-- "

"O zaman hepsi yalanlar! Yalanlar ve cinayet!"

"Heyecanlısın, Boy-ee," dedi Charlatan Haggard'dan hoşgörü ile.
"Bir an için açıklayayım."

"Siz ve benim arasındaki açıklamalar için oldukça geç değil mi?"

"Bu, tescilli ticaretin özü," dedi Doktor
Sözleri dikkatlice. "Çoğu hastalık kendilerini iyileştirir. Tıp fazla değil
iyi. Doktorlar çok şey bilmiyor. Şimdi, bir patent ilacı destekliyorsa
Bir hasta yükselir ve ona cesaret verir, yapılabilecek her şeyi yapar. Daha sonra,
Reklam, tedaviye olan güvene ilham veriyor ve bu yarısı
savaş. Hıristiyan biliminde çok şey var ve aralarında çok şey var
Hıristiyan bilimi ve tescilli iş. Her ikisi de zihninde çalışıyor
ve vücudu iyileştirmesine yardım et. Ancak tescilli ticaret birkaç
Sistemi desteklemek, semptomları alacak ve iyilik boyunca itmek için ilaçlar
iş. Orada certain var. "

Hal başını şaşkın sefaletle salladı. "Tedavi edemez. İtiraf edemezsin
tedavi. Ve tedavi etmeyi vaat ettiği durumlarda öldürebilir. Nasıl
Bu şekilde para alabilir misin? "

Sinizm parıltısı yakışıklı eski yüzü sertleştirdi. "Birisi gidiyor
Büyük Amerikalı enayi içinde geçimini sağlayın. Biz olmasaydı, olurdu
başka biri. "Durakladı, iç çekti ve özetlendi ve
Tıbbi quack'in tüm felsefesini kristalleştirdi: "Hayat bir
Zaten kesikli oyun. "

"Ve biz kan üzerinde yaşıyoruz," dedi Hal. "Bu iyi bir şey," diye ekledi
Yavaş yavaş, "Seni Milly Neal'ın ölümünden önce olduğun gibi tanımıyordum."

"Neden öyle?"

"Çünkü," diye bağırdı Oğlum şiddetle, "bütün gerçeği yayınlardım
Nasıl öldüğü ve neden 'Clarion'da. "

"Henüz çok geç değil," diye sordu Dr. Surtaine'ye acı dolu haysiyetle, "
O kadar kötü bir baba olmayan babaya grev yapmak istiyorsun
Sen. Ama onun içindeki rolünüzün gerçeğini söyler miydin? "

"İçindeki rolüm?" Donuk şaşkınlıkla tekrarlanan HAL. "Reklam mı demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Boy-ee, Boy-ee,"-bir avantaj vardı
sonous sesle gerçek bir acı,-"Çok uzaklara çekildik, sen ve
I. Yanımda hepsi yanlış mı? Beni bu kadar sert yargılayabilir misin?
Cevap verecek vicdan? "

"Vicdanıma ne aldım oraya koydun. Beni döndürdün
Sahip olduğum her prensibe geri döndüm. Kendimi ve ofisimi onurlandırdım
senin için. Bana birlikte çalıştığım erkeklere saygısına malsın ve
Dünyada aldığım en iyi arkadaşın inancı. "

"_Best_ arkadaşı, çocuk-ee?" doktoru nazikçe sorguladı.

"En iyi arkadaş: McGuire Ellis."

Hal'ın bakışları babasınınkiyle tanıştı. Ve orada gördükleri onu insansız dışında.
Eski quack'in gözlerinin sıvı derinliklerinden, büyük ve yumuşak
Hayvanlar, orada iki büyük gözyaşı, setten yavaşça damlamak için
yüz.

Hal döndü ve ofisten tökezledi.

Nereye gittiğini bilmiyordu, ilk açık kapıda döndü,
ki bu Shearson'unkine şanslı. Orada kendi kendini kontrol edene kadar oturdu
geri döndü. Öfkesinin ardından onunla birlikte bir korkunç kaldı
kararlılık. Shearson'a hitap ettiği için sesinde örtüktü.
O'nun üzerine yürüdü.

"Her tıp hattını gazeteden kesin."

"Ne zaman?" Shearson nefes nefese.

"Şimdi. Yarın makalesi için."

"Ama Bay Surtaine--"

"Her-Damned-Hat. Ve eğer herhangi biri geri dönerse, adam
Sorumlu işini kaybediyor. "

"Evet efendim," dedi inek ve hayrete düştü.

Hal, Ellis'i kendi yerinde bulmak için kutsal alanına döndü ve Dr.
Surtaine gitti.

"Ellis, o sloganı masama koydun."

"Evet."

"Ne için?"

"Unutmamız için," diye tekrarladı Ellis.

"Buna çok fazla tehlike yok," diye yanıtladı işvereni acı bir şekilde. "Şimdi istiyorum
onu aşağı indireceksin. "

"Bu bir emir mi?"

"Olsaydı itaat eder misin?"

"HAYIR."

"Önce istifa eder misin?"

"Evet."

"O zaman kendim indireceğim."

Mektubu açıcısıyla saldırgan şeridi gevşek tuttu, yırttı
üç kez ve parçaları yere dağıttı.

"Bay Ellis," dedi resmi olarak, "bundan böyle hiçbir tıbbi reklam olmayacak
'Clarion' için kabul edildi veya yayınlandı. Aynı kural için de geçerlidir
Her türlü hileli reklam. Size ve diğer üyelere diliyorum
Personel reklam için sansür olarak hareket edecek. "

"Evet efendim," dedi McGuire Ellis.

Masasına döndü ve dirseklerini üzerine yaydı. Başı
Tanıdık dinlenme duruşuna ulaşana kadar daha düşük ve alçak.
Ama McGuire Ellis uyumuyordu. Düşüyordu. Bölüm XXXI

Peygamberin sesi


İki yüz elli temsilci vatandaş, çoğunlukla iş
hekimler dahil olmayan diğer mesleklerin serpilmesi ile yazın,
Ticaret Odası'nda kendilerini bir terleme haline getirerek oturdu
Meclis Odaları ve Acil Sağlık Toplantısında Yeryüzünde Neleri Merak Etme
olabilir. Kongre Üyesi Brett Harkins, saygın bir varlık, kim
başkanlık etmek, onlara söylemekten kaçınmıştı: kasıtlı olarak,
konuşması, büyüklüğüyle belirsiz bir şekilde başa çıktığı için
Worthington'un maddi refahı, şimdi tehdit edildi-eğer biri kredi verebilirse
Teorisi-anlamsız panik ve pervasız dillerin bir kombinasyonu ile;
ve Bay William Douglas'ın
Barımızın liderleri, tüm başkanların dinleyicilerinin iyi bildiği gibi,
durumu açıklayın ve toplantı için bir plan oluşturun
düşünce.

Ancak açıklama, Bay William Douglas'ın forte olduğunu kanıtlamadı.
Uygulanan diplomat tarafından koçluk yaptı, Certin Charley, bir konuşma yaptı
Söylemediği şey için unutulmaz. Tek parlak, kesin
Hitabet sütunlarının ortasında, parıltı, bir
Acil Durum Komitesi ile başa çıkmak için atanır.
durum, yirmi beş bin dolarlık ilk toplamın
abonelik tarafından vaat edildi ve onların seçkin arkadaşları,
Dr. L. Andre Surtaine, söz konusu komitenin daimi başkanı olun,
atama gücü. Dr. Surtaine cömertçe on abone olmayı teklif etmişti
fona bin dolar. (Yüksek sesle ve uzun süreli alkışlar; kelime
"Dolar" kelimesinden önce "bin" ve kendisi de herhangi bir
bir ila bir milyon arasında, dahil olmak üzere, her zaman
Temsilcinin abonelik toplantısında beğeni toplayan
Vatandaşlar.) Bay Douglas, Midas of Midas'ı aday göstermekten gurur duydu,
Dr. Surtaine. (Daha yüksek alkışlar.) Rahip Dr. Wales, Dr.
Surtaine'nin Kilisesi, adaylığı sonorla ikinci sırada yer aldı. Hollis de öyle
Myers, Security Power Products Company. Yani, huysuz bir şekilde bir önemsiz,
Elias M. Pierce yaptı. Ayrıca Col. Parker, "Telegram" ın editörü Aaron
Scheffler ve Mintz'den Scheffler ve Councilman Carlin. Başkanlık
Memur, emin olup olmadığının mülayim ilgisizliğini sordu
Başka adaylar vardı. Yoktu. Ama onun içinde dönüyor
İkinci sıra koltuk, çok önemli bir figür olan Festus Willard
Ticari olarak dışarıda bırakmak, ancak Dr. Surtaine şüpheleri eğlendirmiş
McGuire Ellis'ten gelen "sağlamlığı", hemen arkasında oturdu, ne
Her şeydi.

"Başkana sor," diye önerdi Ellis.

"Yapacağım," dedi Willard. Kalktı ve yaptı.

Onurlu Brett Harkins rahatsız görünüyordu. Gerçekten bilmiyordu
Her şey ne oldu. Dahası, onun için olması ona ilgisini çekmişti
Belki daha iyi bilmiyorum. Douglas'a çekici bir bakış attı.

"Bu tam olarak toplantıdan önceki soru değil," diye başladı Douglas
aceleyle.

"Bu sorduğum soru," diye ısrar etti Willard. "Dr.
Surtaine veya harcayacak bir fona sahip bir komitenin başkanı, i
Komitenin ne için olduğunu bilmek istiyorum. "

"Şehrin sağlık durumuyla başa çıkmak."

"Çok iyi. Şimdi bir yere varıyoruz. Dr. Merritt nerede? Sanırım biz
O noktada ondan haber almalı. "

Oda hakkında rıza mırıltıları duyuldu. Dr. Surtaine ona yükseldi
ayak.

"Bir hareketle konuştuğum için affedilebilirsem,"
dedi derin ve yumuşak sesiyle.

"Sanırım duruma ışık tutabilirim.
Worthington'daki hastalığın arttığını tedirginlikle gözlemlediler.
Sansasyonistler fısıldayacak kadar ileri gittiler.
epidemi. Kendimi katı bir soruşturma yaptım. Bundan daha fazlası benim
Oğlu Bay Harrington Surtaine, 'Clarion'un kaynaklarını yerleştirdi.
Elimizdeki personel ve her iki soruşturmanın gücünde, ben
Bu toplantıyı bir salgın gibi bir şey olmadığını garanti etmeye hazır. "

"Şey, ben _am_ lanet olası!" McGuire Ellis'in şaşırtıcıydı ve hiçbiri de
"Clarion" un bu cesur sapkınlığı hakkında düşük sesli yorum
girişim. Koltuğundan yukarı doğru uzanarak Hal'e baktı. .
Genç editör uzak bir köşeye oturdu, saygısı kasvetli bir şekilde
Konuşmacı.

"Kuşkusuz alarm vardı ve öyle," diye takip etti Dr. Surtaine. "İle
Toplantının amacı olduğunu gidermek için araçlar bulun. Çıkarmalıyız
neden. Hem morbiditemiz hem de ölüm oranımız
retrograding, özellikle birkaç hafta boyunca, özellikle de
Rookeries Bölgesi. Şiddetli bir sıtma prevalansı olmuştur
Geçen kışın kavrama salgınının ardından kanıtlanmış olan tip
alışılmadık derecede ölümcül. Dr. Merritt hastalığı silebileceğine inanıyor
Sessizce yeterli bir miktar yerleştirilirse. "

Bu yetkili değildi. Merritt kendini taahhüt etmeyi reddetmişti, ama
Dr. Surtaine umutlarını gerçekleştiriyordu.

"Bu toplantıda,
Eski ev haftasının belediye önemi ve beklentilerinin hasarına karşı
bu da herhangi bir salgın şüphesi ile ortaya çıkacaktı, "
Konuşmacı. "Yöntemlerle ilgili görüş bölümü ne olursa olsun, biz
yüzüncü yüzyılın çıkarlarını korumak istemek konusunda oybirliği
kutlama. Ve bu en iyi bir komite aracılığıyla yapılabilir
Temsilci erkekler, oluşturulan sağlık yetkililerini desteklemeden
kargaşa veya rahatsızlık. Şüphelerinize cevap verdim mi, Bay Willard? "
Sonuç olarak, o beyefendi üzerine iyi huylu bir soruşturma kaşını çevirdi.

"Tamamen değil," dedi Festus Willard. "Tıbbi olarak belirttiğini duydum
Rookeries'de bir tür veba olduğu yetkisi. "

Bir soruşturma mırıltısı yükseldi. "Veba? Ne tür bir veba?"-"Kim diyor
Peki? "-" Bubonic demek mi? "-" Onu bilen doktor yok
Business-"-" Doktorların rookeries dışında kapatıldığını söylüyorlar. "-" Düzen!
Emir!"

Karışıklık sayesinde E.M. Pierce'ın kenarlı sesini parçaladı,
Başkana:

"Kapat."

Bir puan işaret aldı. "Soru! Soru!" Ağladılar.

"Soruma cevap alıyor muyum?" Willard'ı ısrar etti.

"Sorunuz nedir?" diye sordu taciz başkanı.

"Rookeries'de bir haşere var mı? Öyleyse, doğası nedir?"

"Değil," dedi Dr. Surtaine koltuğundan. "Orada kim dedi
fuar ve sağlıklı şehrimiz için bir düşman. "

Bu asil duygu, tüm etkileyici olanı ile
Eski Charlatan ustaydı, bir alkış patladı. Ritmine
Orada yan koridoru takip etti ve rostrumun üzerine gaunt
Rahip Norman Hale figürü.

"Sayın Başkan," dedi.

"Bu adam buraya nasıl geldi?" Dr. Surtaine Douglas'a sordu.

"Tüm bakanları davet ettik," düşük yanıttı. "O anladım
cidden hastaydı. "

"O bir sorun yaratıcı. Harkins'e konuşmasına izin vermemesini söyle."

Douglas başkanın kulağında bir kelime konuştu.

"Evden önce bir hareket var-toplantı demek istiyorum,"
Kongre Üyesi Harkins, arkasındaki ses tekrar kestiğinde, içi boş ve
Rezonans:

"Sayın Başkan."

"Soruyla konuşmak ister misin?" diye sordu Başkan belirsiz bir şekilde.

"Evet."

"Hayır, hayır!" Douglas denir. "Düzensiz. Soru!"

Aşağıdaki koltuklardan gelen sesler onu destekledi. Ama başka çağrılar vardı
Yeni gelenler için bir duruşma için. Merak onun müttefikiydi. Toplantı
bir sansasyon bekledi. Başkan, bir tokmaktan yoksun,
Bir bardak ile durun ve şu anda değiştirilmiş bir sessizlik üretti
Rahip Norman Hale'in sesi,
Üç dakika diledi.

Platformun kenarına adım attı ve aşağıdaki erkekler fark ettiler.
ilk kez sağ elinde bir çelenk taşıdı
Metale monte, solmuş çiçekler. Doğası için bir yanlışlık yoktu
çelenk. Rüzgar için ölülerin üstünde yatıyordu ve
Yağmur dağıtmak için. Hale onu yavaşça başının üstünde kaldırdı. Sessizlik
Salon mutlak oldu. "Bu çiçekleri bir kızın mezarından getirdim," dedi Rahip Norman
Hale. "Kız günah işledi. Ölüm günahının ücretiydi.
kendi eli. Böylece suçu cezalandırıldı. Bu hesap kapalı. "

"Tüm bunların ne yapması gerekiyor-" Başkan başladı; Ama durdu, kontrol etti
Seyircilerden bir sibilant göstergesi dalgası ile.

Konuşmacı, acımasız sadelikle devam etti, yine de
Morg Sembolü Aloft:-

"Ama henüz kapalı olmayan başka bir hesap var. Kız aldatıldı. Değil
doğmamış çocuğunun babası tarafından. Bu farklı bir suçluluk, olmak
Tanrı'nın kendi zamanında hesaba katıldı. Ödediği aldatma
Hayatıyla birlikte sıcak tutkunun aldatmacası değil, soğuk açlıktan kaynaklanıyordu.
Binlerce talihsizlığa ihanet ettiği için bir adam ona ihanet etti.
kendi ceplerine para koymak için. Bağışıklık vaat etti. Dedi
O ve tüm kadınlara, basılı olarak, eğer anneliğe korkmasına gerek yok
ilacını satın alacaktı. Sözüne inanıyordu. Doları ödedi.
Ve çok geç, bunun bir yalan olduğunu buldu.

"Böylece adama gitti. Onu tanıyordu. Ve ya da o
ona yardım etmeli ya da ona yeniden canlandırılacağını. Bütün bunlar söyledi
Bir notta, ölümü durumunda açılacağım. Reddetmiş olmalı
yardım. Kürtajı üretmek için cezai cesareti yoktu
reklamlarında yanlış bir şekilde söz verdi. Aralarında ne geçtim
Bilmiyorum. Ama inanıyorum ki onu öldürmeye çalıştı ve başarısız oldu. O
kendini öldürmeye çalıştı ve başarılı oldu. Camilla Neal'ın kanı açık
Surtaine'nin on bin dolarlık aboneliğinin her kurulu. "

Çelengi kenara attı. Yuvarlandı, tıkandı ve tıkandı ve
ona bakan tıbbın midas'ın ayaklarına yerleşti
bükülmüş bir yüz.

Toplantı taşınmazlığa karıştı. İnanılmaz görünüyordu
Sessizliğin gerginliği geçmemelidir. Yine de tutuldu.

"Harekete 'hayır' oy vereceğim," dedi Rahip Norman Hale,
Bu sessiz ve korkunç sadelikle. "Buraya bir
'No.' oy vermek için ölümle el ele mücadele Sadece gücüm var
bir kelime daha. Şehir tifüsle kaplıdır. Zaman yok
Gizleme veya Kaçma. Çok korkunç bir
veba. Rookeries bölgesinden ayrıldı. Yarım var
Düzine yeni enfeksiyon odakları. Bunun karşısında sessizlik ölümcül. Eğer
Dr. Surtaine'yi seçiyorsunuz ve planını benimsiyorsunuz, kendinizi bir
dolandırıcılık ve ölümle ittifak. Aldatıyor ve ihanet ediyorsun
Liderlik için size bakın. Ve ödemek için korkunç bir bedel olacak
insan hayatında. Beni sabırla duyduğun için teşekkür ederim. "

Genç bakan oturduktan sonra hiç kimse uzun saniye konuşmadı.
arkadaki bir sandalyeye yürürken biraz titriyor. Ama aracılığıyla
Worthington'un temsili vatandaşlığı, toplanan yerde,
bir ses titremesi, belirsiz, belirsiz, ancak tüm
Tırkılan bir hıçkırık tutkusu. Gözler Dr.
Surtaine. Ancak usta-quack aynı şaşkınlık tarafından donmuş kaldı
arkadaşları olarak. Belki o kalabalıkta yalnız olan Elias M. Pierce kaldı
duygusal olarak el değmemiş. O yükseldi ve kare granit yüzü soğuktu
soyut sebep. Sesinde verecek kadar hissetmedi bile
Söylediği gibi sözlerine bir küçümseme benzerliği:

"Bütün bunlar onun yerine çok iyi ve şüphesiz
Konuşmacının duygusal nitelikleri. Ama bu kanıt değil. Bu bir
bir kısmı kuşkusuz varsayım olan desteklenmemiş ifade. İzin veren
İddia edilen gerçekler doğru, Dr. Surtaine'nin bir vatandaşını tutacak mıyız
onun neden olduğu bir kadının ölümünden sorumlu ayakta durma ve şöhret
kendi ahlaksızlığı? Ölümü Bay Hale böyle dönen kadın
Hatip hesap, alıyorum, bir fahişe-- "

"Bu lanet olası bir yalan!"

Hal Surtaine, geldiğinde konuşarak uzun adımlarla koridordan aşağı indi.

"Milly Neal benim çalışanım ve babamın çalışanıydı. Eğer yoldan çıkmışsa
Bir keresinde, onu kim yargılayacaksın? Onu yargılayacak herhangi birimiz kim? Ben aldım
o kan parasının bir parçası. Reklam benim gazetemdeydi, ödendi
Surtaine parasıyla. Bay Hale'in söylediği şey yaşayan gerçektir. Hiç kimse
Duruşmamda hafızasını faul edecek. "

"Peki o senin için neydi? Bunu bize henüz söylemedin mi?" Vardı
Pierce'ın imkansızlığı içinde iğrenç.

Hal koridordan döndü ve onun için doğrudan gitti. Küçük Bir Adam Gül
onun yolunda. Sonra ona yürekten kelimeyi veren Mintz'di
Komite toplantısı. Kör öfkesinde Hal ona şaşırtıcı bir şekilde vurdu
üflemek. Fakat küçük Yahudi cesurdu. Genç adamla kapandı ve
Ona yapışan iyi tavsiyelerini ortaya çıkardı.

"Fighd 'Im, başını salladım. İyi değil. Pladform'a git"
Sözün. Seni duyacağız. "

Ama şimdi herhangi birini duymak imkansızdı. Uproar gevşedi. Erkekler
bağırdı, fırtınalı, lanetli; Toplantı bir rabble oldu. Din'in üstünde
Onurlu Brett'in sesi aralıklarla ayırt edilebilir
Harkins, çılgınca ama bir fikrine mantıksız bir geri dönüş
Siyasi kongre, silah çavuşunun hizmetleri için fırladı.
Silahın çavuşları yoktu.

Mintz'in tuzlu ama tıkanma kolları bir sporcuyu Hal'in Gücü'nü kısıtlayabilir
sadece kısa bir an; Ama o anda akıl sağlığı
Fury ısıtmalı beyin.

"Affediyorum Mintz," dedi; "Oldukça haklısın. Teşekkür ederim
beni durdurduğum için. "

Koridora geri döndü, öne doğru bastırdı, ne amaçla olabilirdi?
McGuire Ellis'in sinewy kavramasını hissettiğinde,
omuz.

"Onlara her şeyi söyle," diye bağırdı Ellis. "Bir erkek ol. Sahip
Siz ve kız arasındaki tüm iş. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye bağırdı Hal.

"Genç olma," diye inledi Ellis; "Yarıya gittin. Temizle. Sonra
Durumla 'Clarion' ile yüzleşebiliriz. Söyle 'Sen osun
sevgili. "

"Milly? Değildim. Veltman'dı."

"İyi merhamet tanrısı!"

"Sence-"

"Evet;-Lord beni affet! Neden bana söylemedin?"

"Sana şüphelendiğini nasıl söyleyebilirim ..."

"Tamam! Biliyorum. Daha sonra konuşacağız. Şimdi en büyük şey,
Bu toplantı hakkında makale ne yapacak? "

"Yazdır."

Ellis'in yüzüne, zafer gören savaşçının ateşini parlattı
Umutsuz yenilgi bulutlarında tezgah.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Her kelimesi. Ve salgın yayılmayı çalıştırın--"

Bitirmeden önce Ellis bir telefona giderken savaşıyordu.

Hal babasının gözleriyle tanıştı ve yürekten döndü,
Bir bakışta, iddianame, mahkumiyet, umutsuz bir
Teslimiyet ve tuzağa düşürülen suçlunun aptalca kınaması
Adaletin intikamını almak. Döndü ve en yakın çıkış için yaptı, bilinçli
sadece iki duygu, o yerden uzak olmak için yanan bir arzu ve
değişimin kesin ifadesi olmadan,
McGuire Ellis'in acı yabancılaşması geçmişti.

Hal kaldıkça, kargaşadan ortaya çıktı, net bir akıl sesi:
Festus Willard'ın gürleyen baritonu bir ertelemeyi hareket ettiriyor. BT
Geçti ve toplantı yavaşça dağıldı. Sunulandan kaçınmak
Kongre Üyesi Harkins ve Douglas'ın Arkadaşlığı, Dr. Surtaine aldı
Kendini bir yan pasajla kapalı. Sonunda, tek başına,
Açık bir pencerenin eşiğine yaslanarak Rahip Norman Hale. .
Eski Quack ona koştu.

"Durun!" Genç bakanı uyardı ve kendini bir tavırla attı
savunma.

"Hayır, hayır," diye protesto etti Dr. Surtaine: "Demek istediğimi sanma _that_. Ben-istiyorum
teşekkür etmek için. "

"Teşekkürler _me_?" Bakan elini kafasına koydu. "Yapmıyorum
anlamak."

"Oğlumu bunun dışında bıraktığın için."

"Ah! Bu. Onu içeri sürüklemenin gerekliliğini görmedim."

"Bu nazikti. Beni oldukça kaba ele aldın. Pekala, pürüzlü oldum
iş. Ama çocuk-buraya bak, bu Milly Neal hakkında her şeyi biliyordun
İş, değil mi? "

"Evet."

"Belki bana söyleyebilirsin," diye devam etti eski quack. "Yapabilirim
Hal'in girdiğini anlayın-kızla bir ilişki-bir tür
taşındı ve başını kaybetti. Alamadığım şey onun-quittin '
başı belada iken. "

"Hala anlamıyorum," diye protesto etti bakanı. "Kafam pek değil
iyi. Ben hasta oldum, biliyorsun. "

"Geceye adını söylemeden onu bırakıyorsun. Ve bu beni yaptı
Düşündüğüm kadarıyla yanlış olmadığını düşünün. Belki orada
azalan koşullar-ne-conl-'em?-. Orada mıydı? "

Rahip Norman Hale üzerine bir ışık yer aldı. "Oğlunu mu düşünüyorsun
Milly Neal'ın sevgilisi miydi? O değildi. "

"Emin misin?" Babayı nefes aldı.

"Cennete olan inancım kadar emin."

Yaşlı adam düzeldi, o kadar derin bir nefes çekti ki görünüyordu
boyunu yükseltmek için.

"Bu kelime için bir milyon dolar almam," dedi.

"Ama bu konuda kendi rolün?" Diğerini harikalarla sorguladı. "Nefret ettim
Söylemek zorunda kalacak ... "

"Ne önemi var?"

"Kendin için hiçbir endişeniz yok mu?" Bakanı şaşırttı.

"Oh, zirveye çıkacağım. Her zaman zirveye çıkıyorum.
Kalp benim oğlumdu. Yanlış gittiğini sanıyordum. Ve şimdi olmadığını biliyorum. "

Eski şarlatanın güçlü eli saldırganının omzuna düştü, sonra
kolunun altında destekleyici bir şekilde aşağı kaydı.

"Oldukça titrek görünüyorsun," dedi kazanan bir istekle. "Alayım
Arabamda ev. Dışarıda bekliyor. "

Rahip Norman Hale, kompleksin üzerinde büyük ölçüde hayrete düşerek kabul etti
Makerının görüntüsünde oluşan insanın ruhunun mucizesi.




Bölüm XXXII

Uyarı


"Clarion" Ofisi Geleneği Memurallar "Akşam Typhus Hikayesi
"Tarih doğan bir kabus olarak" kırıldı. Kronolojik olarak,
Portalların Koruyucu Bim'in doğru kayıtlarına göre,
Tumult, Bay McGuire Ellis'in gelişiyle tam 10.47'de başladı.
merdivenden beş adım atlamak ve bir
Wayne için boğulmuş ses. Genellikle kontrollü gazeteci acele etti
New York City'nin
bir gelgit dalgası veya İngiltere kralı ile öldürüldü
yatak ve bir anda diğer editörünün kavrayışında mücadele ediyordu.

"Salgın yayılmasından geriye ne kaldı?" yeni varış istedi
nefes nefese.

"Öldürülen hikaye?"

"Ne kaldı?" İş arkadaşının her yerinde dans eden ellis istiridye
ayak. "Kopyayı bulabilir misin? Notlar? Bir şey?"

"Kanıtlar," dedi Wayne. "Bir set kurtardım."

Ellis bir sandalyeye oturdu ve altını bir ifade ile gördü
aptal yardımseverlik.

"Wayne," dedi, "sen bir dahisin. Sen güzel çiçek ve mükemmelsin
Amerikan Gazeteciliğinin Çiçeği. Seni seviyorum Wayne. Tutkulu ile
Fervor, seni seviyorum. Şimdi, _gitta harekete geçti _ !!! "Sesi arttı ve
patladı. "Yarın koşacağız!"

"Yarın? Nasıl? Bu güncel değil. O zamandan beri kimse ona dokunmadı-"

"Güncel getir! Ofisteki her erkeği dışarı atın.
Eski kağıdı saklayın ve hikayeyi ön sayfanın her yerine bulun. Çekmek
Gözlerinde ve _start_! "

Ortaya çıkanların koşuşturması, Bim'in alaycı ve felsefi sakinliği bile batırdı.
Bir dizi telefon ve elçilerin güçlü bir koşuşturması ortasında
"Clarion" personeli, bir
"Her Şey Bırak" acil çağrı ve anında tekrar dağıtıldı
Hastaneler, sağlık görevlilerinin evleri, müteahhitlerin
Kuruluşlar, mezarlıklar ve diğer tüm olası kaynaklar
bilgi. Beskin oda görüldü ve kıkırdadı. Kopya okuyucular bağırdı
Çılgınca tüplerden ve altına alınan kanıt sütunları aldı
Mavi kalemlerinin acımasız katliamı, "Stickfuls" olarak geri döndü.
O oda harika hikaye için yapılabilir. Kablo haberleri kesildi
sağ ve sol. Telgraf "iskeletler" kemiklerinin boşuna bekledi
Baskı eti ile giyinmiş olun. Ev tavsiye departmanı battı
hepsi gemide ve kasabadaki en popüler sansasyonel vaiz,
O akşam en çok dolu bir anti-suffrage konuşma yaptı
Hızsız şakalar, kağıttan düştü ve kalbini kırdı. Katliam
Haberlerde genel ve korkunçtu. İki sayfa artı bir hikayenin
"Molalar" saat 10'dan sonra. kahramanca önlemler çağırıyor.

10.53'te Bay Harrington Surtaine geldi,
selefi. BIM'den geçerken bile selamlamadı
olağandışı olan kapı; Ama doğrudan Ellis'e gitti.

"Yapabilir miyiz Mac?"

"Salgın hikayesi? Evet. Bir kanıt kurtarıldı."

"Güzel. Toplantının hikayesini yapabilir misin?"

Ellis tereddüt etti. "Hepsi mi?"

"Her parça. Hiçbir şey bırakmayın."

"Bunu düşünsen iyi olur mu?"

"Düşündüm."

"Eskisini vuracak-babanız oldukça sert."

"Yardım edemem."

İnsan acımasız Ellis'in uyarılmış gazeteciliğinin dalgalanması
keskinlik. "Bunu yapmak için _have_, Hal," diye önerdi. "Başka yok
kağıt--"

"Bunu yapmak zorundayım," diye karşılık verdi diğeri. "Ve daha kötüsü."

Ellis baktı.

"Milly'nin ölümünün hikayesini yazdırmalıyım: tıpkı onlar gibi gerçekler
olmuş. Ve kendim yazmalıyım. "

Profesyonel lezzet McGuire Ellis'te tekrar yükseldi. "Lordum!" O
diye bağırdı. "_ Yarın 'Clarion' için bir makale olacak! _ Ama neden? Neden?
Neden Neal hikayesi-şimdi? "

"Çünkü diğerini yazdırmadığım sürece salgın yayılımı basamıyorum.
Sözümü verdim. Babama, haberleri bastırırsam söyledim
kendi koruması, dövüşten vazgeçer ve oyunu tüm
Diğer makaleler. Denedim. Mac, bu benim oyunum değil. "

"Hayır," diye cevapladı astını meraklı bir tonda, "bu senin oyunun değil."

"Toplantıyı mı yazacaksın?"

"Evet."

"Hikayem için bir sütun kaydedin."

Ellis haber masasında Wayne'e döndü. "Cehennem kırıldı
Acil Sağlık Toplantısı, "diye belirtti, geleneksel kullandı
zanaatının ifadesi.

Ve Wayne, aynı dilde sordu:

"Ne kadar?"

"İki sütun. Ve başka bir hikayede patrondan bir sütun."

"Vay canına!" Wayne ıslık çaldı. "Biz biraz kağıt var."

Gece yarısından sabah 2.30'a kadar muhabirler harika hikaye
Dripbled. Her biri, geldiğinde, Wayne'e kısa bir kelime söyledi,
Yön, koltuğuna çöktü ve sessizce yazdı. Hepsi çok
metodik ve sessiz ve düzenli. Gerçekten büyük bir haber etkinliği her zaman
İlk ayarlama bozukluğundan sonra. Gazete ofisleri çalışıyor
gerilim en yüksek olduğunda en pürüzsüz.

12.03'te Bim iki flurried aldermen ve bir şehrin başı aldı
departman. 12.35'te milletvekili ile ruhlu tartışma yaptı
Sağlık Komiseri. Tıpkı saatin bir vuruşu gibi, iki reklam
Boyun ve boyun gelen yöneticiler, itirazlarını etkisiz bir şekilde birleştirdi
Genç Cerberus'tan bilgi edinmeye çalışın
Gücü olan herkesin nerede olduğu konusunda, mobilyayı bırakmayı reddetti
"Clarion" üzerinde yasaklamak veya bağlamak. 1.30'da kapının koruyucusu vardı
Toplantı onur ve zevk, ilk kez, onuruna
Şehrin belediye başkanı. Sonunda, 1.59'da "bir şans aldı" gibi
koy ve bir habercinin otokratik sınır dışı edilmesini yanlış anlama
E.M. Pierce, Emissary'ye Bay Pierce'a tam olarak söyleyebileceğini söyledi
Nereye gidecek-ve oraya gitmeli. Tüm bu süre boyunca, ortasında hareketsiz
Protesto, itiraz ve tehdit, istikrarlı haber makinesi devam etti
Kendisi ve şehri için sıkıştırılmayan tarihin öğütülmesi.

Normal saate kadar keskin, presler sarıldı ve bina
Her ekleminden baskının nabzına heyecanlandı. Hal Surtaine
Masasından yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. McGuire Ellis de yükseldi,
yürüdü ve yanında durdu.

"Yarın üç oldukça büyük vuruş," dedi garip bir şekilde.

"Milly Neal hikayesi bir ritim olmayacak," diye yanıtladı Hal.

"Hayır? Bu nasıl?"

"Kanıtlarımızı diğer tüm makalelere gönderdim."

"Şey, ben-fikir nedir?

"Onlara ilk aşamada hikaye hakkında yalan söyledik. Oynadılar
Adil, kurallara göre ve yalanlarımızı aldı. Onları yenemeyiz
Kendi hikayesi şimdi. "

"Doğru sensin. Bahse girerim, hiçbiri basmaz." O bir
Gerçek Peygamber.

Uzun, huzursuz bir duraklama vardı.

"Hal," dedi Ellis tereddütle.

"Kuyu?"

"Ben bir aptalım."

Hal'in yüzünün beyaz yorgunluğu bir gülümsemeyle aydınlandı. "Neden Mac--"
başlamak.

"Bir pim başı," diğerini inatla ısrar etti. "Katı Fildişi Bloğu
yakadan yukarı. Ben-ben _young_ kafasında, "diye bitirdi
Kendini kınamanın yüce çabası.

"Her şey yolunda," dedi şefi Ellis'in ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde bilerek.

"Yeterince dedim mi?"

"Bolca."

"Veltman'ı hikayene koymadın mı?"

"Hayır. İyi neydi?"

"Bu da doğru."

"İyi geceler, Mac, ben otel içinim."

"İyi geceler Hal. Sabah görüşürüz."

"Evet. Erken olacağım."

Ellis'in gözleri şefini kapıdan takip etti. Ona döndü
masa ve oturdu. Netliği ile fırtınayı gördü
"Clarion" üzerinde toplanma: Kamu düşmanlığının patlaması,
Reklamverenlerin ve abonelerin tükenmesi, resmi muhalefet
Bilgi yollarının kapanması, felaket olasılıkları
Pierce Libel Suits, şimdi yakında itilecek; Ve onun bir
Haçlı yükseldi ve savaşa şehvetli.

"Bizi yalayabilirler," dedi birçoğunun alıcısı macun-botuna
Geçmişte acı güven ve umudu engelledi; "Ama onları göstereceğiz
Bir zamanlar gerçek bir gazete. Ve "-gözleri kapıyı aradı
Hal Surtaine'nin geçtiği-"Bundan çok şey aldım,
Her neyse: Bir çocuğun kendini bir erkek yapmasına yardım ettim. "

Yeni ve harika çalışan basından on bin ekstra kopya
O gece "Clarion", emilmek, yutulacak, bir
MAZED Nüfus. Tüm şehirde belki bir erkek, kadın veya
Ertesi akşam, okumamış veya duymayan çocuk
"Clarion'un" salgının maruz kalması-bir hariç. Max Veltman Lay,
tüm bunlar için, stupor ve ateşli bir deliryum arasında
Milly Neal'ın ruhu gecikmiş intikam için onu çağırdı.




Bölüm XXXIII

İyi Dövüş


Deprem veya silahlı istila kıt olabilirdi Worthington'u şok etmiş olabilir
"Clarion'un" maruziyetinden daha derinden. Oradaki gerçeklerin
Makul bir şüphe olamaz. Gazetenin rakamları spesifikti ve
Enfeksiyon haritası, yerellikten muaf olmamıştır. Şehir uyanmıştı
Kendini zehirli bulmak için rahatsız edilmemiş bir uykudan.

Gazetecilik Tocsin'in hemen bir sonucu olarak,
Dr. Surtaine ve Ortakları Tanıtım Bade Fuarı'nın Etkileri Hakkında
haklı olmak. İnkar edilemez bir şekilde hastalık saçılma tehlikesi vardı,
Stricken evlerden kaçaklar aracılığıyla. Ama
"Clarion", "I-You-So-So" kabilesi için imbikini kabul etti
Daha sonra büyük bir felaket kurtarmak için bazı birincil zarar olasılığı. Daha
Yüz hayattan, işaret etti, isimler ve tarihler verdi,
Zaten gizlilik shibboletine kurban edildi; Bütün şehir vardı
zorunlu; Hastalık, enfeksiyon odaklarını bir skorla kurmuştu
yerlerin ve toplamda bilinen üç yüz vaka vardı veya
şüpheli. Bir yöntem sadece durumla başa çıkabilir: en son
Kamu bilgileri ve ardından radikal hijyenik önlemler.

Bilgi eksikliği yoktu. Çok muazzam bir haber özelliği yapamadı
şimdi hepsi kabul eden diğer gazeteler tarafından baskı dışında tutulun
Huzurun varlığı, kapsamının olduğu konusunda ısrar ederken
büyük ölçüde abartılı ve "
çağdaşları. Böylece şehir yönetimi harekete geçmek zorunda kaldı.
Sağlık Bürosu'na ödenek seçildi. Dr. Merritt, ele geçiriyor
Bir karantina ordusu düzenleyen fırsatı bir gözaltı kurdu
kamp ve izolasyon hastanesi ve kiralık bölgelere indi,
korkunç olarak (çılgın sakinlerin hayal gücüne)
kötü niyetli tanrı. Acil Sağlık Komitesi, bu arada öldü ve
bir gecede unutuldu.

Panikten farklı olmayan bir şey rookeries'i süpürdü. Vahşi söylentiler geçti
Ağızdan ağza, giderken büyüyor. Askeri bir kordon, söylendi,
bütün koğuş hakkında atılacaktı ve insanlar içeri girecek
öl. Mülteciler görülüyordu. Enfekte binalar
yere yakılacak ve kiracılar evsiz kaldı. Su-tedarik
zehirlenecek, maruz kalanlardan kurtulmak için-zaten
Zehirlenmiş, bazıları dedi ve ani gizemli ölümlerden bahsetti. Böyle bir vahşi
Şüphe hayalleri, sadece cahil korkulardan kaynaklanabileceği gibi
Gizli ve ölümcül bir haşere ile beslenen bir nüfus, bölgeyi bir
Sıçan benzeri meydan okuma. Sakinlerin evine bağlı olmayanlar
Yetkililer, salon arka odalarda hırpalanmış ve sokaklarda mırıldanmıştır.
"Clarion" dan nefret, acılarının yükü idi. İkisi
Gazeteciler, ertesi gün zorlu koğuşta mobbed edildi.
İlk makalenin yayınlanması.

Kağıt başka bir yerde de çok daha fazla sevilmedi. Sorumlu tutuldu
Tüm sıkıntılar için. Karantinanın gerçekliği çok düşse de
Beklenen korkuların kısacası, hala güçlü bir kargaşa vardı. Aileler
ayrıldı, kaçaklar kovalandı ve tutuklandı ve yakın
Birincil tacizin topukları ekonomik tehdidi geldi
Şehrin her yerinde fabrikalar ve mağazalar olarak komplikasyonlar kendi
Koruma, işten çıkarılan çalışanların yakın aralığında yaşadığı bilinen
Haşere. Bu önlemlerden ve
Arkadaşları, "Clarion" halkın düşmanı oldu. Ama okundu
Hevesli sabırsızlıkla, Wayne için, "
erkekleri karıştıran haberler ve kötülük değil, "biraz yeni bulmaya başladı
Her konu için sansasyonel gelişme. Rakip gazetelerin yapabileceği şeyi yap,
"Clarion" Windward kursuna sahipti ve düzenledi.

Worthington'un büyük mogulu temsilci iş,
Kurs, yayın tarafından öfkelendi. Hal Surtaine hasta bir kuştu
kendi yuvasını faul etmişti. Teller salgın haberleri taşımıştı
Ülkedeki her makale ve Worthington "kirli" ilan edildi.
herkesin kulakları. Eski Ev Haftası Düzenlemeler Komitesi
Kutlamanın terk edilip edilmeyeceğine karar vermek için aceleci toplantı veya
ertelendi, ancak hiçbir sonuca varamadı. İhbar edilmesi
"Clarion" kursu için tüm hoparlörlerin üzerinde olduğu tek noktaydı
kabul etti. Ayrıca editörünün önemli bir eleştirisi vardı,
Bir içsel olarak, Milly Neal'ın Ölümü hakkındaki makaleyi yayınlamak için
Dr. Surtaine'ye çok ciddi bir şekilde yansıdı. Kağıt satın alındığı gibi
Dr. Surtaine'nin sert parası ile Hal'in yapabileceği en az şey
Nezaket, paranın kaynağını "kavramak" dan kaçınmaktı. Çok
genel görüştü. Temsilci iş zekası
Worthington, makalenin sınırlı olduğunu düşünemedi
bir gerçek ifadesine katı bir şekilde ve herhangi bir ahlaki veya etik çıkarım
Okuyucu tarafından yorumlanan bu gerçeklerin bir türevi olmalıdır.
Toplantıda bulunanların birçoğu,
Bir daha asla reklamı yapmaz ya da "Clarion" ı okumaz. Oradaydı
Bir boykottan bile bahsediyor. Bir üye,
Dr. Surtaine oğlunun sadakatsizliği üzerine. Eski quack'in saygısı üzerine düştü
Onun dokunmaz yorgan, donuk ve kurşun olarak ağır.

"Oğlum oğlum," dedi; "Ve aramızdaki şey kendi işimiz.
Şimdi, eski ev haftası ile ilgili olarak,
yaladı. "
Sağlık Bürosu'nu temizlemenin en iyi umudu olarak desteklediklerini
durum.

Panikten yakalanan arasında, bu arada, gönüllüyü hareket ettirdi ve çalıştı
Rahip Norman Hale liderliğindeki hijyen kuvvetleri. Zayıflamış ve uygunsuz
O olmasına rağmen, savaş alanından tutulamadı,
buna rağmen Dr. Merritt, hayatından korkan, tehdit etmişti
onu hastanede kaçırma ve hapis cezasına çarptırdı. Hale'nin sağında
El Esme Elliot ve Kathleen Pierce idi. Bir sahne vardı
Greenvale, Dr. Elliot'un şiddetine yaklaşan ve bu konuda meydan okuma
Guardian'ın sürekliliğini açıkça yasakladığında yeğeninin
gecekondu işi. Kız, silahların altında sürünürken sona ermişti
Kızgın gözleri, başını omzuna bırakmıştı ve dedi
Kararsız tonlar:-

"Ben-Ben çok mutlu bir Esme değilim, Guardi Amca. Bir şeyim yoksa
Yapmak için-gerçek bir şey-ben-C-C-Cry ve güzel burnumu alacağım
kırmızı."

"Bırak!" Gruff doktorunu umutsuzca ağladı. "Oyunculuk yaparak ne demek istemektedir
Bu şekilde! Devam et. İstediğin gibi yap. Ama eğer Merritt bir şey olmasına izin verirse
Sen--"

"Hiçbir şey olmayacak, koruyucu. Dikkatli olacağım," diye söz verdi kız.

"Şey, son zamanlarda sana ne olursa olsun bilmiyorum," diye karşılık verdi
Amca, sorunlu.

"Ben de yapmıyorum," dedi Esme.

İleri gitti ve enerjik olan Kathleen Pierce'a katıldı ve
Huzursuz zihin, romantik olarak gördüğü şeyden bir kerede işlendi
işin olasılıkları ve ikisi kendi başına bir araya geldi
Kolayca gönüllü olan türlerin düzine genç erkekleri kısmen
Klanlarının şeflerine olan sevgi ve sadakat için kısmen
gençliğin karışık ve maceracı ruhu ve bunlardan bir
İzcilik, Messenger Servisi ve Acil Durum için Otomobil Kolordu
Hale ve Merritt'e yardımcı olarak ulaşım; bir girişim
Daha sonra yeoman çalıştı ve yaldızlı gençlerin birçoğunu öğretti
vatandaşlığın sorumlulukları hakkında bir şey
Başka hiçbir okulda asla öğrenmedim.

İpucu O'Farrell başka bir paha biçilmez yardımcı oldu. Kısa bir karşılaşması vardı,
Kayıt üzerine, sağlık görevlisi ile.

"Hapisten olmalısın," dedi Dr. Merritt.

"Ne fer?" O'Farrell'i istedi.

"İzinsiz bedenleri kaçırmak."

"Ferget," diye tavsiye etti politikacı. "Yolumu denedim, iyi değildi
yeterli. Şimdi seninkini deneyeceğim. Beni sürüklemeyi göze alamazsın. "

"Neden yapamıyorum?"

"Senin için çok kullanıyorum."

"Şimdiye kadar sadece başka bir şeysin."

"Sana söylemiyorum o oyunla geçtim mi? Seviyede! Doc,
Bu zavallı göğüsler burada _know_ me. Onları söylediğim gibi yapacaklar. Gimme A
şans."

Öyleyse O'Farrell, şansını yarattı, işini sadakatle ve iyi yaptı
Takip etmek için kasvetli haftalar boyunca. Her türlü asker
Bir salgınla savaşın.

Bu iki sağlam gönüllü, Bayan Elliot ve Bayan Pierce sürüyorlardı
Yavaş yavaş rookeries,-evet, yavaş yavaş, buna rağmen
Kathleen Pierce'ın kendi şoförü gibi davrandığını-sadece
komşu bir şehirden acil durum hemşirelerinin bir sevkıyatı
Dr. Merritt, araba yavaşladığında.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Bayan Pierce, onun bir pisliği ile
Kafa, genel topografya sancak için.

"Gördün mü?" arkadaşını sordu. "Bir şey fark etmedim
hokey-pokey satıcısı, akarını bebek ölümlerine ekleyerek
semt."

"Esme, son zamanlarda insan gibi konuşuyorsun!" arkadaşını suçladı. "Sen
A-A-Düzenli Sağlık Broşürü! O adamın köşeye gitmesini kastettim
kira. Hal Surtaine olduğuna inanıyorum. "

"Miydi?"

"Ve 'değil mi?' o yüce, üstün tonda,
Yeni bir halo ile Angel, "mağdur arkadaşını takip etti."
oldu. Burada ne yaptığını düşünüyorsun? "

"Salgın 'Clarion'un özel haberleri.
Bu bölgede zaman, inanıyorum. "

"Ah, inanıyorsun! O zaman onu son zamanlarda gördün mü?"

"Evet."

Bayan Pierce sert bir şekilde önüne baktı ve bir yoldan çıktı
Yolda olmayan bir itme arabasını önlemek için muhteşem mesafe
Her neyse. "Esme," dedi.

"Evet?"

"Beni ona verdin mi?"

"Hayır. Bana bir fırsat vermedi."

"Ah!" Daha fazla sessizlik vardı. Sonra, "Esme, oldukça çürümüştüm
Bu ben değil mi? "

"Neden Kathie, sanırım ona yazmış olmalısın. "

"Sana söylemem, yazmam ve sahip olmak istedim.
Ama onu ertelemeye devam ettim. Esme, ne kadar ince ve yıpranmış olduğunu fark ettin mi?
görünüyor mu? "

Diğeri winked. "Onu endişelendirecek çok şey vardı."

"Eh, artık onu endişelendirecek davamız yok. Bu kapalı."

"Kapalı?" Esme'nin yüzüne bir ışık parladı. "Baban onu düşürdü mü?"

"Evet. Yapmak zorundaydı. Ona kazanın benim hatam olduğunu söyledim ve ben
Standda öyle derdim. Pop ile olabildiğince popüler değilim, sadece
Şimdi. Ama Esme, kaçmak ve onu olukta bırakmak istemiyorum.
Çarptım ve kardeş ağlıyordu ve kafamı kaybettim. "

"Bu 'Clarion'u kurtaracak," dedi Esme, derin bir nefesle.

Kathleen merakla ona baktı ve sonra tek bir açıklama yaptı. "Evet;
Bunu yaptım. "

"Ama 'Clarion'u kurtarmak için ne gibi bir ilginiz var?" istedi esme,
şaşkın.

"'Clarion'un başarısızlığı şehir için bir felaket olurdu."
Miss Pierce kopya kitabı tarzında.

"Kathie! Keyifle havada iki jab yapmalısın.
Alıntı yap. Aksi takdirde intihalistsiniz. Bakayım. "Esme düşündü.
"Hugh Merritt," diye karar verdi.

Kathleen gözlerini sabit tuttu, ancak içinde bir renk seli yükseldi
yüz.

"Daha önce onunla korkunç bir kavga ettim-vermeden önce," diye
söz konusu.

"Hugh ile evlenecek misin?" ESME'yi açık bir şekilde istedi.

Kadifemsi gözler bile onunla dolu görünene kadar renk derinleşti. "BEN
Bilmiyorum. _He_ pop ile tam olarak popüler değil. "

Esme uzandı ve arkadaşına gizli küçük bir kucak verdi,
Eğer bir tempolu olmasaydı, bir geçit yaya maliyeti olabilir
Dodger.

"Hugh Merritt bir _man_," dedi düşük sesle: "Cesur ve o
Düz ve o iyi. Ve oh, Kathie, sevgili, eğer bu tür bir adamsa
Seni seviyor musun, aranızda hiçbir şey gelmesine izin vermedin. "

"Merhaba!" dedi Kathleen şaşkınlıkla. "Bu kulağa çok benzemiyor
Büyük Amerikalı erkek yeme pumess yore. İçinde büyük bir değişiklik oldu
Sizden beri Will Douglas, Esme. Gerçekten umursadın mı? HAYIR,
Tabii ki, sen yapmadın, "diye cevapladı." O güzel bir adam, ama o
Özellikle cesur ya da iyi değil, sanırım. "

Üzerine bir ışık kırıldı:

"Esme! Sonuçta, öyle mi?"

"Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır!" Bu son derece kadınsı kurbanı ağladı
Kesinti, panik içinde. "Hiç kimse değil."

"Hayır, tabii ki değil, canım. Seni kızdırmak istemedim. Merhaba! Ne
Burada var mıyız? "

Araba, bir yan sokakta bir kavanozla durdu, biraz uzakta
karantinaya alınmış bölüm. Kaldırımda oturmuş bir kadın
Küçük bir çocuğun sertleşmiş şekli. Çocuğun dişleri sıkıldı ve onun
Yüz karanlık bir şekilde zarar gördü.

"Konvülsiyonlar," dedi Esme.

İki kız aynı anda arabadan çıktı. Acı çeken anne,
Bir İtalyan, Esme'nin çocuğun ters çevrildiği iknalarına sağırdı
Onlara.

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu, dehşet içinde Kathleen'e döndü. "Bence
Ölüyor ve kadını dinleyemiyorum. "

Babasının sert kararlılığından bir şey vardı
Kathleen Pierce.

"Aptal olma!" Anneye hızlı bir şekilde dedi ve kopardı
çocuk ondan uzak. "Arabayı başlat, Esme."

Kadın çığlık atmaya başladı. Bir kalabalık toplandı. O'Farrell Provience
bir köşeden ortaya çıktı. "Onu yakalayın," diye yönetti O'Farrell.

Politikacı tereddüt etti. "Oyun nedir?" Başladı. Sonra yakalandı
Esme'nin görüşü. "Ah, sensin, Bayan Elliot. Elbette. Merhaba! Yapabilir!" O
diye bağırdı, dikkati dağılmış anneyi savuşturarak. "Çocuğu şuraya götürecekler
hastane. Görmek? Şimdi sessizce gidiyorsun. "

Tüm yasaların ötesinde hızlanıyor, ancak Kızıl Haç'ın korunması altında,
Dr. Merritt hariç her şey koştu ve onu içeri almak için durdu.
Esme'nin teşhisi.

"Dokunacak ve onu kurtarmamız sağlanacak," dedi.

Esme, sıkı çocuğu hastane koğuşuna taşıdı. İki
Gönüllüler kelime için dışarıda bekledi. Bir saat içinde geldi. Çocuk olur
Muhtemelen canlı, onların derisi sayesinde. "Ama bölgenin etrafında bebekleri almamalısın,"
Protesto etti. "Güvenli değil."

"Ah, St. Bernard kabilesine aitiz," diye karşılık verdi Bayan Pierce. "Biz
Onları bulduğumuz gibi al. Hugh, gel ve bizimle öğle yemeği. "

Grimsi genç adam ona özlemle baktı. "Zaman yok," dedi.

"Hayır: Dikenli yoldan bir kenara çekileceğini sanmıyorum.
Ye, "diye karşılık verdi;
Sözler, her şeyin kızla iyi olduğunu biliyordu ve onu harika bir şekilde kıskandı
ve nazik kıskançlık.




Bölüm XXXIV

Vox Populi


Bunlar, Hal Surtaine'nin vahşi duyguyla çalıştığı günlerdi
Tüm kişisel bağlardan özgürlük. Kesinlikle kırmıştı
baba. Worthington'a olan her ilgiye meydan okumuştu
ticari olarak bekleyecek bir şeydi. Esme'yi kalıcı bir şekilde sürdürmüştü
Elliot kalbinden ve umutları, yine de girişi zorladı
düşünceleri ve orada, bir
istenmeyen konuk. Şimdi basit ve sadece bir aklı olan bir gazeteciydi
amacına göre, en iyi dövüşle savaşmak için aşağı inmek
o. Yenilginin neredeyse kesin olduğuna inanıyordu. Bunu yapardı
Hiç kimsenin utanması gerekmeyen yenilgisi.

Salgın haberlerin ele alınması Hal, meslektaşlarına ayrıldı, adanmış
"Clarion'un" pozisyonunun güçlü bir savunmasına kendi kalemi ve
Politikasının, editoryal sütunlarda iddiası. Gizleme ve
Bastırma, felakette başlıca faktör olmuştu
Bulaşmanın yayılması. Tehlikenin erken tanınması ve bir açık
Dövüş politikası, kurban edilen hayatların çoğunu kurtarırdı. Suçlama
yatmak, tehlikeyi açıklayanlarla değil, sahip olanlarla
gizlilikle teşvik etti; daha derinlemesine araştırılanlar
Konut ve sanitasyon reformunu kontrol edecek gibi bir
Tifüs gibi pis hastalık. Zamanla bu daha fazla gösterilir
özellikle. Sahiplerine yüzde on iki ağ kuran kiralar ve
editoryal olarak gözlemlenen "Clarion", özel vebalar, özeldi ama
kötü kamu yatırımları. Bundan sonra çok saygın
Hıristiyan vatandaşlar editöre anarşist olarak atıfta bulunmaya başladı.

"Haberlerin arkasındaki gerçekleri" belirleme "Clarion" ilkesi
Doğal olarak rookeries'in mülkiyetine yönelik bir soruşturmaya yol açtı. Wayne vardı
Bu özellikle sorumlu ve bildirilen sansasyonel sonuçlar
Birinci.

"Bu bir Çığırlama Takip özelliği olacak" dedi. "Daha sonra otostop yapabiliriz
Konut Reformu Yasası'na kadar. "

"Beşinci sayfayı Pazartesi için tam olarak yayın."

"Sahiplerin resimleriyle," diye önerdi Wayne.

"Neden bu şekilde olmasın? Her biri için üçlü bir uzanma yapın. İlk olarak, bir resim
altındaki ölüm sayısı ve vakaları olan kiranın. O zaman
Sahibinin yarım ton. Ve ötesinde, yaşadığı evin resmi
Bu kontrast verecek. "

"İyi!" dedi Wayne. "İnce ve sarı."

Açılış hikayesinden dört gün sonra Pazar gününe kadar,
Bir komplikasyon dışında ikinci büyük yayılma hazırdı. Biraz Involution
Sadler'in kulübelerindeki iki freeholds durumunda,
Rookeries'in kalbi, kayıtlara erişimi geciktirmişti. Bu iki
3 numara ve 9 numara Sperry Street, ikincisi "
Haşere Egg "" Clarion "tarafından,
Haşere kaynaklı olması gerekiyordu. Bu iki son ipucu, Wayne
Eminti, akşamdan önce tükenecekti. Zaten tanıtım ağı
tehlikeli mülkün diğer sahiplerinin yanı sıra,
Şehir yetkilisi, önemli bir tüccar, Blatant'a çok verilen bir bayan
Platform hayırseverlikleri ve Rahip Dr. Wales'ın moda
kilise. Gerçekten de, "Clarion" ın önerdiği asil bir şirketti
Morrow'da şehit yapmak için.

Ancak, yüzde on iki sahiplik ile oldukça bağlantılı olmayan bir adam,
mahvolmuş ruhunda yemin etmişti
"Zurna. "Dört gün önce Max Veltman, evine sürünmüştü.
Daire satın aldığı eczaneye ziyaret ettikten sonra
bazı asitler. Bunlarla kurnazca ve tam olarak çalıştı
peşinde emilim, ne kendi yerinden ne
herhangi bir arkadaşla iletişim kurmak. Sonuç olarak hiçbir şey bilmiyordu
Worthington'u saran his veya "Clarion'un" değişimini
politika. İltihaplı zihnine Surtaine organı zararlı bir şeydi,
ve Harrington Surtaine, Milly's'in karındaki suçlu ortağı
Değişiklik yapma şansını reddeden ölüm.

Dikkatli bir şekilde sarılmış bir demet taşıyarak, sokaklara girdi
Pazar akşamı ve Rookeries bölgesinde dolaştı. Kırmızı boyunlu bir
Bir varil üzerinde duran adam, toplanan büyük bir kalabalığa konuşma yapıyordu
köşelerden birinde. Loş duyuldu, "Clarion" kelimesi Veltman'ın
kulaklar.

"Ne diyor?" Bir komşuya sordu.

"---- ---- 'Clarion' kızarıyor," diye yanıtladı adam. "Gitmeliyiz
Yukarıda bir 'Buildin' yıkın. '

Veltman'a, popüler öfkenin yönlendirilmesi oldukça doğal görünüyordu
nefretinin nesnesine doğru. Kaldırımın üzerine zayıf oturdu ve
ne olacağını görmek için bekledi.

Bu konuşmanın başka bir şans denetçisi beklemedi. McGuire Ellis kaldı
Tehlikeyi koklamak için yeterince uzun ve ofise geri döndü.

Hal, "Rookeries'de demleme konusunda sorun," dedi.

"Normalden daha fazla mı?"

"Her zamankinden farklı. Bize bir ziyaret ödemeyi düşünen bir mafya var."

"Yeni basın!" diye bağırdı Hal.

"Sadece düşündüğüm şey. Oldukça küçük bir kaya veya mermi
İçler paraya mal olurdu. "

"Polis merkezini bilgilendirsek iyi olur."

"Ben var. Bana kahkahayı verdiler. Bana bunun bir boru-duram olduğunu söylediler.
Salondan kaçmak için departmana yönelik saldırımız nedeniyle üzerimize ağrıyor
Kolluk kuvvetleri. "

"Bunu sevmiyorum, Mac," dedi Hal. "Basını koymak ne kadar aptaldım
en maruz kalan yerde. "

"Güçlendir."

"Ne ile?"

"Rulolar."

Baskı kağıdı, yedi metre uzunluğunda büyük silindirlerdeki kağıt hamuru değirmesinden geliyor
Dört çapında. En yüksek güçlü küçük kol bir
Yakın sarılmış kumaştan mermi. Ellis'in planı mükemmel teklif etti
Tahkimatı oluşturmak için yeterli malzeme varsa koruma. .
Bütün basın odası kuvveti bir kerede işe hazırdı ve yarım saat içinde
Narin ve maliyetli mekanizma geçilemez bir
South End hariç, onu görmeden kapatan bariyer. Tedarik
Rolls biraz kısa düşmüştü.

"Eğer istedikleri takdirde pencereyi parçalayalım," dedi Ellis. "Plaka-Cam
Sigorta bunu kapsar. Keşke o köşe için bir şeylerimiz olsaydı. "

"Birkaç tabanca ile bu pencerelerden koruyabiliriz," dedi
Hal. "Ama bir Pazar gecesi revolvers nereden alacağız?"

"Bunu bana bırak," dedi Ellis ve dışarı çıktı.

Açık ikinci katlı pencerede duran Hal, stratejik araştırdı
Durumun olanakları. Dış ofisi bir
Dar L, geniş bir pencereden sokağın boş alanı göz ardı edildi.
Önden sadece plaka camının arkasında basını görebiliyordu. Bu
kaldırım çizgisinden yaklaşık on metre geri döndü ve işaretleme
Dış sınır, eski ve şüpheli kökenli bir dizi demir direk duruyordu,
Eskiden zincirlerle bağlantılı. Hal hala öyle olmalarını diledi
katıldı. En azından varsayımsal bir koruma hattı olarak hizmet ederlerdi.
Bunların ve önündeki işaretlenmiş ve hafif depresif boşluk
Bina, aslında özel mülkiyete sahipken, uzun zamandır
caddenin bir parçası olarak kabul edilir. Kuzey ucundan bakan,
Hal'in ofisinin karşısında, referans odasında başka bir pencere vardı. Herhangi
Bu vantage noktalarından gelen topçu basını koruyacaktı. Ancak
Sadece ateş etme tehdidi yeterli mi? Hal'in istediği buydu
Bilmek. Mermi yakın paketlenmiş bir kalabalığa pompalama arzusu yoktu. Üzerinde
Diğer yandan, herhangi bir çetenin mülkünü mahvetmesine izin vermeyi teklif etmedi.
bir kavga. Askeri reverie BIM'in girişiyle kesintiye uğradı
Currier, ardından Dr. Elliot.

"Neden tahkimat?" diye sordu.

"Bir mafya saldırısı söylentileri duyduk."

"Öyleyse I. Bu yüzden buradayım. Yardım mı istiyorsunuz?"

"Neden, çok naziksin," diye başladı Hal şüphesiz; "Ancak--"

"O alanı iptal et," tempolu doktorda kes, ele geçirerek
Sentinel direklerinin doğal avantajı üzerine göz attı. "Var
Herhangi bir ip? "

"Evet. Basın odasında biraz var. Çok güçlü değil."

"Olursa olsun. Ahlaki etki. Çeteler her zaman düşünmek için durur, bir çizgide. Biliyorum.
Daha önce savaştım. "

"Bu senin için çok iyi, gelmen ..."

"Biraz değil. 'Clarion'un tıbbına ne yaptığını fark ettim
Reklamverenler. Sinirini seviyorum. Ve iyi bir amaçla kavgayı seviyorum.
Halatları öne çıkarmak için bazı işaretler boyayın. 'Tehlike.'--' Tut
Out .'-- 'İzinsiz girişler buraya tehlikelerine girer'; Ve bu tür şeyler. "

"Yapacağım," dedi Hal, sipariş vermek için telefona gidiyorum.

Bu şekilde nişanlanırken McGuire Ellis girdi.

"Merhaba!" Doktor onu selamladı. "Orada ne var?
Tabancalar? "

Ellis, "Count 'onları; iki" diye yanıtladı.

"Gimme One," dedi ziyaretçi, uzun namlulu bir .45'e yardım etti.

"İşte! Bu Hal Surtaine için," diye protesto etti Ellis.

"Bir sürahi tarafından değil! Çok sıcak başlı. Ayrıca, içinde olmayı göze alabilir mi?
Ciddi herhangi bir sorun varsa? Makaleyi düşün! "

"Tam oradasın," diye kabul etti Ellis, bunun keskin anlamından etkilendi
görüş. "Eğer kapısında, kendini savunmada bile bir öldürme koyabilirlerse--"

"Pree-acımasız! Oysa, gerekmedikçe çekim yapmak istemiyorum ve
Muhtemelen o zaman değil. "

Bu prosedürün bilgeliğini, isteksizce Hal'e açıkladılar.
itiraf etti, silahları Dr. Elliot'un elinde bırakmayı kabul etti
ve McGuire Ellis.

"Ellis'i buraya bu pencereye koy. Fort'u tutacağım." İşaret etti
Alanın karşısında Referans Odaya Karşı L. "Dokuz kez
On mafyadan gerçekten değil-- "Aniden durdu, yüzü
sürpriz ve başka bir duygu ile sertleşme,
Moment yorumlayamadı. Bakışının yönünü takiben
Diğer iki adam döndü. Suave ve gülümseyen Dr. Surtaine ilerliyordu
zeminin karşısında.

"Ellis, nasılsın? İyi-kız, Dr. Elliot. Ah! Tabanca mı?"

"Evet. Bir tane var mı?" Ellis'i sorunsuz bir şekilde davet etti.

"Yanımda bir tane getirdim." Cebinde çekildi, o yüzden ucuza çıktı
ve parlak silah. Hal, onu tanıdı. Revolver'dı
Milly Neal'ın taşıdığı.

"Duydun mu?" diye sordu Ellis.

"On dakika önce. Çok fazla olacağına dair hiçbir fikrim yok, ama ben
Tehlike durumunda burada olmam gerektiğini düşündüm. "

Dr. Elliot homurdandı. Ellis, diğerine baktıklarını öne sürüyor
Savunma, onu dokunaklı bir şekilde götürdü, baba ve oğlunu bir araya getirdi. Onlar
Acil Sağlık Komitesi toplantısından bu yana birbirlerini görmemişti.
Quack'in parlak sarmaşıklığından bir şey,
Hal'e döndü.

"Boy-ee," farklı bir şekilde başladı, "oldukça kötü bir hata oldu."

"Bundan daha kötü oldu," dedi Hal ne yazık ki.

"Milly Neal hakkında. Düşündüm-onu içine sokan sen olduğunu düşündüm
bela."

"Neden? Tanrı aşkına, neden?"

"Benim için çok zor olma," diye yalvardı diğeri. "Duydum
yol evi. Ve sonra sana söylediği şey. Her şey takıldı. Hale koy
Haklı. Boy-ee, tekrar uyuyabilirim, şimdi sen olmadığını biliyorum. "

Hal'ın boğazında yakalanan ima.

"Neden baba," dedi, "Sadece bana gelip sorsaydın-"

"Bir şekilde yapamadım. Bana söylemeni bekliyordum." Büyükünü kaydırdı
Hal'ın omzunu ver ve onu aniden sardı, sarsıntılı sık,
Yüzü önlendi.

"Şimdi, bu bizim aklımızın dışında," dedi yüksek ve doyurucu bir sesle. "Biz
olabilmek--"

"Bir dakika. Baba, hikayeyi 'Clarion'da gördün-hikaye
Milly'nin ölümü? "

"Evet, bunu gördüm."

"Kuyu?"

"Sanırım doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptın, çocuk."

"Yapmam gerekeni yaptım. Nefret ettim."

"Her neyse, o kadar çok tanıdığıma sevindim. "

"Ama tekrar yapardım, tamamen aynı."

Doktor sorunlu gözlerini oğluna çevirdi. "Yeterince olmadı
Senin ve ben arasında birbirinize bakıldığında, çocuk-ee? "Diye sordu kederli bir şekilde.

Bu itirazda nasıl karşılaşılacağı sefil belirsizliğinde Hal tereddüt etti. O öyleydi
McGuire Ellis'in geri dönüşüyle ​​karardan kurtuldu.

"Henüz düşmanın kampından hareket yok," dedi. "Ben sadece
Hale's Club'dan telefon. "

"Belki de sonuçta gelmeyecekler," diye tahmin etti Hal.

"Gidiyor oldukça sıcak konuşma var. Birisi birlikte yardım ediyor
Ücretsiz içecekler sunmak. "

"Şimdi bu kim olabilir, merak ediyorum?"

"Belki de istenmeyen kiralık politikacı arkadaşlarımızdan bazıları
yarın 'Clarion' görünmesi hakkında. "

"Orada bir muhabir olmalıyız, Mac."

"Denton orada. Eh, hiçbir şey olmadığı için biraz ele alacağım
iş. "Ve kendini geniş pencerenin yanındaki masasında oturmak Ellis
Telgraf kopyasını teneffoya, the the the the the the the the the the telgraf kopyasını yok etmeye başladı. İle
Büyük Tenement hikayesi yayıldı, yarın gazetesi boğulacak
uzay için. Kendini babasına mazur gören Hal, özelliğine adım attı
Ofis-ve tamamen şaşkınlıkla geri tepti. Orada,
daha fazla kapı, sevimli, palpitant, içinde renk yıkaması
Yanaklar ve boğazında çırpınan nefes Esme Elliot duruyordu.

"Ah!" Nefes nefes aldı, ellerini ona uzattı. "Almaya çalıştım
Sen telefonla. Bir çeteye geliyor-- "

"Evet, biliyorum," dedi Hal nazikçe. Onu bir sandalyeye götürdü. "Biz hazırız
onlara."

"Sen misin? Çok mutluyum. Zamanında bilmeyeceğinden korkuyordum."

"Nasıl öğrendin?"

"Bölgede Bay Hale ile çalışıyorum.
BT. Sonra insanların söylediklerini dinledim ve burada acele ettim
Seni uyarmak için araba. Sarhoşlar ve sorun ortalama. "

"Bu senin için iyiydi! Bunu takdir ediyorum."

"Hayır. Bu bir borçtu. Bunu 'Clarion'a borçluydum. Sen -Plentid oldun
tifüs hakkında. "

"Worthington bu şekilde bakmıyor," diye döndü Hal,
korkunç gülümseme.

"Anladıklarında yapacaklar."

"Belki. Ama buraya bakın, kalamazsınız. Tehlike olabilir. Bu
gelmen çok iyi. Ama kaçmalısın. "

Ona yanında baktı. Geldiğinde yeni Esme olmuştu,
Norman Hale'in en bencil olmayan ve tarafsız işçisi olan Esme, Esme
başkaları için düşünen, hepsi kadın. Ama şimdi gerginliğe göre
Rahatladı, sadece biraz, diğer benliğine döndü. Öyleydi
Anı, konuşan büyük Amerikan pumess:-

"Beni gördüğüne sevindim bile söylemeyecek misin?"

"Memnun!" Yankı dudaklarına sıçradı ve eski olarak gözlerine ateş etti
Fethedilmemiş özlem ve tutku onun üzerine yükseldi. "Ben sanmıyorum
O geceden beri evinizde ne kadar sevinç olduğu biliniyor. "

Gözleri ondan uzaklaştı. "Tam olarak anladığımı sanmıyorum"
dedi zayıf; Sonra, hızlı çözünürlükte bir değişiklik ile:-

"Sana söylemem gereken bir şey var. Bunu bilme hakkın var. Bu
kağıt hakkında. Beni yarın görmeye gelecek misin? "

"Evet. Ama şimdi git. Hayır! Bekle!"

Sırsız bir üfürüm, ara sıra delinmiş
Boğma, tehdit etmek yerine sevinçli.

"Çok geç," dedi Hal sessizce. "Geliyorlar."

"Korkmuyorum."

"Ama ben-senin için. Bu odada kal.
Bina, o merdivenlerden yukarı çık ve çatıya gidin. Gelmeyecekler
Orası."

Dış odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Hem yönlerden hem de bir yan sokakta da sakinler
Gecekondular "Clarion" ofisinin önündeki açık alana sokuldu. İle
Hal rahat, amaçsız görünüyordu; Oldukça şaka gibi, bir sürü gibi
Kesikler bir toygarda. Birkaç doğaçlama işaretler,
"Clarion". Halatla karşılaştıklarında şaşırmış gibiydiler
uyarı pankartları ile bariyer. Mırıldanmalar ve sorgular vardı.

"Onlarda ciddi zarar yok," diye seçti Hal'e gitti Dr. Elliot
Bir şey isteyip istemediğini görün. "Sadece yaramazlık. Birkaç kaya belki ve
Sonra eve gidecekler. Old Mac'e bak. "

Karşısında, parlak ışıklı pencere masasında, Sat McGuire
Ellis, aşağıdaki kalabalığın tam görünümünde,
Telgraf kopyası.

"Hey, Mac!" sokakta bir tanıdık bağırdı. "Aşağı ve bir
içmek."

Yardımcı editör başını kaldırdı. "Genç olma," diye karşılık verdi. "Gitmek
ev ve uyu. "ve görevine döndü.

"Burada ne yapıyoruz?" bilgi için biraz susuz kükredi.

Kimse cevap vermedi. Ancak, böylece bir amaca geri çağrıldı, mafya basıldı
halatlara karşı.

"Bayanlar _and_ beyler!" Üstlerinde harika, yuvarlak bir ses patladı,
Her gözü Dr. Surtaine'nin durduğu en uzak pencereye çizmek,
Göğsünün hazır hitabet ile şişmesi.

"Yaşasın!" kalabalığı bağırdı. "İyi eski doktor!"-"
Navlun. "-" Konuşma! "

"Söyle, Doc," diye şaşkına döndü.
Certina iyileştiriyor mu? "

Ve bir başka şarkının son satırlarına daha sonra popüler bir şekilde patladı; hangi
Ona birkaç arkadaşına katıldı:

  "Baba, Seltzer içiyor.
   Yeniden canlandırıyor, cehennem gibi!
   (_Crescendo_.) Cer-tee-nah içiyor! "

"Bayanlar _and_ beyler," diye göze çarpan Wily Charlatan. "Ben gibi alışılmamış
Ben _Extempore_ Konuşma, bu fırsatı geçmesine izin veremem
Hoşgeldin. Saygılarımızla ilgili bu ifadeyi takdir ediyoruz.
'Zurna.' Ayrıca, sıcak bir gece ve susamış olduğunu takdir ediyoruz
bir. Bu nedenle, hepimizin eski on ikinci sıraya çıkmamızı öneririm
Ward, nerede, yetkililer nazikçe başka bir şekilde bakacaksa, yapacağım
bir ve herkes için sıvı içecekler sağlamaktan mutluluk duymalı
Aydınlanmış bir serbest basının sağlığına ve refahına iç. "

Kalabalık kahkahalarla ona yükseldi. "İyi eski spor!"-"Benimki
Certain. "-" Aşağı ve iyi ol. "-" Ücretsiz içki, özgür konuşma, ücretsiz
Basın! "-" Sen açıksın Doc! Sen üzerindesin. "

"Hile çevirdi," diye homurdandı Dr. Elliot'a Hal. "O pürüzsüz bir şey!"

Gerçekten de, kalabalık tereddüt etti, bu tuhaf sallanma ile
genel hareket. Güney ucunda özellikle yoğun bir
Toplama ve orada küçük bir mücadele devam ediyor gibiydi. Çığlık
Rose: "Bırak onu."-"Ne istiyor?"

"Max Veltman," dedi Hal, vahşi, gergin bir yüzü görerek.
"O ne yapıyor?"

Eski "Clarion" adamı ön rütbeden kıvırdı ve süründü
Halatların altında yavaşça. Karışık tonların mırıltısının üstünde, bir sesi
Terör Shreded:

"Bombası var."

Kitle olay noktasından geri döndü. Veltman, ileriye doğru ilerler
Basının korunmasız güney ucu, cebinde dolaşıyordu. "Hasta
Özgür ve aydınlanmış basını düzeltin, "diye bağırdı.

Dr. Elliot, Hal'i zorunlu bir soru ile açtı.

"Doğru mu, sence mi? Yapacak mı? Hızlı!"

"Çılgın," dedi Hal.

"Tanrı beni affet!" Kolu çırpırken eski navy adamı dua etti.

İki hızlı rapor vardı. İkincisi, Veltman durdu, yarısı
Döndü, kollarını geniş bir şekilde dışarıya attı ve kör edici bir parlamada kayboldu,
Bir devasa bir kaya dağı gibi devasa bir _snap! _
Twain'de Riven.

Hal için evrenin bu konuda parçalanmış olduğu görülüyordu
sarsıntı. Siyahlık onu kuşattı. Yerdeydi, yarısı
Çömelme ve sürprizine zararsız. Pencereye doğru yol almak
korkunç bir sessizliğin üzerine eğildi. Sadece bir an katlandı. Daha sonra
Bir çetenin korkunç istiridyesini panikle kaplı uçuşta,
inilti, hıçkırık ve duaların ısrarlı alt tonu.

"Onu öldürmek zorunda kaldım," diye mırıldandı Dr. Elliot'un Hal'ın kulağına titreme sesi.
"Bombasını atmadan önce tek bir şans vardı."

Binadaki her ışık dışarı çıkmıştı. Kendini ışıkla yönlendirmek
Maçların, Hal onun denesine koştu. Daha önce Esme'nin sesini duydu
Kapının yanında durarak onu çıkarabilirdi. "Yaralı var mı?"

Hal büyük bir nefes aldı. "O zaman iyisin! Nasıl olduğunu bilmiyoruz
kötü öyle. "

"Bir patlama?"

"Veltman bir bomba attı. Öldürüldü."

"Boy-ee!" Dr. Surtaine olarak adlandırıldı.

"İşte baba. Güvende misin?"

"Evet. "

"Tanrıya şükür! Bu maça dikkat edin! Yer kağıtlarla dolu."

Aşağıdaki erkekler mumlarla acele etti, her birinin bir parçası
gazetenin acil durum ekipmanı. Ciddi yaralanma bildirdiler
personel veya ekipman. Plaka cam penceresi olmasına rağmen
bir milyon parçaya parçalandı ve iç takviye devrildi
Değerli basın mucizevi bir şekilde yaralandı. Ama bir
Sakın daire, dışarıda, kira cesetleri ve yaralı zavallı bir şekilde
o karmakarışıklardan sürünmeye çalışıyorum.

Sinirlere gelen kararlılıkla
Çöküş, Hal binanın turlarını yaptı. Pressroom'da iki adam
biraz incinmişti. Dostları onlara bakacaktı. Wayne, onunla
Erkekler, zaten sokaktaydı, profesyonel görevi ilk olarak birleştiriyor
yardım. Dağınık ve sıkı çetin geri çekilmeye başlamıştı, sadece bir
Şimdi bastırılmış ve meraklı kalabalık. Sonra ambulanslar ve gecikmiş geldi
Polis, işi sistematikleştiriyor.

Dr. Surtaine, Esme Elliot, onu bir saat geçti.
Amca-onu orada bulmaya şaşırdı-ve Hal
Editoryal Ofis, henüz rulmanlarını alamadı.

"Kendimi yetkililere bırakacağım," diye karar verdi Dr. Elliot. O öyleydi
Ölümcül soluk, ama sarsılmaz sinir.

"Neden?" diye bağırdı Hal. "Bu senin hatan değildi."

"Oyunun kuralları. Şey, genç adam, dışarı çıkacak bir makalen var
Yarın, cennet düşse de. İyi geceler."

Hal elinde kavradı. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--" diye başladı.

"O zaman denemeyin," Gruff imtiydi. "Mac nerede?"

Bu sağlam toiler iyi geceler teklif etmek için McGuire Ellis'in masasına döndü.
Orada, titreyen mum ışığında loş görüldü, tartışmasız
Kısa mesafeli dünyanın uyku şampiyonu oturdu, başı kollarına,
Birkaç dakika koparmanın tanıdık ve en sevdiği tavrında '
zahmetli bir varoluştan mola.

"_That! _ At _look_" diye bağırdı hekimi en şaşkınlıkla.

Görüşte Hal'in saç tetikleyicisinin boğulmasının vahşi bir dalgalanması
sinirler. Gülmeye başladı, garip, hızlı bir nefes alarak:
çalkantılı, rafla, kaldırılmayan bir şekilde gülmek.

"Dur!" diye bağırdı Dr. Elliot ve ona
omuzlar.

Şu an histeri Hal'den kavruldu. Nefes nefese kaldı, bozdu,
ve asistanına doğru bir adım attı.

"Hey, Mac! Uyan! Mürekkebini döktün."

[İllüstrasyon: "Onun yanına gitme. Bakma"]

Konuşmadan veya daha fazla hareket etmeden önce Esme Elliot'un kolları
o. Yüzü ona yakındı. Güçlü baskısını hissedebiliyordu
Onu geri zorlarken göğsüne karşı.

"Hayır, hayır!" Hızlı bir yarı whisper içinde yalvarıyordu. "Onun yanına gitme.
Bakma. _Llease_ yapma. Uzaklaş. "

Onu bir kenara bıraktı. Bir mum ışığı yükseldi. Ellis'in masasından damlatıldı
küçük bir akarsu. Dr. Elliot zaten gevşek formun üzerinde eğiliyordu.

"Yani mürekkep değildi," dedi Hal yavaşça. "Öldü mü, Dr. Elliot?"

"Hayır," diğerini çekti. "Esme, bandajlar! Hızlı! Petticoat'ınız! Bu
Yapmak. Başka bir mum al. Surtaine, onu kaldırmama yardım et. Orada! Surtaine,
su getir. _ Duydun mu? _ Acele et! "

Hal geri döndüğünde, amca ve yeğeni sessiz ustalıkla çalışıyorlardı
Yerde uzanan Ellis üzerinde. Yaralı adam gözlerini açtı
işvereninin acı çektiği yüzü.

"Basını aldı mı?" Nefes aldı.

"Sessiz kal," diye emretti doktor. "Konuşma."

"Basını aldı mı?" Ellis inatla ısrar etti.

"Mac! Mac!" Yarı hıçkırdı, onun üzerinde eğildi. "Olduğunu sanıyordum
Ölü. "Ve gözyaşları kan çizgisine düştü.

"Genç olma," diye homurdandı Ellis. "-o-al-basılı?"

"HAYIR."

Yaralı adamın gözleri kapalı. "Tamam," diye mırıldandı.

Ambulans cerrahlarının Ellis'i taşımaya geldiği zamana kadar, Dr.
Elliot sorgulanmaya bile çok meşguldü. Sadece hareketsiz
Hal'e döndü mü?

"Bir parça metal boynunun yarısını uzaklaştırdı," dedi. "Ve
Orada oturmasına izin verdik, hayatını kanıyor! "

"Bir şans var mı?" Hal istedi.

"Onu hastaneye canlı olarak götüreceklerinden şüpheliyim."

"Worthington'daki en iyi adam!" dedi Hal tutkuyla. "Ah!" Onu salladı
Dış karanlıkta yumrukları sıkar. "Bunun için birisinin ödeme yapmasını sağlayacağım."

Esme'nin eli koluna düştü. "Kalmamı ister misin?" diye sordu.

"Hayır. Eve gitmelisin. Senin için korkunç bir şeydi."

"Hastaneye gideceğim," dedi "ve en kısa sürede sana telefon edeceğim
Herhangi bir haber var. "

"Benimle eve gelsan iyi olur Hal," dedi babası nazikçe.

Genç adam masaya doğru istemsiz bir hareketle döndü, yine de
Arkadaşının kanıyla ıslatın.

"İşte kalacağım," dedi.

Anlayarak, baba sempatisini başını salladı. "Evet; sanırım bu
Mac'in yolu oldu, "dedi.

Editöre her taraftan baskı yapan çalışmalar bir nimet olarak geldi. Kağıt
Anlık olarak gölgede kalan felaket için yapılması gerekiyordu
Önemli tifüs salgını. Aceleci danışmada karar verildi
enfekte olmuş kiraların mülkiyeti üzerine "özel"
Yer yapmak için bir gün boyunca bir kenara koyun. Hal kendi ifadesini yapmak zorunda kaldı,
"Clarion" için yalnız değil, ama diğer gazeteler için
Temsilciler haber aramaya geldiler ve aynı zamanda hem şaşırttı hem de
ona dokundu-sempati ve tebrik mesajları ve teklifler
erkeklerden basın odasına kadar uzatabilecekleri herhangi bir yardımın
konaklama. Sabah saat iki kez Hal bulamadı
Yaralıları olarak belirten erken bir kanıt üzerine nefes alma zamanı
tam anlamıyla yırtılmış Veltman dahil yedi kişi açıkça öldürüldü
Parçalar ve yirmi iki ciddi şekilde yaralandı.

Okumasından Hal 'telefona çağrıldı. Esme'nin sesi ona geldi
umut ve mutluluk notu ile.

"Ah, Hal, bir şans olduğunu söylüyorlar! İyi bir şans bile!
İşletti ve ilk baktığı kadar kötü değil. Çok mutluyum
Sen."

"Teşekkür ederim," dedi Hal Huskily. "Ve-seni yakalayın! Sen bir melek oldun
bu akşam."

Bir duraklama vardı: o zaman, "Beni görmeye geleceksin-ne zaman yapabilirsin?"

"Yarın," dedi. "Hayır-bugün. Unuttum."

İkisi de belirsiz bir şekilde güldüler ve birbirlerine iyi geceler yapıldı.

Hal son kanıta kadar kaldı. Koridorda ağır bir figür
dışarı çıkarken kendini köşedeki bir sandalyeden kaldırdı.

"Baba!" diye bağırdı Hal.

"Bekleyeceğimi sanıyordum," dedi Charlatan özlemle.

Başka bir kelime gerekmedi. "Tekrar evde olmaktan memnuniyet duyarım," dedi Hal.
"Bana biraz pijama ödünç verebilir misin?"

"Yatağına yerleştirdiler. Her gece."

İki adam merdivenlerden, koldan koldan geçti. Kapıda durdular.
Binadan düşük bir titreme koştu, sabit bir heyecan için ağda. .
Basınlar bir kez daha geri dönülemezlerine atılıyordu
Gerçek ve kader mesajı.




Bölüm XXXV

Temperli metal


Pazartesi günkü gazeteler Hal Surtaine'yi şaşırttı. Sempatik olmasına rağmen
diğer gazete adamları tarafından isyandan sonra ifade edilen tutum,
Yerel basının aldığı oybirliğine güvenen canlılığa güvenildi
"Clarion" için cudgels. O güçlü ve derin lonca faydalı
Bir zamanlar uyandırıldığında tüm bireysel rekabeti geçersiz kılan gazete.
Ve kıskançlık, daha önce hiç genç editörün deneyimine girmemişti.

Editörleri için sorun oldukça açıktı. İşte bir saldırı değil
Yalnız bir gazete üzerine, ancak gazetecilik ilkesi üzerine
bağımsızlık. "Banner", "Pres", "Telegram" ve
onların düşüncesinin bağımsızlığını veya yazımını uygulamışlardı,
Hem hayran kalır hem de başka birine korur. Destekleri kadar gerçekti
cömertti. Polis Departmanı ve gerçekten de tüm şehir
Worthington yönetimi, korkma ve evrensel için geldi
"Clarion" i karşı koruyamadıkları için,
mafyanın ilerlemesi.

Akşam gazeteleri McGuire Ellis'te özel bültenler çıkardı. Hiçbiri de
Dövüş gazetecisi için, kısa bir mitingden sonra,
Hayatın en iyi titreme olduğu bir duruma batırıldı. Her zaman bir
Pitoresk ve sevilen kişilik, Ellis şimdi bir tür oldu
Popüler kahraman. Sempati ona merkezlendi ve onun aracılığıyla bağlı
Geçici olarak "Clarion"
hayal gücü. Durumu gerçekten çok duygusal sermayeydi
Makaleye, onurlu E.M. Pierce vahşice William'a koyduğu gibi
Douglas. Yine de, ikisi hastanede kibar olmaya çağırdı
Önde gelen vatandaşlarının puanları gibi soruşturmalar. Ellis,
Stricken, işverenine iyi hizmet ediyordu.

Hal bunu bilmiyordu, ne de bilseydi, umursuydu. Bıktırmak
Kalp, bu kadar yetersiz umutlar için hastane resepsiyon odasını bekledi
Cerrahların ona verebileceği gibi, acil bir çağrı onu zorlayana kadar
Ofise git. Wayne onun için yarım düzine kez telefon etmişti,
Sonunda onu bir noktada görmesi gerektiğine dair bir mesaj bırakarak
Tenement sahipliği hikayesi, yarın üzerinde çalıştırılacak.

Wayne, Hal'in gelişi anında, rayın dışındaydı.
ziyaretçi. Masasının yanındaki kopya kitabında bir illüstrasyon yapıldı
Kanıt, ters. Boş bir şekilde Hal çevirdi ve finaline baktı ve
Prensip'in en kötü çilesi. Yarım tonlu resim, güzel, suave,
çekici, altyazısının üstünden gözlerine gülümsedi:-

  "_Miss Esme Elliot, Toplum Belle ve Sahibi
   No. 9 Sadler'in Haşere Egg olarak bilinen kulübeleri. "_

"Gördün," dedi Wayne'in sesi dirseğinde.

"Evet."

"Şey; sana sormak istedim."

"Sor," dedi Hal, kuru dudak.

"Sen olduğunu biliyordum-Bayan Elliot'un bir arkadaşı. Henüz öldürebiliriz.
Hikaye için kesinlikle gerekli değil, "diye ekledi acıma.

Döndü ve altında hızla yaşlanan bir yüzden uzağa baktı
gözleri. Hal'ın kalbinde boğucu bir anılar vardı:
Esme'nin sevgisini fethetme; tatlı ve sadık kadınlığı ve
önceki gecenin yoldaşlığı; tonlarındaki yarı söz
Ona gelmesini teklif etmişti; kollarının sıcak baskısı onu savuşturuyor
arkadaşının kanının görüşü; Ve çok geri, sesi öyle diyor
Güvenle, "Sana güvenirim", kendi kuru testine cevap olarak
Bir haber sorunu ortaya çıkarsa, onu dahil eden ne yapacağına gelince
mutluluk.

Bunları lekelemek başka bir resim geldi, kandırılmış bir kafa, sessiz
yastık. O anda Hal onun sonsuza dek bittiğini biliyordu
baskılar ve kaçınmalar. Yine de, o kadar adil olmayı amaçladı
Esme, saldırı altındaki başka bir kişiye olduğu gibi.

"Gerçeklerden emin misin?" Wayne'e sordu.

"Kesin."

"Ne zamandır sahip oldu?"

"Ah, yıllar. Bu karmaşık mütevelli heyetlerinden biri."

Umut Hal'in ruhuna yayıldı. "Belki de bunu bilmiyor."

"Ahlaki olarak bilmek zorunda değil mi? Ahlaki sorumluluk üstlendik
Diğer Mütevelli Heyeti. Tabii ki, bir fark yaratmak istiyorsanız-- "
Wayne, yine tamamen gazeteci, onun standartları için kıskanıyor
zanaat, şefinin kararını bekledi.

"Hayır. Onu görmek için bir adam gönderdin mi?"

"Evet. Uzakta."

"Uzak mı? İmkansız!"

"Evde söyledikleri buydu. Muhabir,
Onun gitmesi hakkında queer bir şey vardı. Belki de korkmuş. "

Hal gururlu, açık gözleri düşündü ve bu hipotezi reddetti.
Esme'nin sorumluluğu ne olursa olsun, Shirk'e inanmadı
onun üzerinde.

"Dr. Elliot?" sordu.

"Tüm bilgileri reddetti ve muhabire şeytana gitmesini söyledi."

Hal içini çekti. "Hikayeyi yönet," dedi.

"Ve resim?"

"Ve resim."

Dışarı çıkıyor, Bayan Almaya çalışmak için telefon kızı ile talimatlar bıraktı
Elliot ve ona bunu çağırmasının imkansız olacağını söyle
gün.

"Sabah kağıdı gördüğünde anlayacak" diye
düşünce. "Ya da anladığını düşünüyor," diye değiştirdi. Telefon kızı Bayan Elliot'u iyi ve yeterli alamadı
nedenler, ancak kızlık kuzeninden bir vaat çıkarmayı başardı
Greenvale, mesajın iletileceği.

Gün boyunca ve çok uzakta Hal, bulaşıksız çalıştı
Her saat hastaneyi ziyaret etme veya çağırma zamanı. Gece yarısı
Ona Ellis'in kendisini zorlukla tuttuğunu söylediler. Hal koy
Surtaine Konağı'na gitmeden önce "Clarion" o gece yatağa yatmak,
Yine de, yine de, o kadar yıpranmış ki,
Anında uyuklama çarşafları üzerine çizer çizmez. Yolunda
Sabah ofise Dr. Elliot'a tam koştu. Bir an için
Hal, eski ofisin ona bastonla vurmak istediğini düşündü.
Büyüttü. Battı.

"Sen sefil tazı!" dedi Dr. Elliot.

Hal durdu, sessiz.

"Kendiniz için ne söyleyeceksin?"

"Hiç bir şey."

"Yeğenim paçavranı kurtarmak için ofisine geldi.
Savunmanızdaki zavallı çılgın şeytan. Ve bizi böyle geri ödüyorsunuz. "

Hal onunla yüzleşti, kararlı, sefil, sadece bir şeye karar verdi:
Söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye katlanın.

"Bu kiradan kimin gerçekten sorumlu olduğunu biliyor musun? Bana cevap ver!"

"HAYIR."

"Ben! Ben! Ben!" Bağırsak adamı bağırdı.

"Sen? Kayıtlar gösteriyor--"

"Kayıtlara lanet olsun, efendim! Mülk yıllar önce mütevelli oldu. Yapmalıyım
Buna baktım, ama onun ne olduğunu hiç düşünmemiştim.
Ve yeğenim bu sabaha kadar sahip olduğunu bilmiyordu. "

"Neden muhabirimize bunu söylemedin?" diye bağırdı Hal hevesle. "İzin vermek
Senden ondan bir açıklama yazdırıyoruz ... "

"Sayfanda mı? İsmini tekrar yayınlamak kadar-gökler ile, ben
Keşke eski günler olsaydı, seni arar ve seni öldürürüm. "

"Dr. Elliot," dedi Hal sessizce, "diye yazdırmak istediğimi mi sanıyorsun?
Esme hakkında? "

"İstedim mi? Tabii ki istedin. Yapmadın, değil mi?"

"Evet."

"Seni ne zorladı?" diğerini istedi.

"Anlamayacaksın, ama sana söyleyeceğim. 'Clarion' beni zorladı.
haberdi. "

"Haberler! Genç bir kızı kara korumak için,
Onu utançla tuttu! Basın gücü! Sırıtma gücü
İyi insanların isimleri. Ve kızımın şu anda nerede olduğunu biliyor musun?
Sayfanın kasabanın her yerine adını bulduğu gün? "
Doktor, sesi gazap ve kederle titriyor. "Biliyor musunuz
Bu-sen herkesin işini bilen? "

Chill Korku Hal'a tutundu. "Hayır," dedi.

"Typhus için karantinada. İşte! Benden uzak dur!"

Hal için, o siyahın ilk deneyiminden dolayı, inen
Bilinçsizlikten kısa olan sis, diğerine kavradı
kendini sabitlemek için omuz.

"Nerede?" Nefes aldı.

"Sana söylemeyeceğim," diye karşılık verdi doktora. "Yapabilirsin
Çok hoşunuza giden türden başka bir makale. "

Ama bu çok korkunç bir şakaydı. Hal düzleşti ve başını kaldırdı
kedisi ile göz seviyesine. "Eğlence!" Dedi, düşük bir tonda.
"ESME'yi her biri ile sevdiğimi söylediğimde ne kadar olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Onunla ilk konuştuğumdan beri kanımın düşmesi. "

Doktorun acımasızlığı biraz yumuşadı. "Sana söylersem, yapmayacaksın
yayınlamak? Yoksa ver? Yoksa onunla iletişim kurmaya mı çalışıyorsun? Yapmayacağım
onu rahatsız et. "

"Onur sözüm."

"Typhus hastanesinde."

"Ve tifüs var mı?" Hal inledi.

"Hayır. Kim olduğunu kim söyledi? O buna maruz kaldı."

Yalnızken ağzından çıkan son kelime neredeyse hiç yoktu. Hal vardı
Taksi için bir çizgi yaptı. "Sağlık Bürosu," diye bağırdı.

İyi bir servetle Dr. Merritt'i buldu.

"Typhus Hastanesinde Esme Elliot var," dedi nefes nefese.

"Evet. İzolasyon koğuşunda."

"Neden?"

"Maruz kaldı. Konvülsiyonlarda bir çocuğu taşıdı.
hastane. Çocuk Cumartesi gecesi geç saatlerde tifüs geliştirdi; olmalıydı
o zaman enfekte. Bildiğim anda onun için gönderdim ve o geldi
Dün sabah cesur kız gibi. "

"Ateş alacak mı?"

"Tanrı yasakladı! Her önlem alındı."

"Merritt, burası Bayan Elliot gibi bir kız için korkunç bir yer.
dışarı."

"Bana sorma! Maruz kalan tüm davaları benzer şekilde tedavi etmeliyim."

"Ama Merritt," diye yalvardı Hal, "bu durumda bir istisna yaralanamaz
bir. Evde tamamen karantinaya alınabilir. Wayne'e borçlu olduğunu söyledin
'Clarion' ve ben büyük bir borç. Bir şey olup olmadığını sormam
başka; Ancak--"

"Bunu kendin yapar mısın?" dedi genç sağlık memuru istikrarlı bir şekilde.
"Bunu makalenize yaptın mı?"

"Ama bu onun hayatı olabilir," diye tartıştı umutsuzca. "Düşün! Eğer
Senin kız kardeşin ya da-ya da önemsediğin kadındı. "

Dr. Merritt'in ince ağzı titredi ve kuruldu. "Kathleen Pierce
Esme ile karantinaya alındı, "dedi sessizce.

Çift birbirlerine gözlerden baktı ve bir tane biliyordu
erkekler için bir diğeri.

"Haklısın Merritt," dedi Hal. "Sorduğum için üzgünüm."

"Sizi haberdar edeceğim," dedi yetkili, ziyaretçisi döndükçe.

Bu arada, Esme acil bir hemşire olarak gönüllü olmuştu ve memnuniyetle
kabul edildi. Ondan aldığı yeni görevlerinin aralıklarında
Dikkati dağıtım kuzeni, her yarım saatte bir çağrıda bulunan kuzen
Hal'ın göremeyeceğine dair "henüz sahip olup olmadığı"
O gün ve "Clarion" i görmemiş olan,
anlayın.

Şans, gerçekte romantik olarak, bir çeşit olması gerekiyordu
Evlilik ajansı, esas olarak sevgilileri bir araya getirme konusunda endişe duyuyordu. İçinde
belki de, belki de
onları ayırın. Kesinlikle bu gün Esme Elliot için bir arkadaş değildi.
Çünkü daha sonra koruyucudan Hal'a saldırısını öğrendi
(karşılaşmanın _finale_'sini düzenleme özgürlüğünü aldı
ilişkilendirirken), Hal'a 'telefonla ulaşmak için beş ayrı kez denedi,
Ve her seferinde, hayalet, Hal'in nişanlandığını gördü.
Esme'nin bozulmuş kalbine yapılan çıkarım açıktı; O istemedi
onunla konuşmak için. Ve ruhundan bir kadın için bir kurs vardı.
Onu zihninden reddederdi. Hangi yaptı, her gece,
Vicdanlı olarak, yorgun günler için.




Bölüm XXXVI

Zafer


Ülke çapında, Worthington'u haşere dolu bir şehir olarak markalayarak haberleri hızlandırdı.
Ülkedeki her gazetenin bu konuda göze çarpan bir sevkatı vardı. .
Görev Bağlı olduğu gibi ABD Halk Sağlığı Servisi Bülteni,
Kasabanın talihsizliğine resmi ve istatistiksel para birimi verdi. Diğer
Eyaletteki şehirler Worthington'a karşı bir karantina tehdidinde bulundu.
Ticari gezginler ve alıcılar yerel ziyaretlerini erteledi. Otel
Kayıtlar özellikle inceltildi. İş sarkmış. Hepsi için
"Clarion" en çok ilgili olanlar tarafından şiddetle suçlandı.

Tersine, makale son derece için kısmen kredi almış olmalı
Dr. Merritt yönetiminde sağlık yetkililerinin belirlediği güçlü kampanya
Ayakta bir kerede. "Clarion" maruziyetini kaldıraç olarak kullanmak, sağlık
Memur, bir başlangıç ​​için konsey tarafından korunan şehir tillalarını açtı
On bin dolarlık ödenek, aceleci bir yönetmelik aldı
cezalandırma, tifüs teşhisi değil, teşhis edilememe ve
bildirin,-Surtaine baskılama ordusundan bir adam yoktu
Tedbire karşı çıkma cazibesi,-tıbbi bir inceleme düzenledi ve
Algılama Kolordusu, enfekte olmuş her enfekte olmaya karşı bulaşmaya dayanıklı bir karantina attı
Tehlike noktalarından kaçakları inşa edin, avladı ve izole etti
ilk alarmda dağılmış olan ilçe tıbbına ilham verdi
toplumu hevesli bir destek için, polisi bir duruma zorladı
makul verimlilik ve birleşik bir gönüllü ve düzenli güçle
askeri formda salgınla karşı karşıya kaldı. En azından göze çarpan
Gönüllüler Bayan Esme Elliot ve Bayan Kathleen Pierce,
Yasanın izin verdiği kadar erken karantinadan serbest bırakıldı, çünkü
Onlara ön tarafta ihtiyaç.

"Sensiz işimizi asla yapamazdık," dedi Dr. Merritt'e Hal'a,
Yayınlanmasından on gün sonra bir sabah onunla şans eseri buluşmak
"yaymak." "Şehir düzenli bir zararlıdan kurtulursa,
Clarion yapıyor. "

"Bu, yerin iş adamlarının görüşü gibi görünmüyor,"
dedi Hal, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle. O yeni geçiyordu
Lugubrious Shearson bir grup reklam iptali.

"Ah, bu kasabadan herhangi bir kredi arama,"
Memur. "Halem içindeki payım için pratik olarak dışlanmışım."

"Ama onu dövüyor musun?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı diğeri. "Tüm odak noktalarını izlediğimizi sanıyordum
enfeksiyon. Ancak iki yeni yerel yer patladı. Bu şekilde
salgın gidiyor. "

Ve Worthington Typhus'un bir aydan fazla gitmesi yol budur.
O ay boyunca "Clarion" bir anti-epidemik sürdürüyordu
Kendi kampanyası, "Eski Ev Haftası'ndan vazgeçme" sloganı ile. Bilge
Bu, çift anlamda strateji. Zafer için halkın çabasını topladı
Kesin bir tarihe kadar, Düzenlemeler Komitesi için,
Sayısı arasında zayıf düğümün argümanları ve büyük ölçüde
Başkanının militan iyimserliği,
Şehir, temiz bir sağlık faturasını gösterebilirse, yüzüncü kutlama
30 Ağustos, böylece altı hafta sürüyor.

Dahası, "Clarion" i şampiyonun pozisyonuna koydu.
Şehrin ticari çıkarları ve günlük olarak meydan okuma
gazeteye bir düşman ve iş için bir hain ilan etti. Editörlerde, içinde
hijyen ve sanitasyon hakkındaki eğitim makalelerinde röportajlar
Tüm şehri kapsayan ve tarafından finanse edilen ücretsiz derslerin seyri
Kağıdın kendisi, "Clarion", patlayan gayretle mücadeleye devam etti.
Yavaş yavaş genel güveni geri kazanmaya başladı ve
kaybettiği popülerlik. Muhabirlerinden biri onun
İş ateşi kasıldı ve zar zor canlı olarak çekildi, böylece
davaya olası şehitlik aroması ödünç vermek. McGuire Ellis's
Yaşam için umutsuz mücadele de romantik unsura eklendi
Duygusal Amerikan halkıyla bir varlık güçlü. Ancak iş,
hala somurtuyor. Prensiplerine meydan okuma olmak için çok çirkindi
geçti. "Clarion" çekilirse, basın kaybedecekti
En iyi çıkarlara saygı ve ticari ayrıcalıklara saygı
Worthington. Gerçekten de, "Clarion'un"
Bağımsızlık Bildirgesi, acınacak bir eğilim sergilemişti.
Şimdiye kadar mutlakiyetçilik yetkisine sahip olduklarını göz ardı ediyor.

Surtaine'den günlük olarak reklam himayesi stopajında,
İş adamları sadece misillemeler değil, aynı zamanda bir sesi takip ediyordu
iş prensibi. Bilgilere göre somutlaşmış bir şekilde yayıldı
Yurtdışında, "Clarion" ın uzun süredir hayatta kalıp kalmayacağı şüpheliydi. Elias
M. Pierce'ın işten çıkaracağına dair övünme
Yorum, olması gerektiği gibi. Onun aksine
alışkınlık alışkanlığı, onu bilgilendirmek için fırsat aradı
Kızının iftiracına karşı kararlar beklediği arkadaşlar
endişeyi iflasa atacaktı ve belki de
sahibi hapse girdi. Hiçbir reklamveren,
Gelecek hafta başarısız olabilecek yayın. Dolayısıyla, dolaşımına rağmen
"Clarion" oldukça istikrarlı bir şekilde yükseldi, reklam patronajı
ayak uydurun. Hal, zaman zaman kendisine yapışması için kendisini zor buldu
Dogged umutları. Ama son dolara savaşırken değerliydi.
Övgü ve destek mesajları tarafından o kadar çok emin oldu ki
"Temsilci Vatandaşlardan" değil, ona gelmeye başladı, ama
ciddi, düşünceli ve genellikle belirsiz zahmetler ve düşünürler
Şehir: Din adamları, doktorlar, emekçi erkekler, çalışan kadınlar, sosyolojik
İşçiler-Akranları.

O zaman da, vaat edilen zaferin derin bir memnuniyeti vardı.
haşere. Altı haftanın sonunda savaş pratik olarak kazanıldı; ile
Hangi kahramanlıklar, fedakarlıkların pahasına, ne yoluyla
hayal kırıklıkları, geri dönüşler ve geri dönüşler, inceliklere karşı
Siyasi nüfuz ve yüzde on iki yeraltı muhalefeti
Finans, buraya yerleştirilmeyecek. Hükümet yayınları,
Kısa ve hamile kayıtlarında, en çok bu hikaye
Amerikan hijyeni tarihinde eksiksiz ve parlak zaferler. Benim
Endişe, tifüs salgınının değil, bir adamın hikayesi ile ilgilidir.
Savaştı ve teslim oldu ve nihayet kendi erkekliğini ve
Onur olan makalenin onuru. Payı, küçük değil,
Huzurdan yok etmek onun için, ama savaşın bir kısmı
Kayıt yapmıştı.

Ancak gazeteler, neşeli bir sesle, duyurabilse de
Ağustos ayının başlarında, federal raporların otoritesinde "Yeni dava yok
Bir hafta içinde, "Eski Ev Haftası'nın başarısı hala dengede sallandı.
Çiçek hastalığının skandalını unutmayan gazetelerin dışında
Bastırma yıllar önce, kaydın o kadar açık olmayabileceğini ima etti
göründüğü gibi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, dikkat çekti,
Onur konuğu ve başlıca özelliği kim olacaktı
kutlama, üzerinde herhangi bir şehre gitmede haklı olmaz
Haşere şüphesi hala havada kaldı. Aslında başarı veya başarısızlık
etkinliğin pratik olarak genel müdürün eylemine asıldı. Eğer,
Şimdi, kabulünü çekmeye karar verdi, ne olursa olsun,
Ülke bunu haklı bir uyarı için ima eder ve sürdürür
Çok felaket olan somut olmayan ahlaki karantinaya karşı
kurbanına. Boyunca, Hal Surtaine editoryal sütunlarında
Başkanın geleceğini şiddetle sürdürdü. Çoğunlukla
"blöf." Üzerine inşa etmeyi umduğu hiçbir şeyi yoktu.

İki "temiz" hafta daha geçti. İkincisinin sonunda Hal durdu
Bir gün hastanede McGuire Ellis'i görmek için
iyileşen ve ertesi hafta taburcu edilecekti. Kapıda
Ellis'in odasından Dr. Elliot ile tanıştı. Biraz utandı, adım attı
bir kenara. Doktor durdu.

"ER-Surtaine," dedi tereddütle.

"Kuyu?"

"Bir şeyleri düşünmek için zamanım vardı. Ve Mac ile bazı görüşmeler yaptım.
Ben-sanırım yanılmışım. "

"Senin bakış açınızdan yeterince haklısın."

"Öyle mi?" dedi diğeri şaşırdı.

"Evet. Ve biliyorum, haklı olduğumu, benimkinden."

"Humph!" Rahatsız bir duraklama vardı. Sonra: "İsim dedim. Ben
özür dilemek."

"Öyleyse, o zaman," diye geri döndü Hal yürekten.

"Woof!" doktoru nefes verdi. "Bu benim göğsümde. Şimdi,
senin için öğe. "

"'Clarion' için?"

"Evet. Başkan geliyor."

"Geliyor mu? Eski ev haftasına?"

"Eski Ev Haftası'na."

"Bir ürün! Büyük Sezar! Bir yayılma! Bir savurganlık !! Bir bulanıklık !!! Nerede yaptın
anla?"

"Washington'dan. Sadece oradaydım."

"Bana hepsini söyle."

"Redding'i biliyor musun? O ve ben eskisinde birlikte zorlu bir hizmet gördük
M.H.S. Bu şimdi Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi. Redding
Başkanı; Cerrah-General. Birinci sınıf adam, her yönden. Bu yüzden gittim
Onu görün ve Başkan'a sahip olmamız gerektiğini ve nedenini söyledi. Onu gördü
bir dakika. 'Clarion'un kavgası hakkında da her şeyi biliyordu. O gitti
Beyaz Saray ve tüm işi açıkladı. Başkan dedi ki
Hizmetten Temiz Sağlık Faturası onun için yeterince iyiydi ve o
Gel, elbette. İşte Cerrah Genel Mektubu. Çıkıyor
yarın yayın. BT'de 'Clarion'un
iyi iş. "

"Büyük Sezar!" Dedi Hal tekrar, oldukça zayıf bir şekilde.

"Bu kare aramızda hesaplıyor mu?"

"Daha fazla! Yüz kat daha fazla!
Bu kasaba hiç vardı. Eski Ev Haftası Güvenli. Mac'e söyledin mi? "

"Evet. O şimdi orada küfür ediyor çünkü ona gitmesine izin vermiyorlar
Makaleyi planlamak için ofis. "

"Clarion" a, başkanlık encomium muazzam bir patlamaydı
Profesyonel olarak. Ancak finansal olarak, hemen boşuna değildi. BT
Yerel reklam getirmedi ve reklam kağıdı
çok gerekli. Yine de, gazeteye dışarıdan dikkat çekti. A
"yabancı" reklamcılık için birkaç iyi sözleşme, bir departman
Hal tüm tıbbi "kopyayı" attığında neredeyse hiçbir şeye düşmedi, geldi
bunlarla birlikte ve yerel destekte makul bir artış
güvenilir, şimdi gazeteye karşı ticari acı
Biraz yırtılmış, Hal çekebileceğini düşündü-eğer öyleyse
Pierce takımları için değil. Durumun özü vardı. Hiç bir şey
onlar hakkında yapıldı. Bir kereden fazla ertelenmişlerdi
Pierce'ın avukatının hareketi. Şimdi Hal'ın kafasını bir gerilimle astılar
hızla dayanılmaz hale gelir. Uzun zaman, adil bir şekilde ona karar verdi
Personel, onları durum hakkında uyarmalı.

Açıklama için, kahvaltılardan birini seçti,
Birincisi McGuire Ellis, geçici olarak hastaneden serbest bırakıldı
Bu vesileyle, yarasından beri katıldı. Hal'ın sağında oturdu,
Hala solgun ve ince, ama Bulldog inatçılığı görünüşüyle
eksilmemiş; daha ziyade, bir kulağın olduğu gerçeğiyle
çok dar olan füze tarafından sivri bir köpekle keskinleşti
hayatını sıyırdı. Ellis, yüksek bir öfkelendirme sahasına geçmişti
arkadaşlarının isteği ve dikkatleri ile. O onun kesin olarak
Bütün toplantının bir yanıklığı altında yattığını ifade etti
üstün gençlik. Zihninde Hal'i muaf tuttu.
Sessizlik ve dikkat dağıtma gizlice endişeliydi. Sebep açıklandı
Başkan toplantıyı kapatmak için yükseldiğinde.

“Söylemem gereken bir şey var” dedi. "Daha uzun süre erteledim
benden daha. 'Clarion'dan vazgeçmem gerekebilir. Bağlıdır
E.M. Pierce tarafından getirilen iftira davalarının sonucu. Korktuğumuz gibi özlüyorsa
Cleary, kaçan hemşire, kovuşturmaya tanıklık ediyor, biz
kazanamıyorum. O zaman bu sadece hasarların büyüklüğünde bir soru. Büyük
Karar, gazetenin harabesi anlamına gelir, bunu size söylüyorum, böylece
Yeni iş aramak için zamanınız olabilir. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra bir melankolik, musing sesi dedi: "Gee!
Bu zor! Tıpkı gazetenin ev haftası dublörünü de çektiği gibi. "

"Bir karar bizi ne kadar patlatır?" diye sordu başka.

"Yirmi beş bin dolar," dedi Hal, "avukat ücretleriyle birlikte.
Devam edemedim. "

"Söyle, bir hemşirenin eski tavuğunu biliyorum," dedi spor yazarlarından biri,
bütün ciddiyetle. "Onunla evlenmek için iyi olup olmayacağını merak ediyor musun?"

Bir kükreme bu konuda bir kükreme çıktı, bir şekilde gerilimi hafifleterek
atmosfer.

Reklam yöneticisi Shearson, sandalyesinde derinleşen Shearson, konuştu
Farklı bir şekilde, duyulabildiği anda:

"Zengin değilim. Ama biraz wad bir kenara bıraktım. Üçte çip yapabilirim
Eğer bu yardım ederse. "

"Bir iş yapmayan beş yüzüm var," diye ilan etti
Wainwright.

Genç Denton, "Bazı ilişkilerimin parası var." "BEN
merak etmeyecekti-- "

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Hal, sarsılmış bir sesle. "Ne kadar iyi olduğunu biliyorum
Üyeler bunu demek. Ancak--"

"Kredi olarak," dedi Wainwright umarım. "Kağıt yeterince iyi
güvenlik."

"_Not_ yeterince iyi," diye yanıtladı Hal sıkıca. "Alamam çocuklar.
Sen-sunmak için çok iyi bir şeysin. Şimdi, başkalarını aramak hakkında
yer--"

"'Clarion'dan ayrılmak, ayağa kalkmak isteyenler," diye bağırdı McGuire
Ellis.

Bir adam hareket etmedi.

"Oybirliğiyle," diye gözlemledi. "Kimsenin gelmeyeceğini düşündüm
O. Eğer biri olsaydı, "diye ekledi," Onu gözlerine yumruk atardım. "

Toplantı kasvetle ertelendi.

"Bütün bunlar sadece zorlaştırıyor, Mac," dedi Hal sağ eline
daha sonra. "Biz batana kadar yapışmayı göze alamazlar."

"Bir denizci bunu yapabilirse, sanırım bir gazete adamı olabilir,"
kızgın bir şekilde. "Keşke Pierce'ı zehirleyebilseydim."

O gece akşam yemeğinde Hal babasının dikkatini buldu. Gençten beri
İnsanın dönüşü, eski ilişkiler devam etmiş, ancak
Yine de, zorunluluk, zor kısıtlamalar ve rezervasyonlar
konuşmak. "Clarion", ancak tabulardan biri olmaktan çıkmıştı
Konular. Başkanın mektubunun ve tasarrufun yayınlanmasından bu yana
Eski ev haftasında, Dr. Surtaine avlanan bir Clarionite olmuştu. Ayrıca o
Ofis ile kişisel temas halinde kaldı. Ancak bu akşam
İşlerin nasıl gittiğini sorduğu açık bir çaba ile. Hall
Listesizce cevaplandı, meselelerin yeterince iyi gittiğini.

"Hayır, değiller, Boy-ee. Günün konuşmasını duydum."

"Sen mi? Üzgünüm. Seni endişelendirmek istemiyorum."

"Boy-ee, seni geri almama izin ver."

"Yapamam baba."

"Bu eski anlaşma nedeniyle mi?"

"Kısmen."

"O zaman bir kredi deyin. Yakalanamıyorum ve kağıdı yalamak için göremiyorum
Pierce. Elli bin bana dokunmayacak. Ve seni kurtaracak. "

"Lütfen baba, yapamam."

"Bu certana parası olduğu için mi?"

Hal babasına sefil gözler çevirdi. "Uzakta tutsak iyi olmasaydı
Bundan? "

"Seni hiç bu konuda alamıyorum," diye bağırdı Charlatan. "Neden,
işletme. Yasal. Onları satmadıysam başka biri
istemek. Neden oradayken parayı almamalıyım? "

"Bunu seninle tartışmaya çalışmamın bir faydası yok baba. Biz kilometreleriz
ayrı. "

"Bu sadece bu," diye iç çekti yaşlı adam. "Ah, pekala! Yardım edemedin
Pierce kazanırsa hasarları ödemek, "diye umdu umarım.

"Evet. Bunu bile yapabilirim."

"Ne yapmamı istiyorsun, Boy-ee?" Babasını çaresizlik içinde ağladı.
"Yılda yarım milyon değerinde bir işten vazgeç, net?"

"Hiçbir şey sormuyorum efendim. Sadece elimden gelenin en iyisini yapmama izin ver yolda
Bu bana doğru görünüyor. Şimdi ofise geri dönmeliyim.
İyi geceler baba. "

Arch-Quack, oğlunun geri çekilen figürüne baktı ve büyük,
Hayvan benzeri gözler çok hassastı.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine belirsiz bir şekilde,-"Bilmiyorum ama ne
Buna değer. "




Bölüm XXXVII

McGuire Ellis uyanıyor


En yüksek otoritenin ima üzerine, leoparın
noktalarını değiştiremez. Büyük Amerikan Pumess,
başka bir şerit. Deneyim ve duygu stresi bilinmektedir
Yırtıcı özelliklerini mantıklı bir şekilde değiştirin. Çok güzel
zaman zaman, zaman zaman zamanımız olan cins örneği
Bu sayfalarda çalışma, birkaç kısa ay içinde bir
neredeyse devrimci olacak kadar önemli bir değişiklik.

Sonuçta birçok faktör katkıda bulunmuştu. Doğal kadın yok
Esme onun içinde yaşadığı için, insan acılarına yakın yaşayabilir
o merkezsel öz-hizalaşan bir şey kaybetmeden gecekondu işi
Günümüz Amerikalı kızının lekesi olan. Devamlı
Hugh Merritt ve Norman Hale gibi erkeklerle ilişki, gören adamlar
Onun içinde güzel ve ibadet eden bir kızlık değil, yararlı bir ajans
hayatlarını oluşturan iş, ona yeni bir açı verdi
kendini düşünün. O zaman da Will Douglas'a olan kısa nişanlanması
onu ayıkladı. Douglas için, bağımsızlık eksikliği ne olursa olsun ve
mesleki ilişkilerinde erkeklik,
Sessiz haysiyet. Ama keskin bir şekilde acı çekmişti, çünkü gerçekten içinde olmuştu
Esme ile aşk. Acısını daha da aynı olduğu için hissetti
Kendi kalbinde diş kemiriyor, ancak bunu kabul etmeyecek
kendini. Ve bu onun alçakgönüllülüğünü ve düşüncesini öğretti. Pumess
Hiçbir şekilde aziz olmaz. Hala yürüdü, güzel bir tehlike
Her duyarlı erkek kalbi. Ama artık susamıyor
Fetihler için tartışılmaz bir ardor.

Meek Reformlu Bir Pumess olsa da, uysallık için sınırlar var.
Bayan Eleanor Stanley Maxwell Elliot kendini bulmak için uyandığında
Topluma düşman olarak, denediği makalede
Tasarruf etmek için ateşli ile vurulan karışık duygular yaşadı
Gazap çizgileri. Şu anda bunlar öfkeli bir kalıntıya kadar kaynadı
şaşkınlık ve merak. Eğer tüm hayatınız boyunca alışmış olsaydınız
Kendinizi köleliğe karşı mutlak hakimiyet imparatorluğu olarak gör
erkeklik ve aniden şiddetli bir tokatla maruz kalıyor
En çok tercih edilen kölenin elinden yüz, bazı ödenek
Siz öfkeli duyarlılıklardan dolayı. Ancak Esme nedenini merak etti.
Neden, büyük başkentlerde ve yoğun bir şekilde yükselen bir bükülme ile.

İlk dürtü, Hal A Withering mesajına telefon etmekti. Daha
Kasıtlı düşünce, zeminden emin olma bilgeliğini önerdi,
Birinci. Sonuç bir şok oldu. Ondan hala çileden çıkmış koruyucu
teknik olarak, tam ahlaki olan sahibi olduğunu öğrenmişti
"Haşere yumurtası" nın sorumluluğu. Bilgi bir çizgi gibi geldi
Reform veya başka bir şekilde sevmeyen son derece soğuk su.
Bayan Elliot onu "Clarion" ın düşünceli bir şekilde değerlendirmesine oturdu.
İyi bir şirkette olduğunu buldu. Birkaç parlak ve parlayan
Yerel silahlandırmanın ışıkları, sosyal, finansal ve ticari, paylaşılan
Fotoğraf şöhreti. Yavaş yavaş açık zihninde bulundu
anlaşılmak için seçilmediğini; O basit olduğunu
Hal'in haberlerin bir kısmı, "Clarion" olarak kabul edildiği gibi
haberler. Hal'in kasıtlı olarak bunun olmasına izin vereceğini, reddetti
inanmak. Bilinçsizce doğal olan inancına yapıştı
ayrıcalığının dokunulmazlığı. Bir hata olmalı. Hal olurdu
Onu gördüğünde ona söyle. Yine de öyleyse, neden kelime göndermişti?
Ertesi gün, randevusunu sürdüremedi mi? Gelir mi
Hepsi şimdi?

Bu noktada, Dr. Elliot, kabul ettiğinde sona erdi.
mesleğinin tifüs koğuşuna gücü ve hala sergiliyor
Kare yüzünde gazap mottlingleri, bir şekilde tekrarlamıştı
"o köpek yavrusu" ile karşılaşmasını sansürledi. Esme haughtily
Sevgili Amca Guardy'nin "köpek yavrusu" nın arkadaşı olduğunu tavsiye etti. Amca
Guardy, sevgili Esme'ye her tür olmamak için asik bir şekilde danışmanlık yaptı.
Bir ve aynı zamanda hafif nitelikli bir salak. Esme onu yükseltti
Havada burun ve Hal Surtaine'ye telefon etmek için odadan çıktı
Hemen. Ona telefon etmeyi amaçladığı şey (çok uzaktan
ders) amcasının onun için konuşma yetkisi olmamasıydı,
kendisi için oldukça konuşabildi ve
Suçunu azaltma eğiliminde olan herhangi bir açıklama duyun-bu kelimelerde değil
Tam olarak, ama anlamını mükemmel bir şekilde gösteren bir tonda.
Dahası, onunla konuşmak istediği mesele
bir iş meselesi ve onun kırılmasını beklemesini bekleyecekti
daha sonra randevu. Bunların hiçbiri aktarılmadı. Kader, oynuyor
Miching Mallecho'nun rolü bir kez daha önlendi. Hal dışarıdaydı.

Zamanla, Esme'nin karantina (biraz hızlandı, ancak
herhangi bir kamu güvenliği riski altında değil) kaldırıldı ve
dünya. Hijyen Savaşı _VS_. Enfeksiyon şimdi yüksekliğindeydi. Esme
Kendini işe, kalbe ve ruha attı. Haftalarca ayarlamadı
Sokaktan geçebilmeleri dışında Hal Surtaine'deki gözler. İki kez o
onu yapmak için zaman bulduğu hastanede onu dar bir şekilde özledim
Ara sıra Ellis ziyaret. Hızlı ve canlı bir dostluk ortaya çıkmıştı
şımarık güzellik ve baskı kolonlarının eski askeri arasında ve
Ondan, iyileştirir hale gelir gelmez bir şeyler öğrendi
"Clarion" kavgasının ve daha yüksek standartların daha derin anlamları
sahibine çok değerli olmuştu.

"Sanırım," dedi, "hayatında yapması gereken en zor şey
resmini yazdırmaktı. "

"Yazdırmak için _have_ miydi?"

"Öyle değil mi? Haber buydu."

"Ve bu senin Tanrın, değil mi Bay Mac?" dedi ziyaretçisi gülümseyerek.

"Bu gerçeğin sadece küçük bir isim. İyi adamlar bunun için öldü."

"Ya da başkalarını idealleri için öldürdü."

"Bayan Esme," dedi geçersiz, "Hal Surtaine iki testle yüzleşmek zorunda kaldı.
Gazetesinde kendi babasını göstermek zorunda kaldı. "

"Evet. Okudum. Ama sadece görüşmelerimizden beri anlamaya başladım. "

"Ve bunu senin hakkında yazdırmak zorunda kaldı. Wayne bana neredeyse öldürdüğünü söyledi
Hal'i kurtarmak için kendisi. 'Çocuğun yüzüne bakmaya dayanamadım
Bana koşmamı söylediğinde, 'dedi Wayne. Ve o duygusal değil.
Gazeteciler genellikle değil. "

"_Aren't_ sen?" dedi Esme, nefesinde bir yakalama ile. "Düşünmeliyim
Hemen hemen 'Clarion' ofisindeydiniz. "

O günden itibaren Hal ile konuşması gerektiğini biliyordu. Yine de her
Bu karşılaşmayı düşündüm, kızlıkları küçüldü, daha da yangıladı,
tatlı ve muazzam korku. Son gibi kaçınılmaz, olabilir
Ellis'in günü düşürmesine izin verdiği bir kelime olmasaydı uzun süredir ertelenmiş
Hastaneden ayrıldığında. Bayan Festus Willard, arkadaşlıktan
Hal, iyileşmenin evine gelmesi gerektiğinde ısrar etmişti.
Onun gücü oldukça geri döndü, küçüklerine geri dönmek yerine
Havalı otel mahalleleri ve Esme onu transfer etmek için arabasına gelmişti. BT
Hal'in duyurduğu Kahvaltıdan sonraki bir gün oldu
"Clarion" in muhtemel düşüşü.

"Ofise geri dönmekten memnuniyet duyarım," dedi Ellis'e Esme. "Onlar
Kesinlikle bana ihtiyacım var. "

"Henüz uygun değilsin," diye protesto etti kız.

"Patrondan daha zinde. Kendini hasta ediyor."

"Her şey yolunda değil mi?"

"Her şey yanlış! Kalbi alan bu küfürlü pierce iftira davası
ondan. "

"Ah!" diye bağırdı Esme, tamamen bir dehşet notuyla. "Neden bana söylemedin
Bay Mac? "

"Söyle? Bu konuda ne biliyorsun?"

"Çok! Her şey." Sessiz düşünceye düştü. "Sanırım
Bay Pierce veya avukatından ofiste duymuştunuz. BEN
_Must_ Bkz. Hal-Mr. Surtaine-şimdi. Hala seni görmeye geliyor mu? "

"Her gün."

"Willards'da olmak için O'na iki tane yarın. Ve-ve-
Lütfen Bay Mac, ona nedenini söyleme. "

"Şimdi, bu ne tür bir oyun?" Ellis'e başladı. "Ben miyim
Amatör bir aşk tanrısı ya da benim işaretim nedir? "Kızın yüzüne baktı ve
Büyük kahverengi gözlerde gözyaşları gördüm. "Merhaba!" Bir değişiklik ile dedi
ses. "Sorun ne, Esme? Üzgünüm."

"Ah, _i'm_ yanlış!" Ağladı. "Uzun zaman önce konuşmalıydım. Hayır, hayır!
Şu anda hepim! "Gözyaşlarından şanlı bir şekilde gülümsedi." İşte biz
var. Orada olduğundan emin misin? "

  "Korkma, ama Dollinger'e yaslanın
   Ve seni alacak "-

diğerini hatip garanti alanından alıntı yaptı ve Bayan Willard'ın
selamlama.

Ertesi gün bir buçukta, Bay McGuire Ellis o yerdeydi.
Olmamalıydı, büyük bir oyuk pencere koltukta uyuyor
Willard Kütüphanesi. Bir dakikada iki geçtiğinde olması gereken yerdeydi
hala daha az; Yani, aynı yerde ve durumda. Şimdi Bay Ellis
Sadece tarih tarafından bilinen en okunan saç tetikleyici uyuyan değil, aynı zamanda
Ayrıca en derin ve kalıcı olanlardan biri. Girişler ve çıkışlar
onu rahatsız etmeyin, insan sesi bölgeye nüfuz etmez
hayalleri. Deprem, patlama veya fiziksel
Temas, uykusu bağışıktır. Bu nedenle Bayan Esme olduğunda not almadı
Elliot içeri girdi, ne zaman bir süre sonra Bay Harrington Surtaine
geldi, habersiz. Ne de o iyice kapalı olduğu için
Draperies, ikisi de varlığının farkındaydı.

Hal girerken Esme yavaşça ayağa kalktı. Planlamıştı
konusuna yol açtı, ama onu gözden kaçırdı
Herhangi bir selamlama bile.

"Ah, ne kadar zayıf görünüyorsun ve yorgun!" diye bağırdı.

"Yorulu günler, bunlar," diye yanıtladı. "Seni burada görmeyi beklemiyordum.
Ellis nerede? "

"Üst katta. Gitme. Seninle konuşmak istiyorum. Oraya otur."

Hal yönünde bir sandalye çizdi. Salonun köşesini aldı
Yakınlarda ve onu sessizce büzünlü kaşların altında gördü.

"Ellis hakkında mı?" dedi Hal, tereddütünden endişe etti.

"Hayır. Bay Pierce ile ilgili. Hiçbir iftira davası olmayacak."

"Ne!"

"HAYIR." Açık inanılmazlığını güvence altına almak için başını salladı.
"Orada endişelenecek bir şey yok. "

"Nasıl bilebilirsin?"

"Kathie'den."

"Babası ona söyledi mi?"

"Babasına söyledi. Korkunç bir kavga var."

"Hiç anlamıyorum."

"Kathie kesinlikle babası için tanıklık etmeyi reddediyor.
Kaza kendi hatasıydı ve bir duruşma varsa,
gerçek."

Bitirmeden önce Hal ayağa kalktı. Kalbi onu o gibi kokladı
Gri Endişenin Yüzünden ve Omuzları Meydanı
Bir yükün rahatlaması kaldırıldı, "Aklınızda çok ağır mı var?" o
diye sordu acımasızca.

"Biliyorsan!" Uzun odanın yarısının yarısını yürüdü, sonra döndü
aniden. "Bunu yaptın," dedi. "Onu ikna ettin."

"Hayır. Gerçekten yapmadım."

İstekli ışık yüzünde kayboldu. "Tabii ki hayır. Neden yapmalısın
Sonra-bana nasıl olduğunu söylemeye bakıyorsun? "

"Bu benim sırım değil. Ama-ama bazıları için çok bakmaya geldi
Biri ve bu onun etkisi. "

"Müthiş!" Çocukça güldü. "Dışarı çıkıp koşmak istiyorum ve
Howl. Kolejde bana katılmayı düşünür müsün? Mac biliyor mu? "

"Senden başka kimse bilmiyor."

"Bu yüzden Pierce ertelemeye devam etti. Ve ben, gölgesinin altında yaşıyorum
Bu! Nasıl teşekkür edebilirim! "

"Bana teşekkür etme," dedi bir çaba ile. "Ben-haftalarca biliyordum.
Sana uzun zaman önce söylemek istedim ama daha önce öğreneceğini düşündüm
Şimdi-ve-ve benim için zorlaştı. "

"Bana istediğinde bana kağıt hakkında anlatmak zorunda olduğun muydu
seni görmeye geldin mi? "

Başını salladı.

"Ama nasıl gelebilirim?" patladı. "Sanırım faydası yok-yapmalıyım
Git ve Mac'e bundan bahset. "

"Bekle," dedi.

Durdu, şüphesiz ona baktı.

"9 numarada kirayı yırtıyorum."

"Yırtılmak mı?"

"Bir itiraf olarak-haklı olduğun. Ama sahip olduğumu bilmiyordum
BT. Gerçekten yapmadım. Buna inanacaksın, değil mi? "

"Tabii ki," diye bağırdı hevesle. "Bunu biliyordum, ama çok geç."

"Eğer zamanla bilseydin-"

"Bunu gazetenin dışında mı bıraktı?" bitirdi, tüm hayat ondan gitti
ses. "Hayır, Esme. Bunu yapamazdım. Ama söyleyebilirdim
bilmediğin kağıt. "

"Ben öyle düşündüm," dedi çok sessizce.

Bunu yanlış yorumladı. "Sana yalan söyleyemem Esme," dedi üzücü
samimiyet. "Yalanlarla çok uzun yaşadım. Yapamam, hiç
mutluluk umudu. Sana yanlış ve sadakatsiz görünüyor muyum? Bazen yaparım
kendime. Yardım edemem. Bir adamın yapabileceği tek şey kendi ışığını takip etmektir.
Ya da bir kadın da sanırım. Ve senin ışığın ve benimki ayrı dünyalar. "

Yine, bir anı bıçakla, dudaklarında o umutsuz gülümsemeyi gördü.
Sonra yeni bulunan kadınlığının net cesaretiyle konuştu.

"Olmadığın yerde benim için ışık yok."

Ona doğru hızlı bir adım attı. Ve çağrıda, tatlı ve
Düz bir şekilde, kolları ve dudaklarıyla buluşmaya geldi.

"Zavallı çocuk!" Birkaç dakika sonra, bir saç kilitini iterek dedi
alnını. "Benden bir kelime ne zaman bu yükü taşımana izin verdim
kaldırdı. "

"Dünyada mutsuzluk diye bir şey oldu mu?
Tatlım? "Dedi." Hatırlayamıyorum. Bu yüzden inanmıyorum. "

“Korkarım sana geri ödeyebileceğimden daha pahalıya mal oldum” dedi.
"Hal, söyle bana küçük bir canavar olduğumu söyle!-Oh, hayır!
BT. Üzgün ​​değil misiniz efendim, bu odayı hiç gördünüz mü? "

"Bildiğim iç mimarinin en iyi örneği.
Cennetin Çılı Merkezi. "

"Tüm sıkıntılarının başladığı yer. İlk önce burada tanıştın
oda."

"Ah, hayır! Sorunlarım o gün sana gözler koyduğum andan itibaren başladı
istasyonda. "

"Benimle çelişme." Dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu, sonra
Elini yakalayarak onu nazikçe onunla çizdi. "Tam o
orada pencere koltuğu-- "Asmalarını bir kenara çırptı ve McGuire'yi fırçaladı
Ellis'in burnunu böyle yapıyor.

"Hoong!" McGuire Ellis homurdandı.

"Ah!" diye bağırdı Esme. "Her zaman orada mıydın? Biz-bilmiyorduk-var
Uyuyor muydun? "

"Ben sadece öyleydim," diye yanıtladı hareketsiz olan esneme. "Umarım rahatsız etmedik ..."
Garip "Üzgünüm seni uyandırdık, Mac."

"Olma--" Ellis tanıdık hırıltısını kontrol etti, büyümeye baktı
Esme'nin Hal'in kendi bilinçli olan flushed sevgisinden şüphe
Ayaklarına sıçrayan karışıklık, çifti ani, şiddet içeren bir şekilde topladı,
tarafsız kucaklama ve kükredi:-

"Devam et! _Be_ Young! Sadece ömür boyu bir kez olabilirsin."




Xxxviii

Dönüştürme


Eski ev haftası bir ihtişam ve kâr patlamasıyla geçti. Onun için sadık
Sorunlu tip, "Clarion", ikisi içinde kara müdahale etmişti
kısa, canlı ve etkili kampanyalar. Bir liste yayınlamıştı
Hafta için oranları yükseltmemeyi kabul ettikten sonra
"Tüm trafik kutusu olabilir
ayı, "karşılaştırmalı tablolarla, böylece büyük zihin sıkıntısına neden olur
ve korsan arasında cep. Tüketici Ligi tarafından desteklendi,
tekrar mağaza çalışanları için cudgels aldı,
Kutlama sırasında fazla mesai için ödeme alın ve kısmi kazan
zafer. Tabii ki, küçük bir rancor yoktu.
Reklamverenler. Olağan tehditler yapıldı. Ama iş çıkarları
Worthington, "Clarion" ı tehdit etmenin bir
reklamverenler,
bu kadar güçlü bir ortamdan uzak duramayacakları gerçeği, hatta
artan oranlarda.

Reklam programındaki artış kısmen Esme Elliot'un
yapmak. Hal'e olan nişanlanmasının bir koşulu olarak,
Eski ortaklığın yeniden başlaması. Hafifçe girdi, yakında oldu
Ciddi bir an, çünkü kızın iş için doğal bir armağanı vardı. O zaman
Dolaşım temelinde "clarion" ın
Reklam kartını yüzde kırk oranında artırmada haklı, ancak
üzerinde çalıştığı dar marj yüzünden bunu yapmaya cesaret edemedi,
Tartışmasında ısrar etti ve argümanını bir
Kendi başına önemli miktarda para. Hal bu konuda isyan etti, ama o
o kadar tatlı bir şekilde yalvardı ki sonunda onu rezerv olarak görmeye razı oldu
Fon. Asla çağrılmadı. Gelgitin dönüşü için gelmişti
kağıt. Birkaç eski reklamveren kaybetti ve yenilerini giydi. Bu bir
başarı.

Kimse Dr. Surtaine'den daha çok memnun değildi. Kendini unutmak
felaketin kehanetleri Hal'i eskiden bir çip olarak gökyüzüne yüceltti
Block, iş için kendi dehasının mirasçısı.

"Başından beri onun içinde şeyler olduğunu biliyordu," diye düşünürdü.
"Şimdi 'Clarion'a bakın! En bağımsız, damned sayfa
ülke. Peki ya çıkaracak olan ahbaplar
işletme? Elinden yemek! "

Esme'den eski quack, Hal kadar gurur duyuyordu. Ona somutlaştı
ve en aşırı haliyle, tüm parasının
satın alamadım. Certina işini sevmediğini ve hiçbir sır çekmediğini
gerçeğinin en azından gerçek bir beğeniye müdahale etmedi
kendisi ve sahibi. Dr. Surtaine, Certin'i tartışamadı
Hal: Aralarında hala çok fazla yara açıldı. Ama Esme ile
Yapabilirdi ve sık sık yaptı. Tutumu onu güzel bir felsefi olarak vurdu
ve kişisel olmayan, eğer biraz küçümseyiciler. Ve bu günlerde konuşmak zorunda kaldı
Bazıları, çünkü büyük ve görkemli bir amaca sahip şişmişti.

Greenvale'e gittiğini açık bir sonbahar günü açıkladı
o nesne görünümde, bir saatte emin olduğu bir saatte
Hal ofiste olurdu.

"Esme, seni Certina'nın bir düğün hediyesi yapacağım" dedi.

"Asla al, doktor," diye yanıtladı, ona dostça gülümseyerek
aralarında stok şakası konusu olan şeyin tanınması.

"Ben ciddiyim. Seni sertifikadan bir düğün hediyesi yapacağım
işletme. Sanırım çok fazla gelin yarım milyon hediye almıyor
bir yıl. Çok kötü gazetelere veremem, ama olmaz
Yapmak."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkın kızı ağladı. "Alamadım
BT. Hal bana izin vermezdi. "

"Senden vazgeçeceğim.
Yüksek tonlu, değil mi? "

"Bence dürüst değil."

"İş ilkelerini tartışmamak, günümüzde"
iyi zırhlı bir şekilde. "Bu şimdi bir tat meselesi. Sen utanıyorsun
Tescilli tıp oyunu, değil mi canım? "

Esme güldü. Dr. Surtaine ile utanç imkansızdı. O da öyleydi
çocuksu. "Biraz," diye itiraf etti.

"Bıraksam memnun olursun."

"Tabii ki yapardım. Sanırım bunu karşılayabilirsin."

Gizli bir baharın dokunuşuna cevap veriyormuş gibi, Surtaine Göğüs
çıkıntılı. "Bana karşılayamayacağım bir şey buluyorsun ve ben alacağım!" O
ilan edildi. "Ama bu bana uzun vadede hiçbir şeye bile mal olmayacak. Esme,
Sana hiç inancımı anlattım mı? "

"'Certin tedavisi,'" diye önerdi kızı yaramaz bir şekilde.

"Bu iş için. Yani günlük yaşam için. Benim inancım izin vermek
Bana bakarken, genel olarak insanlarla ilgileniyor ve
bana ait."

"En azından fedakar olmasa da pratik."

"Ben ve benim," diye tekrarladım. "Bunu 've benim' anlıyor musun?
Bu, sertifika fabrikasının çalışanları anlamına gelir. Şimdi yapmayı bırakırsam
Certina, peki ya onlar? Onları sokakta mı çıkarsın? "

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti kızı boş bir şekilde.

"İş dünyası fedakar ve pratik olabilir, görüyorsunuz" diye gözlemledi.
"Şey, bununla ilgilenmek için bir plan yaptım. Üzerinde çalışıyorum
aylarca. Certina ağrısız bir şekilde ölecek. Ve vaaz edeceğim
Pazartesi günü fabrikada cenaze töreni. Gelip yapacak mısın
Hal de geliyor mu? "

Boşuna Esme, daha fazlasını elde etmek için en kazanan ikna sanatlarını kullandı
Wily Charlatan'dan. Almaktan zevk alıyordu, ama obducat oldu.
Buna göre kendisi ve Hal için söz verdi.

Ancak Hal kolayca ikna edilmedi. Düşünceden küçüldü
Yine Certin tesislerinde ayak ayarlıyor. Sadece Esme en sanatsal
Babasının sonunda kazandığını hayal kırıklığına uğratmaması gerektiğini iddia etmek
O bitti.

Certin "Mağazası" nda, atanan günde nişanlım başlatıldı
alışılmamış formalite ile. Muhteşem olarak toplandılar.
Yönetici Ofisler Büyük endişenin tüm bölümlerinin tüm başkanları,
Sessiz, beklenen kalabalık. Hal ve Esme dışında yabancı yoktu.
Dr. Surtaine, parlak, mezar, gözü yuvarlamak için bir figür, oturdu
Cam tepesinde masası izleyicisine bakıyor. Üstünde eski topal çocuk astı
Onun hararetli sonuçlarının ortasında sonsuza dek hobbling.

Yeni gelenleri doğrudan önündeki koltuklara sallayarak başkanlık
Genius sessizlik için iyi huylu bir el kaldırdı.

"Dostlarım," dedi, zeki, yuvarlanan sesiyle, "
Yapılacak önemli duyuru. Certina işi bitti. "

Konuşmacı zevk almaya devam ederken sersemlemiş bir sürpriz oldu
onun etkisi.

"Certina," peşinde koştu, "kariyerimin büyük zaferi oldu.
Neredeyse benim kariyerim olduğunu söylüyor. Ama bu benim hayatım değil, benim
Arkadaşlar. Bütün kısımdan daha büyük: Yaratıcı daha büyük
yarattığı şey. 'Surtaine' Surtaine 'derler. Olmalı,
'Surtaine'nin sertifikası.' Surtaine'den daha fazlası var. "

Sesi eski, yalvaran, gizli tonuna düştü
güzergah; Sanki felsefeyi kabul etmek için şimdi onları seviyormuş gibi
Hangi ortaya çıkacaktı.

"Hayat nedir, sevgili dostlarım? Hayat bir kağıt kovası. Birinden acele ediyoruz
bir şey diğerine, küçük papatya mutluluğu önümüzde sadece bir atlama ve
Yaşlı Adam Ölümümüzü kaplar. Peki, tutmadan önce
Benim, "-Adamın muhteşem toplu ve canlılığı,
Sesdeki pathos ipucu,-"Yarışımı dışarı atmak istiyorum, böylece benim
Çocuklar ve çocuklarımın çocukları bana işaret edebilir ve 'Bir
Kalabalık bir saat muhteşem hayat bir Cathay döngüsüne değer. ''

Mükemmel bir jestle Hal ve Esme'yi belirtti,
memnuniyet, duygu ile oldukça aşılıyor gibiydi. "Bu yüzden dostlarım, Certina'yı geri çekiyorum ve taze olarak dönüyorum
alanlar; Eğer söyleyebilirsem, daha fazla genteel çabası alanları. Certin var
milyonlarca yaptı. Hala milyonlarca yapabilir. Satabilirim
Milyonlarca gün. Ama tatlı şarkıcının sözleriyle Bury'ye geliyorum
övmek değil. Certina büyük işini yaptı. Günü
Tıp neredeyse bitti. Müdahale yasaları geçiyor. Kamuoyu
uyuşturucudan şüpheleniyor. Bunun adil ya da haksız olup olmadığı
Düşündüğüm soru. Her zaman işimin yapmasını istedim
yüksek sınıf ol. Halk devam ederken yüksek sınıf bir iş yürütemezsiniz
sana.

"Emekli olacağımı ve seni içinde bırakacağımı düşünme, hiçbirinizi düşünme
Lurch. Hayır. Benim için de ileriye bakıyorum. Nedir
Bilimdeki en yeni şey? Yiyecekler! Sistemi oluşturmak için belirli yiyecekler.
Amerika'da geleceğin en büyük yanı. Biz yorgunuz
Nation, sinir bozucu bir ulus, beyinle karşı karşıya bir ulus. Diyelim ki bir adam
Halka, 'İstediğin kadar yorulun. Sınırınıza göre çalışın.
Sınırınıza göre oynayın. Hıza git. Yıprandığın zaman bize gel ve
Atıkları birkaç dolar onaracağız. Bir yemeğimiz var-uyuşturucu yok, hayır
İlaçlar-Beyin ve siniri yeni kadar iyi oluşturan ilaçlar. En büyük
Dünyadaki yetkililer buna katılıyor. ' Herhangi bir sınır var mı
Yiyeceklerin yapabileceği iş?

"Şey, anladım! Ve bunun için bir destek aldım. Bay Belford Couch
Size referanslarımızı anlatacak. Onlara her şeyi söyle Bel: Biz
Tüm bir aile burada. "

"Avrupa'da avlanıyorum," dedi Certin Charley, Rising, aksanlarla
affedilebilir gurur: "Ve en sıcak imzalı şeylerim var
durmadan. Burada herhangi bir tıbbi referans almanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz.
Hepsi korkuyorlar, birkaç aşağı ve dörtlü hariç. Peki hiçbiri yok
Avrupa'da. Her türlü reklam için duracaklar, çünkü
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı-fiyatlarını elde ettikleri için.
Ve bu da çok korkunç bir fiyat değil. _ İmparatorun kendisi var
Bin beş yüz dolarlık doktor için doktor. Ve bir dizi
Mahkeme Doktorları ve Yüksek Üniversite Profesörleri Binlerce herhangi bir yerde
Dolar yüze kadar. Şimdiye kadarki en büyük referans dublör
çekildi. "

"Ve her annenin oğlu '," diye koy, Dr. Surtaine'ye, "
Kesinlikle, rahatsız edici, güvenilir olan yüksek tonlu bilimsel itibar
Beyin işçileri, gergin insanlar, yorgun veya parçalanma için upbuilder
Her türlü insanlar hiç "-burada Dr. Surtaine duraklattı,
giriş yaptı ve doruğundan kendini bir sesle teslim etti
gök gürültüsü:

"Cerebread!"

Ağızdan ağza geçti, deney aksanlarıyla,
hayranlık ve kabul.

"Cere, serebellum, beyin ve evrensel yiyecek ekmek.
Kendim dışarıda ve vurur vurmaz Belford kanepesi gönderdim
Destek almak için doğrudan Avrupa'ya. Bir milyon almam
Bu isim, gündüz.

"Bu tür bir teklifle neler yapabileceğinizi görün!
İçindeki ilaçlar, bu yüzden onu yasa uyarınca etiketlemek zorunda kalmayacağız. Değil
tıbbi; Yani en özel gazete ve dergiler başlamayacak
reklam. Yine de, üzerine kalktığım kopya ile koyabiliriz
Certin'in kürlenmeyi düşündüğünden daha fazla sıkıntıyı tedavi etmek için. Sadece biz
Elbette 'tedavi' kelimesini kullanmayacak. Tek yapmamız gereken onu koçlamak
tüm sıkıntılarının gergin ve beyin sıkıntıları olduğu halka.
'Cerebread' beyni geri yükler ve sinirleri yeniden inşa eder ve orada
yeni kadar iyi. Bu bir plan mı? Yoksa değil mi! "

Applause bir yorum dalgalanması vardı.

"İçinde ne var?" Lauder, fabrika amiri.

"Milyonlarca, oğlum," diye bağırdı diğeri. "Olacağız
Yılbaşı tarafından üretim. "

"Mesele bu.

"Crikey tarafından! Bu bana hatırlatıyor. Bunu henüz çözmedim.
Şu anda, "dedi Olympian ile yerin başkanlık dahisi
karar. "Dr. De Vito, beyin gıdasındaki en yeni kırışıklık nedir? "

"Beyin gıda?" Küçük doktor tereddüt etti. "Yeni bir şey mi?"

"Evet, evet!" Charlatan'ı sabırsızlıkla ağladı. "Şimdi fad nedir?
Eskiden fosfordu. "

"Ye-es. Fosfor, belki. Belki bir çeşit hipofosfit, ha?"

"Kulağa iyi geliyor. Lezzetli görünen bir hazırlık kurabilir misin
Ve tadı güzel mi? "

"Tabii. Kolay."

"Güzel! Size reklam kopyasını göndereceğim, böylece
Git. Ve şimdi, beyler, biz bundan sonra serebread fabrikayız. Kale
tüm yardımınız; Onlara ihtiyacımız var. Satıncaya kadar Certina ile devam edin;
Ama daha fazla reklam yok. Ve hepiniz, bundan sonra düşünün,
rüya ve _live_ serebread. Toplantı ertelendi. "

Personel, heyecanla sohbet ederek açıldı. "Ovuşturacak."-"Sen
Şefi yenemez. "-" O bir merak değil! "-" Cerebread; Harika bir
Reklam vermek için isim. "-" Ona da geri dönüş yok. Kimse bir
_Food _. "-"
Avrupa isimleri! "-" Keşke hisse senedine girmemize izin verseydi. "

Başarı havadaydı. Merkezi ve mutlu gözlerden ışınlandı
Reformlu meraklısının elleriyle odanın üzerinden geçme
Esme ve Hal'a kadar uzanan, cömert bir duygu patlamasıyla ağladı:

"Beni dönüştüren sizsiniz."

SON





Projenin Sonu Gutenberg Clarion e -Kitabı, Samuel Hopkins Adams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLARION ***

***** This file should be named 16447.txt or 16447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/4/16447/

Produced by Robert Shimmin, Robert Ledger and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

