*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Unrest (Hint Huzursuzluğu)
Yazar: Valentine Chirol
Yayın Tarihi: August 5, 2005 [EBook #16444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Unrest, by Valentine Chirol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Unrest

Author: Valentine Chirol

Release Date: August 5, 2005 [EBook #16444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN UNREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Million Book Project, Juliet Sutherland, Graeme
Mackreth ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

HİNT HUZURSUZLUĞU

Yazar

VALENTINE CHIROL

"The Times"dan, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir yeniden basım,
Sir Alfred Lyall'ın bir girişiyle

_Şimdi, sanki, önümüzde, Hindistan dediğimiz o geniş halk topluluğunda, beşinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar tüm
yüzyıllar boyunca eşit olmayan aşamalarda uzun, yavaş bir yürüyüş var._

--VISCOUNT MORLEY.

MACMILLAN AND CO., LIMITED

ST. MARTIN'S STREET, LONDRA

1910

İZİNLE

VİSKONT MORLEY'E

ÖZEL DOSTLUĞUN VE KAMUOYUNUN
SAYGISININ BİR ÖVGÜSÜ OLARAK

İTHA EDİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ. SIR ALFRED C. LYALL VII

I. GENEL BİR ARAŞTIRMA 1

II. SWARAJ PLATFORMDA VE BASINDA 8

III. HİNDU UYANIŞI 24

IV. BRAHMANİZM VE DECCAN'DAKİ HOŞNUTSUZLUK 37

V. POONA VE KOLHAPUR 64

VI. BÖLÜNMEYDEN ÖNCE BENGAL 72

VII. BENGAL'DEKİ FIRTINA 81

VIII. PUNJAB VE ARYA SAMAJ 106

IX. MAHOMEDANLARIN KONUMU 118

X. GÜNEY HİNDİSTAN 136

XI. HİNDİSTAN DIŞINDAKİ DEVRİMCİ ÖRGÜTLER 145

XII. HİNDİSTAN MİLLİ KONGRESİ 154

XIII. ANAYASAL REFORMLAR 162

XIV. DEPRESYONDAKİ KASTLAR 176

XV. YERLİ DEVLETLER 185

XVI. ÇAPRAZ AKIMLAR 198

XVII. BATI EĞİTİMİNİN BÜYÜMESİ 207

XVIII. HİNDİSTAN ÖĞRENCİSİ 216

XIX. EĞİTİM REFORMUNUN BAZI ÖNLEMLERİ 229

XX. DİNİ EĞİTİM SORUNU 238

XXI. İLKÖĞRETİM 246

XXII. SWADESHI VE EKONOMİK İLERLEME 254

XXIII. HİNDİSTAN VE BÜYÜK BRİTANYA ARASINDAKİ
MALİ VE FİSKAL İLİŞKİLER 271

XXIV. İMPARATORLUKTA HİNTLİLERİN KONUMU 280

XXV. SOSYAL VE RESMİ İLİŞKİLER 288

XXVI. HİNDİSTAN HÜKÜMETİ 306

XXVII. SONUÇLAR 319

NOTLAR 335

DİZİN 361

_Kitabın gövdesindeki satırın üstündeki sayılar, cildin sonundaki
notlara atıfta bulunur._

GİRİŞ.

SIR ALFRED C. LYALL TARAFINDAN.

Bay Valentine Chirol'un _The Times_'da Hindistan'daki huzursuzluk üzerine yazdığı değerli makaleler serisini toplayıp yeniden yayınladığı cilt, muhtemelen uzaklara uzanan İmparatorluğumuzun siyasetindeki en zorlu sorunun incelenmesine önemli ve çok öğretici bir katkıdır. Tüm durumun kapsamlı incelemesi, kanıtların düzenlenmesi ve gerçeklerin dizisi, Hindistan'da ortaya çıkan sorunların nedenlerini ve durumlarını araştırmak üzere atanan bir Komisyonun Raporunda bulunabilecek olanlardan farklı değildir. Dünya tarihinin farklı zamanlarında medeniyette önde gelen uluslar Asya'da büyük bir Avrupa egemenliği kurma girişimini üstlendiler ve bunu önemli bir başarıyla başardılar. Makedonyalı Yunanlılar bu yola öncülük etti; onları Romalılar takip etti; ve her iki durumda da askeri üstünlükleri ve örgütleme dehaları, Batı Asya'daki geniş nüfusları yüzyıllar boyunca kontrol altına almalarını ve yönetmelerini sağladı. Avrupa bilimi ve edebiyatı, eğitimli sınıfların, barbarlığa geri dönmelerine karşı bir bariyer olarak yabancı yönetimi gönüllü olarak kabul edip desteklediği Doğu'nun büyük şehirlerinde gelişti; ayrıca, bunun Asya halkları arasında alışılmadık bir hoşnutsuzluk veya ilgisizlik uyandırdığına inanmak için bir nedenimiz yok. Ancak Asya'daki Yunan ve Roma İmparatorlukları uzun zaman önce ortadan kayboldu ve dağınık kalıntılardan başka çok az şey bıraktılar; ve modern zamanlarda, büyük bir Asya nüfusunu yönetme ve uygarlaştırma, siyasi zekayı geliştirme ve antik ve bazı açılardan ilkel bir toplumun fikirlerini dönüştürme girişimini yeniden canlandıran ve sürdüren Hindistan'daki İngiliz hakimiyetidir.

Bu görevin her zaman tehlikeden uzak olmayan, muazzam zorluklardan biri olması gerektiği, deneyi izleyenler tarafından uzun zamandır biliniyordu.
Ancak, Hindistan'ın bazı eyaletleriyle sınırlı olsa da, siyasi yapının bazı kısımlarında görülen son zamanlardaki şiddetli hastalık belirtileri İngiliz ulusunu şaşırttı. Bay Chirol'un kitabı şimdi maceranın mevcut durumunu ve olasılığını ortaya koydu; hakim olan huzursuzluğun nedenlerini ve sonuçlarını inceledi; bol miktarda kanıt toplamış ve konuyla ilgili en iyi otoritelere, Hintli ve Avrupalılara danışmıştır. Tüm bu materyalin ustaca analizi, gerçeklerle ilgili geniş bir bilgi ve İngiliz Hükümetine karşı isyan ruhunu kışkırtmakla meşgul olanların karakteri ve motivasyonları, amaçları ve yöntemleri hakkında nadir bir içgörü göstermektedir. Yöneticilerin en iyi niyetlerinin onları yanlışa sürüklediği durumlara işaret etmiştir; tüm anlatısı, ahlaki ve maddi reforma zorunlu olarak söz veren bir Hükümeti, kendi ilkelerinin çabalarına ve Hükümetin kendilerine sağladığı faydalardan ilk yararlanan sınıf arasındaki en önde gelen muhaliflerine karşı saptırıldığını görerek, bu Hükümetin karşılaştığı tehlikeleri göstermektedir.

On dokuzuncu yüzyıl, özellikle Avrupa ve Asya arasında olmak üzere dünyanın uzak bölgeleri arasında hızlı ve kolay iletişimin geliştiği bir dönem olmuştur. Bu iki kıta birbirinden uzak kaldığı sürece Asya'nın durumu değişmedi ve durağandı; eğer bir değişiklik olduysa, bu son zamanlarda gerilemeydi, çünkü en azından Hindistan'da on sekizinci yüzyıl anormal ve kapsamlı bir siyasi karışıklık dönemiydi. Öte yandan Avrupa'da ulusal zenginlik, bilimsel keşifler, savaş ve barış sanatları olağanüstü ilerleme kaydetti. Nüfus artmış ve çoğalmıştı; ve kısmen toprak fetihleriyle, kısmen de pasifik nüfuzuyla Batılı uluslar on dokuzuncu yüzyılda siyasi olarak Asya'ya taştı. Beraberlerinde daha büyük bilgi, yeni fikirler ve tavırlar getirdiler; bu da Asya zihnini yeni etkilere ve özlemlere, daha önce hissedilmeyen veya hayal bile edilemeyen ihtiyaç ve şikayet duygusuna açtı. Etkisi, artık açıkça görülebildiği gibi, eski yollardan yeni yollara, antik toplum düzeninden yeni modellere doğru ani bir geçiş üretmek oldu; ve buna, şu anda Asya'yı saran genel huzursuzluk, huzursuz hareketler atfedilebilir. Dengesi, Avrupa'nın doğuya doğru ilerlediği yüksek hız tarafından bozuldu; ve başlıca temas ve nüfuz noktaları Hindistan'dadır. Ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru ve mevcut yüzyılın ilk yıllarında, Asya uluslarının Avrupa hakimiyetine karşı tutumlarını önemli ölçüde değiştiren olaylar yaşandı. İtalyanların 1896'da Habeşliler tarafından yenilgiye uğratılması, en azından üç yüzyıl boyunca açık alanda bir Avrupa ordusuna karşı Doğulu olarak kabul edilebilecek birliklerin kazandığı ilk kesin zafer olarak kaydedilebilir. Rusya'nın sadece karada değil, denizde de savaşları kaybettiği Japon savaşı, Asya'daki kolay zaferler döneminin sona erdiğine dair daha da önemli ve çarpıcı bir uyarıydı; çünkü daha önce
tarih boyunca hiçbir Asya donanması Avrupa filolarına karşı büyük bir deniz savaşını
kazanmamıştı. Bu genel sebeplerden dolayı Doğu Kıtası'na yayılan huzursuz ruhun, özellikle Avrupa Hükümetleri altındaki ülkelerde belirginleşmesi doğal değildir; kaçınılmaz olarak yabancı yönetimine karşı gizli bir hoşnutsuzluk uyandırmıştır ve bununla bütün bir halk asla tamamen memnun olmaz. Tam olarak benzer semptomlar, Fransa'nın Asya topraklarında ve Mısır'da gözlemlenebilir; Cezayir ise henüz fatihlerinin rejimine tamamen uyum sağlayamamıştır. Hindistan'da İngiliz Hükümeti'nin aktif hoşnutsuzluk merkezlerinin Maratha ülkesinde ve Aşağı Bengal'de bulunması, büyük ölçüde Anglo-Hint tarihiyle açıklanabilecek bir olgudur. Poona'nın bir isyan odağı olması gerçeği bu ciltte Maratha Brahminleri arasında "on sekizinci yüzyıla kadar Poona'nın Peşvaların tahtının arkasında hem manevi hem de laik otoritenin Brahminlerin elinde toplandığı teokratik bir devletin başkenti olduğu" anısının devam etmesine atfedilmiştir. Peşvalar, adlarının da ima ettiği gibi, haleflerini bir kenara koydukları ünlü Maratha lideri Sivajee tarafından kurulan hüküm süren hanedan adına hüküm süren kalıtsal Bakanlardı. Ancak on sekizinci yüzyılın sonundan önce Peşvaların laik otoritesi neredeyse nominal hale gelmişti ve Devletteki gerçek güç, şiddeti son Peşva'yı bir asırdan fazla bir süre önce bir İngiliz kampına sığınmaya iten yırtıcı orduların şeflerinden oluşan bir konfederasyonun eline geçmişti. Brahminlerin siyasi egemenliği, kendisini İngiliz koruması altına aldığı zamandan beri ortadan kalkmıştı; ve Maratha şefleri (Brahmin olmayanlar) ancak şiddetli mücadelelerden sonra üstünlüğümüzü kabul ettiler;
sonuç olarak, şu anda torunları tarafından yönetilen topraklara hapsedildi ve bu topraklarda hak sahibi oldular. Ancak, kastlarının Hindistan tarihinde bir kez ve yalnızca bir kez büyük bir laik egemenlik kurduğu bir zamanın anısına, Maratha Brahminleri arasında sadakatsizlik eğilimi atfedilebilir.

Bengal'in durumu çok farklıdır. Poona ve Kalküta, coğrafi olarak neredeyse Hindistan'ın tüm genişliği kadar iki deniz arasında ayrılmıştır;
ancak Bengaliler ve Marathaların tarihsel öncülleri daha da
uzaktır. Marathalar, Moğol İmparatorluğu'na karşı isyanın liderleriydi; İngiliz gücünün yükselişine karşı güçlü muhaliflerdi; şefleri İngiliz otoritesine teslim olmadan önce çok mücadele ettiler.
Öte yandan, Aşağı Bengal, Moğol İmparatorluğu'ndan uzaklaşmış ve Mahomedan Valisi'nden Plassey'deki tek bir savaşın sonucu olarak bir İngiliz General'e devredilmiş bir eyalete aitti. Bengalliler mücadeleye katılmadılar ve efendilerin değişimine gönüllü olarak boyun eğmek için çok iyi nedenleri vardı.

Bu nedenle, Marathalar ile Bengal halkını karşılaştırdığımızda, çok farklı ve farklı nedenlerden benzer etkilerin üretilmesinin dikkate değer bir örneğini görüyoruz.
İlk durumda, şu anki huzursuzlukları büyük ölçüde erken dönem hükümdarlığının anılarına ve savaşçı geleneklere kadar izlenebilir.
İkinci durumda, askeri veya politik olarak böyle anılar olamaz çünkü ülke hiçbir savaş durumu deneyimi yaşamamıştır, çünkü Aşağı Bengal belki de yaklaşık 150 yıldır derin bir barışın tadını çıkaran Hindistan'ın tek önemli eyaletidir. Bu uzun süreli sükunetin Bengale huzursuzluğunun küstahlığını teşvik etmede bir payı olduğunu öne sürmek bir paradoks değildir, çünkü edebiyat sınıfları devrimci politikanın gerçek oyununun ille de sert ve tehlikeli olduğu konusunda net bir fikre sahip değil gibi görünüyor - üstelik, İngiliz Hükümeti bunun çok ileri götürüldüğüne ve sona erdirilmesi gerektiğine karar verdiğinde başarısızlığa uğraması kesin. Ancak Hindistan'ın her iki tarafındaki hoşnutsuzluğun destekçilerinin, Brahmanizmin etkisini harekete dahil etmek için yoğun çaba sarf ettikleri şüphesizdir; ve kitap bu noktaya haklı olarak özel bir vurgu yapmaktadır.

Brahminlerin konumu ve ayrıcalıkları haklı olarak Levililerinkiyle karşılaştırılmaktadır; onlar ortodoks geleneğin emanetçileridir; kutsal ayinlerin ve görevlerin icrasına başkanlık ederler ve (sadece onlar değil) tekel olurlar; ve Hinduizm'deki ritüel, çoğu eski dinde olduğu gibi, temel unsurdur; Hinduizm sınırları içindeki sayısız grubu birleştiren ve bölen kast kurallarıyla yakından bağlantılıdır. Ve Hindistan'da kastın kendine özgü kurumu, özellikle evlilik ve yiyecek paylaşımı konusunda sosyal ilişkinin katı bir şekilde düzenlenmesi, dünyanın başka hiçbir yerinde görülmeyen bir ölçüde hüküm sürmektedir. Kast
bölünmeleri her zaman Hindistan'daki siyasi yapıyı zayıflatmak ve böylece yabancı fetihleri ​​kolaylaştırmak için çalışmıştır; ancak, diğer yandan, yabancı dinlerin istilasına, yabancı ırkların Hindu halkıyla kaynaşmasına ve ulusal birleşme olarak adlandırılabilecek herhangi bir başarıya karşı sert bir bariyer koymuşlardır.

Bu sistemin Brahminlere verdiği muazzam gücü ve Batı fikirlerinin, tavırlarının ve eğitiminin getirilmesine karşı
oluşturabileceği muazzam engelleri kolayca anlayabiliriz. Yine de
hepimiz biliyoruz ve bunu gerçek bir memnuniyetle gördük ki,
Brahminler, zekaları ve sağduyuları sayesinde, İngiliz okulları ve Üniversiteleri tarafından kendilerine sunulan yeni öğrenimi, genel bilginin genişlemesini kabul etmekte ileri gittiler;
dilimizi öğrendiler, bilimlerimizi incelediler;
İngilizlerin yarattığı hukuk ve tıp mesleklerinde öne çıktılar; sivil hizmetlerimize giriyorlar, hatta
Hint Ordusunda görev alıyorlar. Ancak laik kültürü benimsemeye istekli olmaları, dini otoritelerini azaltmış veya genel olarak insanlar üzerindeki etkilerini makul ölçüde zayıflatmış gibi görünmüyor. Ve aslında Brahmanların, eğitimli sınıflardan diğerleriyle birlikte, kendi amaçları için, aynı anda Hinduizmin en karanlık batıl inançlarına ve Batı demokrasisinin aşırı fikirlerine başvurabilmeleri - kişisel olarak kast kurallarını göz ardı etmek ve kitleler arasında kast önyargılarını kışkırtmak - pratik Hinduizmin olağanüstü esnekliğini, ihtiyaç halinde icat edilebilen veya hoş görülebilen kurguları ve anormallikleri gözlemleyenleri çok şaşırtmayacaktır. Ancak popüler Hinduizmin inançları ve uygulamaları, modern medeniyetin ilkeleriyle açıkça uzlaştırılamaz; ve eski dinlerini yeniden düzenleme ve arındırma arzusunun çeşitli belirtileri kısmen eğitimli Hindular arasında bu kadar çelişkili bir konumun
sonuçta savunulamaz olduğu, tanrıça Kali'ye yapılan kurbanlar ile yüksek üniversite dereceleri arasındaki uyumsuzluğun çok belirgin olduğu algısından kaynaklanıyor olabilir.

Bu cildin yazarı, İngiliz Hükümeti'nin Hindistan'da Batı eğitimini teşvik etmek için aldığı önlemlerin seyri ve sonuçlarını dikkatle incelemiştir. Bu, benzer bir girişimde bulunan diğer uluslar için önemli bir ders içeren ciddi bir siyasi yanlış hesaplama hikayesidir. Cehalet, şüphesiz birçok kötülüğün köküdür; ve geçen yüzyılda bazı filozofların eğitimin insan sanrılarının kesin tedavisi olduğunu varsaymaları; ve Macaulay gibi devlet adamlarının eğitimin siyasi hoşnutsuzluk ve kanunsuzluk için en iyi ve en kesin çare olduğunu ilan etmeleri doğaldı. Her halükarda, İngiliz Hükümeti'nin, İngiliz yönetiminin en iyi gerekçesi olarak Hindistan'ın entelektüel özgürleşmesini sağlamaya çalışması açık ve zorunlu bir görevdi. Deneyimle keşfettik ki, eğitim birçok hastalığa karşı mutlak bir çare olsa da -sağlıklı ilerleme için gerçekten de vazgeçilmezdir- bu güçlü ilacın ayrım gözetmeksizin veya yüzeysel bir şekilde uygulanması başka rahatsızlıklara da yol açabilir. Antik bir toplumun çerçevesi üzerinde güçlü bir çözücü olarak etki eder, zayıf beyinleri ısıtır, aceleci hırsları harekete geçirir, hayal kırıklığının acı bir şekilde hoş karşılanmadığı aşırı beklentiler yaratır. Bu etkilerin Avrupa'da bile iyi bilindiği, kısa bir süre önce yayınlanmış olan dikkate değer bir Fransız romanında, mütevazı köylerinin toprağından sökülüp atılmış yoksul üniversitelilerin izlediği yıkım yolunu anlatırken okunabilir. Ve Asya'da hastalık zorunlu olarak çok daha şiddetlidir, çünkü geçiş daha ani olmuştur ve eski yaşam fikirleri ile yeni özlemler arasındaki karşıtlık çok daha keskindir. Hint-Çin Kolonileri hakkında yetenekli bir Fransız yetkilinin raporundan,
yerlileri eğitme
sisteminin
kötü niyetli olduğunu ve radikal bir reforma ihtiyaç duyduğunu öğrenebiliriz. Avrupa okullarının ürünü olan Suriye kasabalarındaki Levant gençleri hakkında bir Fransız gezgin,
(1909) "C'est une tourbe de declasses" diye yazar; Çin'de ise en eski imparatorluklarda demokratik değişiklikler için
harekete geçen bazı liderlerin, kamu görevi için
rekabetçi sınavla yeterlilik kazanmış ve bunu
başaramayan kişiler olduğu söylenir. Her ülkede, bekleyenlerin kalabalığı mevcut yerlerden çok daha fazladır. Gerçekten de, Bengal'e Batı eğitimini getiren
Hükümet yabancı değil de yerli olsaydı, kendisini şu anda İngiliz yöneticilerinin karşı karşıya olduğu zorluklardan daha az ciddi olmayan zorluklarla
karışık
bulurdu; ve muhtemelen onların altında
çökerdi.

Hindistan'daki Devletin eğitim politikasının son elli yılda geçirdiği aşamalar bu ciltte ayrıntılı olarak açıklanmaktadır. Hükümet, 1880 ile 1890 yılları arasında iki Komisyonun raporlarıyla yanlış yöne yönlendirilmiştir; bu komisyonların hataları, o zamanlar biraz siyasi ihtiyatlılık gösterenler tarafından fark edilmiştir. Şimdiki sorun, daha iyi bir plan üzerinde yeniden inşa etmek, farklı ilerleme yolları denemektir. Ancak bazılarımız, zor bir ülkede girişimci bir öncünün, gezginleri eski yoldaki tepelerden kaçınarak yeni bir rota izlemeye güvenle teşvik ettiğini duymuşuzdur. Diğer yolundaki tepelerin de aynı şekilde dik olup olmadığını söylememiştir. Ve şu anki durumda, Hint eğitim sistemimizin etrafında büyüyen zorluklardan açıkça anlaşılabilecek yeni bir yol çizmek kolay olmayabilir; kimse geri dönmeyi teklif etmese de. Gerçek şu ki, Hindistan'da İngilizler, kendilerine rehberlik edecek hiçbir emsal olmadan, kendi yollarını çizmek ve kendi yollarını aramak zorunda kalmışlardır. Başka hiçbir Hükümet, ister Avrupalı ​​ister Asyalı olsun, henüz büyük bir Doğu nüfusunu, ırk ve din olarak yabancı, temsili türdeki kurumlarla, özgür tartışmaya ve önlemlerinin ve adil oyunun makul bir şekilde değerlendirilmesi için kısıtlanmamış bir Basına güvenerek, günahkâr insanların itaatsiz duygularını kontrol etmek için laik eğitime ve mutlak dini tarafsızlığa güvenerek yönetmeye çalışmamıştır. Artık, Batılı fikirlerimizin ve icatlarımızın, ahlaki ve maddi, bunları kullanmak için temel bir yetenek verdiğimiz kişiler tarafından bize karşı çevrildiği görülmektedir. Ve böylece Hindistan'ın bazı bölgelerinde, hem gerici hem de devrimci yöntemlere başvurabilen, vahşi tanrılara dualar ve kurbanlar sunan ve hükümeti kışkırtıcı gazetecilikle kınayan, ilkel hurafeleri çok modern bir şekilde baş makaleler şeklinde vaaz eden adamların garip
görüntüsünü görüyoruz. Din ile siyasetin karışımı her zaman son derece patlayıcı bir bileşim oluşturmuştur, özellikle Asya'da. Bu ajitasyonlar aslında Shakespeare'in "sakin bir dünyanın kanserleri" olarak adlandırdığı şeylerin belirtileridir; bunlar, nesillerdir kaba veya tehlikeli politikalarda gerçek bir eğitim almamış sınıflar arasında, eğitim serasında yapay kültürün doğal sonucudur. Hindistan'daki mevcut durumun ana hatları, yüzyıllardır otokratik olarak yönetilen bir halk arasında ve yerel özgürlüklerin ve özyönetim alışkanlıklarının uzun süredir yok olduğu veya hiç var olmadığı bir ülkede, soyut siyasi hak fikirlerini ve temsili kurumların tohumlarını yayıyor olmamızdır. Aynı zamanda, İngiliz yönetiminden önce, öğrenmenin Orta Çağ'daki Avrupa aşamasının ötesine geçmediği topraklarda, modern eğitimi yayıyoruz. Bunlar, mevcut Huzursuzluğun temel nedenleri olarak alınabilir; ve bu arada
idari makine o kadar etkili bir şekilde organize edilmişti ki, şimdiye kadar o kadar kolay ve sessizce işledi ki, deneyimsiz seyircilerden, yönetimi için gereken Devlet işlerindeki uzun disiplin ve eğitimi gizledi. Gerçek itici gücün, İngiliz ulusu tarafından yedekte tutulan kuvvetlerde ve İngiliz vesayetinin her yerde emrettiği saygıda yattığı da açıkça algılanmıyor. Hintlilerin yüksek makamların sorumluluklarını paylaşmaya serbestçe davet edilmesi artık kamu politikasının kabul görmüş bir ilkesidir. Ancak, başlatma süreci kademeli ve geçici olmalıdır; ve İngiliz bağlantısını çözmeye yönelik belirsiz fikirler, ülkenin tüm durumunu, dış ve iç, fark etmede yetersizlik olduğunu kanıtlıyor. Hindistan'ın sınırları boyunca, kendilerini en son modern modele göre silahlandırmaya niyetli savaşçı uluslar var, ancak Batı biliminin ve öğreniminin diğer faydaları için henüz çok az zevk veya eğilim gösteriyorlar. Bunlar, Hindistan ovalarındaki zayıf bir Hükümet için kesinlikle ciddi bir tehdit oluştururken, edebi bir sınıfa karşı sempatileri alışılmadık derecede zayıf olacaktır. Bu tür davetsiz misafirlere karşı İngilizler Hindistan'ın kapılarını güvenli bir şekilde tutuyorlar; ve tüm ülkenin medeniyetinin ve gelecekteki refahının tamamen, yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasıyla kamu huzurunu koruma kararlılıklarına; Devlet Konseylerine en yüksek
zekaları ve kapasiteleri kabul etme ve güçlü bir İmparatorluğun birliğiyle uyumlu olarak büyük eyaletlere makul idari ve yasama bağımsızlığı verme politikalarına bağlı olduğu açık olmalıdır.

A.C. LYALL

BÖLÜM I.

GENEL BİR ARAŞTIRMA.

Son zamanlarda Hindistan'ı kasıp kavuran huzursuzluk fırtınasında bir durgunluk olduğu şüphesizdir. Bu durgunluk, daha normal ve barışçıl koşullara kademeli ve istikrarlı bir dönüşü mü gösteriyor? Veya, tropikal iklimlerdeki diğer siklonik karışıklıklarda olduğu gibi, bu sadece daha şiddetli patlamaların habercisi mi? Lord Morley ve Lord Minto tarafından benimsenen baskı ve tavizin harmanlanmış politikası gerçekten de suç düzensizliğinin güçlerini sindirdi mi ve ılımlı görüş temsilcilerini ayık ve Anayasal ilerleme davasına mı topladı? Yoksa ilkini kalıcı olarak tutuklamak veya ikincisine güven ve cesareti geri kazandırmak için çok mu geç kalındı? Bunlar Hindistan'daki mevcut durumun en sık ve açıkça ortaya koyduğu iki sorudur, ancak bunların potansiyel gelişmelerin tüm alanını kapsayıp kapsamadığı şüpheli olabilir. Bunlar, görünüşe göre, Hindistan'daki huzursuzluğun, en uç biçimlerinde bile, İngiliz vesayetinden çeşitli derecelerde kurtuluşa yönelik belirli siyasi özlemlerin ifadesi olduğu, mevcut yönetim sisteminde daha büyük bir paydan Büyük Britanya ile Hindistan arasındaki mevcut ilişkilerde tam bir devrime kadar uzanan bir yelpazede olduğu ve böylece ortaya çıkan sorunların özünde siyasi olduğu ve tamamen siyasi çizgilerde uzlaşmayla karşılanabileceği varsayımına dayanmaktadır. Bu varsayım, korkarım ki, çok büyük öneme sahip bazı sosyal, dini ve ekonomik faktörleri göz ardı ediyor; bunlar, politik sorunu tamamen gölgelemeseler bile, derinden etkiliyor. Kendime yöneltmeyi önerdiğim soru, Hint huzursuzluğunun, genellikle hayal ettiğimiz gibi, yabancı bir yönetim altında endişelenen tabi ırkların insani ve doğal olmayan sabırsızlığını mı temsil ettiği; ne kadar iyi niyetli olursa olsun, çoğu zaman can sıkıcı ve bazen sert ve keyfi görünmesi gereken bir yönetim mi olduğu; yoksa bugün, en azından daha aşırı biçimleriyle, yalnızca İngiliz yönetiminin değil, Batı medeniyetinin de temsil ettiği her şeye karşı uzlaşmaz bir tepkiyi mi temsil ettiği. Şu anda, Hindistan'a kendimiz soktuğumuz eğitim sisteminin acıklı eksikliklerinin Hint huzursuzluğuna ne kadar katkıda bulunduğunu tartışmakla uğraşmayacağım. Bu sistemin çok iyi şeyler ürettiğini çok az kişi inkar edecektir, ancak çok az kişi de bir yandan yarı eğitimli, işsiz ve büyük ölçüde işsiz bir proleterya yaratma eğiliminde olduğu ve diğer yandan, başarısızlığın daha az
eksik olduğu yerlerde bile, az çok yüzeysel olarak Batı fikirleriyle aşılanmış ve aynı zamanda az çok tamamen Hint yaşamının gerçeklerinden kopmuş tehlikeli melezler üretme eğiliminde olduğu gerçeğini görmezden gelecek kadar kör olabilir. Hoşnutsuzluğun destekçilerine yardımcı olan birçok başka durumu da sonraki tartışmaya saklamalıyım. Bunlardan bazıları ekonomiktir, örneğin son on yılda fiyatlardaki dikkate değer
artış. Bu, Hindistan'daki yaşam maliyetini ciddi şekilde artırmıştır ve özellikle hoşnutsuzluğun en yaygın olduğu sınıfları etkilemiştir. Memur, öğretmen, küçük hükümet görevlisi, yetersiz maaşları aynı kalmışken, bugün kendilerini nispeten ve birçok durumda aslında, zanaatkardan veya hatta birçok durumda artan yaşam maliyetiyle orantılı olarak ücretleri artan işçiden daha kötü durumda buluyorlar. Son 14 yılda 6.000.000'den fazla insanı öldüren veba ve iki korkunç kıtlık ziyareti ülkenin farklı bölgelerinde anlatılamaz bir sefalet ve bunun sonucunda oluşan acıya neden oldu. Öte yandan, ticaret ve endüstrinin büyümesi ve tüm sınıfların ticari ve endüstriyel sorunlara olan artan ilgisi, İmparatorluk Hükümeti'nin iddia edildiği gibi İngiliz üretici ve tüccarın bencil çıkarı için Hindistan'a koyduğu mali kısıtlamalara karşı buna karşılık gelen bir kızgınlığa yol açtı. Güney Afrika'daki İngiliz Kızılderililerine yönelik muamele ve İngiliz Kolonilerinde genel olarak Asyalı göçmenlere karşı benimsenen tutum, şüphesiz çok fazla kötü kan yarattı. Hindistan'daki iki ırk arasındaki sosyal ilişkiler -her zaman sonsuz zorluk sorunu olan- demiryolları, telgraflar ve teknik bilgi gerektiren diğer endüstrilerin gelişmesiyle birlikte gelen alt sınıf Avrupalıların büyük akınıyla kesinlikle iyileşmedi. Ayrıca, artan ofis işi baskısının yanı sıra evden izin alma olanaklarının artması ve bir görevden diğerine sık sık yapılan transferlerin kaçınılmaz olarak Anglo-Hintli memur ile yerli halk arasındaki teması bir dereceye kadar azalttığı da inkar edilemez. Hint zihnine dolaylı olarak etki eden daha uzak etkilerden, şimdilik, ordularımızın prestijini düşüren Güney Afrika Savaşı'ndan ve Avrupa'nın Asya üzerindeki üstünlüğüne vurulan ilk darbe olarak kabul edilen Rus-Japon Savaşı'ndan bahsetmek yeterli olabilir, ancak Bay Surat Kumar Ghosh'un "Kader Prensi" adlı romanında, İtalyan kuvvetlerinin Habeşistan'daki yenilgisinin Hindistan'da birkaç yıl önce yarattığı izlenime tekrar tekrar vurgu yaptığına dikkat çekmekte fayda olabilir. Yukarıdaki noktaların her biri kendi önemine sahiptir ve yakından incelenmeyi hak eder, çünkü gelecekte bu noktaların gündeme getirdiği hassas sorulardan bazılarını nasıl ele alacağımız büyük ölçüde Hint huzursuzluğuyla başa çıkmadaki başarısızlığımıza veya başarımıza bağlı olacaktır - yani, şimdiye kadar sınırlandırıldığı sınıfların dışındaki sınıflara olan istilasını önlemede. Ancak Hint huzursuzluğunu bilgilendiren gerçek ruha dair ipucu başka yerde aranmalıdır.

Huzursuzluğun doğası konusunda evde çok yaygın olarak iki yanlış anlama var gibi görünüyor. Birincisi, şiddetli ve açık sözlü bir karakterin hoşnutsuzluğunun Hindistan'da yeni bir olgu olduğudur; ikincisi ise, var olan hoşnutsuzluğun, Batılı eğitimli sınıfların, eğitim sistemimizin Hindistan'a ithal ettiği modern Batı dünyasının demokratik ideallerine karşı gerçek, erken ve yanlış yönlendirilmiş bir tepkiyi temsil ettiğidir. Bu iki yanlış anlamanın yaygınlığını açıklamak kolaydır. Bizler, meşhur bir şekilde kısa hafızalı bir halkız ve Bengal'deki çalkantılı bir ajitasyonun ve yerel basında inanılmaz bir şiddet kampanyasının ardından gelen bir dizi sansasyonel alçakça suç, sonunda İngiliz halkını uyandırıp alarma geçirdiğinde, İngilizlerin büyük çoğunluğu, İsyan'ın kara günlerinden beri Hindistan'da kanun ve düzenin hiç ciddi bir şekilde ihlal edilmediği izlenimine kapıldı ve bu nedenle, eğer _pax Britannica_ bu kadar kaba ve aniden sarsılmışsa, bunun tek olası açıklamasının, yöneticiler ile yönetilenler arasındaki uyumlu ilişkileri aniden bozan yeni bir duygu dalgası veya ciddi bir idari gaf olduğu sonucuna vardılar. İnsanlar, nüfusun belirli kesimleri arasında her zaman farklı biçimlerde ve yoğunluk derecelerinde hoşnutsuzluğun var olduğunu ve bizim yönetimimiz koşulları altında bunun tamamen ortadan kalkmasının beklenemeyeceğini unutmuşlardı. İngiliz devlet adamlığının her zaman varlığını yeterince hesaba katmış olup olmadığı başka bir sorudur. Örneğin, 30 yıldan fazla bir süre önce Hindistan Hükümeti, tam olarak bu yılki Basın Yasası'nı desteklemek için ileri sürülen gerekçelerle ve daha az haklı gerekçelerle, yerel basının saldırgan şiddetiyle ilgili bir yasa çıkarmak zorunda kalmıştı; oysa sadece 13 yıl önce iki İngiliz yetkili, basında suç teşkil eden bir şiddet kampanyasıyla tetiklenen, daha yakın zamanda Hindistan'ı birçok değerli candan çalanlara çok benzeyen bir cinayet komplosu nedeniyle Poona'da kurban gitmişti. Hindistan'daki huzursuzluğun, dışsal tezahürlerinin yeni ve şaşırtıcı şiddet biçimlerine bürünmesi nedeniyle aniden arttığını hayal etmek tehlikeli bir yanılgıdır; ve bunun yalnızca Batı eğitiminin bir sonucu veya Batı demokratik özlemlerinin bir yankısı olduğu varsayımı da daha az yanıltıcı değildir, çünkü ara sıra ve özellikle siyasi uygunluk amacıyla Batı demagoglarının dilini benimser. İfade biçimleri ne olursa olsun, ana kaynağı Batı toplumunun, özellikle İngiltere gibi demokratik bir ülkede, üzerine inşa edildiği tüm ilkelere karşı köklü bir düşmanlıktır. En büyük tehlike, huzursuzluğun belirgin bir özelliği olan bu düşmanlıkta, bu düşmanlığın artan şiddetinde yatar.

Ancak bu açıdan karşı karşıya olduğumuz sorunlar bana resmi iyimserliğin bazen kabul etmeye meyilli olduğundan daha ciddi ve karmaşık görünüyorsa, Hindistan'daki konumumuzun hala ne kadar güçlü olduğunu fark edersek ve gücümüzü akıllıca ve sempatik bir şekilde, ama aynı zamanda kararlılık ve tutarlılıkla kullanırsak umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden olmadığını söylemekte tereddüt etmiyorum. Başlangıçta, daha tehlikeli huzursuzluk biçimlerinin pratik olarak Hindularla sınırlı olduğunu ve bunların arasında geniş Hindu topluluğunun sayıca küçük bir kısmını oluşturduğunu belirtmek önemlidir. Son birkaç yılın suç teşkil eden komplolarına tek bir Müslüman dahil edilmedi,
ancak bazıları kurban gitti. Hiçbir şekilde tek bir Müslüman, hoşnutsuz politikacıların saflarında bulunmuyor. Aslında, daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı, Hindistan'daki Müslümanların bir bütün olarak, çıkarlarını ve özlemlerini, günümüzde olduğu kadar, İngiliz yönetiminin sağlamlaşması ve kalıcılığıyla özdeşleştirmedikleri güvenle söylenebilir. Hindistan'daki huzursuzluktan bahsetmek neredeyse yanlış bir isim. Hindu huzursuzluğu, altında yatan güçleri çok daha büyük bir kesinlikle ifade eden çok daha doğru bir terim olurdu, ancak bunu çekincesiz kullanmak, henüz hoşnutsuzlukla lekelenmemiş çok sayıda Hindu'ya büyük bir haksızlık olurdu. Bunlar arasında neredeyse tüm Hindu yönetici şefler ve toprak sahibi aristokrasi ile Hindistan'ın her yerinde nüfusun ezici çoğunluğunu oluşturan tarım
sınıflarının büyük çoğunluğu yer alır. Dahası, çok büyük alanlar hala tamamen huzursuzluktan uzaktır ve diğer bölgelerdeki birkaç düzensiz patlama dışında, şimdiye kadar esas olarak üç ayrı bölgeyle sınırlı kalmıştır: Bombay Başkanlığı'nın büyük bir bölümünü ve Merkez Eyaletlerinin birkaç bölgesini kapsayan Mahratta Deccan, yeni Doğu Bengal eyaletiyle Bengal ve Pencap. Bu bölgelerde huzursuzluğun gerçek sıcak yatakları büyük şehirlerdir ve etkileri ne kadar büyük olursa olsun, Hindistan'da nüfusun onda birinin şehirlerde veya hatta 5.000'den fazla nüfusu olan küçük kasabalarda yaşadığı unutulmamalıdır. İngiltere'de nüfusun üçte biri 100.000 ve üzeri nüfusa sahip kalabalık şehirlerde toplanmışken, Hindistan'ın tamamında bu büyüklükte sadece yirmi sekiz şehir var ve bunların toplam nüfusu yaklaşık 300.000.000'in 7.000.000'inden azdır. Hindistan nüfusunun sadece bir kısmıyla sınırlı bir hareketin "ulusal" hareket olarak adlandırılma hakkının olmadığı, Hindistan nüfusunu oluşturan ırkların, insanların, kastların ve inançların çeşitliliği kendi başına "ulusal" kelimesinin ima ettiği her şeye karşı bir antitez olmasa bile, tartışılmaya bile gerek kalmaz. Yine de bu hareketin altında yatan güçleri küçümsemek de aynı derecede aptalca olur, çünkü bunların ortak bir _bağlantısı_ vardır ve bu çok hayati bir bağlantıdır. Bunlar Hinduizm'in baskın güçleridir - insan ırkının tarihinde hiçbirinin daha fazla canlılık ve istikrar göstermediği
bir toplumsal ve dini sistemin tam köküne giden güçlerdir. Tüm toplumsal sınıflandırmaların en katısı olan kast temeline dayanan Hinduizm, yaklaşık 3.000 yıldır veya daha uzun bir süredir daha yüksek kastlara ve özellikle de tüm kastların en yükseği olan Brahmanlara, başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir toplumsal üstünlük sağlamıştır. Aynı zamanda, Hinduizm'e hükmettikleri kadar esnek olmayan bir şekilde, bu daha yüksek kastlar, kendilerine miras aldıkları gelenek ve özlemlerden önemli bir fedakarlık yapmadan, değişen zamanların iniş çıkışlarına benzersiz bir başarıyla uyum sağlamalarını sağlayan bir zihin ve mizaç esnekliğini korumuşlardır. Dolayısıyla, son üç çeyrek yüzyıldır İngilizce eğitiminin esas olarak yayıldığı ve aslında en hevesle karşılandığı yer yüksek kastlı Hindulardır; İngiliz
yönetiminin kamu hizmetinin her dalındaki yerli hizmetçilerinin büyük çoğunluğunu işe aldığı kişiler bunlardır; ayrıca, başlıca işe alınanlar arasında serbest meslekler, Basın, okul müdürleri - aslında kamuoyunun ve yükselen neslin zihninin en kolay
şekillendirildiği ve yönlendirildiği tüm bu kurumlar yer alır. Ayrıca, İngiliz egemenliğine karşı isyan ruhunun başlıca ve neredeyse yalnızca onlar arasında yaygın olduğu ve Hindistan'daki huzursuzluğun en uğursuz özelliği olduğu da.

BÖLÜM II.

SWARAJ PLATFORMDA VE BASINDA. Hint huzursuzluğunun nasıl körüklendiğine dair yöntemleri tarif etmeye ve psikolojisini mümkün olduğunca incelemeye geçmeden önce, birlik sağlanabildiği sürece, yönlendirildiği siyasi amacı özlü bir şekilde ortaya koymak iyi olabilir. Amaçlarını tanımlamaya çalışırken karşılaşılan en büyük zorluklardan biri, Hint politikacılarının açıklamalarını genel olarak karakterize eden belirsizliktir. Gerçekten de, özlemlerini veya bunların yerine getirilmesini sağlamayı önerdiği yolu gizlemeyen bir kesim vardır. Doktrinleri açıkça devrimcidir ve açıkça eylem yoluyla propaganda yapar -- yani, uygulanabilir hale geldiğinde silahlı isyanla ve bu arada suikast, dinamit saldırıları, soygunlar ve dünyanın dört bir yanındaki anarşistlerin sevdiği diğer tüm terörizm yöntemleriyle. Ancak bu kesim çok kalabalık değil ve gençliğin olgunlaşmamış zihninde bu kadar ölümcül bir hayranlık uyandırmasaydı kendi başına çok tehlikeli olmazdı. Gerçek zorluk, İngiliz yönetiminin sürdürülmesine daha az şiddetle karşı çıkan, ancak ihtiyatlı sebeplerden veya "ılımlı" görüş temsilcilerini erkenden alarma geçirip yabancılaştırmamak için Hindistan'ın tam siyasi bağımsızlık iddiasını şiddetle ileri sürmekten kaçınan ve öfkeye yol açan atmosferi yaratmaya yardımcı olurken onları küçümsediklerini iddia eden çok daha büyük bir "ileri" politikacı kesimine gelindiğinde başlıyor. Zorluk, birçok "ılımlının" "ileri" dostlarıyla bağlarını koparma konusundaki isteksizliğiyle daha da artıyor, çünkü bir kez ve herkes için, Hindistan'ın kendi çıkarları doğrultusunda, ölçülebilir bir zaman içinde, İngiliz Raj'ının tek başına sağlayabileceği iç barış ve düzen ve dış güvenlik garantilerinden vazgeçmeyi göze alamayacağına dair kendi inançlarını ilan ediyorlar. Bu nedenle, her iki tarafta da, her birinin kendi arzu ve amaçlarına göre zaman ve yöntem olarak yorumlayabileceği belirsiz bir formülde ortak bir payda bulma arzusu var. Bu formül, _Swaraj_ veya özyönetim teriminde keşfedilmiş gibi görünüyor. Bu terim, 
Hindistan için Sömürge özyönetimi olarak eufemistik bir şekilde çevrildiğinde,
Hint "Milliyetçiliği"nin siyasi özlemlerini, özellikle yüzeyin altına bakmayı umursamayan veya istemeyen ve duygusal Liberalizme hitap eden herhangi bir sloganla sempatisi kolayca kazanılan İngilizleri
en az endişelendirecek biçimde sunmanın ek avantajını sunuyor. Şimdi, _Swaraj_ veya Sömürge özyönetimi, Hint Milliyetçilerini tatmin edecek _asgari_ değeri temsil ediyorsa, onların görüşüne göre bunun gerçekte ne anlama geldiğini tam olarak bilmek önemlidir. Neyse ki bu noktada tartışılmaz otoriteye sahip bazı _verilerimiz_ var. Bunlar, devrimci aşırılık yanlıları arasında yer almayan "ileri" bir liderin konuşmalarında yer almaktadır, ancak bağlantılı olduğu kışkırtıcı bir gazetenin yargılanmasında ifade vermeyi reddetmesi onu 1907'de Hindistan Ceza Kanunu kapsamına sokmuştur. Yüksek kastlı bir Hindu ve büyük entelektüel güce ve yüksek karaktere sahip bir adam olan Bay Bepin Chandra Pal, yalnızca Batı eğitimi almakla kalmamış, Avrupa ve Amerika'da çok seyahat etmiştir ve Londra'da neredeyse Kalküta'da olduğu kadar evindedir. Üç yıldan biraz daha uzun bir süre önce Madras'ta "Yeni Ruh" üzerine bir dizi ders vermiştir, bu dersler birçok baskıda yeniden yayınlanmış ve Hindistan'daki "ileri" siyasi düşüncenin en yetkili programı olarak kabul edilebilir. Bu konuşmaların önemini büyük ölçüde artıran şey, Bay Pal'ın açılış konuşmasını, "ılımlıların" kıdemli lideri Bay Dadabhai Naoroji'nin Hindistan Ulusal Kongresi'nin yıllık Oturumunda verdiği Başkanlık konuşmasından ödünç almış olmasıdır. Bay Naoroji, Hindistan'ın haklarının "tek bir kelimeyle ifade edilebileceğini" söylemişti: Birleşik Krallık veya Koloniler gibi özyönetim veya _Swaraj_. "Bay Pal'ın böyle bir _Swaraj_'ın barışçıl bir şekilde nasıl elde edilebileceğini ve bunun
sonuçta neye yol açacağını tam olarak tanımlaması gerekiyordu. Hindistan'ın Büyük Britanya'ya olan mevcut bağımlılığıyla uyumlu herhangi bir
siyasi tavizin
Hindistan'ın _Swaraj_'ı elde etmesine yardımcı olabileceği fikrini bir kenara iterek başladı. Geçtiğimiz yılki Hindistan Konseyleri Yasası'nda yer alan reformlara "ileri" politikacılar tarafından verilen küçümseyici karşılamayı önceden haber veren kendi sözlerini alıntılayacağım:--

Burada bir Yüksek Mahkeme yargıçlığı, orada Yasama Konseyi üyeliği, muhtemelen Konsey'de bir Yürütme
Üyeliği alabilirsiniz. Yoksa Yasama Konseylerinin genişletilmesini mi istiyorsunuz? Birkaç Hintlinin Avam Kamarası'nda temsilciniz olarak oturmasını mı istiyorsunuz?
Kamu Hizmetinde çok sayıda Hintli mi istiyorsunuz?
50, 100, 200 veya 300 siviller
Hükümeti bizim yapacaklar... Tüm Kamu Hizmeti
Hintli olabilir, ancak Kamu görevlileri emirleri yerine getirmek zorundadırlar--yönlendiremezler, politikayı dikte edemezler.
Bir kırlangıç ​​yazı yapmaz. Bir sivil,
İngiliz Hükümeti'nin hizmetinde olan 100 veya 1.000 sivil
o Hükümeti Hintli yapmaz. Gelenekler var,
yasalar var, her sivilin, siyah, esmer veya beyaz olsun, uyması gereken politikalar var ve bu gelenekler değiştirilmediği sürece, bu ilkeler
düzeltilmediği sürece, bu politika
kökten değiştirilmediği sürece, Avrupa ajansının
Hint ajansıyla değiştirilmesi bu ülkede özyönetimi sağlamayacaktır.

Bay Pal'ın _Swaraj_'ı aradığı veya kabul edeceği İngiliz Hükümeti de değildir:--

Eğer Hükümet bugün gelip bana "_Swaraj'ı al" dese, hediye için teşekkür ederim ama kendi
elimle elde edemeyeceğim şeye sahip olmam...
Programımız, ülkede öyle çalışacağız,
halkın kaynaklarını öyle birleştireceğiz,
ulusun güçlerini öyle örgütleyeceğiz,
toplumda özgürlük içgüdülerini öyle geliştireceğiz ki,
bu sayede -_zorunlu_ olarak- bize karşı gelebilecek herhangi bir gücün irademize boyun eğmesini zorlayacağız.

Bay Pal, _Swaraj_'ın "zorunlu" hale getirileceği yöntemler konusunda da aynı şekilde kesindir. Bunlar ekonomik alanda _Swadeshi_'den oluşur, yani ithal malların boykot edilmesiyle güçlendirilmiş yerli endüstrilerin teşviki, İngiliz ticaretini öldürecektir ve siyasi alanda ise Hükümet hizmetlerinin boykot edilmesiyle güçlendirilmiş pasif direniş.

Şöyle diyorlar:--Tüm Hükümet ofislerini boykot edebilir misiniz?
Kim bunu yapacağımızı söyledi? Kim burada Hükümete veya Avrupa topluluğuna hizmet edecek
tek bir Hintli
bulunmayacağını söyledi? Ama yapabileceğimiz şey şu.
Hükümeti, onlara hizmet edecek
insanları bulmalarını tamamen imkansız hale getirmeden imkansız hale getirebiliriz.
Yönetim çeşitli şekillerde imkansız hale getirilebilir. Aslında her yardımcı yargıcın:
Ben orada hizmet etmeyeceğim demesi gerekmez. Bir adam istifa ettiğinde onun yerini alacak kimsenin bulunmayacağı da değildir. Ama
ülkede bu ruhu yaratırsanız, Hükümet
hizmeti bu ruhu yavaş yavaş özümseyecek ve tüm bir ofis greve gidebilir. Bu, yönetimin sonunu getirmez,
ancak yönetimin işinde bitmek bilmeyen komplikasyonlar yaratır,
ve eğer bu komplikasyonlar ülkenin her yerinde yaratılırsa, yönetim bir çıkmaza
getirilmiş ve daha da imkansız hale getirilmiş olur, çünkü
öncelikli olan hükümetin prestijidir ve
boykot bu prestijin köküne
saldırır... Hükümet hizmetindeki her Hintliyi, Hint vatandaşlığı onurundan düşmüş bir adamın konumuna indirgeyebiliriz.... Hiçbir adam Hakim, Munsiff veya Huzur Sheristadar olduğu için sosyal onur kazanamaz.... Hiçbir yasa, evine gelen bir adama sandalye vermeye zorlayamaz.
Onu sıradan bir esnafa verebilir;
Yargıç Yardımcısına veya Alt Yargıca reddedebilir.
Kızını fakir bir dilenciye verebilir,
Yargıç Yardımcısının oğluna vermeyi reddedebilir, çünkü
bu kesinlikle onun hakları dahilindedir, kesinlikle yasal sınırlar dahilindedir.

Pasif direniş İngiltere'de meşru olarak kabul edilir.
Teoride Hindistan'da bile meşrudur ve yeni bir yasayla
yasadışı hale getirilirse, bu yasalar kişisel özgürlüğün temel haklarını ihlal edecek ve
tehlikeli
bir zeminde yürüyecektir. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, boykot yoluyla _Swaraj_'a ulaşmak için yapılması gereken olumsuz işi
yapabileceğiz. Olumlu iş
yapılması gerekecektir. Pozitif eğitim olmadan boykotçuya hiçbir özyönetim gelmeyecektir. Bu, köy hayatımızın; talukalarımızın ve bölgelerimizin örgütlenmesiyle gelecektir. Programımız, halk yönetimi için makinelerin kurulmasını ve mevcut Hükümet yönetimine paralel, ancak ondan bağımsız olarak yürütülmesini içersin.... Tanrı'nın takdiriyle, o zaman birçok şeyin yöneticisi olacağız.
Bu bizim programımızdır.

Ancak Bay Pal, bu program yerine getirilse bile,
bu _Swaraj_'ın, istediği bu mutlak özyönetimin,
İngiliz bağlantısının sürdürülmesiyle temelde bağdaşmadığını kabul ediyor.

İmparatorluk içinde özyönetim gerçekten uygulanabilir bir ideal midir? Bu ne anlama gelir? Ya bizim için gerçek bir özyönetim ya da İngiltere için gerçek bir egemenlik anlamına gelir.
Özyönetimin gölgesinden memnun olur muyduk?
Eğer değilse, İngiltere egemenlik gölgesinden memnun olur muydu? Her iki durumda da İngiltere gölgeli bir egemenlikle yetinmeyecektir ve biz gölgeli bir özyönetimle yetinmeyi reddediyoruz. Ve bu nedenle Hindistan'daki özyönetimle İngiltere'nin egemenliği arasında böyle koşullar altında hiçbir uzlaşma mümkün değildir. Özyönetim bize
tanınırsa, İngiltere'nin sadece Hindistan'daki değil, Britanya İmparatorluğu'ndaki konumu ne olur?
Özyönetim, özveri hakkı anlamına gelir; mali kontrol hakkı anlamına gelir; halkın yabancı ithalatlara koruyucu ve yasaklayıcı tarifeler koyma hakkı anlamına gelir.
Özveri hakkına sahip olduğumuz anda, ne yapacağız? Endüstriyel boykotun bu zorlu işine girmeye çalışmayacağız. Ama her ulusun yaptığını yapacağız.
Şu anda yaşadığımız koşullar altında, Manchester'dan gelen her bir santim tekstil kumaşına,
Leeds'ten gelen her bir bıçak ağzına ağır bir yasaklayıcı koruyucu tarife koyacağız. Biz, bir İngiliz ruhuna topraklarımıza girme izni vermeyi reddedeceğiz.
İngiliz sermayesinin, şu anda olduğu gibi, Hint kaynaklarının geliştirilmesine katılmasına izin vermeyeceğiz.
İngiliz kapitalistlerine, toprakların mineral zenginliğini kazıp kendi adalarına taşıma hakkı vermeyeceğiz.
Yabancı sermaye isteyeceğiz. Ancak, tüm dünyanın açık pazarında, kredi geri ödemesi için Hint Hükümeti'nin, Hint ulusunun kredisini garanti altına alarak, tıpkı Amerika'nın yaptığı ve yapmaya devam ettiği, tıpkı Rusya'nın şu anda yaptığı, tıpkı Japonya'nın son zamanlarda yaptığı gibi, yabancı kredilere başvuracağız. Ve İngiltere'nin ticari çıkarları, şu anda, halkın özyönetimi koşulları altında, İmparatorluk içinde olsa bile, ilerletilmeyecek.
Peki, İmparatorluk içinde ne anlama gelecek? Bu, İngiltere'nin bizimle bazı tercihli tarifeler için bir anlaşmaya girmesi gerektiği anlamına gelecek. İngiltere, Hindistan'da açık bir kapı istiyorsa, bizim pazarlarımıza bizim koyacağımız
koşullarla gelmek zorunda kalacaktı ve bir süre sonra, kaynaklarımızı biraz geliştirip endüstriyel hayatımızı organize ettiğimizde, sadece İngiltere'ye değil, Britanya İmparatorluğu'nun her yerine açık kapı isteyecektik. Ve İngiltere gibi bir avuç nüfusa sahip küçük bir ülkenin, muazzam derecede zengin olsa da, Hindistan gibi muazzam doğal kaynaklara sahip, kalabalık nüfuslu, dünyanın herhangi bir yerinde bilinen en ayık ve en ölçülü nüfusa sahip güçlü bir kıtayla adil ve eşit şartlarda rekabet etmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?

İmparatorluk içinde gerçekten özyönetimimiz varsa, Avustralya'nın, Kanada'nın, İngiltere'nin bugün sahip olduğu gibi İmparatorluğun özgürlük haklarına sahipsek, biz, 300 milyon insan, İmparatorluğun özgürlüğüne sahipsek, İmparatorluk İngiliz olmaktan çıkar. Bu, Hint İmparatorluğu olurdu ve İngiltere ile Hindistan arasındaki ittifak kesinlikle eşitsiz bir ittifak olurdu. Bu, İmparatorluk içinde gerçekten özyönetimimiz olsaydı, gelecekteki bir İngiliz veya İngiliz karşıtı
İmparatorluğun ortakları olarak tam olarak ilişkimiz olurdu; ve eğer İngiltere'nin bizi kesinlikle bağımsız bir halk veya İmparatorlukta kendisiyle ortak bir ortak olarak bulundurma alternatifine
düşürüldüğü gün gelirse, Japonlar gibi bizi bir müttefik olarak ve artık ortak bir ortak olarak değil, tercih ederdi, çünkü bu İmparatorluk firmasında baskın ortak olmaya mecburuz. Bu nedenle hiçbir aklı başında İngiliz, politikacı veya yayıncı, kendi kendini yöneten koloniler gibi kendi kendini yöneten bir Hindistan'ın İngiliz İmparatorluğunun hayati ve organik bir parçası olma olasılığını ciddi olarak düşünemez. Bu nedenle Lord Morley, Hindistan Büyük Britanya'nın kontrolü altında kaldığı sürece Hindistan hükümetinin kişisel ve mutlak bir hükümet olmaya devam etmesi gerektiğini söylüyor. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, İmparatorluk içinde pratik olarak ulaşılabilir olan bu özyönetim ideali, onu dikkatle analiz ettiğimizde, onu ortak insan psikolojisi ışığında incelediğimizde, onu İngiliz halkının ırksal özelliklerine ilişkin geçmiş deneyimlerimiz ışığında incelediğimizde, onu Hindistan'daki ve dünyanın diğer bölgelerindeki geçmiş İngiliz tarihi ışığında incelediğimizde, bu özyönetim idealini İmparatorluk içinde inceleyip analiz ettiğimizde, bunun bizim idealimiz _Swaraj_'dan bile çok daha ulaşılamaz bir şey olduğunu görüyoruz. Bay Pal'ın ifadelerini uzun uzun alıntıladım çünkü bunlar, "ileri" politikacılar tarafından anlaşıldığı şekliyle Sömürge özyönetimi iddiasının altında yatan şeyin en kapsamlı ve en açık ifadesidir. Hiç kimse onun _Swaraj_'ın kaçınılmaz sonuçlarını analiz ettiği acımasız mantığı inkar edemez ve İngilizler, bunları bu kadar korkusuzca ifşa ettiği için ona minnettar olabilirler. Kendilerine özgü eğilimlerine uygun bir formülün arkasına bakmakta isteksiz olan İngiliz sempatizanları, doğal olarak Bay Pal'ın Hindistan'ın "özyönetimi" yorumuna yapılan herhangi bir göndermeden hoşlanmazlar ve hatta otoritesini daha iyi sorgulayabilmek için karakterine bile itiraz ederler. Ancak Hindistan'da çok az "ılımlı" politikacının programlarını açıkça reddetme cesaretini gösterdiği gerçeğini aşamazlar, ancak birçoğu bunun tehlikelerinin farkındadır, "aşırılıkçılar" ise aynı hedefe çok daha kısa bir yoldan ulaşmak isterler. Hindistan Ulusal Kongresi, ancak _Swaraj_'a söz vererek birlik görünümünü koruyabilmiştir. Dahası, eğer _Swaraj_ ve _Swadeshi_'nin ve Hint Milliyetçiliğinin diğer benzer savaş çığlıklarının içsel anlamı konusunda hala herhangi bir şüphe varsa, Milliyetçi Basın'ın dili aydınlanmamızı tamamlamak için kayıtlarda kalmaya devam ediyor. Bay Bepin Chandra Pal'ın ortaya koyduğu öneriler İngiliz yönetiminin sürdürülmesiyle ne kadar bağdaşmazsa bağdaşsın, bunlar şiddete teşvik veya İngilizlere karşı kötü niyetli hicivler içermez. İster "aşırı" ister sadece "ileri" olsun, Hintli politikacıların kendilerini salıvermeye meyilli olduğu yer basındır. Daha geniş kitlelerin seviyesine göre yazarlar. Son Hint Basın yasasının sonunda, çok geç de olsa, bastırmak için bir şeyler yaptığı kötülüğün ciddiyeti konusunda yurtiçinde kamuoyunu aydınlatmak için şimdiye kadar çok az şey yapıldı ki birçok İngiliz hala bu önlemi bürokratik eleştiri sabırsızlığına karşı baskıcı veya en azından şüpheli bir taviz olarak görmeye meyilli görünüyor, yine de bazen aşırı olduğu için sağlıklı.[1] Aşağıdaki alıntılar, yeni Basın yasası yürürlüğe girmeden önce yerel gazetelerden alınmıştır ve Lord Morley'in "Mürekkebe ve kaleme pikrik asit koyabilirsiniz, tıpkı herhangi bir çelik bombaya koyduğunuz kadar" ve "Bu yakıcı maddelerin 'sadece köpük' olduğu söylenir" dediğinde ne demek istediğini göstermeye hizmet edecektir. Evet, bunlar köpüktür, ancak kanla lekelenmiş köpüktür." Kesin bir cinayet kışkırtması veya isyana doğrudan bir teşvik içermeseler bile, Hint kamuoyunun kuyularının, modern Hindistan'ın zekasını ve aydınlanmasını temsil ettiğini iddia edenler tarafından yıllardır ne kadar sistematik ve ısrarlı bir şekilde zehirlendiğini gösterecektir. Ayrıca, Hint huzursuzluğu edebiyatının en nahoş karakteristik özelliklerinden birini de fazlasıyla açık bir şekilde göstermektedirler: Hindu Kutsal Yazıları'na ve Hindu tanrılarına sinsice başvurması ve İngilizce olan her şeyi kasıtlı olarak kötülemesi. İftira ve küfür, kutsal imgelerle birleşince, Bay Pal'ın tavizsiz düşmanlığıyla sergilediği gibi ciddi bir akıl yürütme sürecinin yerini doldurur.

İlk olarak, _Swaraj_'ın -Hindistan bağımsızlığı veya en azından Sömürge özyönetimi- şampiyonlarını canlandıran nefretin birkaç örneği. _Hind Swarajya_ açık sözlü olmaktan başka bir şey değildir:--

İngilizler! İngilizler kimlerdir? Onlar bu ülkenin şu anki yöneticileridir. Ama nasıl bizim yöneticilerimiz oldular? Boynumuza bağımlılık ilmiğini atarak, eski
öğrendiklerimizi unutturarak, bizi günah yoluna
sürükleyerek, bizi silah kullanımından habersiz bırakarak... Ah! Benim basit vatandaşlarım! Onların
öğretmeleriyle zina evlerimize girdi ve kadınlar
doğru yoldan çıkarılmaya başlandı.... Ah! Hindistan'ın altın toprağı tüm kahramanlarını mı kaybetti? Tüm hadımlar, ürkek ve korkak, görevlerini unutan, işkenceyle yavaş bir ölümle ölmeyi tercih eden, ülkelerinin yıkımının sessiz tanıkları mı? Ah! Kahraman bir ırktan gelen Hintliler! Neden İngilizlerden korkuyorsunuz? Onlar tanrı değil, sizin gibi insanlar,
ya da daha doğrusu sizin Sita benzeri güzelliğinizi ele geçiren canavarlar.
[Rama'nın eşi Sita, iblis Ravana tarafından kaçırıldı ve Maymun Tanrı Hanuman ve maymun ordusunun yardımıyla
iyileşti]. Aranızda Rama varsa, Sita'nızı geri getirmek için dışarı çıkmasına izin verin.
Swadesh sancağını kaldırın, Anneye Zafer! Gerçeği kurtarın ve Hindistan'ın iyiliğini gerçekleştirin.

Kalküta _Yugantar_ "isyanın Hint bakış açısından hiçbir anlamı olmadığını" savunur.

Eğer tüm ulus boyunduruğunu atıp bağımsız olmaya ilham alırsa, o zaman Tanrı'nın ve Adalet'in gözünde hangisinin iddiası daha makuldür, Hintlinin mi yoksa İngilizin mi? Hintli, bağımsızlığın tüm kötülüklerinin
devası olduğunu görmüştür. Bu nedenle, hedefine ulaşmak için
bir kan denizinde bile yüzecektir. İngilizlerin Hindistan üzerindeki hakimiyeti kaba bir efsanedir. Hintlinin bu efsaneyi bağrında taşıması sebebiyle bugün çektiği acılar
bu kadar büyüktür. Uzun zaman önce Hintli Rishiler [ilham almış bilgeler] yalanın
yok edilmesini ve gerçeğin
zaferini vaaz ettiler. Ve
adaletsizliğe dayalı bu yabancı kural büyük bir yalandır.
Altına
dökülmeli ve gerçek _Swadeshi_ kuralı kurulmalıdır. Gerçek
muzaffer olsun!

_Gujarat_ "yabancıların lanetini kaldırmak için" gelen Hindu Yeni Yılını selamlıyor:--

Ey Aryaların asil ülkesi, sen ki çok büyüktün, kafese kapatılmış bir kuş
gibisin. Güçlü oğulların, Gerçek ve Sevgi, öldü mü?
Kızın Lakshmi denize mi daldı? Yoksa
hırsızlar ve iblisler seni
soyduğu için kederle mi boğuldun? ["Şeytanlar" genellikle Milliyetçi gazetecilerin İngilizlerden bahsederken kullandıkları terimdir.]

_Shakti_ şunu ilan eder:--

Bağımsızlık hareketine katılanlara -anarşistler, aşırılıkçılar veya isyancılar- ne ad verilirse verilsin, onları aşağılamak ve ezmek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, ne kadar çok vatansever hapse veya sürgüne gönderilirse gönderilsin, tüm atmosferi
kaplayan ruh asla kontrol altına alınamaz, çünkü ruh o kadar güçlü ve kendiliğindendir ki, açıkça İlahi Takdir tarafından yönlendirilmelidir.

_Kal_'da (Poona) şunlar yer alır:--

Biz Ariler koyun değiliz. Kendi ülkemiz, dinimiz, kahramanlarımız, devlet adamlarımız, askerlerimiz var. Onlara İngilizlerle temas
etmek zorunda değiliz. Bu şeyler bizim için
yeni değil. Bugün girişimleri ve medeniyetleriyle övünenlerin ataları iğrenç bir barbarlık durumundayken, ya da daha doğrusu ondan yüzyıllar önce,
bizler baş ve kalbin tüm yüceltici niteliklerine
tamamen sahiptik. Bu kutsal ve eski topraklarımız kesinlikle
konumunu geri kazanacak ve içsel parlaklığıyla bir kez daha
zenginliğin, sanatın ve barışın yurdu olacak. Kutsal bir ilham
yayılıyor, insanların bir zamanlar görev olarak belirlenen şey uğruna hayatlarını feda etmeleri gerektiği.
Aramızda kahramanlar türüyor, ancak acımasızca hapsedilme onları
iskelete indiriyor. Kendimizi
Anne'nin hizmetine adayalım.
Adanmışlıkla
çıldırmış bir adam idealine ulaşmak için her şeyi ve her şeyi yapacaktır. Gücü sarsılmaz olacaktır. Tıpkı bir dulun
kocasının cenaze ateşinde kendini yakması gibi,
Anne için ölelim.

_Dharma_ (Kalküta) hareketin özellikle dini tarafını vurgular:--

Dini vaaz etmekle meşgulüz ve enerjimizi bu ajitasyona harcıyoruz, onu dinimizin temel parçası olarak görüyoruz... Mevcut ajitasyon, ilk aşamalarında Batı siyasetinin ruhundan güçlü bir mayalanma içeriyordu, ancak şu anda Aryan büyüklüğünün açık bir bilinci ve Anavatan'a karşı güçlü bir sevgi ve saygılı ruh, onu dini öğenin baskın olduğu bir biçime dönüştürdü. Siyaset dinin bir parçasıdır, ancak Aryan dininin ilkelerine uygun olarak Aryan bir şekilde
yetiştirilmesi gerekir.

"Korkunç tanrıça" kültü, birçok şekilde, ancak özellikle Kali ve Durga'nın
tapındığı, Bengal'dekinden daha yakından Hint huzursuzluğuyla ilişkilendirilmemiştir. Bu nedenle Bengal Basınında ona yapılan çağrıların sıklığı. _Dacca Gazette_ Durga festivalini şu patlamayla karşılıyor:--

Hintli kardeşler! Artık uyumak için zaman yok.
İşte, Anne geliyor. Ey Anne, tüm iyiliği veren
! Gözlerini aşağılanmış çocuklarına çevir. Anne,
şimdi hastalık ve kederle boğuşuyorlar. Ey Shyama,
üç çeşit insani sıkıntının rahatlatıcısı,
üzüntülerimizi rahatlat. Gel Anne, iblislerin yok edicisi,
ve Bengal kapılarında belir. Barisal _Hitaishi_ ayrıca, _Skakti_ ibadetinin tuhaf ve genellikle korkunç ve müstehcen ritüellerinin nadiren göze çarpan bir rol oynadığı Durga festivaline de atıfta bulunur:--

_Shakti Puja_'dan ne öğrendik? Er ya da geç bu büyük _Puja_ istenen sonuçları verecektir. Hindular, Anne'ye ibadetin gerçek ihtişamını fark ettiklerinde,
çağların uykusundan uyanacaklar ve
uyanışın uğurlu şafağı ufku aydınlatacaktır.
Anne'ye ibadetten büyük bir güç elde etmelisiniz.
Başarı bahşeden tanrı Ganesh'in koltuğu büyük Anne'nin soluna atanmıştır. Neden başarı elde etmekten
umutsuzluğa kapılmalısınız? Tanrıların ordularının baş komutanı olan ve kendisini Anne'nin sağına yerleştiren Kartiki'ye bakın; O, günahın iblislerine karşı size yardım etmek için
yayı ile öne çıkıyor, ki onlar sizin bu büyük amacınızı gerçekleştirmenizin önünde duruyorlar ve o silahlanmışken, kim karşı koyabilir?

_Khulnavasi_ şiire başlıyor:--

Ey Ana Durga, oğullarınız hangi günahlar yüzünden böylesine moralsiz
ve kalpleri adaletsizlikle eziliyor? İblisler
yükseliyor ve sürekli olarak dindarlığın üstesinden geliyorlar.
Uyan, ey Ana, iblisleri çiğneyen!
Çaresiz oğullarınız, yiyecek eksikliğinden bitkin, iblislerle mücadelede
yorgun, yönetildikleri şekilde dehşete düşmüş durumdalar. Kıtlık, veba ve
hastalık yaygın ve adaletsizlik zafer kazanıyor. Uyan, ey
Tanrıça Durga! Yayınızın ucundan çakan şimşeği, kaşlarınızı çatmanızla dünyanın sarsıldığını ve ayaklarınızın altında yaratılanların titrediğini görüyorum. Bir kan nehri
aksın, iblislerin kalplerini altüst etsin.

_Kalyani_ Hinduları Durga'ya olan _Swadeshi_ yeminlerini bozdukları için azarlıyor:--

Swadeshi'ye bağlı kalmak için her türlü yemini ettiniz,
ama hala _bilati_ [yabancı] tuz, şeker ve hayvanların kanı ve yağıyla
kirlenmiş kumaşlar kullanıyorsunuz.
Anneye yemin ediyorsunuz ve sonra gidip ona itaatsizlik ediyorsunuz
ve tapınaklarını kirletiyorsunuz. Anne Durga'nın bu yıl Bengal'de ibadetinizi kabul etmemesinin sizin günahlarınız yüzünden olduğunu biliyor musunuz? Aslında, derin bir üzüntü
iç çekişi çekiyor--sizin üzerinize felaket bir fırtına getirecek iç çekişler. Ülkenizi tamamen yıkımdan kurtarmak istiyorsanız, yollarınızı düzeltin ve Ana'ya verdiğiniz sözleri tutun.

Diğer tanrıların daha popüler olduğu diğer eyaletlerde, benzer şekilde yardıma çağrılanlar onlardır. Örneğin, Lahor'daki Bedari,
Puranalar'dan, oğlu Prahlad'ı öldürmeye teşebbüs ettiği için Vishnu'nun elinden kendini öldüren tiran Rajah Harnakath'ın hikayesini yeniden üretir. Prahlad'ın suçu, Tanrı'ya inanması ve adalet davasını savunmasıydı.
İngiliz devlet adamlarını ve Anglo-Hint yetkililerini kötü Rajah'a, Hintlileri de Prahlad'a benzetmek için.
Çoğu İngiliz devlet adamı ve yurtdışındaki temsilcileri özgürlük ve adaletin düşmanı olduğu ve köleliği ve baskıyı desteklediği için, Büyük Britanya'nın düşüşü yakındır ve Hindistan o zaman kendi oğullarının eline geçecektir.

Firozpur'daki _Prem_, Bay Keir Hardie'ye Hindu Pantheon'unda bir yer bile vermeye meyillidir. Editörü, özgür ve mutlu bir ülkede bir toplantıda olduğunu hayal etti. Toplantıya başka Hintliler de katıldı ve bunlardan biri, bir zamanlar yeryüzünde bir cennet olan ve şimdi yabancı yöneticileri tarafından cehenneme dönüştürülen Hindistan'ın durumunu ağıt yakan dizeler okudu,
vb. Hindistan için dualar okunduktan sonra, bazı göksel varlıklar
ortaya çıktı, bunlardan biri Hintlilerin acılarını hafifletmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etti. Editör, soruşturma sonucunda, hayalindeki ülkenin
İngiltere, Hintli konuşmacı Bepin Chandra Pal ve göksel varlık
Bay Keir Hardie!

Lahor'lu _Sahaik_, Hindu yazarların en sevdiği silahlardan biri olan
küstahça küfür ve iftiranın uygun bir örneğini sunar. Geçtiğimiz yıl düzenlenen Sıtma Konferansı'na atıfta bulunarak, bir kıtlık olduğunda--

yardım çalışmalarının ancak kıtlık çekenlerin acıları akut hale geldiğinde açıldığını ve bunların denetiminin, toplanan paranın yarısını
yutan ve yüzlerce yoksul insanı
doyurabilecek olan
yüksek maaşlı bir İngiliz'e emanet edildiğini belirterek başlar. Aynı şekilde, ülkenin her yerine yayılan sıtma ateşiyle ilgili yaklaşan soruşturmalar da.
Her Hintli, veba gibi, bu ateş türünün de insanların yoksulluğu ve buna bağlı fiziksel zayıflığından kaynaklandığını bilir. Ancak, yetkililer hastalığın nedenleri için sivrisineğe,
tıpkı vebanın nedenleri için
farelere başvurdukları gibi,
başvurdular. Böceği yok etmek için farklı ilaçlar ve aletler icat edildi, doktorlar da işe alındı ​​ve kitapların yazılması için ödüller ödendi. Bu şekilde milyonlarca rupi İngiliz dükkan sahiplerinin ve diğerlerinin cebine girdi. Şu anda kinin için bir deneme yapılıyor ve Hintlilere lakhs değerinde satılıyor, böylece İngiliz kinin üreticileri zenginleşiyor. Yine bir komisyon Simla'nın tepelerinde oturmak üzere. Komisyon üyeleri ziyafetler ve danslar düzenleyecek ve fakir yerlilere lakhs rupiye mal olacak
konyak içecek ve sonrasında kinin veya diğer ilaçların ticaretini geliştirmek için yollar
bulacaklar.

Ranjpur _Vartabaha_ yerel hayır amaçlı dispanserde iki saat içinde ölen bir hastaya cerrahi operasyon yapıldığını ve
hamile bir kadına yapılan benzer bir operasyonun onun ölümüne yol açtığını yazıyor. İnce bir alaycılıkla "Baş Tıbbi Memurun maaşının
artırılması gerektiğini" ekliyor. İngilizlerin Hindistan'ı kasıtlı olarak nüfussuzlaştırmak istedikleri fikri, gayretle yayılan bir fikirdir. Bu nedenle _Jhang
Sial_, "dünyanın en zengin ülkelerinden biri olan Hindistan'ı açlık çekenlerin diyarına dönüştüren" İngiliz "cömertliğine" ve "yerlileri aç bırakıp boş tuğla ve harç binalarda hüküm sürmek" isteyen İngiliz "bilgeliğine" alaycı bir şekilde güler.

_Akash_ (Delhi), Sir W. Curzon Wyllie'nin dul eşine verilen emekli maaşına atıfta bulunarak, "İngilizler bundan sonra başlarını dik tutabilir mi? Dul eşleri bile Hindistan tarafından besleniyor. Dul eşleri başkası tarafından beslenen bir ulus, asla İmparatorluk ve kendine saygısı olan bir ulus olmakla övünmemelidir." diye sorar.

Aynı ruhla, bir başka Pencap gazetesi, Dhingra'yı kınayan Pencap Yasama Konseyi'nin bir Müslüman üyesinin konuşmasından yola çıkarak ironik bir şekilde "Hindistan'ın İngiliz yöneticileri de dahil olmak üzere tüm beyaz tenli Avrupalılar, her gün yerlileri öldürme alışkanlığına sahip oldukları için, dünyanın en düşük doğumlu insanları olmalılar" iddiasında bulunuyor. Görevlerini sadakatle yerine getirmeye cesaret eden hiçbir kamu görevlisi, özellikle Hintlilerse, Milliyetçi Basın'ın elinden Hakimlerden daha kötü muamele görmez. Bay Yargıç Davar, Tilak'ı cezalandıran Parsee Hakimiydi. _Kesari_, "dış koşulların dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, kendi zihninde cezayı çoktan kararlaştırdığını" ve "masaldaki 'yarım kesilmiş bir kirişten' çiviyi çekmeye çalışırken hüsrana uğrayan meraklı maymun gibi, tüm dünyanın alay konusu olduğunu" ilan etti. Şimdi _Kesari_, Tilak'ın kendi gazetesiydi ve sütunlarında çıkan iki kışkırtıcı makale nedeniyle mahkum edildi, ancak bir başka Poona gazetesi olan _Kal_ da her şeyin önceden düzenlenmiş bir plan doğrultusunda yapıldığını ileri sürdü. "Bay Tilak'ın yasalara göre mahkum edildiğini söylemenin bir anlamı yok. Adaletle alay ediliyordu, adaletle değil." "Eğer Hindular Bay Tilak'ın bir İngiliz Adalet Divanı tarafından mahkum edildiği için suçlu olduğunu varsayarlarsa, Hıristiyanlar İsa'nın bir Roma Mahkemesi tarafından çarmıha gerildiği için İsa'dan vazgeçmek zorunda kalacaklar." "_Karnatak Vaibhau_ Rama'yı skandalize ederek Ramayana'da ölümsüzleştirilen
kötü şöhretli çamaşırcının hikayesini hatırlattı. Aynı şekilde 1897'de ilk duruşmasında Tilak'ı mahkum eden Strachey'in ve Davar'ın isimleri tarih devam ettikçe
hatırlanacaktı.

Aynı gazetelerden -her birinden sadece bir tane verdim- ve onlarca başka gazeteden alıntılar _sonsuza kadar_ ve _mide bulandırıcı şekilde_ çoğaltılabilirdi.
Bunlar, basın özgürlüğünün Hindistan'da neyi temsil ettiğini göstermeye yeterli olacaktır.
Basılı sözcüğe neredeyse batıl bir saygı ve inanç duyulan, basının etkisinin okuyucularının büyük çoğunluğunun cehaletiyle orantılı olduğu ve
maalesef bir gazete ne kadar şiddetli ve küfürlü hale gelirse, aynı sınıflar arasında popülaritesinin o kadar arttığı bir ülke. eğitimleriyle övünen. Bunlar hiçbir şekilde belirsiz gazeteler değil ve bazıları, örneğin _Kal_, _Hind Swarajya_ ve özellikle Bengal'de bir zamanlar gerçek bir güç haline gelen _Yugantar_, Hint Basını'nın bugüne kadar bilmediği bir tiraja ulaştı. Özgürlüğe olan inancı ne kadar ateşli olursa olsun, herhangi bir İngiliz, bu gazetelerin en azından bazılarının, ya Hint Ceza Kanunu uyarınca kovuşturmaların sonucu olarak ya da yeni Basın Yasası'nın uygulanması sonucu ortadan kaybolmuş olmasına üzülebilir mi? Yaptıkları kötülükler hala yaşıyor ve kolayca ortadan kaldırılamayacak. Bazı kesimlerde şu şekilde cevap vermek modadır: "Ancak şu Anglo-Hint gazetelerine bakın, Hindistan yerlilerine karşı takındıkları saldırgan ve küçümseyici tona, ırksal nefreti sürekli teşvik etmelerine bakın." Birkaç İngiliz organının sütunlarında, ara sıra iyi zevk ve doğru duygudan sapmalar olabileceğini inkar etmekle ilgilenmiyorum, ancak Anglo-Hint Basınına yönelik bu tür kapsamlı suçlamalar kesinlikle iğrençtir ve en kötü niyetli eleştirmenleri, yalnızca yerel dillerdeki en popüler gazetelerin değil, aynı zamanda İngilizce yayınlanan ancak Hintliler tarafından düzenlenen ve sahip olunan önde gelen gazetelerin bazılarının da ticari malzemesi olan nefret ve şiddete yönelik teşviklere benzeyen herhangi bir şeyi, ne kadar uzaktan olursa olsun, alıntılamakta zorluk çekerler. Yukarıda yerel dil gazetelerinden verdiğim bu tür alıntılar bile, hiçbir şekilde Hint "aşırılığının" gidebileceği mesafeleri temsil etmez. Bunlar yalnızca Hindistan'da açıkça dolaşan huzursuzluk edebiyatını temsil eder. Hindistan'a yurtdışından kaçak sokulan ve gizlice dolaşan başka ve daha da zehirli bir biçim daha vardır.

BÖLÜM III.

HİNDU BİR CANLANMA

Otuz yıl önce, Hindistan'ı ilk ziyaret ettiğimde, Batı'da eğitim görmüş genç Hindu, en azından entelektüel olarak, _plus royaliste que le
roi._ olmaya meyilliydi, Batı bilgisinin ağacının meyvelerini iki eliyle koparıyordu. Bazıları İngiliz edebiyatının ve özellikle İngiliz şiirinin hevesli öğrencileriydi. Wordsworth ve Browning Dernekleri vardı. Diğerleri İngiliz tarihine dalmışlardı ve siyasi ilhamlarını Milton, Burke ve John Stuart Mill'den almayı seviyorlardı. Diğerleri, yine, Kant ve Schlegel'in, Herbert Spencer ve Darwin'in mütevazı müritleriydi. Ancak özel yetenek eğilimleri ne olursa olsun, büyük çoğunluk Batı ideallerine bağlılıklarını ilan etti ve atalarının inanç ve geleneklerinden tamamen ve sıklıkla çok aceleyle vazgeçmemiş veya gizlice onları hor görmeyi öğrenmemiş olsalar bile, en azından bunları Batılı öğretmenlerinin inanç ve gelenekleriyle uyumlu hale getirmek ve değiştirmek için istekliydiler. Genellikle İngiliz'den hoşlanmamış olabilirlerdi, ancak ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyorlardı; eğer onun niteliksiz üstünlük varsayımını sık sık hoşlarına gitse bile, bunun haksız yere olmadığını kabul etmeye meyilliydiler. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında Carey ve Duff gibi Hindu toplumunun en üst sınıfları arasında seçkin müritler kazandıran büyük misyonerler tarafından yakılan coşku azalmaya başlamıştı; ancak eğitimli Hindular Hristiyanlığın dogmalarını kabul etmekte daha isteksiz hale gelmiş olsalar da, Batı etiğinin üstünlüğünü kabul etmeye hala hazırdılar ve Bengal'deki Brahma Samaj, Bombay'daki Prarthana Samaj, Hindistan'ın her yerinde ve en azından Madras'ta etkili savunucular bulan Sosyal Reform hareketi ve Hindu yaşamını daha barbar ve batıl inançlı ilişkilerden arındırmak için benzer karakterdeki diğer kurumlar, Batı ahlak standartlarının Hindu zihni üzerinde uyguladığı üstünlüğe tanıklık ediyordu. Keshub Chunder Sen belki de Ram Mohan Roy veya daha muhafazakar Dr. Tagore kadar iyi bir kalıba dökülmemişti, ancak idealleri aynıydı ve hayat hayali Hinduizm ve Hristiyanlık için Hindu toplumunu ulusallaştırmadan kapsamlı bir reform sağlayacak ortak bir payda bulmaktı. Hindistan Ulusal Kongresi'nin kurucuları tarafından teşvik edilen daha ılımlı siyasi faaliyet biçimleri de İngiliz yönetiminin kabulüyle veya Hindistan'a sağladığı büyük faydaların tanınmasıyla ve en azından Batı medeniyetine duyulan gerçek hayranlıkla uyuşmuyordu. Birçoğu için en azından yöneticilerinden özledikleri siyasi iyilikler, zaten aldıkları ahlaki ve entelektüel iyiliklerin yanı sıra maddi iyiliklerin mantıksal sonuçlarıydı. Sonraki yıllardaki şiddetli siyasi çalkantılar, İngiliz yönetiminin faydalarını ve hatta temsil ettiği medeniyetin üstünlüğünü bile inkar ediyor. Tüm erdemlerin
geliştiği ve Hindistan'ın İngilizlerin fetih tutkusu onu mahvedene kadar süt ve bal akan bir ülke olduğu altın bir
çağ efsanesini icat etti. Hiç şüphe yok ki bugün bile hala eski yöntemlere güvenen ve İngilizlerin elinden aldıkları eğitimi yeterince özümsemiş ve İngilizlerin özgürlük ve özyönetim ideallerine olan inanç ve gururunu yürekten paylaşan ve bu ideallerin kendi ülkelerinin yönetiminde İngiliz yöneticilerinin Hindistan yerlilerine daha fazla güvenmesi ve onlara kamusal işlerin yürütülmesinde daha fazla pay vermesi durumunda daha tam olarak gerçekleştirilebileceğine dürüstçe ikna olmuş birçok seçkin Hindu var. Ancak bu tip insanlar artık çoğunlukla eski nesil arasında bulunuyor. Rahatlık uğruna Hinduizm adını verdiğimiz toplumsal ve dini sistemi ne kadar az incelemiş olursa olsun, hiç kimse inancının aşırılıklarının altında yatan felsefi kavramların yüceliğini veya toplumsal koduna dayanan karmaşık yapının harikulade istikrarını inkar etmeyecektir. Bize birçok yönüyle neredeyse düşünülemez bir şekilde spiritüalist idealizm ve kaba materyalizm, çilecilik ve şehvet düşkünlüğü, insan benliğini evrensel benlikle özdeşleştirdiğinde ve insanı İlahiyat'ta ve İlahiyat'ı insanda birleştirdiğinde aşırı kibir ve hayatın kendisinin acı verici bir yanılsama olduğunu ve tüm kötülüklerin egemen çaresinin ve sonunun varolmamak olduğunu vaaz ettiğinde moral bozucu bir karamsarlık kombinasyonu sunuyor gibi görünebilir. Mitolojisi, milyonlarca insanı o kadar toplumsal bir aşağılanmaya mahkûm eden kast yasalarının katılığı kadar iğrençtir ki, onların dokunuşları, vücutlarının oluşturduğu gölge, daha yüksek kastlarda doğan ayrıcalıklı ölümlüleri kirletmektedir. Yine de Hinduizm otuz yüzyıldan fazla bir süredir insan ırkının önemli bir bölümünün toplumsal ve dini özlemlerine yanıt vermiştir. Büyük ve kadim bir medeniyeti temsil eder ve Hinduların ona tutunması şaşırtıcı değildir. Yabancı bir medeniyetin, tüm organize güç ve bilimsel başarılarla donatılmış etkisinin yarattığı ilk çekimin etkisi geçtikten sonra, belli bir tepkinin ortaya çıkması da şaşırtıcı değildir. Aynı şekilde, İngiliz yönetiminin, kurduğu yasa ve düzenin, can ve mal güvenliğinin yeniliği yavaş yavaş aşındıktan sonra, Hindistan'ı kurtardığı kötülükleri hiç deneyimlememiş olanların, dayattığı kısıtlamalar altında huzursuzlanmaya başlaması kaçınılmazdı. Üzücü ve endişe verici olan, bu tepkinin ne kadar uzağa taşındığıdır. Çünkü genç nesil Hindular arasında, yalnızca İngiliz yönetimine ve İngiliz yönetim yöntemlerine değil, Batı medeniyetinin tüm etkilerine karşı köklü ve acımasız bir düşmanlık
şüphesiz
büyümüştür ve Hindu gelenek ve inançlarının yeniden canlandırılması, siyasi hoşnutsuzluğun büyümesiyle _eşit şekilde_ ilerlemiştir. Eğitimli bir Hindu'nun otuz yıl önce açıkça reddetmemiş olsaydı, açıklamak için çaba sarf edeceği uygulamalar artık gayretli savunucular buluyor. Çoktanrıcılık yalnızca ebedi hakikatlerin şiirsel ifadesi olarak yüceltilmiyor, Hindu panteonunun tanrıları ve tanrıçaları da yeni bir kutsallıkla donatılıyor. Brahmo Saniaj hala iyilik için büyük bir etki yaratıyor, ancak giderek canlılığını kaybediyor gibi görünüyor ve edebi çıktısı hala önemli olsa da, üyeliği azalıyor. Prarthana Samaj can çekişiyor. Günümüzün modası, yıkımın kanlı tanrıçası Kali'ye tapınmanın veya gününde Hindustan'ın yabancı fatihlerinin gururunu kıran Mahratta şefi Shivaji-Maharaj'ın kültünün uygun şekilde dikkat çekici bir rol oynadığı dini "canlanmalar". Tüm Punjab'a ve Birleşik Eyaletlere yayılan
Arya-Samaj, bir yönüyle Hindu ortodoksluğuna karşı bir isyanı temsil ederken, bir diğer yönüyle Batı ideallerine karşı bir isyanı temsil eder, çünkü kurucusu Dayanand'ın öğretilerinde, Aryan, _yani_ Hindu,
üstünlüğünün iddialarını insan ve İlahi bilgeliğin tek nihai kaynağı olarak Vedalara dayandıran saldırgan bir müjde bulmuştur. Vedantik felsefenin yüce karakteri, Avrupalı ​​öğrenciler arasında, Vedaların gizemli öğretilerinin Hindu zihninin eklektizmine uyması için farklı ve sıklıkla çatışan düşünce çizgileri boyunca geliştirildiği birçok Upanişad'ın ince güzelliği kadar yaygın olarak
tanınmıştır. Ancak Arya-Samaj, Vedaların etik mükemmelliğini iddia etmekle yetinmemiştir. Aryan medeniyetinin Batı medeniyetine karşı içkin üstünlüğünü ilan etme gayretinde - Hindu terimini yabancı bir kökene sahip olduğu için reddediyor - Vedalarda modern bilimin tüm keşiflerinin, hatta telsiz telgraf ve uçakların tohumlarını keşfettiğini iddia ediyor. Hindistan'daki siyasi çalkantı, bir avuç İngiliz Parlamento üyesinden ve Avrupa ve Amerika'daki diğer sempatizanlardan paha biçilmez bir teşvik aldığı gibi, bu Hindu canlanması da büyük ölçüde Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından teşvik edildi ve bir dereceye kadar teşvik edildi. Sadece Max Mueller ve Deutsch gibi İngiliz ve Alman akademisyenlerin yazıları, eğitimli Hinduların antik edebiyatlarına ve daha önceki din biçimlerine olan ilgisini canlandırmaya muazzam bir şekilde yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda Hristiyan etkilerine karşı Hindu tepkisinin ilk kahramanları, en hazır saldırı silahlarını Avrupalı ​​yazarların polemikli eserlerinde buldular. Kampanya 1887'de, özellikle Hindistan'ın güneyinde Batı eğitiminin öncüleri olan misyonerlere karşı halk fanatizmini körükleme amacıyla Madras'taki Hindu Tract Society tarafından başlatıldı. Bradlaugh'un ders kitapları ve aynı düşünce okuluna mensup birçok daha az önemli yazarın broşürleri hevesle yerel dile çevrildi ve en büyük popülariteye ulaşanlar, yalnızca Hristiyan teolojisinin değil, Hristiyan ahlakının da küçümsenip alay konusu edildiği "Kısıtlılığın Kötülüğü" gibi kitaplardı. Madam Blavatsky ve Albay Olcott tarafından duyurulan teozofistlerin gelişi, canlanmaya yeni bir ivme kazandırdı ve kesinlikle hiçbir Hindu, hareketi örgütlemek ve sağlamlaştırmak için Bayan Annie Besant kadar çok şey yapmadı. Bayan Annie Besant, Benares'teki Central Hindu College'da ve Madras yakınlarındaki Adyar'daki Teozofik Enstitüsünde, tüm Hindu sisteminin Batı'nın övülen medeniyetine olan
üstünlüğüne olan inancını açıkça ilan etti. Hinduların medeniyetimize sırtlarını dönmeleri şaşırtıcı mıdır[2], çünkü son derece eğitimli entelektüel güce ve olağanüstü bir belagat yeteneğine sahip bir Avrupalı ​​gelip onlara en yüksek bilgeliğin anahtarına sahip olduklarını ve her zaman sahip olduklarını; tanrılarının, felsefelerinin, ahlaklarının Batı'nın şimdiye kadar ulaştığından daha yüksek bir düşünce düzleminde olduğunu söyler? Böyle bir teşvikle Hinduizmin artık savunmada kalmaması, ancak bu konuda kendi geleneklerini bir inanç olarak terk ederek, Batı'nın karanlığında hala el yordamıyla ilerleyenlere Hindu aydınlanmasının mesajını vaaz etmek için misyonerler göndermesi şaşırtıcı mıdır? Swami Vivekananda'nın Chicago Dinler Kongresi'ndeki görevi, Hindu canlanmasının tarihindeki en çarpıcı olaylardan biridir, ancak belki de Batı'dan gelen hevesli bir mürit grubu eşliğinde Hindistan'a döndüğünde elde ettiği zaferden daha az muhteşemdir.

Hinduizm'in bu canlanmasının gerçekten de sonsuz biçimleri vardır - Hinduizm'in kendisi kadar sonsuzdur - ancak bizim için belki de en önemli olan şey, siyasi ajitasyonun en şiddetli karaktere büründüğü her yerde, Hindu canlanmasının da en abartılı biçimlere büründüğüdür. Gizli topluluklar, cinayet faaliyetlerini başlıca popüler tanrılardan birinin veya diğerinin özel himayesine verirler. Yeminleri "Ganj'ın kutsal suyu üzerinde" veya "kutsal Tulsi bitkisini tutarak" veya "Mahadevi'nin huzurunda" edilir - kanlı kurbanlardan zevk alan büyük tanrıça, tılsımlar ve muskalar, büyüler ve beddualar, inisiyasyon törenlerinde önemli bir rol oynar. Bazı çevrelerde, genellikle müstehcen ve korkunç ayinleri olan _Shakti_ kültünün yeniden canlanması olmuştur ve Nasik'te Bay Jackson'ı öldürmek için komplo kuran genç Brahmanlar çetesinin durumunda belirgin bir özellik olan doğal olmayan ahlaksızlık, genel olarak Hindular arasında olduğundan Hindu siyasi fanatikleri arasında kesinlikle çok daha yaygın olan bir erotomani biçimini temsil eder. Ancak, kesinlikle hepsi bu yozlaşmış tipte değildir ve _Bhagvat
Gita_, eğer ona dini bir yaptırım uygulayamasalardı, politik olarak herhangi bir suç türünde olduğu kadar,
siyasete de bulaşmaktan aciz olacak kişiler tarafından kışkırtma hizmetine sokulmuştur.
Hinduların kutsal edebiyatında bundan daha güzel bir kitap yoktur;
daha aydınlanmış olanların daha büyük manevi
teselli bulduğu hiçbir kitap yoktur; ancak, garip bir sapkınlıkla, Hindu komplocu, Hinduizm'in kutsal davası için işlendiğinde cinayeti ilahi olarak ilham edilmiş bir eylem olarak haklı çıkaran metinleri aramış ve bulduğunu iddia etmiştir. Bu şekilde Hindu dini duygusallığına başvuranlar sadece aşırılık yanlıları değildir. "Ilımlı"yı "ileri" politikacıdan ve "ileri" politikacıyı aşırıcıdan ayıran ince farkları değerlendirmek, Hindu canlanmasının dini ve sosyal yönlerindeki çeşitli biçimlerini ve derecelerini birbirinden ayırmak kadar zordur. Ancak, "Bengal ulusunun liderleri", Bay Surendranath Banerjee gibi her zaman "ılımlı" olduklarını iddia eden adamlar, "korkunç tanrıçanın" huzurunda, "bölünmeye" karşı başlıca gösterilerini düzenlediler ve takipçilerine _Swadeshi_ yemini ettirdiler. Aynı şekilde, belki de tüm Hindu tanrılarının en popüleri olan fil başlı tanrı Ganesh'in onuruna Ganpati kutlamalarının yeniden canlandırılmasının Dekkan'da siyasi hoşnutsuzluğu teşvik etmedeki rolü de dikkate değerdir.

Batı medeniyeti pahasına Hinduizm'in yüceltilmesi için bu kampanyayla birlikte, İngiliz olan her şeyin karalanması için başka ve çok daha
kötü niyetli bir kampanya yürütülmüştür.
Bireysel İngiliz, bir kan emici ve bir tiran olarak suçlanmaktadır;
kişisel bütünlüğüne itiraz edilmekte ve alay edilmektedir; yönetim yöntemlerinin Hindistan'ın yoksullaşmasına ve hatta nüfusunun azalmasına yönelik olduğu iddia ediliyor; toplumsal gelenekleri ahlaksız ve yozlaşmış olarak karalanıyor; hatta kadınları bile genel bir şımarıklıkla suçlanıyor. Bu sistemleştirilmiş kişisel iftira biçimi, Hint huzursuzluğu edebiyatının Hindu kutsal metinlerine ve Hindu tanrılarına yaptığı çağrılardan ve ırksal nefreti teşvik etmek için dini duyguların sömürülmesinden daha az önemli bir özelliği değildir. _Swadeshi_ ve _Swaraj_ bu yeni Hindu "milliyetçiliğinin" savaş naralarıdır, ancak bunlar mali veya hatta siyasi bağımsızlık iddiasından çok daha fazlasını ifade eder. Bunlar, eski Hindu geleneklerinin, sosyal ve dini, entelektüel ve ahlaki, yabancı bir ırkın ve yabancı bir medeniyetin ithal ideallerine karşı organize bir şekilde yükseltilmesini kastediyorlar ve bu yeni inancın havarilerinden en azından bazılarının samimiyeti sorgulanamaz. Bay Arabindo Ghose ile birlikte, şuna kesinlikle inanıyorlar: "Ülkenin tüm ahlaki gücü bizimle, adalet bizimle, doğa bizimle ve herhangi bir insan yasasından daha yüksek olan Tanrı yasası eylemlerimizi haklı çıkarır." Bu, sindirilmemiş bilginin aptallığı olarak küçümsenerek reddedilmemesi veya Doğu'nun doğuştan gelen yozlaşmışlığının ve nankörlüğünün ek bir kanıtı olarak kendini beğenmişlik ruhuyla özet olarak yargılanıp kınanmaması gereken ciddi bir olgudur. Hiç şüphesiz ki bu, kafa ve kalp açısından hiçbir şekilde aşağılık olmayan yeteneklere sahip bir halk arasında derin bir su hareketini temsil ediyor ve eğer çok fazla pislik kusmuşsa, zamanın arındırıp yüzeye çıkarabileceği daha asil unsurların anlık görüntülerini sağlıyor. Ayrıca, eğer
hükümdarlığımız ve medeniyetimiz galip gelecekse, kendi sorumluluğumuzu unutmamalı veya varlığımızın ve beraberimizde getirdiğimiz etkilerin ilk önce suları hareketlendirdiğini unutmamalıyız.

Brahmanizm'in Hindistan'daki huzursuzlukta oynadığı rol, Hindistan'ın bazı bölgelerinde diğerlerinden çok daha belirgindir ve bunun nedenleri genellikle çok da uzakta değildir. En aktif olduğu yerde, belki de her şeyden daha çok o huzursuzluğun gerici tarafını çağrıştırır. Batı eğitiminin en iyi etkilerine içtenlikle karşılık veren ve Hint ve Avrupa medeniyetleri arasındaki uçurumu kapatmak için hayranlık uyandıran bir şevk ve cesaretle çalışan birçok aydınlanmış Brahman olmasına rağmen, bir sistem olarak Brahmanizm, İngiliz yönetiminin Hindistan'da temsil etmesi gereken her şeyin zıttını temsil eder ve Brahmanizm, Hindu Milliyetçilerine göre, kurtuluşu için çok eski zamanlardan beri Hindu toplumuna hükmetmiştir. Bunlardan biri şöyle yazıyor: "Eğer," "yüzlerce yıl boyunca yabancı yöneticilerin baskısı sonucu sadece bir iskelete dönüşmüş olsa da, Ana Hindistan hala canlılığını koruyorsa, bunun nedeni Brahmanların ona olan bağlılıklarını asla gevşetmemiş olmalarıdır. Politik ve sosyal devrimlere tanıklık etmiştir. Kıtlıklar ve salgın hastalıklar onu ihtişamından mahrum etmiştir. Ancak Brahmanlar, talihin tüm iniş çıkışlarında onun yanında durmuştur. Onu
en yüksek şan zirvesine yükseltenler onlardı ve çocuklarının
düşük ruhlarını ayakta tutanlar da onlardı."

Brahmanlar Hindistan'ın rahip kastıdır. Aynı zamanda dünyanın gördüğü en gururlu ve en yakın aristokrasidirler, çünkü onlar yalnızca terimin en katı anlamıyla bir doğum aristokrasisi değil, ilahi kökenli bir aristokrasi oluştururlar. Brahman için, belki de Eski Ahit'in Levite'i dışında hiçbir ayrıcalıklı ölümlü için söylenemez: _Nascitur non fit_. Hiçbir kral, ne kadar güçlü olursa olsun, bir Brahman'ı yaratamaz veya bozamaz, hiçbir deha, ne kadar yüce olursa olsun, hiçbir hizmet, ne kadar belirgin olursa olsun, hiçbir erdem, ne kadar üstün olursa olsun, bir Hindu'yu alt kasttan Brahman seviyesine yükseltmeye
yardımcı olamaz. Erken dönemlerde kast yasaları daha az katı olmalıydı, aksi takdirde sadece Aryan Brahmanlar olabilirler, oysa Hindistan'ın güneyinde açıkça Dravidian kökenli birçok Brahman vardır. Ancak bugün Brahmanlar bile kendi kastlarından doğmamış birini kendi eşitlerine yükseltemezler, ancak kast otoritesinin kullanımıyla belirli durumlarda kastın değişmez yasalarına aykırı davranan bir Brahman arkadaşını dışlayabilirler ve kefaret ve yeniden göreve iadeye izin veren küçük ihlaller hariç, bir kez dışlandıklarında kendisi ve torunları sonsuza dek Brahman olmaktan çıkarlar. Brahmanlar, Vedaların uzak çağlarına dayandıkları iddialarını haklı çıkarmakta zorluk çekebilirler. Ancak insanlık ve tanrılar arasındaki tek yetkili aracılar olarak kendilerini oluşturduklarından beri iki bin yıldan çok daha fazla zaman geçti. Bunlarda, tüm dini ayinlerin gerçekleştirildiği kadim dilin tekeli ele geçirildi ve Sanskritçe bilgisinin tekeliyle, Sanskritçenin kendisi ölü bir dil haline geldikten uzun süre sonra bile öğrenmenin tekelini korudular. Avrupa'da Orta Çağ'da Latin kalem kullanan rahipler gibi, her Hindu hükümdarının konseylerinde danışman ve vicdan bekçisi olarak oturdular. Bugüne kadar yalnızca onlar Hindu kutsal metinlerini açıklayabilir, yalnızca onlar tapınaklarındaki tanrılara yaklaşabilir, yalnızca onlar alt kastlardan olan ve onların hizmetlerine layık olabilecek kadar insan onuruna sahip olanların manevi ihtiyaçlarını karşılayabilir. Çağlar boyunca aralarında farklılıklar ve ayrımlar giderek büyüdü ve sayısız sekt ve alt kastlara ayrıldılar. Nesilden nesile çoğaldıkça, giderek artan bir oranda, başlangıçta kastları için kutsal olan uğraşları, diğer ve daha düşük geçim kaynaklarıyla tamamlamak zorunda kaldılar. Bugün Hindistan'da 14 milyondan fazla Brahman var ve bunların çok büyük bir çoğunluğu, Manu Kanunu'ndan bildiğimiz gibi, o kadim kanun koyucunun günlerinde bile, belirli koşullarda bir Brahman için meşru veya mazur görülebilir olarak kabul edilen tarımsal, askeri ve ticari uğraşları benimsemeye zorlandı. Ancak, diğer tüm kastlara göre, Brahman, dünyevi statüsü ne kadar mütevazı olursa olsun, asla unutmadığı veya unutulmasına izin vermediği tartışmasız bir üstünlüğü korur; ancak bu, daha yüce kast mensuplarının prestijinin ve otoritesinin sadece soluk bir yansıması olabilir - bu prestij ve otorite, eklenebilir ki, sıklıkla bireysel başarılarla haklı çıkarılmıştır. Brahmanizm'in bir sistem olarak etkisinin toplumsal olarak ne kadar iyi veya kötü bir etki olduğunu tartışmakla ilgilenmiyorum, ancak şu anda Batı medeniyetinin etkisine ne kadar karşıt olursa olsun, hem entelektüel hem de karakter açısından çok yüksek bir tip üretmeye muktedir olduğunu gösterdiğini ve hala gösterdiğini inkar etmek haksızlık olur. Aksi takdirde yüzyıllardır yaşadığı iniş çıkışlara rağmen hayatta kalamazdı. Yaklaşık 500 yıl süren Budizm'in zaferi veya ardışık Müslüman fetih dalgaları Brahmanizm'in gücünü yok etmeye yetmedi ve bu güç İngiliz egemenliği tarafından da kırılamadı. Brahman, diğerlerine göre daha katı olan tüm temel unsurlarda bir sosyal sisteme katı bir şekilde hükmederken, sadece yapısında sürekli genişlemeye izin veren belirli bir esnekliğin gerekliliğini fark etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisi de değişen koşullara karşı tüm temel olmayan unsurlarda kusursuz bir uyum yeteneği gösterdi. Yeni Batılı efendilerinin gereksinimlerine Brahmanlar kendilerini baştan itibaren hayranlık uyandıran bir esneklikle uyarladılar ve geçen yüzyılın ilk yarısında Hindistan'a Batılı bir eğitim sistemi getirildiğinde, bunun kendi konumlarını güçlendirmek için nasıl kullanılabileceğini diğer sınıflardan daha hızlı anladılar. Batı eğitiminin Hindistan'a getirilmesinin asıl orijinal amacı, kamu ofislerindeki alt görevleri İngilizce konuşan yerlilerle doldurmak için yeterli sayıda genç Hintli yetiştirmekti. Brahmanlar bu çağrıya özgürce yanıt verdi ve kısa süre sonra, yüzyıllar boyunca Hindu bilgisinde sahip olduklarıyla neredeyse aynı tekelciliğe sahip oldular. Büyük idari hizmetlerin gelişmesiyle, yerel dillerin yerine tek resmi dil olarak İngilizcenin getirilmesiyle, yargı yönetiminin ve prosedürlerinin İngiliz çizgisinde yeniden şekillendirilmesiyle, serbest mesleklerin ve Basının büyümesiyle, etkileri sürekli olarak yeni faaliyet alanları buldu ve eski geleneksel kanallar aracılığıyla Batı'nın çok az veya hiç temas kurmadığı Hindu toplumunun katmanlarına nüfuz etmeye devam etti. Bununla birlikte Batı fikirlerinin ve alışkanlıklarının yayılması, Brahmanların Hindu toplumu üzerindeki hakimiyetini bir ölçüde gevşetmek zorundaydı, çünkü bu hakimiyet esas olarak Batı'dan ithal edilen yeni alışkanlıkların ve yöntemlerin zorunlu olarak zayıflatma eğiliminde olduğu kadim gelenek kutsallığına dayanmaktadır. Dini inançlara ve önyargılara ne kadar titiz ve titiz olursak olalım, Batı medeniyetinin etkisi Hindu ortodoksluğunun birçok kuralıyla doğrudan veya dolaylı olarak çatışmaktan geri kalamazdı. Temel olmayan konularda Brahmanizm, kast yükümlülüklerinin katılığını gevşetmeyi kısa sürede uygun buldu, örneğin, kastları kırmadan Avrupa'ya eğitimleri için "kara su"yu geçemeyen veya hatta kendi ülkelerinde demiryolları ve nehir vapurlarıyla seyahat edemeyen genç Hinduların zor durumuyla başa çıkmak için, "dokunulmaz" kastlarla bedensel temasın kirliliğine maruz kalmadan. Başlangıçta, kademeli olarak hafifletilmesi gereken kefaret cezaları verildi
ta ki bunlar yalnızca isimsel hale gelene kadar.
Çocuk evliliği ve çocuk dulların aşağılanması gibi kadim gelenekler
sorgulandığında daha ciddi sorunlar ortaya çıktı. Yeni fikirlerin mayalanması Brahmanlar arasında da yayılıyordu. Bazıları atalarının inançlarını açıkça terk etmişti ve
çok daha fazlası Batı standartlarıyla daha az tutarsız olan yasanın bir yorumu için kendi kutsal kitaplarını aramaya yönelmişti. Bir anda, Deccan'daki Ranade ve Bengal'deki Tagore gibi adamların ilhamıyla, Brahmanizm'in Hinduizm'i en zararlı batıl inançlarından arındırma ve Batı'nın felsefesi ve etiğiyle uyumlu hale getirme konusunda öncülük edeceği düşünülüyordu. Ancak liberal hareket, Batı eğitiminin eski yollardan ayrılanlar için maddi başarı veya yeterli geçim kaynağı sağlamadaki başarısızlığından kaynaklanan acıyla birlikte, popüler hurafe ve ortodoks bağnazlık güçlerine karşı galip gelemedi. Birçok takdire şayan istisna olmasına rağmen, Brahmanizm Batı istilasına karşı tepkinin kalesi olmaya devam etti. Son yıllarda, eğitimli Brahmanlar Hinduizm'in toplumsal ve dini canlanmasında önemli bir rol oynadılar ve ister aşırılık yanlılarının saflarında ister ılımlı ve ileri politikacılar arasında olsun, bu canlanmaya eşlik eden siyasi harekette de aynı derecede önemli bir rol oynadılar.

BÖLÜM IV.

BRAHMANİZM VE DECCAN'DAKİ HOŞNUTSUZLUK.

Temel olduğu kadar, İngiliz Raj'ı tarafından temsil edilen medeniyet ile Brahmanizm'in temel ruhu arasındaki karşıtlık da önemlidir. Elbette, her zaman veya her yerde aynı derecede keskin değildir, çünkü Brahmanizm hakkında diğer herhangi bir Hint büyümesinden daha fazla tekdüzelik yoktur. Ancak Deccan'da Brahmanizm, Hindistan'ın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha şiddetli bir şekilde militan kalmıştır, belki de bunun başlıca nedeni, yakın denebilecek zamanlarda hiçbir yerde böylesine mutlak bir güce sahip olmamasıdır. On sekizinci yüzyılda Poona, Peştuların tahtının arkasında hem manevi hem de seküler otoritenin Brahmanların elinde toplandığı teokratik bir Devletin başkentiydi. Bu tür anıların ölmesi yavaştır ve en azından Hindistan gibi kadim ve muhafazakar bir ülkede, en azından bir Brahman grubu vardı ve en azından onların ölmesine izin vermemeye kararlıydı.

Chitpavan Brahmanları, Deccan'ın tüm Brahmanları arasında şüphesiz en güçlü ve en yetenekli olanlardır. İlginç bir efsane, kökenlerini, tanrı Vishnu'nun altıncı Avatarı olan Parashurama'nın mucizevi müdahalesine bağlar. Parashurama, dünyevi emeklerinin kirliliğinden onu alışılmış ritüelle kurtaracak bir Brahman bulamayınca, okyanustan yıkanmış on dört barbarın cesetlerini kıyıya sürükler, onları bir cenaze ateşinde yakar ve sonra küllerine hayat ve Brahmanlık üfler. Bu yeni yapılmış Brahmanlara, "ateşle arınmış" anlamına gelen Chitpavan adını ve okundan çıkan bir okla denizi sonsuza dek geri çektiği Konkan'ın tüm topraklarını verdi. Bugün her Chitpavan, bazılarına göre uzun gemileriyle Bombay Başkanlığı'nın kumlu kıyılarına sürülen dayanıklı İskandinavlar olan on dört ilahi Brahmanlaştırılmış barbardan birinin veya diğerinin soyundan geldiğini iddia ediyor. Her neyse, onlar hakkında iyi söylendiği gibi, Batı'nın cüretkarlığı ve Doğu zanaatı, Chitpavan'ın uyanık yüz hatlarından ve berrak parşömen derisinden ve garip taş grisi gözlerinden aynı şekilde görünüyor. Ancak, yaklaşık iki yüzyıl öncesine kadar, Chitpavan Brahmanlar Hindistan tarihinde belirgin bir rol oynamaya başlamadı, bu yedi kişiden biri olan Balaji Vishvanath Rao, Mahratta Kralı Şahu'nun sarayında Peşva veya Başbakan pozisyonuna yükseldi ve hatta bu pozisyonu, Mahratta ordularını Delhi surlarına kadar götüren oğlu büyük Bajirao Balaji'ye miras bıraktı. Bajirao'nun oğlu sadece Balaji II. olarak iktidara gelmekle kalmadı, Kral Şahu'nun ölümü üzerine, cesur bir Saray komplosuyla Kraliyet efendisinin ailesinden kurtuldu ve açıkça egemen güçler üstlendi. Panipat'ın ezici yenilgisi onu mezara getirdi ve hanedanlık hala devam etmesine ve Madhao Rao I. döneminde biraz parlaklığını geri kazanmasına rağmen, Peşvalar daha sonra Bakanlarının ve özellikle de büyük Naip Nana Phadnavis'in
ellerinde
_rois faineants_'tan biraz daha fazlası haline geldi. O da bir Chitpavan
Brahman'dı ve onun hükümdarlığı döneminde, kast mensupları devletin tüm baş ofisleri üzerinde o kadar tam bir tekel elde ettiler ki
Mahratta İmparatorluğu esasen bir Chitpavan İmparatorluğu haline geldi. İngiliz silahları, o zamanki Hindistan durumunda, Chitpavanların büyük Moğol İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine kurmayı umdukları evrensel egemenlik hayallerini
sonunda boşa çıkardı. Ancak İngiliz yönetimi güçlerini
yok etmedi. Kendilerini yeni koşullara
uyum sağlamada ve her şeyden önce Batı eğitiminin avantajlarından
yararlanmada hızlı davrandılar. Büyük idari yetenekleri tanınmayı zorunlu kıldı ve Chitpavanlar bugün Dekkan'ın her hükümet ofisinde Nana Phadnavis günlerinde olduğu gibi akın ediyor. Sırada oturuyorlar, Baro'ya hükmediyorlar, okullarda ders veriyorlar, yerel basını kontrol ediyorlar, Batı Hindistan'ın modern edebiyatı ve tiyatrosunun yanı sıra siyasette de en dikkat çekici isimlerin neredeyse hepsini onlar sağladı. Bombay Başkanlığı'nda yerlilerin elindeki daha yüksek görevler arasında, son nüfus sayımı bize Hinduların 266'sına, Parsilerin 86'sına ve Müslümanların 23'üne sahip olduğunu ve Hinduların elindekilerin %72'sinden fazlasının Brahmanlar tarafından tutulduğunu söylüyor, ancak Brahmanlar eyaletin toplam Hindu nüfusunun on dörtte birinden azını oluşturuyor. Elbette tüm Brahmanlar Chitpavan değildir,
ancak Chitpavanlar bu Hükümet yetkililerinin ezici çoğunluğunu sağlar ve Maharashtra'daki diğer tüm Brahmanlara karşı üstünlükleri tartışılmazdır. Dahası, Deccan'dan itibaren etkileri neredeyse tüm Hindistan'a ve özellikle Chitpavanlar arasında en yetenekli kamu görevlilerinin bazılarını işe alan yerel eyaletlere yayılmıştır. Chitpavanlar arasında zamanımızın en aydınlanmış ve ilerici Hintlilerinin birçoğu bulunur ve birçoğu İngiliz Raj'ına sorgusuz sualsiz sadakat ve dürüstlükle hizmet etmiştir. Fakat
diğerlerinin arasında -belki de büyük çoğunluk arasında- şüphesiz ki Peşva hakimiyetinin çöküşünden bugüne kadar geçen yüz yıl boyunca İngiliz yönetimine karşı kesintisiz bir nefret geleneği, bir gün yıkılabileceği ve kendi egemenliklerinin yeniden tesis edilebileceğine dair bitmeyen bir umut korunmuştur. Kendisi bir Çitpavan olan Nana Sahib'in ve takipçilerinin İsyan sırasındaki başarılarına veya 1879'da Poona civarındaki Ramoshi isyanına geri dönmemek için, esas olarak Brahmanlar tarafından yönetilen yerel Basının, İngiliz yönetimine ve İngiliz yöneticilerine karşı o şiddetli düşmanlık tonunu ilk olarak Poona'da benimsediği ve 1879 Basın Yasası'na yol açan ve o dönemde Hindistan Hükümeti tarafından bu önlemi desteklemek için alıntılanan en kötü alıntıların bir kısmının Poona gazetelerinden alındığı yerdi. Birkaç yıl sonra Poona'da iki İngiliz yetkilinin genç bir Chitpavan Brahman tarafından öldürülmesi, doğrudan siyasi cinayete yol açan yeni bir kampanyanın ilk sonucuydu. Bay Jackson'ın geçen Aralık ayında Nasik'te öldürüldüğü kişi başka bir Chitpavan Brahman'dı; suç ortakları, bir istisna dışında, Chitpavan Brahman'lardı ve şu anda Bombay'da devam eden büyük komplo davasının sanıklarının neredeyse tamamı aynı Brahman grubuna aittir. Ancak 20 yıldan fazla bir süre önce, hoşnutsuzluğu körüklemeye kararlı vahşi ve uzlaşmaz ruhlar varsa, Deccanee Brahmanları arasında, İngiliz yönetiminin kölece savunucuları olmasalar da, birincil görevlerinin yabancı yöneticilere karşı halkta tutku uyandırmak değil, Hindu toplumunu, bu yöneticilerin, eksiklikleri ne olursa olsun, şüphesiz temsil ettiği daha yüksek medeniyetle daha yakın bir birliğe getirmek olduğunu tamamen anlayan küçük bir entelektüel _elit_ vardı. Bu tür adamlar arasında göze çarpan kişi Mahadev Govind Ranade'ydi. Karşı tarafta da aynı şekilde göze çarpan kişi, çok farklı bir damgaya sahip olan Bal Gangadhar Tilak'tı; hoşnutsuzluğun en tehlikeli öncülerinden biri olmaya mahkumdu. Bana, eğer Hint huzursuzluğunun psikolojisini incelemek istiyorsam, Tilak'ın kariyerini inceleyerek başlamam gerektiğini söyleyen kişi bir Hindu beyefendi ve bir Brahman'dı. "Tilak'ın Poona'da Ranade'ye saldırısı, ortodoksluğun bağnazlarıyla ittifakı, yeni Ganpati kutlamalarında popüler hurafelere, 'İnek Öldürme Karşıtı Hareket'te ırkçı fanatizme, Shivaji'yi tanıttığı kültteki Mahratta duygusuna, okul çocukları ve öğrenciler arasındaki aktif propagandasına, jimnastik topluluklarına, fiziksel eğitim lehine vaazlarına ve son olarak ama en önemlisi Basın üzerindeki kontrolü ve gazete polemiklerine aktardığı kişisel şiddet notuna yaptığı çağrı, Hindistan'ın dört bir yanındaki huzursuzluğun havarilerine örnek teşkil eden son derece organize bir kampanyanın ilerici aşamalarını temsil ediyor." Bu değerli bir tavsiyeydi, çünkü eğer biri Hindistan'daki huzursuzluğun gerçek babası olduğunu iddia edebilirse, o da Bal Gangadhar Tilak'tır. Deccan'daki ilk seferinin hikayesi, geçen yüzyılın son onyıllarına dayanmasına rağmen, hala incelenmeye değerdir ve aslında, hiçbir zaman yeterli ilgi görmemiştir, çünkü bir yandan Hindistan'daki huzursuzluğun yalnızca Mançurya'daki Japon zaferlerinin bir yankısı olduğu şeklindeki yüzeysel görüşü tırmalarken, diğer yandan Hindistan'daki siyasi hoşnutsuzluk güçleri ile toplumsal ve dini gericilik güçleri arasındaki yakın bağlantıyı açıkça göstermektedir. Kullandığı yöntemler ve faaliyetlerine eşlik eden sonuçlar, hareketin sonraki aşamalarında benzersiz bir sadakatle yeniden üretilmiştir. Tilak seksenlerin başında kamusal hayata girdiğinde, Dekkan'ın Brahmanları iki kampa ayrılmıştı, bunlardan biri, başta merhum Bay Yargıç Ranade'nin önderlik ettiği, İngiliz yöneticilerini eleştirme veya anayasal yöntemlerle siyasi reformları teşvik etme haklarından vazgeçmeden, Hindular da dahil olmak üzere tüm inançlardan Hintlilerin kendi sosyal kurumlarını yeniden düzenleyerek ve bunları Batı standartlarıyla daha fazla uyum içinde getirerek başlamaları gerektiğini savunan küçük bir entelektüel _elit_'ten oluşuyordu. Bombay'dan onur derecesiyle mezun olan, önemli bilgi birikimine sahip bir Chitpavan Brahman olan Tilak, ancak, İngiliz egemenliğine karşı Chitpavan düşmanlığının tüm payını miras almıştı. Mizacı ve hırsı gereği her türlü kısıtlamaya tahammülsüzdü ve Ranade gibi bir adamın karakterinin asaletine olduğu kadar toplumsal konumuna ve entelektüel gücüne de borçlu olduğu komuta yetkisini kıskanıyordu. İlk başta bir eğitimci olarak birlikte çalıştığı Ranade'ye karşı Tilak hızla gerici kampa kaydı. Savaş ilk olarak, çoğunlukla Brahmanlardan oluşsa da, bir miktar Müslüman ve Brahman olmayan Hindu'yu da içeren iki ilerici dernek olan Poona Sarvajanik Sabha ve Eğitim Derneği'nin kontrolü için başladı. Tilak kendini gazeteciliğe adadı ve 1881'de Liberal Yönetimin ülkede göreve dönmesiyle ilgili Hindistan Basın Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra, geçici ve çok başarılı bir şekilde kontrol ettiği kışkırtıcı yöntemleri yeniden canlandıran ilk kişilerden biri oldu. Ancak Ranade'nin pozisyonuna yönelik ilk saldırısı başarısız oldu ve onu yerinden etmek yerine 1890'da Eğitim Derneği ile bağlantısını kesmek zorunda kalan kişi oydu.

Tilak'ın yenilgisi kısa sürdü. 1890'da Hindu çocuk evliliklerinin kötülüklerini azaltmak için Rıza Çağı
Yasası'nın getirilmesi ona
yeni bir fırsat verdi. Tilak partisinin şiddetinden cesareti kırılan ve endişelenen Ranade, bu zamana kadar mücadelenin ön saflarından çekilmişti,
ama Dr. Bhandarkar, Bay Yargıç Tilang, Bay A.K. Nulkar, Bay (şimdi Sir N.G.) Chandavarkar ve Bay Gokhale'nin dini batıl inanç güçlerine karşı her zaman işbirliği yapmaya hazır olduğu diğer cesur Hindu reformcuları geride bırakarak iyi mücadeleyi sürdürmeye hazır müritler bıraktı. Tilak onlara karşı bir tutku ve önyargı fırtınası estirdi. Tek sahibi olduğu _Kesari_'nin sütunlarında, bu tedbiri destekleyen her Hindu'yu bir hain ve Hinduizm davasına ihanet eden biri olarak kınadı ve böylece Vedanta tefsiri alanındaki edebi gezilerinden bazılarını şimdiye kadar endişeyle karşılayan muhafazakar ortodoksluğun desteğini kazandı. Hindu ortodoksluğunun tanınmış liderleri olan Natu kardeşlerin yardımıyla, propagandasını Ilımlı partiye rağmen okullara ve kolejlere taşıdı ve Hindular, güç kullanmayı öğrenmezlerse, tüm kadim kurumlarının kademeli çöküşünün etkisiz tanıkları olmayı beklemeleri gerektiğini ilan ederek, yükselen neslin dövüş içgüdülerini geliştirmek için fiziksel eğitim ve az çok ilkel silahların kullanımının öğretildiği jimnastik toplulukları kurmaya devam etti. Maharashtra'daki birçok Brahman arasında İngilizlere karşı duyulan nefret baskın bir tutku olsa da, Mahratta nüfusunun büyük çoğunluğunda ırksal ve dini kıskançlık esas olarak Müslümanlara yöneliktir. Bu kısmen, hiç şüphesiz, Müslüman üstünlüğünün eski günlerinin bir mirasıdır. 1893'te Bombay'da her zamankinden daha şiddetli bir karaktere sahip bazı isyanlar Tilak'a, halkın eski Müslüman karşıtı hislerini destekleyerek yeni hareketi genişletme fırsatı verdi. Sadece Müslümanları Hinduizmin yeminli düşmanları olarak kınadığı ateşli belagatiyle halk toplantıları düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda "İnek Öldürme Karşıtı Topluluk" olarak bilinen ve Müslümanlara doğrudan bir kışkırtma olarak düşünülen bir örgüt kurdu. Müslümanlar da tıpkı bizim gibi sığır eti yemenin bir günah olmadığını düşünüyor. Liberal Hindular, bu kışkırtıcı yöntemlerden vazgeçmesi için ona boşuna yalvardılar.
Bu yalvarışlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve sadece hâlâ sahip oldukları azıcık otoriteyi zayıflatarak amacına hizmet etti. Hükümet, Hindu alaylarının Müslüman camilerinin önünden geçerken müzik çalmasını yasaklamıştı, çünkü bu, isyankar kavgaların verimli bir nedeniydi. Tilak, yalnızca bu "halkın özgürlüklerine müdahaleye" karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda Sarvajanik Sabha'nın kendisini "ulusal" davayla özdeşleştirmesi ve Hindu duygularına bu kadar saldırgan bir yasağın kaldırılması için Hükümeti anması gerektiğinde ısrar etti. Ilımlılar tereddüt ettiler, ancak halkın yaygarası ve Tilak Basınının tehditleri karşısında korkuya kapıldılar. Müslümanlar ve birkaç üye daha anıtı reddetti ve istifa etti. Tilak, henüz Sabha'nın mutlak kontrolüne sahip olmasa da, pratikte onun efendisi haline geldi. Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu

doldurulmuş toplantılar ve organize kabadayılık yoluyla itaati nasıl zorlayacağını.

Tilak'ın propagandası aynı zamanda giderek daha fazla
İngiliz karşıtı bir karakter kazanmıştı ve her zaman hükümetin Hinduizme karşı entrikalarında müttefikleri ve araçları olarak Hindu reformcuları ve Müslümanlar sırayla kınanmıştı. Tilak, ona daha kesin bir dini yaptırım kazandırmak için
onu Hindistan'daki en popüler tanrının özel himayesine yerleştirdi. Her ne kadar
fil başlı tanrı Ganesh, Hindu yazarların kitaplarının başlık sayfasında anmaktan hoşlandıkları öğrenme tanrısı olsa da, Hindistan'da onun tanıdık yüz hatlarının kaba bir şekilde sunulmadığı neredeyse hiçbir köy veya sık kullanılan bir yol kenarı yoktur, genellikle kırmızı aşı boyasıyla
sürülür, Tilak, Ganesh'in onuruna yıllık festivaller düzenlemeye karar verdiğinde bundan daha popüler bir hareket tasarlayamazdı, Ganpati kutlamaları olarak bilinir ve her biri genç jimnastikçi grupları arasından seçilmiş bir _mela_ veya koro ile
Deccan Ganpati topluluklarının tüm ana merkezlerinde. Bu festivaller, Hindu mitolojisinin efsanelerinin "yabancı"ya karşı nefreti körüklemek için ustaca kullanıldığı tiyatro gösterileri[3] ve dini şarkılara fırsat verdi ve "yabancı" için kullanılan terim olan _mlenccha_, Avrupalılar ve Müslümanlar için eşit olarak kullanıldı ve Müslümanlar ve polisle kavgaya yol açmak için fazlasıyla hesaplanmış, gürültülü protestolar ve kışkırtıcı dilekçeler için yeni bir bahane görevi gören yargısal işlemlere yol açan gürültülü alaylar için de fırsat sağladı. Ganpati kutlamalarıyla birlikte Tilak'ın propaganda alanı büyük ölçüde arttı.

Ancak hareket henüz Mahrattaların savaşma içgüdülerine doğrudan hitap edecek ve Şivaji'nin liderliğinde Müslüman fetihlerinin akışını geri püskürtüp kendi Mahratta İmparatorluğunu kurdukları eski zamanların anılarını canlandırarak aktif hoşnutsuzluğu teşvik edecek bir biçime kavuşmamıştı. Şivaji'nin kahramanlığıyla ilgili efsaneler, Dekkan yaylalarının birçok sarp kayalığını taçlandıran siperli kalelerin bulunduğu Maharashtra'da hala varlığını sürdürüyordu. Pratabghar'ın aşağısındaki bir vadide, Şivaji'nin Müslüman general Afzul Han'ı, çatışan orduların ortasında barışçıl bir konferansta kendisiyle buluşmaya ikna ettiği ve misafirini selamlamak için eğildiğinde, Mahratta kuvvetleri pusudan fırlayıp Müslüman ordusunu parçalara ayırırken, ünlü "kaplan pençesi"ni, çengel şeklinde çelik bir eldiveni bağırsaklarına sapladığı yer hala gösteriliyor. Fakat eğer Shivaji'nin hafızası hala yaşıyorsa,
pratik olarak ölmüş ve gitmiş bir geçmişe aitti. Shivaji'nin mezarını ziyaret eden bir İngiliz, yerel bir gazeteye, Maharashtra halkının ulusal kahramanlarının son dinlenme yerinin düşmesine izin verdiği
yıkıcı duruma dikkat çeken bir mektup yazmadan sadece birkaç yıl önce. Bazıları, Tilak'a Shivaji'nin hafızasını canlandırma ve onu yaşayan bir güce dönüştürme fikrini ilk olarak bu mektubun verdiğini söylüyor. Başlangıçta Tilak, en büyük vurguyu Poona Peshwas'ın büyük günlerinde yapmıştı ve muhtemelen onların isimlerinin, onların elinden yeterince acı çekmiş olan Brahman olmayan Mahrattalar arasında
anlatılacak isimler olmadığını keşfetmiş olabilir. Her neyse, Tilak, Şivaji'yi ön plana çıkardı ve 1895'te Dekkan'daki tüm Brahman faaliyet merkezlerinde Şivaji'nin bilinen doğum gününün kutlanmasıyla doruğa ulaşan büyük bir "ulusal" propaganda başlattı, başlıca anma töreni Tilak'ın kendi başkanlığında Raighar'da yapıldı, Mahratta şefi burada taç giydi. Bu hareketin amacı ve önemi, bu vesileyle Tilak'ın müritlerinden birinin doğaçlama yaptığı bir _Shlok_ veya kutsal şiirden öğrenilebilir, bu uğursuz ün kazanmak için.

Şivaji gibi umutsuz girişimlerde bulunmak için hazır olalım.
Kılıçlarımızı ve kalkanlarımızı alın, sayısız düşmanın
başını keselim. Dinleyin! Ulusal bir savaşta hayatlarımızı riske atmak zorunda kalsak da, düşmanlarımızın
can kanını kesinlikle
akıtacağız.

Siyasal amaçlar için cinayet işlemenin hakkı, hatta görevi ilk kez kamuoyuna açıklandığı zaman Şivaji "taç giyme şenlikleri"ydi. Tilak'ın sandalyede olduğu bir Brahman profesörü, Şivaji'nin kanlı eylemini haklı çıkarmak için ayağa kalktı:--

Daha dokuz yaşındayken, bir Müslüman İmparatoru önünde eğilmemesi için İlahi ilham alan o adama katil demeye kim cesaret edebilir? Şivaji'yi, büyük bir görevi yerine getirirken küçük bir görevi ihmal ettiği için kim kınamaya cesaret edebilir? Şivaji beş veya elli tane daha korkunç suç işleseydi, efendimiz Şivaji'nin
sureti önünde bir değil, yüz kere secde etmeye eşit derecede hazır olurdum... Her Hindu, her
Mahratta bu manzaraya sevinmeli, çünkü hepimiz de
kaybedilen bağımsızlığımızı yeniden kazanmaya çalışıyoruz ve ancak birlik olarak boyunduruğu
atabiliriz. Tilak'ın kendisi daha da açık sözlüydü:--

Afzul Khan'ın öldürülmesiyle ilgili daha fazla araştırma yapmaya gerek yok. Hatta Şivaji'nin cinayeti kasten planlayıp gerçekleştirdiğini varsayalım. Eylem iyi miydi yoksa kötü müydü? Bu soru Ceza Kanunu veya Manu yasaları açısından veya Batı veya Doğu sistemlerinde belirlenen ahlak ilkelerine göre cevaplanamaz. Toplumu bağlayan yasalar sizin ve benim gibi sıradan insanlar içindir. Kimse bir Rishi'nin soyağacını takip etmeye veya bir Maharaj'a suç yüklemeye çalışmaz. Büyük insanlar, genel ahlak ilkelerinin üstündedir. Bu tür ilkeler büyük bir adamın kaidesine ulaşmaz. Şivaji, Afzul Khan'ı öldürerek günah mı işledi? Bu sorunun cevabı Mahabharata'nın kendisinde bulunabilir. Gita'daki İlahi Krishna öğretisi,
öğretmenlerimizi ve akrabalarımızı bile öldürebileceğimizi ve
bencil arzularla harekete geçmediğimizde hiçbir suçun olmadığını söyler. Shivaji hiçbir şeyi
kendi karnını doyurma arzusuyla yapmadı. Afzul Khan'ı başkalarının iyiliği için öldürmesi övgüye değer bir amaçtı.
Eğer hırsızlar evimize girerse ve onları
kovacak gücümüz yoksa, tereddüt etmeden onları içeri kapatıp
diri diri yakmamalı mıyız? Tanrı, _mlencchas_'lara (yabancılara) ölümsüz pirinç üzerine yazılmış bir Hindustan hibesi vermemiştir. Shivaji onları doğduğu topraklardan
kovmaya çalıştı, ancak açgözlülük günahından suçsuzdu.
Görüşününüzü bir kuyudaki kurbağalar gibi sınırlamayın.
Ceza Kanunu'nun üzerine, kutsal Bhaghavad Gita'nın
seyreltik atmosferine yükselin ve büyük adamların eylemlerini düşünün.

Shivaji'nin bu yüceltilmesinin yansıyan parıltısında, Tilak "ulusun" atanmış lideri olarak öne çıktı. Hindu ortodoksluğunun muzaffer şampiyonu, Ganesh'in baş rahibi, Shivaji adına nefret edilen _mlencchas_'ları kovacak ve Mahratta tarihinin ihtişamını geri getirecek yeni bir "milliyetçiliğin" ilham almış peygamberiydi. Hükümet ondan korkuyordu, çünkü insanlar 1895'te Bombay Yasama Konseyi üyesi olarak geri döndüğünde seçiminin resmi olarak onaylanmasına başka bir yorum getiremiyorlardı - her şeyden önce, Konsey odasındayken aynı küstahlıkla ve aynı dokunulmazlıkla iftira ve hakaret kampanyasını sürdürüyordu. Faaliyeti durmaksızın devam ediyordu. Popülerlik kazandıran hiçbir sanatı küçümsemiyordu. Evi, yardım veya tavsiye için doğru ruhla arayanlara her zaman açıktı. Sabha'nın mutlak kontrolüne sahipti ve Poona belediyesini yönetiyordu. Özelde ve kamuda, konuşmaları ve gazeteleri aracılığıyla, hem eğitimlilerin hem de eğitimsizlerin önyargıları ve tutkuları, özellikle de gençlerin kaba coşkusu üzerinde çalıştı. 1896'nın sonlarına doğru Dekkan kıtlıkla tehdit edildi. Aç mideler şiddete yatkındır ve Tilak bir "kira yok" kampanyası başlattı. O günlerde Tilak'ın tüm planları gibi, arazi gelirinin kesilmesine yönelik doğrudan bir teşviki mümkün olduğunca gizlemek için dikkatlice tasarlanmıştı. Misyonerleri, Hükümetin, mahsullerin belirli bir verimin altına düştüğü yerlerde vergi toplanmaması yönünde emir verdiğine dair bir hikayeyle dolaştılar. _Rayatlar_ buna inandılar ve vergi tahsildarı geldiğinde ödemeyi reddettiler. Sonra sorunlar çıktı. Bombay'daki Kraliçe heykelinin parçalanması, Kilise Misyon Salonu'nun ateşe verilmesi girişimi, çizgiyi
uymayan "ılımlı" Hindulara yönelik saldırılar gibi rezalet olaylar, tehdit edici bir şekilde sıklaştı. Veba ortaya çıktığında daha kötüsü oldu. Hükümetin bu yeni ziyaretin yayılmasını kontrol etmek için ilk başta aldığı önlemler, şüphesiz birçok yönden insanların gelenek ve önyargılarına, özellikle de evlerin aranıp dezenfekte edilmesi ve veba hastalarının Brahman olsalar bile zorla çıkarılmasına
karşıydı. Tilak'ın gizli ajitasyon ve basında halkın öfkesini uyandırmak için kudurmuş bir kampanyayla yapabileceği şey, yaptığı bir beyaz ateşti. _Kesari_, Shivaji'nin ağzına sokulan şiddete teşvikler yayınladı[4]. Kaçınılmaz sonuçlar ortaya çıktı. 27 Haziran 1897'de, Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sini kutlamak için düzenlenen resmi bir resepsiyondan dönerken, Poona Veba Komitesi'nin Başkanı olan Hintli bir sivil olan Bay Rand ve Komiserlik Departmanı'ndan Teğmen Ayerst, Ganeshkind yolunda genç bir Chitpavan Brahman olan Damodhar Chapekur tarafından vuruldu. Bu suçla Tilak arasında doğrudan bir bağlantı kurulamadı. Ancak, geçen kış Nasik'te Bay Jackson'ın katili gibi, Rand ve Ayerst'in katili de -yukarıda alıntıladığım _Shlok_'u büyük Shivaji kutlamasında okuyan aynı genç Brahman- Tilak'ın gazetelerinde açıklanan doktrinlerin onu bu eyleme ittiğini ilan etti. Sadece Tilak'ın öğretilerini yürürlüğe koyan katil ölüme mahkûm edildi, ancak cinayetten birkaç gün önce yayınlanan kışkırtıcı bir makale nedeniyle kovuşturulan Tilak'ın kendisi sadece kısa bir hapis cezası aldı ve cezasının tamamlanmasından önce, uygun gördüğü anda bozduğu bazı iyi davranış taahhütleri uyarınca serbest bırakıldı. Böylece, ayrıntılarıyla aynı alanda daha sonra operasyonlar yürüten herkese bir teşvik ve örnek teşkil eden ilk Hint isyanı kampanyası sona erdi. Poona cinayetleri Hindistan'ın her yerine korku dolu bir ürperti gönderdi ve İngiltere'de bile anlık bir sansasyon yarattı. Ancak Hükümet uyarıya tamamen kör olmasa da ne yapılması gerektiğine karar veremedi ve Ceza Kanunu'nun Basın suçlarıyla ilgili bir veya iki bölümünü kurcalamanın ötesinde, tarih çok daha büyük bir ölçekte kendini tekrar edene kadar hiçbir şey yapmadı. Tilak, cezasının sona ermesinden önce cömertçe hapisten serbest bırakıldı ve serbest bırakılması Deccan'da yeni bir zafer olarak yorumlandı. Takipçileri tarafından "ulusal" bir şehit ve kahraman olarak alkışlandı. Bir sanatoryumda kısa bir "dinlenme tedavisi"nden sonra Tilak, yardımcıları olan iki Chitpavan Brahman, Bay Kelkar ve Bay Khadilkar'ın ellerinde yokluğunda zehirli keskinliğinden hiçbir şey kaybetmeyen _Kesari_'ye geri döndü. 1900'de Shivaji'nin Raighar'daki "doğum günü"nün yenilenen ihtişamıyla kutlanması, Tilak'ın operasyonlarının yeniden başlamasını işaret etti. Deccan'daki bu ikinci seferin tüm olaylarını anlatmaya gerek yok, Ganpati kutlamaları, Shivaji festivalleri, jimnastik toplulukları, vb., ilk seferle aynı rolü oynadı. Üç veya dört yıl boyunca, arkadaşlarından biri olan Shri Baba Maharaj'ın, Poona'lı bir Sirdar'ın vasisi olarak Tilak'ın dul eşi tarafından saldırıya uğradığı ve sahtecilik, yalancı şahitlik ve yolsuzluk suçlamalarıyla suçlandığı Tai Maharaj davası, zamanının çoğunu aldı, ancak uzun ve yorucu yargılamalardan sonra, davanın daha önceki aşamaları, kendisi için başka bir zafer olarak karşılanan ve son gelişmelerin oldukça erken bir zamanda gösterdiği gibi, doğal olmayan bir şekilde[5] kendisine siyasi olarak karşı olanlar arasında bile çok sempati kazandıran lehine bir kararla sonuçlandı. Ancak Tilak, bu çile boyunca, ne Basın'da ne de kontrol ettiği çeşitli kuruluşlarda siyasi faaliyetini asla gevşetmedi. Ayrıca, etkisi Poona ve Deccan'ın çok ötesine hızla yayılıyordu. Erken bir tarihte, Hindistan Ulusal Kongresi ile ilişki kurmuştu ve Deccan Daimi Komitesi'nin sekreteriydi. Kongre çalışmaları onu diğer eyaletlerin politikacılarıyla temasa geçirmişti ve öğretileri ve örneği hiç kimse üzerinde duygusal Bengaleler üzerinde olduğu kadar derin bir etki yaratmamıştı. Onların sahip olduğu gür bir belagat yeteneğine sahip değildi ve Kongre'nin yıllık oturumlarında hiçbir zaman göze çarpan bir hatip olarak görülmedi. Ancak onun hesapçı becerikliliği ve yılmaz enerjisi, hatta ustalığı onları daha da etkiledi ve 1905'te Benares'te ve 1906'da Kalküta'da düzenlenen iki unutulmaz oturumda, Bengal'in Bölünmesiyle ilgili ajitasyon zirvedeyken, kürsüde değil lobilerde baskın kişilik oydu. O, İngiliz yönetimine karşı mücadelede ekonomik bir silah olarak _Swadeshi_'nin ilk savunucularından biriydi ve boykotun benimsenmesinde, içerdiği tüm kanunsuzlukla birlikte, hoşnutsuzluğun aktif güçlerini harekete geçirmenin benzeri görülmemiş bir fırsatını gördü. Bengal'e gelince, her zaman Tilak'ın _Kesari_'sinden ipucu alan "ileri" bir Basın işini çoktan yapmıştı ve Tilak, siyasi olarak onun müritleri olan Bay Bepin Chandra Pal ve Bay Arabindo Ghose gibi adamların coşkulu desteğine güvenebilirdi, ancak dini ve sosyal bakış açıları birçok açıdan farklıydı, daha sonra Tilak ile arası açılan Bay Surendranath Banerjee, ilk başta propagandasını büyük ölçüde Dekkan liderininkine göre şekillendirmişti. Sadece Bengal'e Shivaji'nin tek başına uygunsuz kültünü sokmaya çalışmakla kalmamış, aynı zamanda Bengal'deki _Swadeshi_ boykotunu "korkunç tanrıça" Kali gibi popüler bir tanrının özel himayesine yerleştirmede Tilak'ın yöntemlerinden açıkça ilham almıştı. Yine, Tilak'ın örneğini, siyasi ajitasyon amacıyla okul çocuklarını ve öğrencileri gençlik jimnastik topluluklarına hapsetmekle takip etmişti, Tilak'ın o anki ana amacı, Kongre'de temsil edilen Hindistan'ın geri kalanını Bengal'in girdiği şiddet yoluna dahil etmekti. Bengal dışındaki "ılımlı" kesim arasında, eylemini Bengaleliler ve _Swadeshi_ ilkesiyle -kendi içinde tamamen meşru- yerel endüstrilerin teşviki için bir hareket olarak platonik sempati ifadeleriyle sınırlama eğilimi vardı. Kongre, 1905'te Benares'te boykotu yalnızca koşullu olarak onaylayan bir karar almıştı ve daha sonra uygulanmasına eşlik eden artan düzensizlikler, Ilımlı partinin Kongre'nin 1906'nın sonunda Kalküta'da toplandığında buna kesin olarak bağlı olduğunu görme konusundaki isteksizliğini azaltmaktan ziyade artırma eğilimindeydi. Bay Bepin Chandra Pal liderliğindeki "ileri" parti, Tilak'ın başkanlığa adaylığını öne sürmüştü ve yakın görünen bir bölünme, yalnızca görünüşleri kurtaran bir uzlaşmayla önlendi. Bombay'ın önde gelen Parsilerinden Sir Pherozeshah Mehta, Gladstone ve Bright tarafından İngiltere'de açıklandığını duyduğu siyasi Liberalizmin etkisi altında Kongre ile işbirliğine çekilmişti ve bu kritik dönemde takdiri hak eden önemli bir rol oynadı. Herhangi bir Bengalee kadar belagatliydi ve insanları yönetme sanatına yüksek derecede sahipti. Politikada, Tilak'ın şiddet yöntemlerine karşı Bay Gokhale kadar toplumsal ve dini konularda kararlı bir muhalifti ve belki de Tilakizm'in Kongre'de Surat ayaklanmasına kadar tam zafer kazanmasını önlemek için herkesten daha fazlasını yaptı. Büyük ölçüde onun çabaları sayesinde, kıdemli Bay Naoroji Kalküta'daki başkanlığa seçildi. Hiç kimse ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edemezdi, çünkü Kongre'nin neredeyse babasıydı, ki Kongre ilk günlerinde etrafında topladığı küçük liberal Parsi grubuna çok şey borçluydu ve yüksek kişisel karakteri ve amaç doğruluğu ona evrensel saygı kazandırmıştı. Yine de, Tilak tarafından değiştirilen bir karar kabul edildi, "boykot" kelimesinden bahsetmeden, Kongre'nin bu uygulamayı teşvik edeceğine söz verdi. Ancak önemli bir gönül kırıklığı vardı ve Ilımlılar'ın bir sonraki yıllık oturumda gerici bir hareket
düşündüklerinden şüpheleniliyordu. Tilak böyle bir planı engellemeye kararlıydı ve Kongre Surat'ta toplanmadan önce Bay ile bir Milliyetçi konferansında ayrıntılı olarak açıkladı. Başkanlık koltuğunda Arabindo Ghose, "ılımlıları" yenmek için bir kampanya planı, başkanın seçilmesinden önce, Kalküta konferansının kararlarının uygulanmasını talep ederek. Ancak, plan sadece yarı başarılıydı. İlk günkü işlemler, "ileri" kanadın Bay Surendranath Banerjee'yi uluması, bir yandan eski Bengalli liderle diğer yandan Bengal'deki Tilak ve genç takipçileri arasında büyüyen kişisel kıskançlıkları ortaya çıkaran şiddetli bir sahneye yol açtı. İkinci günkü işlemler daha da çılgın bir karmaşayla sona erdi ve serbest dövüşe benzer bir şeyden sonra Kongre, prestijinin asla toparlanamadığı onarılamaz bir kopuştan sonra dağıldı. Ancak, Tilak'ın "ileri" parti nezdindeki kendi prestiji, ne o zamanki Deccan'da ne de onun dışında hiç bu kadar yüksek olmadı. Deccan'da sadece eski faaliyetlerini sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda alanlarını da genişletti. Başka bir Chitpawan Brahman tarafından düzenlenen _Kal_ ve Tilak'ın kendi _Kesari_'sinden bile daha büyük mesafelere giden Poona'daki _Rashtramadt_'ın yanı sıra, onun ilhamına uyan daha küçük gazeteler daha küçük merkezlerin çoğunda kurulmuştu. Devlet desteğinden ve dolayısıyla Devlet denetiminden tamamen bağımsız, hoşnutsuzluğun müfredatın bir parçası haline getirilebileceği "ulusal" okulların oluşturulması için bir hareket başlatılmıştı. Geçtiğimiz yıl Merkez Eyaletlerinde ve bu yıl Telegaon'da kapatılan okullar bunlardı. Son on yılda, özellikle Bombay'da pamuk endüstrisinin büyük gelişimi -Hindistan'da alışılmadık koşullar altında geniş çaplı emek kümelenmelerine yol açmıştır- Tilak'a, şimdiye kadar Hindistan siyasetinin ilgi alanı dışında olan bir nüfus sınıfıyla temas kurma fırsatı vermişti. Şehrin kuzey banliyölerinde toplanmış, 100.000'den fazla işçi çalıştıran yaklaşık 100 pamuk eğirme ve dokuma fabrikası var. Bu küçük nüfus, hem yoğunluğu hem de cehaleti sayesinde, eğitimli bir ajitatöre alışılmadık derecede erişilebilir bir alan sağlıyor. Tilak'ın elçileri, çoğunlukla Deccan'ın Brahmanları, ayrıca, kötü işlerine, yalnızca temasları "kirlilik" içerebilecek kişilerle omuz omuza gelmeye nadiren tenezzül eden bir kastın ek prestijini de getirdiler. Bunda ve diğer birçok durumda, siyaset hayırseverlikle yakından iç içeydi, çünkü Hindistan'daki çalışma koşulları hiçbir şekilde tamamen tatmin edici değildi ve Tilak'ın takipçilerinin çoğunun, daha mütevazı arkadaşlarının maruz kaldığı kötülükleri ve zorlukları hafifletme konusunda gerçek bir arzu duymasını reddetmek haksızlık olurdu. Bu kötülükler arasında en göze çarpanı sarhoşluğun artmasıydı ve Tilak'ın, her şeyi olduğu gibi, ırk nefretini teşvik etmek için çarpıtmasaydı, ölçülülük davasını hızla ele alması onun için çok onurlu olurdu. Birincil nedenleri mükemmel olabilirdi, ancak her şeyi egemen İngiliz karşıtı tutkusuna tabi kıldı, hayırsever mesleklerinin coşkusu ise, aksi takdirde siyasi doktrinlerine sağır kulak verecek olan birçok yasaya uyan vatandaşın sempatisini ve işbirliğini kazandı. Propagandası için önemli miktarda fona sahip olmalıydı ve şüphesiz birkaç istekli ve cömert destekçisi olmasına rağmen, birçoğu, tıpkı jimnastik topluluklarının bazen Swaraj'ın kasasını doldurmak için genç haydut çetelerine dönüşmesi gibi, Basın aracılığıyla ılımlı ve inatçı kişilere nasıl vuracağını bildiği kamçıdan korktukları için abone oldular. Bay Gokhale bile, tüm ahlaki ve entelektüel gücüyle, Tilak'ın Dekkan'daki popülaritesinin akışını durduramadı; ve sürüklenmemek için, belki de diğer birçok Ilımlı gibi, kendi yargısının onaylayabileceğinden daha ileri gitmeye zorlandı. Tilak, avukatların ve avukatların, okul müdürlerinin ve profesörlerin, hükümet ofislerindeki katiplerin -aslında, büyük çoğunluğu kendi ve diğer Brahman
kastları arasından toplanan sözde eğitimli
sınıfların- sadakatini kazanmıştı; ve propagandası yalnızca şehirlerdeki hamallara değil, hatta köylerdeki rayatlara veya en azından muhtarlara kadar sızmaya başlamıştı.

Daha da fazlası. Deccan'dan, Hindistan Ulusal Kongresi ile ilişkilerinde gördüğümüz gibi, etkisi
uzaklara ve genişlere yansıtılmıştı. Evi, Hindistan'ın her yerinden hoşnutsuzlar için bir hac yeriydi. Brahmanların Brahman'ı ve ortodoksluğun bir direği olarak prestiji, bazen depresif kastlara ilişkin olarak ifade ettiği görüşlerin genişliğine rağmen, Batı ve Doğu'nun felsefelerinde derin öğrenimi konusundaki ünü, keskin üslubu, yorulmak bilmez faaliyeti, hayırseverliğinin ihtişamı, yüksek ve alçak kesimlere ulaşılabilirliği, birçok gerçek nezaket eylemi, herhangi bir büyük fiziksel avantaja sahip olmadan, kendisiyle temas kuranların çoğuna ve özellikle gençlere uyguladığı kişisel çekicilik, onu devrimci bir hareketin liderliği için diğer tüm Hintli politikacılardan daha fazla donattı. Tilak'ın Hindulara yaptığı çağrı iki yönlüydü. Onlara, bir yandan Hindistan'ın ve özellikle Mahrattalar'ın ülkesi olan Maharashtra'nın, Hindu _raj_ yönetimi altında, yabancı "şeytanların" yönetimi altında olduğundan veya olabileceğinden daha mutlu, daha iyi ve daha müreffeh olduğunu öğretti; ve eğer İngiliz _raj_'ı bir zamanlar Hindistan'ı Batı medeniyetinin bilimsel başarılarıyla tanıştırmak için yararlı bir amaca hizmet etmişse, bunu hem maddi hem de manevi olarak Hintlilere, servetlerini sömürdüğü ve sosyal ve dini kurumlarını zayıflattığı yıkıcı bir maliyetle yaptığını öğretti ve diğer yandan, eğer iktidar bir kez İngilizlerden öğrenilebilecek her şeyi
öğrenmiş olan Brahmanlara geri verilirse, tanrılar ve insanlar için altın çağın geri döneceği ihtimalini onlara sundu. Tilak'ın kendisinin İngiliz yönetimini devirme olasılığına pek inanmadığı oldukça muhtemeldir, ancak onu iyi tanıyan bazı Hintlilerin bana inandığı şey, İngilizlerin, daha sonraki Peşvalar gibi, Brahmanlara gücün gerçekliğini yavaş yavaş teslim etmeye ve egemenliğin sadece gölgesiyle yetinmeye zorlanabileceği ve bitmek bilmeyen ve tehdit edici bir ajitasyonla yorulabileceğiydi. Organlarından birinin ağzından şöyle bir laf çıktı: "İngilizler tüm gücü bize teslim ederse ve sadece nominal kontrolü elinde tutarsa, yine de dost olabiliriz." 24 Haziran 1908'de Tilak, _Kesari_ gazetesinde Bayan ve Bayan Kennedy'nin bir bombayla öldürüldüğü Muzafferpur rezaleti hakkında kışkırtıcı yorumlar içeren makalelerin yayınlanmasıyla ilgili suçlamalarla Bombay'da tutuklandığında durum böyleydi. Bu rezalet, Bengal'deki benzer rezaletlerin uzun bir listesinin ilkiydi. İlk heyecan anında değil, haftalar sonra, _Kesari_ bu suç hakkında Parsee Yargıç Bay Yargıç Davar'ın özetle şu şekilde tanımladığı terimlerle yorum yapmıştı: "İsyana teşvik ediyorlar; şiddeti vaaz ediyorlar; cinayetlerden onaylayarak bahsediyorlar; ve bombalarla cinayet işlemenin korkakça ve iğrenç eylemi yalnızca onayınızı almakla kalmıyor, aynı zamanda Hindistan'a bombanın gelişini sanki Hindistan'a iyiliği için gelmiş gibi selamlıyorsunuz. "Bu makalelerde bomba "bir tür büyücülük, bir tılsım, bir muska" olarak övüldü ve _Kesari_ ne "polis denetiminin" ne de "dedektif sürülerinin" "bu basit, eğlenceli bilim sporlarını" durduramayacağını göstermekten zevk aldı. Bu tür yöntemleri küçümsediğini iddia ederken, sorumluluğu Hükümete attı ve bu da "Swaraj'ın haklarını güvence altına almanın gerekliliği konusunda uyanmış binlerce zeki insanı derin bir hayal kırıklığına uğrattı."
Tilak kendi savunmasında tam dört gün konuştu - toplamda 21,5 saat - ancak jüri "Suçlu" kararı verdi ve altı yıl sürgün cezasına çarptırıldı, daha sonra yaşı ve sağlığı nedeniyle Mandalay'da basit bir hapse çevrildi.

Tilak'ın popülerliği ve nüfuzuna sahip bir adamın zaman
ne İmparatorluk Hükümeti ne de Hindistan Hükümeti durumun tam tehlikesini fark etmemişti
şüphesiz Bombay'dan daha zayıf bir Hükümetin Sir George Clarke yönetiminde sorumluluktan kaçabileceği ciddi bir önlemdi.
Duruşmadan sonra ciddi isyanlar çıktı. Tilak'ın tutuklandığı andan itibaren takipçileri fabrika işçileri arasında onun hapiste olmasının sebebinin onların arkadaşı olması ve onlar için daha iyi ücret almaya çalışması olduğunu
söylediler. Bazı destekçilerinin duruşma sırasında mahkeme tarafından mahkûm edileceği her yıl için bir gün kan döküleceğini
söyledikleri ve aslında altı yıl hapis cezasına çarptırıldığı ve isyanların altı gün sürdüğü söyleniyor. İsyanlar zaman zaman çok tehdit edici bir nitelik kazandı. Avrupa polisi sık sık revolverlerini kullanmak zorunda kaldı ve askerler de kendilerini savunmak için birkaç kez ateş etmek zorunda kaldı. Ancak yetkililer kan dökülmesini mümkün olduğunca önlemek için katı emirler vermişti ve hem polis hem de askeri güçler o kadar istikrarlı bir özdenetim uyguladılar ki zayiatlar nispeten azdı ve kalabalığın şiddeti şehrin Avrupalı ​​nüfusuna asla yansımadı. Ancak karışıklıkların ciddiyeti, Tilak'ın Bombay'daki alt sınıflar üzerinde ve sadece çalkantılı fabrika işçileri üzerinde değil, halihazırda edindiği etkinin kapsamını ve kanunsuz karakterini gösteriyordu. Şehrin kalbinde birçok Hindu dükkanı "Tilak'a sempati duydukları için" kapalıydı ve bir günde en şiddetli isyan, o zamana kadar çok düzenli ve biraz çekingen insanlar olarak görülen kumaş pazarında çalışan Bhattialar ve Banias arasında gerçekleşti. Bombay'daki sorun kesinlikle halkın ani ve kendiliğinden bir his patlaması değildi. Dikkatli ve kasıtlı bir örgütlenmenin etkisini taşıyordu. Sempati ve kararlılığın mutlu bir birleşimiyle Sir George Clarke,
ancak, toplumun büyük çoğunluğunun saygısını kazanmıştı ve
"ılımlılardan" beklediği aktif desteği elde edemese de,
onların çok azı gizlice onun eylemini
onayladı ve hatta memnuniyetle karşıladı. Etkileri büyük ve kalıcıydı, çünkü Tilak'ın inancı en azından Deccan'daki huzursuzluk güçlerine ağır bir darbeydi --belki de şimdiye kadar vurulmuş en ağır darbeydi--;
ve birkaç ay sonra partisinin organlarından biri olan _Rashtramat_, yılın olaylarını gözden geçirirken, "Bay Tilak'ın yükselen kişiliğinin aniden ortadan kaldırılmasının tüm eyaleti dehşete düşürdüğünü ve diğer liderleri tedirgin ettiğini" kabul etmek zorundaydı.

Deccan'daki ajitasyon, Tilak'ın ortadan kaybolmasıyla sona ermedi,
çünkü o, eğittiği ve yetiştirdiği yeni bir nesile damgasını vurdu. Tilak'ın Mandalay'a gönderilmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra, öğretileri Nasik Tahsildarı Bay Jackson'ın öldürülmesiyle meyvesini verdi. Bu cinayet, Hindistan'daki siyasi suçların tüm acıklı sicilinde birçok yönden son derece kötü şöhretli ve önemli bir cinayet olarak göze çarpıyor. Büyük bir bölgenin genel müdürü, "Pundit" Jackson, bilindik adıyla, her şeyden önce Hint çalışmalarına adanmış bir bilgindi ve her türlü Hint düşüncesine sempatisi, onlarla olan tanışıklığı kadar gerçekti. Yerlilere olan sevgisi, belki de, onları kusurlarından uzaklaştıracak kadardı ve Hint İsyanı'nın ilk kurbanları gibi, tüm halkın sadakatine neredeyse çocukça bir güven duyuyordu. Ölümünden sadece birkaç gün önce, Nasik'te hoşnutsuzluğun ortadan kalktığı ve herhangi bir yere, herhangi bir saatte, en ufak bir tehlike riski olmadan gidebileceği inancını dile getirdi. Birçok kişi tarafından genel olarak saygı duyulduğu ve hatta sevildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz ve şehrin sakinleri tarafından hem kamusal hem de özel bir dizi veda eğlencesinde Bombay'a yaklaşan transferinin duyurulmasıyla dile getirilen pişmanlıkların samimiyetini sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Ölümcül 21 Aralık'tan sadece iki gün önce, Belediye Meclisi tarafından düzenlenen bir resepsiyonda kendisine hitaben yazılmış Marathi dilindeki bir kaside, özellikle onun ruh nezaketi ve tavırlarının nezaketi üzerinde durmuştu.

Ancak bu, Deccan'daki Hint Milliyetçiliğinin fanatik savunucularının İngiliz tiranlığına karşı bir protesto olarak suikast için seçtiği adamdı. Gerçek katilin ve ona yardım ve yataklık edenlerin yargılanması, bu suçu karakterize eden soğukkanlı önceden tasarlamayı bolca gösterdi. Katil ve suç ortakları arasında, eylemin şekli ve zamanı konusunda bir önceki Eylül'den beri çok sayıda istişare yapılmıştı. Tekrar tekrar ertelendi çünkü Nasik'e ait suç ortakları, darbeyi vurmak için gönüllü olan Aurungabad'lı zavallı gencin elini silahlandırmaya hazır olmalarına rağmen, kendilerini tehlikeye atabilecek aktif yardımda bulunmaktan korkuyorlardı. Herhangi bir İngiliz'i öldürmeye hazır olmasına rağmen, kişisel nitelikleri evrensel olarak tanınan bir kurbanı seçmenin uygunluğu konusunda bazı kuşkuları vardı ve bu kuşkular, tüm bunların zavallı Jackson'ın ikiyüzlülüğünden ibaret olduğu güvencesiyle yatıştırıldı. Sonunda felaketi hızlandıran şey, Jackson'ın Bombay'a doğru yola çıkacağı haberiydi. Katil, kendisine verilen tabancayla dikkatli bir şekilde pratik yaptı ve diğer önlemler, ilk girişim engellenmiş olsa bile, Jackson'ın tiyatrodan -kendisinin katılımıyla onurlandırması istenen yerel tiyatrodan- canlı kaçmaması için alındı. Bu yüzden genç Chitpavan Brahman, Ananta Luxman Kanhere, İngiliz içeri girerken onu pusuya düşürdü, önce sırtından vurdu ve sonra arkasını döndüğünde tabancasının içindekileri üzerine boşalttı. Bay Jackson, kendisine eşlik eden arkadaşlarının önünde cansız yere düştü, iki genç İngiliz hanım ve İngiltere'den sadece bir ay önce katılmış olan ve bu korkunç hizmete başlama töreniyle hiç çekinmeden yüzleşen personelinden genç bir sivil.
Her şey bir anda oldu ve Bay Jackson'ın yardımına koşan yerli Vekil Toplayıcı Bay Palshikar, sadece katili yere serebildi ve silahlanmış olan ikinci silahı ondan koparabildi. Bay Palshikar'ın soğukkanlılığı sayesinde, bilgi hemen tren istasyonuna gönderildi ve itirafları adaletin amaçlarına ulaşmada önemli ölçüde yardımcı olan bazı suç ortaklarının kaçması engellendi.

Ancak Bombay'daki duruşmada delil olarak ortaya çıkarılan gerçeklerin yanı sıra, dikkatin Adliyeler bölgesinin dışında kalması nedeniyle suçla ilgili bazı özellikler de bulunmaktadır. İlk olarak, sadece katilin değil, suça karışanların çoğunun da Chitpavan Brahmanlar olduğu ve aynı zamanda hem Hindistan'a ithal ettiğimiz Batı eğitiminin hem de mevcut siyasi çalkantının altında yatan dini canlanmanın garip ürünleri oldukları belirtilmelidir. Kesinlikle fiziksel olmasa da ahlaki açıdan yozlaşmışlardı ve çoğu da kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmıştı, hiçbiri bu açıdan gerçek katilden daha kötü bir karaktere sahip değildi. Nasik'teyken, onu, tutulduğu hükümet binasının önünde abdest alırken gördüm. Dört polis onunla ilgileniyordu, ancak kesinlikle kayıtsız görünüyordu ve yavaşça yıkandıktan sonra, hücresine dönmeden önce etrafına bakarak ibadetlerini yerine getirmeye başladı. Görünüşü cılız, zayıf ve kadınsıydı ve küçük, dar ve uzun başı belirgin şekilde çıkıntılıydı, ancak bazı arkadaşlarına karşı tutkulu, doğal olmasa da, bir hayranlık duyuyordu ve duruşmada hazır bulunan birinin bana söylediğine göre, bu hayranlık onların tavırlarında ve duruşma sırasında onunla alışveriş ettikleri bakışlarda utanmazca kendini ele veriyordu. Çarpıtılmış ırk ve kast gururu, nevrotiklik ve erotizmle birleşince, suç patolojisi kayıtlarının gayet iyi gösterebileceği kadar eksiksiz bir ahlaki sapkınlık türü
üretmiş gibi görünüyor.

Bu zavallı kuklaları harekete geçiren gizli güçler nelerdi? Faaliyetleri kesinlikle kendiliğinden değildi. İpleri kim çekiyordu? Cinayetin işlendiği revolverin, Sir W. Curzon-Wyllie'nin öldürülmesine kadar, merkezlerini Highgate'deki ünlü "Hindistan Evi"nde kuran ve Swami Krishnavarma'nın başlangıçta hareket ettirici ruhlardan biri olduğu Hintli elebaşları tarafından gönderilen bir partiden biri olduğuna inanmak için sebepler var. Bu ve diğer benzer noktalar üzerine, daha önce Tilak'ın organlarından birinin Londra muhabiri ve "Hindistan Evi"nin yakını olan Vinayak Savarkar'ın ve şu anda Bombay Yüksek Mahkemesi'nde devam eden çeşitli komplo suçlamalarıyla yaklaşık yirmi beş Hindu'nun yargılanmasının çok öğretici bir ışık tutması beklenebilir.

Nasik'in atmosferi şüphesiz bu tür hastalıklı büyümeler için olağanüstü derecede elverişliydi. Çünkü Nasik, Hindistan'ın sıradan bir taşra kasabası değil. Hinduizmin en büyük kalelerinden biridir. Nüfusu sadece yaklaşık 25.000'dir, ancak bunların yaklaşık 9.000'i Brahmanik kasta aittir, ancak yalnızca yaklaşık 1.000'i Chitpavan Brahman'dır, geri kalanı çoğunlukla Deshastha Brahman'dır, Deccanee rahip kastının bir diğer büyük bölümüdür. Hindular için özel bir kutsallığa sahip bir şehirdir. Kutsal Godavery -o kadar
kutsaldır ki orada _Ganga_ -yani Ganj-
içinden akar ve nehir kıyılarını ve antik tapınaklarını ve sayısız türbesini çevreleyen yıkanma _ghatları_ Hindistan'ın her yerinden sürekli bir hacı akışına çeker. Gerçekten de, Hindistan'ın büyük Hindu
evlerinin çoğu, manevi çıkarlarını gözetmek için orada bir aile rahibi bulundurur. Nasik ayrıca Peşvalar tarafından sevilen bir şehirdi ve Poona'nın yanında, Dekkan'ın diğer şehirlerinden daha fazla Mahratta İmparatorluğu'nun büyük günleriyle daha yakın bağları vardır. Ancak şüphesiz bu gerçekler, Mahrattalar'ın dudaklarından zafer kupasını fırlatan yabancı yöneticilere karşı gizli bir acıyı açıklayabilir, tıpkı Moğol İmparatorluğu'nun yıkıntıları üzerinde egemenliklerini kurarken, ancak Bay Jackson'ın suikastı gibi bir suç karşısında halkın genel tavrını açıklamaya yeterli değildir. Çünkü cinayet, kim tarafından işlenirse işlensin iğrenç bir suçsa, Hindular arasında özellikle bir Brahman tarafından işlendiğinde iğrenç olarak kabul edilir. Bu durumda, katili dışlamak yerine, birçok Brahman, az çok gizlice onun suçunu "kaleden bayrağın indirilmesi" olarak yüceltmeye devam etti? Nasik'in havasında cinayetin işlendiğine dair yeterli kanıt varken, Bay Jackson'a, ne yazık ki körü körüne güvenen yapısı nedeniyle son ana kadar görmezden geldiği polis dışında, tek bir uyarı, tek bir ipucu bile ulaşmadı? İşlendikten sonra bile, kurbana karşı gerçek bir sempati olmasına ve suçtan haklı bir nefret ifade etmek için birçok güzel konuşma yapılmasına rağmen, yetkililere "kutsal Nasik şehrine utanç getiren" komplonun sonuçlarını takip etmede hiçbir pratik yardım sağlanmadı? Bütün bunlar spekülasyon için geniş alanlar açıyor, ancak Bay Jackson'ın katilinin ciddi bir şekilde yaptığı bir açıklamanın spekülasyonun belirsizliklerinin ötesine yerleştirdiği bir nokta var. Kendisine cinayeti neden işlediğini soran yargıca yanıt olarak Kanhere şunları söyledi:--

_Kesari_, _Rashtramat_ ve _Kal_ ve diğer gazetelerde birçok baskı örneği okudum. Bence
_sahibs_ [İngilizler] öldürerek biz insanlar adalet elde edebiliriz.
Ne ben ne de tanıdığım hiç kimse adaletsizliğe uğramadı. Şimdi Bay Jackson'ı öldürdüğüm için pişmanım. İyi bir adamı sebepsiz yere öldürdüm.

Bu itirafın korkunç acısı kadar daha anlamlı ve ikna edici bir şey olabilir mi?[6] Kanhere'nin adını verdiği üç gazete Tilak'ın organlarıydı. Kanhere'yi çılgınca eylemine iten şey kişisel bir deneyim veya bilgi değildi, fakat Tilak Press'in kulağına damlattığı yavaş ve ısrarcı zehirdi. "İyi bir adamı sebepsiz yere" yere seren Kanhere'nin eli olsa da, cinayetin gerçek faili Kanhere değil de Tilak değil miydi? Bu sadece 1897'deki Poona cinayetlerinin hikayesiydi.

Tilak'ın mahkumiyetinden bu yana Nasik trajedisinin yanı sıra, doktrinlerinin uyandırdığı ruhun ne kadar tehlikeli olduğunu gösteren başka olaylar da yaşandı. Bunlardan en ciddisi, semptomatik olarak, Vali ve Leydi Minto'ya geçen Kasım ayında Bombay Başkanlığı'nı ziyaretleri sırasında Ahmedabad sokaklarında araba kullanırken bomba atma girişiminin mutlu bir şekilde başarısız olmasıydı. Çünkü bu rezalet, Hükümdar'ın kişisel temsilcisine özel bir kutsallık kazandıran tüm eski Hindu geleneklerinin uğursuz bir ihlalini oluşturuyordu.

Ancak henüz sonunu görememiş olabileceğimiz spazmodik patlamalara rağmen, Dekkan'daki saldırgan sadakatsizlik en azından geçici olarak Tilak'ın düşüşünden bu yana geriledi. Hindistan Hükümeti tarafından benimsenen daha sert tutum ve Basın Yasası gibi baskıcı önlemler, akıllıca reformlarla birleşince çok şey başardı; ancak militan huzursuzluk güçleri, en yetenekli ve en cesur liderlerini kaybettiler - belki de sadece Dekkan'da değil, tüm Hindistan'da, kendi ellerinde ve harekete, tüm çeşitli ve sıklıkla çatışan eğilimleriyle, hala mutlu bir şekilde yoksun olduğu görünen bir organizasyon ve birlik veren tek kişi.

BÖLÜM V.

POONA VE KOLHAPUR.

Sonuçta, Brahmanik ve gerici Hint huzursuzluğunun karakteri, en azından Deccan'da, en iyi şekilde Britanya Hindistan'ında (yani Hindistan'ın doğrudan yönettiğimiz bölümünde) incelenemez. Orada her zaman yabancı yönetime karşı bir isyanın "vatansever" yönleri altında gizlenebilir. Gerçek eğilimlerini takdir etmek için Poona'nın yaklaşık 100 mil güneyindeki Deccan'ın bir Yerli Devletine gitmeliyiz. Kolhapur, Bombay Hükümeti'nin sorumluluğu altındaki Yerli Eyaletlerin en önemlisidir ve yöneticisi, büyük Shivaji'den, kültü Tilak'ın siyasi propagandasının merkezi özelliklerinden biri haline gelen "Shivaji-Maharaj"dan doğrudan geldiğini iddia edebilen tek yönetici Mahratta şefidir. O, "Chhatrapati Maharajah"tır ve Hindistan'ın Mahratta Prensleri'nin başı olarak kabul edilir. Böyle bir soyun, Tilak ve takipçilerinin gözünde Kolhapur Maharajah'ına belirli bir kutsallık kazandırmak için kendi başına yeterli olacağını düşünürdünüz. Tam tersine. Majesteleri aydınlanmış bir yönetici ve karakter olarak büyük bir sadeliğe sahip bir adamdır. Eyaletinin yönetimine büyük ilgi duyar ve Hazine'sine hiç de az olmayan bir maliyetle, herhangi bir Yerli Eyalette şimdiye kadar denenmiş en önemli sulama çalışmalarından birini üstlenmiştir. Fakat Tilak ve arkadaşlarının affedilemez iki suç olarak gördükleri şeyi işledi: Brahmanların hoşgörüsüzlüğüne karşı savaştı ve İngiliz Raj'ın sadık bir dostu ve müttefikiydi. Bu yüzden, Shivaji'nin soyundan gelen ona karşı kendi devletinde, İngiliz Hindistan'ında İngiliz yönetimine karşı harekete geçirdikleri aynı ajitasyon ve komplo mekanizmasını harekete geçirdiler. Bu ilginç ve çok öğretici bir hikaye. Kolhapur'da uzun süre azınlıklar vardı ve özellikle de şimdiki Maharajah'ın az çok nominal hükümdarlığı sırasında, sonunda deliren Başbakan, Ratnagiri'nin bir Chitpavan Brahman'ı, Devlette neredeyse en yüksek gücü elde etti ve her önemli görevi kendi kast mensuplarıyla doldurdu ve bunlardan yüzlercesini kamu hizmetine soktu. Chitpavan yönetimi altında, toprak halkının çıkarları Kolhapur'da sistematik olarak ihmal edildi, tıpkı Poona'daki Chitpavan teokrasisinin son günlerinde Dekkan boyunca olduğu gibi ve ayrıcalıklar ve mülkler kayırılan kastın üyelerine
yağdırıldı. 1894'teki tahta çıkışında, mevcut Maharajah, yönetimde çok gerekli reformlar yapmak amacıyla, yüksek kastlı bir Hindu olmasına rağmen Brahman olmayan Kayastha Prabhu, Rao Bahadur Sabnis'i Başbakan olarak atadı.
Çoğunlukla ılımlı ilerici Hinduizm okuluna mensup olan Brahmanlar ve Prabhular arasında uzun zamandır büyük bir rekabet vardı.
Bay Sabnis'in atanması, tatsız reformları haber vermesinin yanı sıra, Kolhapur Brahmanları için kendi başına çok istenmeyen bir durumdu, aralarında en etkili olanlardan biri olan Bay B.N. Baş Yargıç Joshi, Tilak'ın kişisel bir arkadaşıydı. Genç Maharaja, Brahman olmayanları güvenilir pozisyonlara
yükseltme niyetini açıkladığında ve bu amaçla Brahman olmayanları eğitmeye başladığında şaşkınlık arttı. Brahmanlar, yöneticilerine baskı yapmak için Hinduizm'in yarı-dini, yarı-sosyal yapısının kendilerine verdiği en
güçlü silahlardan birine başvurdular. Kastını sorguladılar ve ailesindeki belirli dini törenlerde, bir Kşatriya (yani Brahmanlardan sonra gelen "iki kez doğmuş" kastın bir üyesi olarak) olarak Majestelerinin geleneksel olarak hak sahibi olduğunu iddia ettiği Vedik ilahileri okumayı reddettiler. Deccan'ın sadık Brahmanları, görünüşe göre, bu _Kali
Yuga_ veya Karanlık Çağ'da, yabancı bir yönetim altında ortodoks anlamda bir alan veya savaşçı kastı olmadığından Kşatriyalar olamayacağını ve bu nedenle ne Brahman ne de parya olan Hinduların en iyi ihtimalle Şudralar olabileceğini iddia ediyorlar - "temiz" bir kast, ancak en yüksek kastlara ayrılmış "kutsal ipliği" bile giymeye hakkı yok.

Maharajah kararlılığını korudu, çünkü bu hakaret, esas olarak kendisine yönelik olsa da, Brahman olmayan tüm yüksek kastlı Mahrattaları eşit şekilde etkiledi. Onların lehine söylenmelidir ki, daha ilerici Brahmanların birçoğu, Poona'da ve Kolhapur'da kendi kastlarındaki insanların baskısına göğüs gererek, Majestelerinin yanında durdu. Anlaşmazlık, Kolhapur yönetici ailesinin aile rahibi olan Rajpadhya'nın, Majestelerine Vedik ritüeli reddetmesiyle, hatta kendisiyle birlikte üç kişilik bir komite oluşturmak üzere atanan ve ikisi de Brahman olan iki Yargıç, Maharajah'ın iddiası lehine karar verdiğinde daha da kötüleşti. Majesteleri daha sonra davayı, bu tür konularda yargı yetkisine sahip en yüksek dini otorite olan Sankeshwar Shankaracharya'ya götürdü. Ancak, bu yüksek makamın görevlisinin ölümü nedeniyle, bir yandan Maharajah'ın destekçileri, diğer yandan Tilak ve arkadaşları tarafından halefiyet için rakip adaylıklar öne sürüldüğü için, çekişme daha da şiddetlendi. Bugüne kadar kan davası devam ediyor ve
şimdiki Shankaracharya, Brahmanların Poona okulu tarafından tanınmıyor. Ayrıca, Brahmanlar tarafından Bay Jackson'ın öldürülmesini bir Brahman olarak kınama konusunda benzersiz bir cesarete sahip olduğu için tanınması da muhtemel değil.

Nasik trajedisine atıfta bulunarak, cinayetin kim tarafından işlenirse işlensin iğrenç bir suç olduğunu, Hindular arasında özellikle bir Brahman tarafından işlendiğinde iğrenç bir suç olarak sıralandığını daha önce belirtmiştim; ve birkaç Brahman'a, katili dışlamak yerine, birçok Brahman'ın suçunu az çok gizlice yüceltmeye devam etmesinin nedenini sordum. Bazıları, siyasi cinayetten suçlu bulunan Brahmanların alenen aforoz edilmesi için güçlü bir neden olduğunu kabul etti, bazıları kast yetkilileri tarafından böyle bir eylemde bulunulmamış olmasından üzüntü duydu, bazıları kast örgütlenmesinin o kadar gevşediğini ve herhangi bir kolektif eylemin
uygulanamaz olduğunu savundu. Sadece Kolhapur'da, Hindu kutsal yasası adına en yüksek dini otoriteyle konuşmaya yetkili bir Brahman'ın bu konuda inançlarının cesaretine sahip olduğu görülmüştür. Bu Brahman, Karveer Petha'nın Shankaracharya'sından daha az önemli bir şahsiyet değildi; bu kişi, "Nasik kutsal şehrinde" bir Brahman tarafından işlenen cinayeti, "Manu ve diğer yasa koyucular tarafından şiddetle vaaz edilen Brahmanik merhamet dinine bir leke" olarak ciddi bir şekilde kınayan bir bildiri yayınlamak gibi çok önemli bir adım attı. Bay Jackson'ın kişisel niteliklerine ve büyük bilgisine sıcak bir övgüde bulunduktan ve "böyle bir cinayetin bir Brahman tarafından işlendiğinde daha da kınanması gerektiğini" ve katilin ahirette en korkunç cezalara çarptırılmasını göstermek için kutsal metinlerden alıntılar yaptıktan sonra, bildiride "Kutsal Hazretleri, şu anki suçu işleyen ve Devlete karşı benzer suçlar işleyecek olan kötü kişileri aforoz etmekten memnuniyet duymaktadır ve bu Petha'nın müritlerinden hiçbiri bu günahkâr insanlarla ilişki kurmayacaktır." denildi. Kolhapur ve diğer yerlerdeki Brahmanların çoğunluğu arasında, korkarım ki, bu bildiri hiçbir yankı bulmadı, çünkü kendi Maharajahlarına karşı düşmanlıkları sıklıkla suç teşkil eden şiddet biçimlerini benimsemiş veya teşvik etmişti. Kesinlikle manevi alanla sınırlı kalmamıştı ve 1902'de Majesteleri, Devletteki görevlerin en azından yarısını Brahman olmayan toplulukların nitelikli adamlarına ayıracağını ilan ettiğinde kesinlikle vahşileşti. Poona'nın sürekli ilhamı altında, Tilak Basını Majestelerine karşı amansız bir savaş başlattı, tıpkı İngiliz Raj'ına karşı olduğu gibi Hükümetine karşı da hoşnutsuzluk vaaz etti; ve Kolhapur'daki ajitasyon, veba salgınının tekrarlaması sonucu o şehirden Maharajah'ın başkentine kaçan çok sayıda Poona Brahman'ın gelişiyle güçlendi. Kendilerini hevesle kavgaya attılar ve hatta sahte bir "Parlamento" başlatma cüretini bile gösterdiler. Ancak Maharajah kendi Devletinde ve Bay Sabnis, yönetimin iyileştirilmesi ve Brahman olmayan kastlar arasında eğitimin yayılması politikasını sadakatle ve cesaretle uygulayan bir Başbakan bulmuştu. Maharajah, Brahman egemenliğinin, Brahman olmayan kastlar kamu hizmetlerinde onlarla rekabet edebilecek
yeterli donanıma sahip olmadıkça kalıcı olarak yıkılamayacağının farkındadır. Bunların arasında, yönetici şefe karşı bolca sadakat vardır, çünkü Mahratta tebaası, Shivaji IV.'ün Başbakanı veya daha yakın zamanlardaki Poona Peşvaları dönemindeki Chitpavan Brahman yönetiminin tiranlığını
tamamen unutmamıştır. Kolhapur'daki en
ilginç kurumlardan biri, Rajaram Koleji'nin derslerini takip eden Brahman olmayan, Mahratta, Mahomedan ve Jain gençleri için özel olarak bağışlanmış bir pansiyondur. Eğitimin kontrolü, Kolhapur'da düzen ve düzensizlik güçleri arasındaki mücadelede Poona'daki kadar belirgin bir rol oynar ve Kolhapur gençleri arasında en zorlu çabaları ve aynı kanunsuz sonuçları göstermiştir. Kolhapur'da Poona'yı taklit ederek kurulan ilk örgüt, Tilak tarafından kurulanların çizgisinde, jimnastikçi grupları, Ganpati koroları, inek öldürme karşıtı bir topluluk vb. ile ilişkili bir Shivaji kulübüydü. 1900'de, üyelerinden birkaçının, genç bir "vatanseverin" kendisini Rajah ilan ettiği ve isyanı bastırmak için yeterli sayıda silahlı takipçi topladığı Bir'deki karışıklıklara karışmış olması nedeniyle bastırıldı. Bir'deki
kargaşalar, aslında, "vatansever" savaş sandığının yararına soygunlar veya silahlı soygunlar şeklini alan yeni bir siyasi propaganda biçiminin başlangıç ​​noktasıydı. Kolhapur Shivaji Kulübü'nün bastırılmasından sonra, önde gelen üyelerinin çoğu bir süreliğine ortadan kayboldu, ancak yalnızca Hindistan'ın diğer bölgelerinde faaliyetlerini sürdürdüler ve burada benzer türden gizli topluluklarla ilişki kurdular. Üç yıl sonra kulüp, "Belapur Swami Kulübü" adıyla yeniden canlandırıldı, bu isim, kulüp üyelerinin ibadetlerini tahta terlikleriyle yaptıkları, tapınağı ise isyancılar için bir sığınak ve yasadışı silahlar için bir depo olarak kullanılan merhum Belapur Swami'sinin onuruna verildi. "Siyasi" haydutluklar kısa süre sonra tekrar revaçtaydı ve 1905'te Kolhapur ve çevresinde hırsızlık salgını yaşandı ve bu da kulübü binlerce rupi ve birkaç silahla zenginleştirdi. Yedi üye sonunda tutuklandı ve bazıları tam itiraflarda bulundu. Bunların
biri hariç hepsi Brahman'dı ve çoğunlukla oldukça iyi bağlantıları vardı. Ancak
hüküm giyenler bile hafif cezalarla kurtuldu ve hem Kolhapur'un içinde hem de dışında açıkça güçlü destekçileri ve yardakçıları olan kampanya yalnızca geçici olarak kontrol altına alındı.

Hüküm giymekle sınırlı da değildi. Düzenli bir yarı askeri örgüt kuruldu ve genç erkeklerden oluşan gruplar taklit manevralar yapmak için kırsala çıktı. Bu genç erkeklerden oluşan grupların fotoğraflarının keşfedilmesinin -bazıları daha sonra ciddi suçlardan hüküm giymişti- Tilak'ın da aralarında olduğu bir grupla birlikte bulunmasının önemsiz bir önemi yoktur. Poona ile sürekli iletişim halindeydiler ve Poona aşırılıkçıları bombalar konusunda uzmanlaşmaya başladığında, yeni tarikatın yeni üyeleri arasındaydılar. Kabul edilen amacı, 21 Mart 1908'de Maharajah'ın kızının düğününde, Siyasi Temsilci Albay Ferris'i öldürmek olan bir komplo kuruldu, ancak bu başarılı bir şekilde gerçekleştirilseydi, Maharajah'ın kendisi ve diğer birçok misafiri neredeyse kaçınılmaz olarak aynı anda öldürülecekti. Zira, daha sonraki duruşmada ortaya çıktığı gibi, Poona'dan bir bomba hazırlandı ve gönderildi ve bu bomba, Maharajah ve ailesi ile Albay Ferris de dahil olmak üzere sarayın avlusunda bulunan düğün pandalına veya muhafazaya atılacaktı. Neyse ki, daha sonra keşfedilen bomba, Kolhapur'a zamanında ulaşmadı. Komplocular daha az etkili silahlara başvurmak zorunda kaldılar. Hint Milliyetçiliğinin en
çok şikayet edilen konularından biri olan Silah Yasası sayesinde, silah elde etmekte büyük zorluk çektiler, ancak birkaç tane elde ettiler ve 16 Nisan 1908'de emekli olan Albay Ferris Kolhapur'dan ayrıldığında, komploculardan bazıları onu trene kadar takip etti ve istasyonlardan birinde inerek onu vurmaya çalıştılar, ancak yine neyse ki, fişekleri ateş alamadı. Birkaç hafta sonra bomba yapımına dair formüller veren tabelalar okulların ve diğer binaların kapılarının üzerine asıldı ve bunu Kolhapur'daki özel bir okuldan tehlikeli kimyasalların çalınması izledi. Sonunda dokuzu Brahman olan on genç, Hükümet tarafından verilen özel bir Oturum Hakimi önünde bu suçlardan yargılanmak üzere tutuklandı ve sekizi mahkum edildi.

Tilak'ın çöküşü, bu mahkumiyetler kadar, Kolhapur Eyaleti'ndeki ve Deccan'ın geri kalanındaki huzursuzluk güçlerini bastırmaya yardımcı oldu. Çünkü Kolhapur'da, Pune'de olduğu gibi, yükselen nesli siyasi cinayet fikriyle tanıştıran Tilak tarafından kontrol edilen Brahman Basını'ydı. Kolhapur komplosundan önceki yıl ve Bayan ve Bayan Kennedy'nin kurbanı olduğu Muzafferpur'daki ilk alçakça bomba saldırısından hemen sonra, Kolhapur'daki aylık bir dergi olan _Vishvavritta_'da bir makale yayınlandı. Bu derginin editörü olan Bay Bijapurkar, 1905'e kadar Rajaram Koleji'nde Sanskritçe Profesörüydü ve daha sonra kovuşturuldu ve mahkum edildi. Önemli bir şekilde "Vedik duaların gücü" başlığını taşıyan makale, Vedaların "yabancı" baskıcılara misilleme yapma görevini koyduğu çeşitli vakaları hatırlatıyordu. "Böyle insanları öldürmek
günah içermez ve Kşatriyalar ve Vaidhyalar onları öldürmek için
öne çıkmadığında, Brahmanlar silahlanmalı ve dini korumalıdır. Kişi
böyle insanlarla
yüz yüze geldiğinde tereddüt etmeden katledilmelidir. Katil en ufak bir suçla itham edilemez." Dahası,
bu öğütlerin yalnızca Vedik öğretiler üzerine felsefi bir inceleme olarak yorumlanmaması için, yazar "bu doktrinlerin kitaplarda saklanmaması, hatta bebeklere ve emzirilen çocuklara bile öğretilmesi gerektiğini" eklemeye dikkat etmiştir.

Böylece, İngiliz yönetimindeki Deccan'da olduğu gibi, Deccan'ın bir Yerli Devletinde de, Brahmanlar tarafından benimsenen aynı yöntemleri ve aynı doktrinleri, aynı moral bozucu sonuçlarla, aynı amaç doğrultusunda, bazen bir kılıkta bazen başka bir kılıkta, kendi teokratik güçlerinin korunması veya yeniden kurulması, ister kendi ırklarının bir Hindu hükümdarı tarafından, ister "yabancı" hükümdarlar ve temsil ettikleri "yabancı" medeniyet tarafından tehdit ediliyor olsun, buluyoruz.

BÖLÜM VI.

BÖLÜNMEDEN ÖNCE BENGAL.

Deccan'dan Bengal'e her anlamda çok uzak. Hindistan'ın farklı eyaletleri arasında, Avrupa'nın farklı ülkeleri arasında sıklıkla bulunandan daha fazla ırk, dil, sosyal gelenek, fiziksel koşul vb. çeşitliliği vardır. Dekkan ve Bengal'den daha fazla farklılık gösteren çok az şey vardır; Dekkan, ortalama 2.000 ft'nin üzerinde yükselen büyük bir yayladır. deniz seviyesinden yüksekte, birçok derin
nehir vadisiyle
kesilmiş ve çıplak kayalardan oluşan yüksek sırtlar oluşturan,
tamamen güneybatı musonuna bağlı olan ve tek başına ve
değişen bolluk derecelerinde yılın geri kalanında şiddetli kuru bir sıcaklıkla
kavrulan ince bir toprağın susuzluğunu gideren Bengal,
sıcak, nemli bir iklime sahip, Ganj ve Brahmaputra gibi büyük nehirler tarafından
sulanan ve gübrelenen, Himalayaların büyük
bir kısmını boşaltan geniş bir alüvyonlu ova. Dekkan seyrek nüfusludur; büyük su yolları yoktur; aralarında birkaç büyük şehir ve birkaç doğal iletişim tesisi vardır, ancak nüfus, çoğunlukla Mahratta Hinduları, Moğol İmparatorluğu'ndan sağ kurtulan bir miktar Müslümanla birlikte, güçlü olmaktan çok zayıf, inatçı gelenek ve göreneklere ve bol miktarda popüler edebiyata sahip bir dile -Marathi- sahip erkeksi bir ırktır. Dahası, Maharashtra'nın kendi tarihi gelenekleri vardır, ki bu kesinlikle utanç verici değildir. Hindistan tarihinde nispeten yakın zamanlara kadar önemli bir rol oynamıştır ve oynadığının bilincindedir; ve bir zamanlar yöneticileri olan Maharashtra'nın Brahmanları, büyük bir güç ve zeka inceliğiyle birleşmiş bir yönetici ırkın içgüdülerini ve özlemlerini bugüne kadar korumuştur. Öte yandan Bengal'de yoğun bir nüfus vardır, büyük su yolları boyunca büyük kasaba ve şehirlerde yoğunlaşmıştır, ancak zengin ovaların ve deltaların tüm yüzeyine yayılmıştır. Bengalliler, tarihin yapıcıları olmaktan çok kurbanları olan zeki, hayal gücü geniş ve sıcakkanlı insanlardır. Fetih dalgası, çok eski zamanlardan beri onları tekrar tekrar es geçmiştir, ancak genellikle esnek ve oldukça çekingen mizaçlarında kalıcı bir etki bırakmamıştır. Tüm alıcı niteliklerine, yeniliğe olan sevgisine ve öğrenmeye hazır olmasına, hafızasının güçlü olmasına, zengin hayal gücüne, kolay konuşma yeteneğine rağmen, Bengalliler nadiren doğuştan bir insan hükümdarı olduğunu göstermiştir. Tüm bu farklılıklar Bengal'deki huzursuzlukta yansıtılıyor, ancak yüzeyde Dekkan'daki huzursuzluğa çok benziyor ve liderler arasında sürekli temas ve iş birliği var. Coğrafi bir ifade dışında Bengal, pratik olarak İngiliz yönetiminin ve Batı eğitiminin bir yaratımıdır. Modern Bengallilerin bir "ulus" olarak görülme iddiasının tarihsel bir temeli yoktur. Bengal sakinleri karışık Dravidian, Moğol ve Ari kökenlidir ve Sir H. Risley'e göre Hindistan'ın hiçbir konuşmasında, eğitimli sınıflar tarafından geliştirilen edebi dil, yalnızca eyalette konuşulan birçok popüler lehçeden değil, aynı zamanda sıradan konuşma dilinden de bu kadar ayrışmamıştır. Edebi Bengalce, tamamen yerel bir gelişme bile değildir. Doğuşunu esas olarak, geçen yüzyılın ilk yarısında Kalküta'daki Pundits'in yardımıyla Carey gibi İngiliz misyonerlerin çalışmalarına borçludur. Yine de Bengalliler "ulus" olarak tanınma iddialarını esas olarak bu dil topluluğuna dayandırdılar; ya da başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, iddiaları, anladıkları şekliyle eğitime, yani Bengal'de Hindistan'ın çoğu yerine kıyasla yüksek oranda okuryazarlık oranına dayanmaktadır. Eğitim, Bengal'de tartışmasız bir güçtür. Temelde hala bozulmamış olan kastın yerini almamıştır, ancak bir ölçüde onu gölgelemiştir. Bengal'deki Brahmanlar, tarihsel dönemlerde hiçbir zaman politik olarak baskın bir güç olmamıştır. Bengal'de Hindu Kralların olduğu uzak günlerde bile göreve gelmeye tenezzül etmemişlerdir ve Müslüman yönetimi altında daha da az. Sanskritçe ve Hindu Kutsal Yazıları'nda öğrenim görmekle yetindiler ve seküler bilgiyi Kayastha'lara, yani yazar kastına bıraktılar. Bazı katı engellere rağmen, onlarla Hindu kastları arasında genellikle var olandan çok daha yakın ilişkiler sürdürdüler. Bengal'in en yüksek Brahman septlerinin, dokuzuncu yüzyılda Doğu Bengal Kralı Adisur'un Hinduizm'in en kutsal merkezlerinden sarayına çektiği özel kutsallığa sahip beş rahibin torunları olduğu ve onlara eşlik eden hizmetkarların Bengal'in Kayasthaları arasında hala önceliği olan septleri kurduğu ve her ikisinin de Kulinizm olarak bilinen en seçkin, karmaşık ve genellikle tatsız bir evlilik ittifakı sistemiyle soylarının saflığını korumaya özen gösterdiği bir gelenek vardır. Bu nedenle Bengal'de Brahmanlar, toplumsal önceliklerini Kayasthalarla ve ayrıca eskiden Hindu tıbbının uygulamasını tekeline almış olan bir başka yüksek kast olan Vaidhyalarla Hindistan'ın diğer bölgelerinde bilinmeyen bir ölçüde paylaşırlar. _Bağlantı_ eğitimdir ve bu _bağlantı_ İngiliz yönetiminin ve Batı eğitiminin ortaya çıkmasından bu yana güçlenmiştir.
İlk İngiliz misyonerlerin eğitim girişimi, Hindistan'ın misyonerlik yıllıklarındaki en büyük isim olan Dr. Duff ve tüm reformcu Brahmanların en bilgili ve en ciddisi olan Ram Mohun Roy'un teşvikiyle, 7 Mart 1835 tarihli ünlü Hükümet Tutanağı ile takip edildiğinde, bu üç kastın da birçok seçkin üyesi çağrıya yanıt verdi ve Hükümet altında istihdam için ve yarattığımız yeni Hindistan'da açılan serbest meslekler için nitelik kazanmaya başladı. Onlar bu alanda ilk olanlardı ve diğer kastlar da onları takip etmiş olsa da, kamu ofislerini, Baroyu, Basın'ı ve öğretmenlik mesleğini pratik olarak tekeline alan onlardı. Brahmo Samaj'ın ve Sosyal Reform'un hareketli ruhları onlardı, ilerici fikirler Hinduizm'e nüfuz etme noktasındayken. Ancak, ilk olarak 1891'deki Hindu çocuk evliliklerinin kötülüklerini hafifletmek için Rıza Çağı Yasası'nın kışkırttığı direnişte kamusal ifadesini bulan tepki geldiğinde ve reform ruhu sosyal ve dinsel alandan politik alana saptırıldığında, yeni politik hareketi Batı'nın tüm politik faaliyet biçimleriyle giydirme konusunda en fazla yeteneği gösteren yine onlardı. Bay W.O. Ilımlı ve aydın görüşlere sahip yetenekli bir Bengalli avukat olan Bonnerjee, Bombay'daki ilk Hindistan Ulusal Kongresi'ne başkanlık etti ve ılımlılığı nadiren taklit edilen bir açılış konuşması yaptı ve Kongre hareketi Bengal'den ziyade Bombay'da ortaya çıkmış olsa da, Bengal'in akıcı sözcüleri çok geçmeden Hindistan tarihinde ilk kez Bengal'in öncü olarak yürüdüğünü hissetmenin memnuniyetini yaşadılar. Daha fazla esneklik ve hayal gücü sayesinde Bengalli, kesinlikle diğer Hintlilerin çok azı gibi İngiliz fikirlerini özümsemiştir. Örneğin, Kalküta Üniversitesi Rektör Yardımcısı Dr. Ashutosh Mookerjee veya İngiliz Barosu'nun kendisinden daha iyi birkaç avukat çıkarmış olduğu Dr. Rash Behari Ghose gibi adamların gerçek Batı kültürünü ve sağlam öğrenimini kimse sorgulayamaz; ve çok sayıda yüksek eğitimli Bengalli arasında, şüphesiz sadakat ve yetenekle Devlete hizmet etmiş ve hala hizmet etmekte olan, pek çok başka isimden bahsetmek kolay olurdu. İngiliz eğitiminin yaygınlaşmasıyla, en azından dışsal konularda hoşgörü alışkanlıkları gelişti; ve
her ne kadar kastlar arası evliliklerin kritik noktasında katılığından neredeyse hiçbir şey kaybetmemiş olsa da, din, hayatın olağan ilişkilerinde,
Kalküta'daki eğitimli Hindu toplumu üzerinde, Londra'daki İngiliz toplumu üzerinde olduğu kadar hafif duruyor gibi görünüyor. İngiliz eğitiminin bir diğer sonucu, Dekkan'da hala yeni ve güçlü olan Brahman üstünlüğü geleneklerinin yokluğuyla birleşince, Bengallilerin siyasi özlemlerine İngiliz Radikallerinin sempatisini kazanan demokratik bir renk katmak olmuştur; ve renk çoğu durumda çok hafif olsa bile, Bengallilerin kendi uyum sağlama yeteneği, fikirlerini, İngiliz bir kitleye en uygun şekilde sezgisel olarak bildiği şekilde, olağanüstü bir beceri ve gerçeğe uygunlukla giydirmesini sağlar. Bengal'in eğitimli sınıfları arasında gerçek bir demokratik ruhun izini bulmak zordur, çünkü temsil ettiklerini iddia ettikleri kitlelerden, aralarındaki en aydınlanmış olanlardan birkaçının, mesleklerine en ufak bir makullük kazandırmak istiyorlarsa, bu uçurumu aşmak için bir girişimde bulunmanın gerekliliğini şimdiye kadar fark ettiği toplumsal bir uçurumla ayrılmışlardır. Daha az zorlama olurdu, ancak yine de benzetme çok tutarsız olurdu, Bengalli "ılımlıların" konumunu, 1832 Reform Yasası'ndan önce İngiltere'deki orta sınıfların konumuyla karşılaştırmak, kitleleri özgürleştirme fikri olmayan, ancak kendilerini bir dereceye kadar sıkı bir oligarşinin kontrolünden kurtarmayı düşünen orta sınıflarla karşılaştırmak. Bu bakış açısından, şüphesiz ve özellikle yaşlı nesil arasında, ülkenin idaresinde ve yönetiminde daha büyük bir pay talep ederek, İngiliz tarihi okumalarının kendilerine öğrettiği kusursuz sivil yaşam ve siyasi faaliyet teorilerini pratiğe geçirdiklerine ikna olmuş birçok eğitimli Bengalli vardır. Ancak onların etkisi, Batı otoritesine karşı bir isyan ruhuyla Doğu'nun şimdiye kadar ürettiği en gerici otorite anlayışlarından bazılarını geri döndüren yeni ve özünde devrimci bir okul tarafından hızla zayıflatıldı ve ne yazık ki, şu anda daha genç eğitimli sınıfları ele geçiren bu yeni okuldur. Bengalelilerin daha ilkel biçimleriyle, Muhammedan yönetimi altında sahip oldukları etkiyi borçlu oldukları eğitim, onlara İngiliz yönetimi altında çok daha büyük fırsatlar verdi ve bu fırsatları hiçbir şekilde başarıya ulaşmada hesaba katmadılar. Eğitimin dikenli sorusunu ayrı bir incelemeye saklamalıyım. Şu an için söylemem gereken tek şey, daha yüzeysel olmak yerine daha az gelişmiş olsaydı, disiplin ve ahlaki eğitimden ve Hint yaşamının gerçeklerinden daha az kopmuş olsaydı, sonuçlar çok daha farklı olabilirdi. Şu anki haliyle, giderek daha fazla yerlilerin eline geçmesine izin verilen Hint okullarımızda ve kolejlerimizde verilen biçimde, İngilizce eğitimi nicelik olarak arttıkça nitelik olarak giderek kötüleşti. Birçok Bengallinin, oğullarına yüksek öğrenim denen şeyin avantajlarını sağlamak için mütevazı koşullarda yaptığı fedakarlıklar genellikle acınası olsa da, bu yüksek öğrenim çılgınlığının sonuçları, kendi başına ne kadar övgüye değer olursa olsun, felaket oldu. Her yıl, sadece biraz bilgi sahibi olan büyük gençlik grupları, kendileri için çok az veya hiç işe yaramayan bir dünyaya dönüştürülüyor. Bir yandan kendi başarısızlıkları, diğer yandan da kendilerine arzuladıkları işi sağlamak için geçmeyi başardıkları sınavların başarısızlığı yüzünden ekşimiş ve aksi takdirde eğitilecekleri türden işi küçümseyerek, her türlü isyana hazır hale geliyorlar. Huzursuzluk liderlerinin en başarılı şekilde üzerinde çalıştıkları malzeme budur ve ancak yakın zamanda, eski neslin daha aklı başında Bengallileri böyle bir sistemin içerdiği tehlikeleri fark etmeye başladılar. Lord Curzon 1903'te sistemin en bariz kötülüklerinden bazılarını hafifletmek için Üniversiteler Yasa Tasarısı'nı getirdiğinde, Bengal'de Hükümet'in yüksek öğrenimi boğmayı planladığına dair yüksek sesli ve oybirliğiyle bir itiraz vardı çünkü Bengal'i "ulus" yapan şey eğitimdi. Sonraki olaylar, bu önlemin sadece acilen gerekli olmadığını, aynı zamanda zaten yapılmış olan kötülüğü iyileştirmek için çok geç olduğunu ve kapsamının çok sınırlı olduğunu gösterdi. Kısa bir süre sonra yarattığı fırtına, hassas ve duygusal Bengalli'nin "ulus"a yönelik aşağılayıcı bir suçlamayı okumak için acele ettiği Lord Curzon'un ünlü Meclis Toplantısı konuşmasıyla yoğunlaştı. Böyle bir fırtına, atmosferin ne kadar tehlikeli elektrikle yüklü olduğunu gösterdi.

Tilak ve uzlaşmaz okulunun etkisi birkaç yıl boyunca Dekkan'dan Bengal'e yansıtılmıştı ve hiçbir yerde Basında olduğu kadar hızlı hissedilmedi. _Calcutta Review_, otantik ve bugüne kadar yayınlanmamış belgelere danışma avantajına sahip olan Hindu bir bilgin olan Bay S.C. Sanial tarafından yazılan Hint Basını'nın çok öğretici bir tarihini yayınlıyor. Onun bilgili çalışması, yerel Hindistan Basını'nın ilk olarak Bengal'de İngilizce eğitiminin doğrudan ürünü olarak nasıl büyüdüğünü ve eğitimli Bengallilerin tüm dalgalanmalarını sadakatle nasıl yansıttığını, en etkili yerel gazetelerin çoğunun yerel dilde yayınlanan daha popüler gazetelerle yan yana ve genellikle aynı kontrol altında İngilizce olarak yayınlanmaya devam ettiğini gösteriyor. Bengal'in "ileri" gazetecileri arasında, hiçbiri Tilak'ın manyetik kişiliğinin büyüsüne Bay Bepin Chandra Pal ve Bay Arabindo Ghose kadar kapılmamıştı ve ilkinin _Yeni Hindistan_ ve ikincisinin _Bande_ adlı eserleri de İngilizce olarak yayınlanmıştı ve kısa süre sonra Bay Surendranath Banerjee'nin _Bengalee_ adlı eserinin saldırganlığını geride bıraktı. Çünkü Batı etkilerine karşı tepkilerden muaf olmasa ve Hinduizm'i dini ve sosyal bir sistem olarak lehinde olsa da, Bay Banerjee tarafından temsil edilen okul, başlangıçta kendini esas olarak siyasi ajitasyon ve İngiliz yönetim yöntemlerinin eleştirilmesiyle sınırladı. Belki de en belirgin şekilde Bay Arabindo Ghose tarafından temsil edilen yeni okul, İngiliz yönetimine ve İngiliz egemenliğinin temsil ettiği her şeye olan düşmanlığını pek gizleyemedi. Hindular için Hinduizm veya onların tercih ettiği ifadeyle "Aryanlar için Arya", yarı fanatik, yarı vatansever fanatiklerin savaş çığlığıydı; mistisizmleri yalnızca Hindistan bağımsızlığının tüzüğünde değil, aynı zamanda yabancı bir yönetimi devirmek için en şiddetli araçların kutsallaştırılmasında bulunan _Bhagvat Gita_'nın kutsal hikayesinde bulunuyordu. Bu "Aryan" tepkisiyle birlikte, arkasında büyük ölçüde dini coşkunun gücüyle birlikte, ortodoksluk da güç kazandı ve Brahmanizm, kitlelerin batıl inançlarına hitap ettiğinde Bengal'de bile ne kadar güçlü olduğunu göstermekte gecikmedi. Bu ruh, bir şekilde, sadece öğrenciler arasında değil, öğretmenler arasında da orman yangını gibi yayılmıştı ve genç Bengal'in, kısmen İngiliz spor sevgimizin etkisiyle, kısmen de "uluslarından" erkeklik dışılık damgasını kaldırma yönündeki meşru arzusuyla gittiği beden eğitimi okulları, Tilak'ın Dekkan'daki propagandasında çok belirgin bir şekilde yer alan jimnastikçi grupları örnek alınarak oluşturulmuş siyasi topluluklara hızla dönüşüyordu. Yaşlı erkekler arasında, bazıları gençleri tarafından dirsek atılma korkusuyla yeni ruha teslim oldu, bazıları, Hindistan Ulusal Kongresi'nin ajansına güvendikleri anayasal reformların gecikmesinden gerçekten sabırsızlanıyordu; birkaçı belki de toplumsal aşağılamaların, gerçek veya hayali, veya Hükümet hizmetindeki hayal kırıklıklarının yarattığı acıyı dile getirme fırsatını memnuniyetle karşıladı. Hindistan Hükümeti, Bengal'in Bölünmesi olarak bilinen idari yeniden dağıtım tedbirini yürürlüğe koyduğunda, Bengal'in _etat d'ame_'i böyle görünüyor.

BÖLÜM VII.

BENGAL'DEKİ FIRTINA.

Bengal'in Bölünmesinin avantajları veya dezavantajları daha önce yeterince tartışıldı. Amacı idari verimliliği teşvik etmek olduğu sürece artık savunması söz konusu değil. Bengal, hala Hindistan'ın en kalabalık eyaleti, ancak en azından verimli yönetimi uygulanabilir kılan sınırlara getirildi.
Şimdiye kadar acınacak şekilde ihmal edilmiş olan yeni eyalete dahil edilen doğu bölgeleri, aynı zamanda Kalküta'dan çok az ilgi gören büyük Müslüman çoğunluğa karşı sadece bir adalet eylemi olan değişiklikten zaten muazzam kazançlar elde etti. Belki de rahatsızlık veya maddi kayıp yaşayan tek kişiler, gıyaben gelen toprak sahipleri, avukatlar ve tefeciler ve Kalküta'nın bazı tüccarları, Anglo-Hint ve yerli tüccarlarıydı. Bunlar, Doğu Bengal bölgelerindeki eyalet hükümetinin merkezinin Dakka'ya taşınmasının çıkarlarını etkileyeceğine inanıyorlardı. Yine de Bölünme, Hindistan'ın daha önce tanık olmadığı bir ajitasyonun işaretiydi. Bilinçli bir şekilde işaret diyorum, sebepten ziyade. Çünkü Bölünme kendi başına kendiliğinden oluşan bir halk hissini uyandırmaya yetseydi, ajitasyon liderlerinin kırsal bölgelerde bu önlemin amaçlarının büyük ölçüde yanlış temsil edilmesine başvurmaları gereksiz olurdu. Kalküta'da yoğunlaşan tüm bu için için yanan hoşnutsuzluk, tüm gerici hoşnutsuzluk Bölünmeye, Kalküta'yı Bengalee "ulusunun" başkenti yapan eğitimli sınıfların önceliğine doğrudan bir saldırı olarak yansıdı. İddiaya göre, 1904 Üniversiteler Yasası, usta bir Valinin, yüksek öğrenim üzerindeki kontrollerini kısıtlayarak etkilerini azaltmaya yönelik ilk girişimiydi. Bölünme, "ulusun" yarısını "entelektüel" sermayesinden kopararak faaliyetlerini engellemeye yönelik bir girişimdi. Bu, sorunun yalnızca politik yönlerinin nispeten etkilenmeyeceği birçok "ılımlıya" hitap edecek şekilde hesaplanmış bir haykırıştı ve kesinlikle etkili oldu, çünkü Kalküta'da hisler çok güçlüydü. Kalküta'da ve _mofussil_'in başlıca kasabalarında "canavar" gösteriler düzenlenirken, en çılgın raporlar kırsal nüfus arasında gayretle yayıldı. Bölünme, Bengal'deki Arazi Gelirini yöneten Kalıcı Yerleşim'in ortadan kaldırılmasının yolunu açmak içindi ve Kalıcı Yerleşim ortadan kalktığında, Hükümet arazi vergisini mahvedecekti. Yeni 
ilçenin oluşturulmasına gelince, ovalardan insanların zorunlu göçünü kolaylaştırmak amaçlanmıştı, bu insanlar
Assam'ın uzak ormanlarındaki
İngilizlerin çay tarlalarında çalışmaya
zorunlu kılınacaktı. Bu tür raporlar, hem Kalıcı Yerleşim'de şişmanlayan
_Zemindars_'ı hem de emeği _zemindar_
squirarchy için vazgeçilmez olan
saf _rayats_'ı alarma geçirmek için gayet hesaplıydı. Öte yandan, kasabalarda kitlelere
Bölünmenin Bengal'deki tüm Hindu tanrılarının en popüleri olan "korkunç tanrıça" Kali'ye bir hakaret olduğu söylendi ve protestoyu küçük kasaba halkı, zanaatkarlar ve küçük tüccarlar arasında yaygınlaştırmak için
_Swadeshi_ çığlığı _Bande Mataram_ çığlığıyla birleştirildi.

Batı siyasi otoritesine karşı isyan ruhu bir süredir ekonomi alanına yayılmıştı. _Swadeshi_ kendi başına ve şu ana kadar yerlilerin akıllıca teşviki tamamen meşrudur ve bu anlamda Hindistan Hükümeti, _Swadeshi_'yi, onu öncelikle yöneticilerine karşı bir ekonomik silah olarak görenler tarafından siyasi ajitasyon amacıyla ele alınmasından çok önce uygulamıştı. Şimdi müthiş bir gelişme gösterecekti. _Swadeshi_ İngiliz halkının taş gibi yüreğine, İngiliz üretimi mallara olan talebi keserek ve bunların yerine yerli emeğin ürünlerini koyarak vurmalı. Bölünmeye karşı protesto etmek için Kalküta Belediye Binası'nda düzenlenen ilk büyük toplantıda, bina "ulusal" yasın bir işareti olarak siyaha bürünecekti, ancak bu fikir gösterişli bir şekilde reddedildi çünkü
mevcut olan tek malzeme İngiliz üretimiydi. Sadece o anın acı dolu koşulları, kendine saygılı herhangi bir Bengallinin yabancı yapımı ürünler kullanmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda ılımlı olanları da görevlerine aynı yüce bakış açısıyla yaklaşmaya zorlamanın bir yolu bulunmalıydı. Böylece boykot çağrısı yükseldi ve şunu belirtmekte fayda var ki, Dekkan ve Bengal'deki huzursuzluk güçleri arasındaki yakın temas ve işbirliğinin kanıtı olarak, Bay Surendranath Banerjee tarafından Kalküta'da yükseltildiği sırada, muhtemelen yol açacağı kanunsuzluğu çok daha net bir şekilde öngören Tilak tarafından da Poona'da yükseltildi. Çünkü, Bombay'da çığlık sağır kulaklara gitse de, boykot Bengal'de hiçbir şekilde boş bir tehdit olarak kalmadı. Hareket Kali'nin özel himayesi altına alındı ​​ve Kalküta'daki büyük tapınağının avlularında ve Bengal'in dört bir yanındaki çeşitli türbelerinde büyük kalabalıklara yeminler edildi. Liderlerin boykot propagandasına katmaya çalıştıkları dini karakter, vaaz ettikleri _swadeshi_'nin, yerel endüstrilerin ilerlemesi için masum bir ekonomik propagandadan ne kadar uzak olduğunu gösterdi. _Shakti_ ibadetiyle bağlantılı Tantrik ayinlerin bir açıklaması için okuyucuları M. Barth'ın "Hindistan'ın
dinleri" üzerine olan ve İngilizce çevirisi Baylar Truebner tarafından Doğu serisinde yayınlanan bilgili çalışmasına yönlendirmeliyim. Aşırı biçimlerinde _Shakti_ ibadeti, onları doğuran spekülatif teoriler ne kadar yüce olursa olsun, çılgın mistisizmin en abartılı biçimlerini temsil eden ahlaksız sapkınlıklarda ifade bulur. Yine de, İngilizlerle ilişkilerinde Batı eğitiminin ve Hindu aydınlanmasının en güzel çiçeğini temsil ettiğini iddia eden Bay Surendranath Banerjee[7] gibi adamlar, _Shakti_ ibadetinin popülerliğini İngiliz mallarının boykotunu teşvik etmek için yardım olarak adlandırmaktan çekinmediler. Herhangi bir kara
sürgünün önlenmesi için, kışkırtıcılar tereddüt etmeden kullanabilecekleri bir örgüt hazırlamışlardı. Tilak'ın Dekkan'da kurduğu modele göre Bengal'de fiziksel eğitim ve yarı askeri tatbikat için kurulan jimnastik toplulukları, _samitis_ ​​veya "ulusal gönüllüler" gruplarına dönüştürüldü ve ilk baştan itibaren kamu toplantılarına katılmaya ve Bölünmeye karşı protesto olarak sokaklarda geçit töreni yapmaya teşvik edilen öğrenciler ve okul çocukları, pazarları protesto etmek ve boykotu yürürlüğe koymak için harekete geçirildi. Yöntemleri ahlaki iknayla sınırlı değildi. Başarısız olduklarında güç kullanmaya oldukça hazırdılar. Hindu liderler, Müslümanların desteğini almak için umutsuz girişimlerde bulunmuşlardı ve bu girişimler, Müslümanlar Bölünmenin ve buna karşı ajitasyonun gerçek anlamını fark edene kadar, kısmen başarılı da olmuşlardı. Onları aydınlatmak için Dekkan'dan "ulusal" propagandaya dahil edilen başka bir özellikten daha iyi bir şey düşünülemezdi. Dekkan'da, Mahratta tarihinin destansı kahramanı olarak Şivaji kültü yeterince anlaşılırdı. Fakat Bengal'de onun adı nesiller boyunca annelerin bebeklerini susturmak için kullandığı bir korkuydu ve Kalküta'daki Mahratta Hendeği hala Mahratta atlılarının cüretkar baskınlarının yarattığı teröre tanıklık ediyor. Shivaji'yi Bengal'de bu tür gelenekler karşısında Milliyetçiliğin kaidesine oturtmak hiç de kolay bir iş değildi ve Bay Surendranath Banerjee'nin tüm popülaritesi bunu başarıyla gerçekleştirmeye yetmedi. Ancak Milliyetçiliğin nedenini, ilk önce muzaffer kariyeri durduran ve Hindustan'ın Müslüman fatihlerinin gururunu kıran Mahratta savaşçı-kral kültüyle özdeşleştirmek, Bengal Müslümanlarını kazanmanın yolu değildi. Özellikle Doğu Bengal'de, çıkarları büyük ölçüde Hinduların çıkarlarıyla bağlantılı olan birkaç toprak sahibi ve avukat hariç, Müslümanlar bir topluluk olarak Bölünme'den kazanacak her şeye ve kaybedecek hiçbir şeye sahipti. Aralarında tüccar olanlar için boykot, ticaretlerine ciddi zararlar vermek anlamına geliyordu ve bazı durumlarda Hinduların kötü durumda olduğu misillemelere yol açtı. Bu şekilde ısırılan kişi ısırıldığında, Bengalee Basını, Hükümeti mezhepsel çekişmenin yeniden canlanmasını teşvik etmekle suçladı, tıpkı Hükümetin en temel görevlerinden birini yerine getirirken almak zorunda kaldığı düzenin sağlanması için alınan her türlü önlemi, vahşi baskı ve keyfi kindarlık olarak kınadığı gibi, çok kritik bir durumun stresi altında bir alt düzey yetkilinin yaptığı herhangi bir prosedür hatası çarpıtıldı ve adaletin tamamen reddedilmesine dönüştü. Ancak, politikacıların kavganın ön saflarına koyduğu yanlış yönlendirilmiş okul çocukları ve öğrencilere çok uygun şekilde verilen cezalar sayesinde en büyük sermaye elde edildi. Politikacılar çoğunlukla Kalküta'da ihtiyatlı bir şekilde kalırken, yüksek sesli konuşmalar yapıp kışkırtıcı makaleler yazarken veya kendi açık gösterilerinde yasal sınırları aşmamaya dikkat ederken, usulüne uygun şekilde cezalandırılan genç "şehitlere" telgraflar ve tebrik mektupları yağdırdılar. Hareketin liderlerinin ayrıca önemli ölçüde etkili bir şekilde kullandıkları bir başka yayları daha vardı. Daha önce hiç Hintli politikacılarla belirli İngiliz politikacı grupları arasında bu kadar yakın bir temas olmamıştı. Lord Curzon'un düşüşü ve dönemin Dışişleri Bakanı Bay Brodrick'in, Valinin istifasından sonra yayınlanan yazışmalarda Bölünmeye ilişkin son derece akılsızca atıflarda bulunması, Bölünme karşıtı kampanyaya en başından itibaren büyük bir ivme kazandırmıştı. Bay Brodrick'in açıklamaları, Bengalelileri Lord Curzon'un Bölünme konusunda oynadığı kişisel rol hakkında çok abartılı bir tahminde bulunmaya yöneltti ve doğal olarak, Dışişleri Bakanı'nın Bölünmeyi yalnızca Valiyi memnun etmek için onaylamış olması durumunda, Lord Curzon ortadan kaldırıldıktan sonra konuyu yeniden gözden geçirmeye kolayca ikna edilebileceği sonucuna vardılar. O bölgedeki umutları, doğru, çok geçmeden suya düştü, ancak Muhafazakar Hükümet iktidardan düştüğünde ve yerine Hindistan Ofisi'nde Bay John Morley ve Avam Kamarası'nda ezici bir çoğunluk olan Liberal bir Yönetim geldiğinde, Radikal unsurların çok güçlü bir şekilde temsil edildiği bir beklenti zirvesine yeniden yükseldi. İngiltere'deki önde gelen Radikal organların birçoğu, Lord Curzon'u ve tüm çalışmalarını ve en
şiddetli şekilde Bengal'in Bölünmesini kınamak için uzun zamandır Bengallee Press ile el ele vermişti. Bengalee politikacıları, ayrıca, sadece içeride Radikal görüşlerin geniş bir kesiminin aktif sempatisine sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Meclis'te, kendilerini bir "Hint partisi" olarak oluşturan ve her zaman Hint hoşnutsuzluğunun sözcüsü olarak hareket etmeye hazır olan küçük ama enerjik bir üye grubunun sürekli işbirliğine de sahiptiler. Bazıları, özellikle ülkelerine yurtdışında hizmet edenlerde, kendi vatandaşlarındaki haksızlığı koklamayı seven o ciddi kendini beğenmiş tipteydi; bazıları özgürlüğün eski klişeleriyle hipnotize olmuştu, hatta özgürlük sadece lisans anlamına gelse bile; bazıları emekli Anglo-Hintliydi, Hindistan'daki kamu hizmetindeki deneyimleri, dillerinin tuhaf sertliği kişisel hayal kırıklığının acısını ele veriyormuş gibi görünmese daha büyük bir ağırlık taşıyacaktı. Bengalee Basını'nın her uydurması veya abartısı, Dışişleri Bakanı'na sorulacak sorular listesine girdi ve o zamandan beri edindiğinden daha az bilgiyle, şüphesiz bunları Hindistan Hükümeti'ne soruşturma için iletmek zorunda olduğunu düşündü. Bu soruların büyük bir kısmı, Doğu Bengal'in yeni eyaletinin ilk Vali Yardımcısı olarak her türlü hakaret ve iftirayla suçlanan Sir Bampfylde Fuller'a yöneltilmişti ve bunların arasında en belirgin konu, çalkantılı okul çocukları ve öğrencilerin disiplinli muamelesiydi. Gençliğin cömert ama aptalca coşkusuyla aceleci bir eylemde bulunmak için sert bürokratlar tarafından polis mahkemelerine sürüklenen, hassas yaşlarda oldukları varsayılan yoksul çocuklar lehine İngiliz halkının cömert duygularına hitap etmek çok kolaydır, özellikle de İngiliz halkı Hindistan'daki çoğu öğrencinin ve birçok okul çocuğunun az çok yetişkin ve genellikle evli olduğunun farkında olmadığında. Bu soruların her biri Bengalee Press'in sütunlarında usulüne uygun olarak ilan edildi ve bunların kümülatif etkisi, İngiliz Parlamentosu'nun Bengal'deki olayları ateşli bir ilgiyle ve yoksul ezilen Bengalee'ye karşı ezici bir sempatiyle takip ettiği izlenimini yaratmaktı. Bununla birlikte, ilk ateşli heyecanın azaldığı bir an geldi. Zaman geçmişti ve Hindistan'da yeni bir Vali ve Whitehall'da yeni bir Dışişleri Bakanı olmasına rağmen, Bölünme
tamamlanmış bir gerçek olarak kalmıştı. Galler Prensi ve Prensesi'nin Kalküta'yı ziyareti, siyasi liderler üzerinde geçici olarak kısıtlayıcı bir etki yaratmıştı ve Taht'a saygının hala güçlü bir gelenek olduğu bir ülkede Kraliyet Ailesi'nin varlığı, militan isyancı güçleri bile susturmuş gibiydi. Doğu Bengal'de, huzursuzluğun Bengal'in kendisinden çok daha şiddetli olduğu yerde, Vali Yardımcısı'nın ciddi bir kıtlık tehdidiyle mücadelede gösterdiği enerji ve bağlılık, ona muhaliflerinin çoğunun saygısını kazandırmıştı ve durum, Sir Bampfylde Fuller'ın istifa ettiği aniden duyurulduğunda keskinliğini kaybetmeye başlamıştı. Etkisi anında oldu. Sir Bampfylde Fuller ile Hindistan Hükümeti arasındaki anlaşmazlık noktaları tamamen ve sık sık tartışıldı ve burada istifasının veya Vali tarafından derhal kabul edilmesinin nedenlerini tartışmaya gerek yok. Benim endişelendiğim şey, bu olayın yarattığı etki. Anında ve felaketle sonuçlandı. Bengalee liderleri cesaretlendi. Sir Bampfylde'ın düşüşünü kendi zaferleri olarak ilan ettiler - Westminster'daki kendilerinin ve müttefiklerinin zaferi. Öte yandan, Sir Bampfylde'nin yöntemlerinin ajitasyonu yoğunlaştırdığını ve onun görevden alınmasının barışı, hatta Sir Andrew Fraser'ın daha ılımlı etkisi altında Bengal'de şimdiye kadar korunan türden yarı barışı geri getireceğini düşünenler çok geçmeden aldanmadılar. Çünkü Sir Bampfylde Fuller'in halefi kısa bir süre için kurtulmuş olsa da, Doğu Bengal Hükümeti çok geçmeden onun hiç düşünmediği kadar sert önlemler almak zorunda kaldı ve Bengal'de daha şiddetli yönlerini sergilemekten şimdiye kadar kaçınan ajitasyon, yalnızca ayrımcılık yapmayı bırakmakla kalmadı, her yerde genişledi ve derinleşti. Hala "ılımlılar" olarak poz veren kıdemli liderler liderlik etmeyi bıraktılar veya
yardımcı oldukları güçler tarafından sürüklenip götürüldüler, Paris'teki Komünist liderin adamlarının peşinden koşup:--_Ben şefim, ben iyiyim, ben sufiyim_ diye haykırması gibi hızlarını artırmak zorunda kaldılar. Bölünme sorunu arka planda kaldı ve o zamana kadar başarıyla örtbas edilen ve şimdi açıkça gündeme getirilen konu, Bengal'in İngiliz yönetimi altında bölünmemiş bir eyalet mi yoksa iki bölünmüş eyalet mi olacağı değil, İngiliz yönetiminin Bengal'de mi yoksa Hindistan'ın herhangi bir yerinde mi devam edeceğiydi.

Bengal'deki huzursuzluğun ilk aşaması, en azından dışsal tezahürlerinde, esas olarak politikti ve genel olarak İngiliz Raj'ına karşı herhangi bir açık sadakatsizlik gösterisinden uzaktı. Bengal'in Bölünmesiyle birlikte, siyasi meselelere yeni ekonomik meselelerin eklendiği, hatta bunların tamamen gölgede bırakılmadığı ikinci bir aşamaya geçildi ve _Swadeshi_ hareketi ve boykot, Bengalee mizacına o zamana kadar yabancı kabul edilen şiddet ve kanunsuzluk yöntemlerini kısa sürede ithal etti. Bu aşama, Bölünmeden sonra bir yıldan fazla sürmedi, çünkü bir kez kanunsuzluğun eğimli düzleminde başladığında, ajitasyon hızla çok daha geniş ve derin bir isyana dönüştü ve _Swadeshi_ yerini aldı, ancak yalnızca ikincil bir konumda. İsyan, Tilak'ın yıllar önce Dekkan'daki propagandasına ve kişisel nüfuzu ve tavsiyelerinin işe yaradığı ölçüde temas halinde olduğu Hindistan'ın her yerinde aktarmaya çalıştığı, dini ve sosyal alanda ve siyasi alanda hızla devrimci bir görünüm almaya başladı. Bu dönüşüm için zemin, Bengal'deki Tilak'ın iki baş öğrencisi tarafından Bengalee Press'te yapılan ön çalışmayla çoktan hazırlanmıştı. Bunlardan biri, programını daha önce alıntıladığım _Swaraj_'ın cesur temsilcisi Bay Bepin Chandra Pal'dı. Diğeri ise Hindistan'daki huzursuzluğun ortaya çıkardığı en dikkat çekici figürlerden biri olan Bay Arabindo Ghose'du. İngiltere'de eğitim görmüş ve o kadar kapsamlı bir eğitim almıştır ki
Hindistan'a döndüğünde kendini Bengalce ifade etmekte
zorlanmıştır, o sadece yüksek kastlı bir Hindu değil, aynı zamanda en uç _Yoga_ çileciliğinin
formlarını uygulayarak insanın kendisini bir süper-insana dönüştürebileceğine inanan Hindu mistiklerinden biridir ve kendisini Bengal'in duygusal gençliğinin hayal gücünde
derin bir yer edinen
dini bir canlanmanın baş rahibi olarak belirlemiştir. Onun etik müjdesi ihtişamdan yoksun değildir. Bu, esas olarak Krishna'nın Arjuna'ya _Bhagvad Gita_'da açıklandığı gibi öğretilerine dayanmaktadır ve ahlaki amacını Bayan Besant'ın "Rabbin Şarkısı" çevirisine girişinden şu cümleyi ödünç almaktan daha iyi tanımlayamam:--

Adayın, nesnelerin terk edildiği daha düşük feragat seviyelerinden, arzuların öldüğü ve Yogi'nin sakin ve aralıksız tefekkürle yaşadığı, bedeni ve zihninin hayattaki payına düşen görevleri yerine getirmekle aktif olarak meşgul olduğu daha yüce zirvelere yükseltilmesi amaçlanmıştır.

_Bhagvad Gita_'nın bu okuması, topluma hizmet etme görevini dışlamayan, aksine emreden daha yeni Hint feragat anlayışını, bireyin tüm dünyevi işlerden tamamen kopmasıyla kurtuluşunu sağlamakla ilgilenen eski anlayıştan ayırır. Bu aktif özveri müjdesiyle hiç kimse kesinlikle tartışamaz, ancak Bay Arabindo Ghose'un bu tür faaliyetlere verilen devrimci biçimi, ne yazık ki, yükselen Bengaleli neslini esas olarak büyülüyor. Ona göre, İngiliz yönetimi ve temsil ettiği Batı medeniyeti Hinduizmin yaşamını tehdit ediyor ve bu nedenle İngiliz yönetimi ve temsil ettiği her şey gitmeli ve gidebilmeleri için her Hindunun ayağa kalkıp bir şeyler yapması gerekiyor. Bay Arabindo Ghose'un kendisi şiddeti ve cinayeti bu amaca ulaşmak için meşru bir faaliyet biçimi olarak görüyorsa, uygun bir şekilde iddia edilemez, çünkü birkaç kez yargılanmış ve bir örnekte siyasi suçta fiili suç ortaklığından -yani Maniktolla bomba davasında- sorumlu tutulmuş olsa da ve şu anda adaletten kaçmış olsa da, yasa şimdiye kadar onu beraat ettirdi. Ancak takipçilerinin öğretilerine dayanarak en umutsuz karakterde bir eylem yoluyla propaganda yaptıkları tartışmasızdır. Kardeşi Barendra Ghose tarafından düzenlenen bir gazetede fanatik bir şevkle ve acımasız bir mantıkla açıkça dile getirildi ve dosya insan belgelerinin en değerli ve merak uyandırıcılarından birini oluşturuyor.

Bölünmeden kısa bir süre sonra devrimin açık şampiyonları olarak sahaya çıkan üç Bengal gazetesinden - _Sandhya_, Bay Arabindo Ghose'un sık sık katkıda bulunduğu _Navasakti_ ve _Yugantar_ - sonuncusu en büyük ve en şaşırtıcı popülerliğe ulaştı. 1906 yılında Arabindo'nun kardeşi Barendra Kumar Ghose ve Hindu canlanmasının misyoneri olarak Avrupa ve Amerika'yı ziyaret eden ve 1905'teki erken ölümünden sonra Hindistan'da modern bir _rishi_ ve antik Vedik zamanlarınkinden daha az büyük olmayan biri olarak saygı duyulan ünlü Swami Vivekananda'nın tek kardeşi Bhupendranath Dutt tarafından kurulmuştur. Arabindo'nun Gaekwar Koleji'nde Profesör olduğu Baroda'da tarih ve siyasi edebiyat okuyan Barendra Ghose, başlangıçta dini bir kurum başlatmayı planlamıştı ve _Yugantar_'ı düzenlerken "Ulusal" okullara giden gençler için bir pansiyon kurdu. _Yugantar_, siyasi bir hareketten daha çok dini bir hareket olarak devrimi vaaz etmeye koyuldu. İnanç beyanı "Hindistan'da Tekrar Gita Çağı" başlıklı bir makalede bulunabilir:--

Tanrı (yani Gita'daki Khrisna) şöyle demiştir: "Ey Bharata'nın soyundan gelen, ne zaman doğrulukta bir düşüş ve
haksızlıkta bir artış olursa, o zaman ben tekrar enkarne olacağım. İyiyi kurtarmak,
kötüyü yok etmek ve doğruluğu tesis etmek için her Yuga'da [dönemde] doğacağım."

_Dwapara-Yuga_'da [şu anki _Kali-Yuga_'dan önceki dönem veya karanlık dönem] doğruluk azalırken ve kötülük, Duryyodhana ve kötülükle uğraşan diğer
kötülerin elinde kutsal Hindistan topraklarında
ortaya çıkarken, Tanrı tekrar enkarne olarak ve en sevdiği müridi Arjuna'yı göreve
uyandırarak Hindistan'da doğruluk krallığını yeniden kurdu. Şu anda doğruluk azalıyor ve Hindistan'da adaletsizlik
türemekte. Bir avuç yabancı soyguncu, Hindistan'ın zenginliğini
çalarak Hindistan halkının milyonlarcasını mahvediyor. Köleliklerinin sert öğütülmesiyle, bu sayısız insanın kaburgaları parçalanıyor.
Bu büyük ulusun, bu boyun eğmenin kaçınılmaz bir sonucu olarak, ahlaki, entelektüel ve fiziksel gücünü, zenginliğini, öz güvenini ve diğer tüm niteliklerini
kaybetmesi için sonsuz çabalar sarf ediliyor,
yük hayvanlarının durumuna dönüştürülmesi veya tamamen yok edilmesi için.
Ey Hintliler, yolunuzda bu adaletsizliğe karşı bir duruş sergilemek için neden cesaretinizi kaybediyorsunuz?
Korkmayın, ey Hintliler. Tanrı, krallığındaki böylesi bir adaletsizliği
görünce eylemsiz kalmayacaktır.
O sözünü tutacaktır. Tanrı'nın vaadine
sağlam bir şekilde güvenerek, O'nun kudretini çağırın ve O, adaletsizliği yok etmek için
aranıza inecektir. Korkmayın. "Göklerin şimşeği kalplerinde çaktığında, insanlar imkansız işler yaparlar."

Makale, geleceğin Hindistan'ının lirik bir vizyonuyla sona eriyor, "doğruluğun bağımsız bayrağı" açılmış, erdemleri yeniden kazanılmış, veba ve kıtlık ortadan kaldırılmış, sanayileri bilimsel gelişimin en yüksek seviyesine çıkarılmış, orduları ve filoları "Hindistan'ın sınırsız gücünü, bilgisini ve doğruluğunu tüm dünyanın yararına kullanmak için" yola çıkmış.

_Yugantar_ aynı zamanda bir dizi makalede Hindistan'ın bağımsızlığının nasıl sağlanacağı planını ortaya koydu - bu plan, Tilak'ın Deccan'da önceki on yılda benimsediği yöntemlerin mantıklı bir açıklamasından biraz daha fazlasıydı. Bu makaleler, "Tanrı'nın _Nrisinha_, _Varaha_ ve _Kalki_ enkarnasyonu olan genç adamlar ordusu için bir talimat kılavuzu oluşturur; iyileri kurtarır ve kötüleri yok eder" - _Kalki_ enkarnasyonu, Vishnu'nun gelip Hindistan'ı yabancılardan kurtaracağı şeydir. Kölelikten kurtulmak için ilk temel şey, eğitimli sınıfların kölelikten nefret etmeyi öğrenmesidir. Daha sonra alt sınıflar yakında onların yolunu izleyecektir. "Alt sınıfları herhangi bir belirli işe teşvik etmek kolaydır. Ancak eğitimlilerin teşviki sağlam bir inanca bağlıdır." Bu nedenle köleliğin "zehirli" etkileri sürekli olarak eve getirilmeli ve "her zaman kölelik durumuna yönelik mevcut doğal olmayan beğeniyi yok etmeye çalışmalıyız." Özgürlük özlemi kesin bir kararlılığa dönüştürülmeli ve Bengalelileri "geçim kaynağının bitmeyen cazibesinden" özgürlük davasına yönlendirmek için "zihni, ona sonsuz kurtuluşun resmini sunacak bir idealle heyecanlandırılmalı ve çıldırmalıdır." Kamuoyu, "bağımsızlık ve devrimin gerekliliği tartışmasıyla dolu" gazeteler, "Hint kahramanlarının hayatlarını ve özgürlük davasında yaptıkları büyük işleri yücelten ruha dokunan müzik ve tiyatro performansları ve vatansever şarkılarla oluşturulmalıdır. "Mahratta ülkesinde yüce ruhlu Shivaji bağımsızlık için ayağa kalktığında, ozanların şarkıları onun çalışmalarına güçlü bir şekilde yardımcı oldu." Her şeyden önce, "özgürlük için büyük bir fedakarlık" için malzemeler hazırlanmalıdır. "İngiliz askeri taktiklerinde gizlenmeye başvurma olarak bilinen stratejiler, tüm siyasi çabalarda çok gereklidir" ve "düşman" sürekli olarak bunlarla meşgul tutulmalıdır. "Bugün bir _Bande Mataram_ alayı, yarın bir konferans veya kongre, ertesi gün bir _Swadeshi_ konuşmaları gösterisi vb." "Küçük olaylarda büyük bir kargaşa avantajlı olabilir" ancak "bunların gerçek çabamızı oluşturmadığı ve düşmanı meşgul ve ülkeyi uyanık tutmaya yarayan çok önemsiz eşlikler olduğu her zaman hatırlanmalıdır" "eğitim sırasında" ve eğitim, "gizli fikirleri gizleme" ve "tam itaat altında kalma" gücüne sahip genç adamlardan oluşan grupların ihtiyatlı ve sessizce örgütlenmesinden oluşur. Her grup "amacımıza ulaşmanın temel bir yolu olarak fiziksel gücün geliştirilmesini kabul etmelidir." İlçenin ana kasabasından aşağı doğru çalışan her grup,
diğer gruplarla bağlantılı olmalı ve hepsi
_Shakti mantrası_--Hindu mistisizminin duyusal tarafına en güçlü ve popüler çağrılardan birini oluşturan _Shakti_ ibadeti--ile başlatılmalıdır.

Grupları silahlandırmaya gelince, silah toplamanın farklı yolları vardır ve
bu işte "doğru ya da yanlış diye bir şey düşünülemez, çünkü
her şey bağımsızlık tanrıçasının ayaklarına serilir. "Bombalar
gizli yerlerde üretilebilir ve silahlar
yabancı ülkelerden ithal edilebilir, çünkü "Batı halkı kendi Anavatanlarını para karşılığında satacaktır" veya bunlar, "hükümet altında hizmet kabul etmek için açlıktan sürüklenseler de, kendi et ve kemiğimizden insanlar olan" yerli birliklerden veya belki de "gizlice" diğer Büyük Güçlerden elde edilebilir. Fonlar da benzer yollarla toplanabilir. Çok paraya ihtiyaç vardır ve diğer şeylerin yanı sıra "yurt içi ve yurt dışındaki gizli vaizler" için de. "Gönüllü bağışlarla" veya "zor kullanımıyla" elde edilebilir, bu da paranın "toplumun iyiliği için" alınıp kullanılması gerektiği için tamamen haklıdır. Hırsızlıklar ve soygunlar, normal koşullar altında suçtur çünkü sosyal güvenlik duygusunu yok ederler, ancak "onu en yüksek iyilik için yok etmek günah değil, daha ziyade dini bir liyakat işidir." Kan almak, koşullar altında, eşit derecede övgüye değerdir. "İngilizlerin yasası kaba kuvvete dayanır ve eğer kendimizi kurtarmak için biz de kaba kuvvet kullanmak zorundaysak, bunu yapmamız doğrudur." Bu doktrin yalnızca genel terimlerle ifade edilmemiştir: --

_Shakti_'nin Bengalli tapanları kan dökmekten
kaçınacak mı? Bu ülkedeki İngilizlerin sayısı bir buçuk lakh'ı geçmez ve her bölgedeki İngiliz memurların sayısı kaçtır? Eğer kararlıysanız, İngiliz yönetimini tek bir günde sona erdirebilirsiniz. Hayatınızı verin, ama önce bir can alın. Bağımsızlık tapınağında kan dökmeden canınızı feda ederseniz, tanrıçaya tapınma
tamamlanmayacaktır.

Bunlar, yaklaşık iki yıldır, son derece eğitimli genç Bengallilerden oluşan bir grup tarafından her gün açıklanan devrimci Hinduizm doktrinleridir; kutsal geleneklere olan ilgilerinin etkinliği, dikkat çekici üslup özellikleriyle
artırılmıştır. Önümde, _Yugantar_ tarafından savunulan yöntemlerle kesinlikle hiçbir sempati duymayan bir Hindu bilgininden bir mektup var: "Bengalce edebiyatta daha önce böyle makaleler hiç görülmedi." "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur" ve bu, _Yugantar_ durumunda esasen doğruydu. Hükümet tercümanı, Yüksek Mahkeme'de, daha önce Bengalce'de, İngilizce çevirisinde aktarılması imkansız olan, bu kadar yüce, bu kadar acıklı ve bu kadar heyecan verici bir dil okumadığını itiraf etti. Yine de, yazarlar okul günlerinde Bengalce yazmayı hiç öğrenmemişlerdi ve Milton'ın Bengalce'de açıkça duyulabilen org tonu, İngilizce eğitimlerini ele veriyordu. Satış sınırsızdı. _Yugantar_'ın tirajı 50.000'in üzerine çıktı, bu rakam daha önce hiçbir Hint gazetesinin ulaşamadığı bir rakamdı ve bazen bir sayı için özel bir baskı yapıldığında Kalküta gazete satıcıları sayı tükenmeden önce tek bir kopya için bir rupi alırdı. Talep gerçekten o kadar büyüktü ki, devrimin tam bir müjdesini oluşturan başlıca makaleler _Mukti conpathe_: "Kurtuluş hangi yoldadır?" başlıklı küçük bir ciltte yeniden yayınlandı. Bu ırksal ve dini tutkulara yönelik çağrılar sadece Bengal'in dört bir yanındaki diğer birçok gazeteye yansıtılmakla kalmadı, aynı zamanda en acınası gerçek şu ki, açıkça ılımlı bir görünüme sahip olanlar arasında bile neredeyse hiçbir yerel gazete bu yayınların konusuna veya tonuna karşı koymaya veya protesto etmeye kalkışmadı. Öte yandan, başarıları, az sayıda kişinin onları takip etmesine neden oldu. Basın özgürlüğünün tavizsiz savunucuları tarafından İngiltere'de unutulan şey, bizimki gibi bir ülkede, parti sisteminin kamu basınında tam olarak temsil edildiği, her iki partinin de en
kötü niyetli olarak gördüğü gazetelerin bile diğer partinin gazetelerinde düzeltmelerini bulduğudur. Hindistan'da durum böyle değildir. Kamuoyunun sağlıklı bir oyunu yoktur. İngiliz Raj'ına olan güveni hala sarsılmamış olan sınıflar, çoğunlukla entelektüellerin elinde olan Basında neredeyse hiç temsil edilmiyor. Çoğunluğu giderek artan bir yabancılaşmaya sürüklenirken, azınlık ise genellikle bu akıntıyı durdurmaya çalışmaktan çekiniyor. Ayrıca, Bengal'deki "ılımlılar" yeni inancın şiddetinden korkmuş olsalar bile, Hükümet tarafından ne kadar az şey yapıldığı ve bu az şeyin bu kundakçılığı kontrol etmede ne kadar etkisiz olduğu hatırlandığında, tüm suç onların omuzlarına yüklenemez. Birçok Basın kovuşturması olmasına ve _Yugantar_'a karşı belirli
makaleler açısından tekrar tekrar işlem yapılmasına rağmen, Hükümetin sahip olduğu sınırlı yetkiler tamamen
yetersizdi ve _Yugantar_ ancak Haziran 1908'de Hint Gazeteleri (Suçlara Tahrik) Yasası çıkarılınca bastırıldı. Bu arada Hint tarihinde silinmez bir iz bırakmıştı ve birçok masum kurban Lord Minto'nun yönetiminin ilk iki felaketli yılında sergilenen
olağanüstü uyuşukluğun bedelini hayatlarıyla ödedi.

Bengal'de 1907'de başlayan vahşet ve şiddet eylemlerinin listesi 1908 ilerledikçe ağırlaştı, ancak hiçbiri belki de 30 Nisan 1908'de Muzafferpur'da Yargıç Bay Kingsford'a yönelik bir bombayla öldürülen Bayan ve Bayan Kennedy'nin öldürülmesi kadar büyük bir sansasyon yaratmadı. Bomba genç bir Bengalli, Khudiram Bose tarafından atılmıştı ve bir Hintlinin bu modern bilim ürününü cinayetle sonuçlanacak şekilde kullandığı ilk olaydı. Heyecan yoğundu. Bengalli gazetelerin çoğunun bu özel propaganda biçimini kınamaya veya en azından küçümsemeye meyilli olduğu doğrudur, ancak bu tür yorumlar yüzeyseldi, ancak genel olarak tüm sorumluluğu "ulusal" özlemlerine direnen ve bu aşırılıklara sabırsız vatanseverliği kışkırtan yabancı bir Hükümete yüklemeyi kabul ettiler. Katil ile gerçekten sempati duymayan birçok kişi arasında bile, böyle bir darbeyi indirmek için hayatını feda etme cesaretini gösteren bir Bengallinin gizli bir gurur duygusu varmış gibi görünüyor. Khudiram Bose her halükarda "karamsar" değildi. Khudiram Bose her halükarda, _Yugantar_'daki yazarların kendi yurttaşlarını sık sık alay konusu yaptığı "kararlılığı" göstermişti. Bu yüzden Bengal Milliyetçileri için bir şehit ve bir kahraman oldu. Öğrenciler ve diğer birçok kişi onun için yas tuttu ve okullar onun anısına iki veya üç gün tatil edildi. Fotoğrafları muazzam bir satış rakamına ulaştı ve zamanla genç Bengalliler, Khudiram Bose'nin adının giysinin kenarına işlendiği _dhotis_ giymeye başladı.

Kalküta'da bomba patlamaları hızlı bir şekilde gerçekleşti ve bir banliyö bahçesinde gizli bir patlayıcı imalatı keşfedildi. Bu son davada onaylayıcı olan Norendranath Gosain, Alipur Hapishanesi'nde vurularak öldürüldü ve Kalküta sokaklarında bir Hindu polis müfettişi. Bengal Vali Yardımcısı Sir Andrew Fraser'ın hayatına yönelik dört girişim, müsamahanın devrimcilerin artan şiddeti üzerinde ne kadar az etkisi olduğunu gösterdi. Bir ay ve çoğu zaman bir hafta bile bu vahşet hikayesine bir şeyler eklemeden geçmedi. Bunları ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor. Belki de en önemli özellik, birçoğunun belirttiği gibi, suçun tespitini ve cezalandırılmasını engellemek ve İngilizlere hizmet etmeye cesaret eden Hintlilere terör estirmekti, _Raj_[8]. Böylece, 10 Şubat 1909'da, Kamu Savcısı ve yüksek karakter ve mevki sahibi bir Hindu olan Bay Ashutosh
Biswas, Alipur Polis Mahkemesi'nin dışında vurularak öldürüldü ve aynı şekilde, yaklaşık bir yıl sonra, Kalküta'daki Yüksek Mahkeme'nin Ceza Soruşturma Departmanı'nın Müslüman Müfettişi Bay Shams-ul-Alam da vurularak öldürüldü. Her iki Bengal'in büyük bölümünde isyanlar fışkırıyordu ve tarım nüfusu çoğunlukla dokunulmamış veya kayıtsız kalsa da, devrim misyonerleri tarafından ziyaret edilmeyen daha küçük kasabalar ve daha büyük köyler bile çok azdı. _Swadeshi_ ve boykot artık sadece açık isyanın daha derin ve daha tehditkar trompet çağrısına eşlik ediyordu, ancak _Swaraj_'ın gerçek ruhu henüz
yanmadığı yerlerde bile "ülkeyi uyanık tutmaya" yardımcı oldular. _Mofussil_ gizli topluluklarla doluydu, bunların cüretkar haydutlukları sadece savaşın sinirlerini toplamakla kalmıyor, aynı zamanda çekingen ve inatçı olanları Devletin gece yarısı yağmacılarına karşı onları
koruyamayacağı konusunda etkiliyordu. Gerçekten de _Yugantar_'ın öğretileri meyve veriyordu, hatta can vermeye ve can almaya kadar. Bengalee ajitatörlerinin çoğunluğunun aksine, _Yugantar_'daki yazarlar, itiraf edilmelidir ki, öğrettiklerini uygulama tehlikesinden kaçınmadılar. Çoğu, sonunda Ceza Kanunu'nun kapsamına girdi ve Maniktolla bahçesinde bomba imalatıyla bağlantılı olarak tutuklanan Barendra Ghose, daha sonra ertelenmesine rağmen ölüme mahkûm edildi. Öte yandan, kardeşi Arabindo, aynı anda tutuklanmasına rağmen beraat etme şansına sahipti. _Yugantar_ tarafından yapılan iş, yine de, ondan sonra da yaşadı ve hala yaşıyor.

Aynı zamanda, hem evde hem de Hindistan'da bu suç propagandasına çok uzun süre gösterilen olağanüstü hoşgörüden sorumlu olanlara çok ağır bir sorumluluk düşmelidir. İki yıl boyunca, Kalküta'daki Hindistan Hükümeti'nin gözleri önünde, göreceli bir dokunulmazlıkla sürdürüldü. Ay ay, 
cüretkarlığının resmi ilgisizlikle doğru orantılı olarak arttığını görmüş olmalılar. 
Büyükşehir eyaletinin büyük bir bölümünde istikrarlı bir şekilde yayılan bir kanunsuzluk ve korkutma saltanatını görmüş olmalılar. Sıradan adalet mekanizmasının bu ağlayan kötülükleri kontrol etmekteki başarısızlığı onlara tekrar tekrar hatırlatıldı. Yine de, 1908'e kadar, istisnai bir durumla başa çıkmak için istisnai önlemlerin gerekliliği geç ve çok isteksizce fark edilmedi. 1908 tarihli Hindistan Patlayıcı Maddeler Yasası ve Özet Adalet Yasası, aynı yılın Basın Yasası ve geçen Şubat ayında yürürlüğe giren daha sert olanla birlikte, sonunda, bu yılın başına kadar azalma belirtileriyle devam eden kanunsuzluk şenliklerini bir ölçüde kontrol altına aldı. Özellikle 1910 tarihli Basın Yasası, matbaa mürekkebinin zehirli akışını ve bununla birlikte Bengal'in ateşli kanını çıldırttığı en kötü suç biçimlerini gerçekten durdurmuş gibi görünüyor. Ancak devrimci hareketin iç işleyişine en yakından aşina olanlardan bazıları, bu yasalardan hiçbirinin 1908'in sonunda tutuklanan dokuz önemli Bengallinin sınır dışı edilmesi kadar anında ayıltıcı bir etkiye sahip olmadığını güçlü bir şekilde savunuyor. Böyle bir önlemin, bildiğim kadarıyla, İngiliz geleneklerine ve İngiliz duygularına çok aykırı olduğunu ve bu özel durumda ne yazık ki, sonradan suçlarının tamamen şüphe götürmez olduğuna inanılan iki adamı da içeriyordu. Ancak _Anusilan Samiti_ gibi tehlikeli bir örgütü finanse edip yöneterek üyelerinin eylemlerinden kendilerini sorumlu tuttukları ileri sürülebilirdi. Bununla birlikte, sınır dışı etme tam da etkisi en sinsi olduğu için en zararlı olan ve daha deneyimli yılları ve daha büyük sosyal konumu nedeniyle sorumluluğu en büyük olan ajitatör tipini vurdu. Ancak böyle bir önlem yalnızca aşırı durumlarda haklıdır ve süresiz tutuklamaya dönüştürülemez. Hükümetin geçen kış bu sınır dışı edilenlerin serbest bırakılacağını duyurduğu gerekçeler, duyuru anından bile daha talihsiz bir şekilde seçilmişti, ancak olay şimdiye kadar Lord Minto'nun güvenini haklı çıkarmış gibi görünüyor, ancak sınır dışı edilen ajitatörlerden biri olan Dakka'lı Pulin Bahari Das yeniden tutuklanmak zorunda kaldı ve şu anda Dakka'da çok ciddi bir komplo nedeniyle yargılanıyor. Her iki Bengal'de de hala çok fazla kanunsuzluk var.[9] Siyasi haydutlukların devam eden yaygınlığı ve özellikle onlara karşı yasal kanıt sağlamada yaşanan zorluk, açıkça olumsuz belirtilerdir. Bu çetelerin işlediği suçlar hakkında özel bilgi verecek birçok barışçıl vatandaş var, çoğunlukla saygın bağlantıları olan gençlerden oluşuyorlar, ancak çok azının tanık kürsüsüne çıkarak terörle yüzleşme cesaretine sahip olması, bu tür terörü teşvik eden gizli toplulukların henüz dağılmadığını gösteriyor. Yerel Baro'da hoşnutsuzluğun yaygın olduğu ölçüde adaletin uygulanması da engelleniyor, çünkü siyasi mahkumların etkili bir şekilde savunulmasıyla siyasi şöhret kazanmak için istekli bir rekabet varken, bazen kovuşturma yürütmeyi üstlenecek avukatlar bulmak zor olabiliyor. Öte yandan, daha önceki aşamalarında isyana katılmaya hazır olan veya buna karşı konuşacak ahlaki cesarete sahip olmayan birçok kişinin artık cesaretleniyor gibi görünmesi ve bu bağlamda Hindistan Konseyleri Yasası'nda yer alan reformların baskıcı mevzuatın ayıklatıcı etkisini faydalı bir şekilde tamamlaması iyi bir şey. Çünkü "ileri" politikacıların temel argümanlarından biri "ılımlıların" Hükümetten herhangi bir tanıma ulaşamamasıydı ve Yasama Konseylerinin genişletilmesi bu alaycılığın etkisini azalttı. Ancak reformlardan bağımsız olarak, moda olan dil ve yöntemlerin aşırı şiddeti bir tepkiye yol açacaktı. Eğitimli sınıflar arasında, siyasi görüşleri ne olursa olsun, birçok saygın aile babası, okullarda ve kolejlerde türbülans ve itaatsizliğin artmasından korktular; bu tür durumlar genellikle ev çevresine taşındı; çünkü otorite ilkesi bir kez zayıflatıldığında, ebeveynin otoritesi sarsılmadan kalamaz. Aynı şekilde, "ileri" liderlerden bazıları bile, genellikle çok iyi bağlantıları olan genç erkekleri çeken gizli toplulukların gelişmesinden endişelendiler ve haydutlukların tespiti ve bastırılması için, eskiden boykotu yürürlüğe koymak ve huzursuzluğu teşvik etmek amacıyla örgütlenmelerine yardımcı oldukları yerel "ulusal gönüllüler" çetelerini kullanmayı önerdiler. Bay Surendranath Banerjee gibi adamların etkisi, çekincesizce kullanılsa bile,
kötülüğü engellemek için onu teşvik etmek kadar etkili olacak mı, henüz belli değil. Şu anda boykot aynı çevrelerde küçümseniyor, ancak Bay Banerjee, muhtemelen "yüzünü kurtarmak" için,
sadece Bölünme'nin revizyonu beklenirken askıya almayı kabul ettiğini söylüyor. Ancak onun gazetesi, _Bengalee_, Bölünme'yi hala açık bir soru olarak görme iddiasında bulunan neredeyse tek gazete.
Daha ciddi konular tarafından gölgede bırakıldı, bunların daha da gelişmesi henüz öngörülemiyor.

Daha ayık öğütlere dönüş, ne yazık ki yaşlı nesille sınırlı görünüyor ve yaşlı nesil, orta yaşlıları da dahil etsek bile, çok geçmeden yok olacak. Özellikle Bengal'de, genç neslin isyanıyla yüzleşmemiz gerekiyor ve bu isyan, dini ve felsefi kaynaklardan ilham alıyor. Hiçbir siyasi, baskı veya uzlaşma tedbiri buna ulaşamaz. Genellikle en iyi niteliklerin saptırılmasını temsil ediyor. Görünüşe göre, geçen Ocak ayında Kalküta Yüksek Mahkemesi'nde Shams-ul-Alam'ı öldüren Birendranath Gupta'nın durumunda olduğu gibi. Onu iyi tanıyan bir İngiliz misyoner, Hintli gençlerle ilgili geniş deneyiminde daha örnek bir karaktere veya daha yüksek ideallere sahip biriyle hiç karşılaşmadığını, hatta böyle bir suçu işlemekten daha aciz görünen biriyle daha önce karşılaşmadığını söyledi. Gizli topluluklara kabul töreninde verilen yeminler ve yeminler yalnızca siyasi amaçlara yönelik değildir. Kabul edilenlere en açık ifadelerle bir kendini inkar etme hayatı ve bazen bekarlık dayatır; ve bu yeminler her zaman en kötü şehvet biçimlerine karşı işe yaramasa da, değersiz istisnalardan genelleme yapmak aptalca ve yanlış olur. Ahlaki yönleriyle genç Bengal'in isyanı, sıklıkla tembelliğe, kendini şımartmaya ve çocuk evliliğinin uygulanmasında fizyolojik yasaların göz ardı edilmesinin öğretildiği bir toplumda yaygın bir özellik olan erkekliğin erken tükenmesine karşı sağlıklı bir tepkiyi temsil eder. Bu ölçüde, Hinduizm adına olsa da, Hindu sosyal sisteminin en kötü sonuçlarından bazılarına karşı bir isyandır ve Bengal'deki Brahmanlar arasında bu kadar geniş bir şekilde yayılmış olması, Brahmanizmin katılığını bile etkilediğini göstermektedir. Dolayısıyla, Kolhapur'da gördüğümüz gibi, Dekkan'daki Brahmanlar, bu "karanlık çağda" Kşatriyalar olamayacağını iddia ederken, Bengal'deki kast arkadaşları, Bengalliler arasında savaşçı erdemlerini teşvik etmek için, Kayasthalara kutsal iplik takmaya oldukça isteklidirler. Eski Vedik savaşçı kastını kendi çıkarları için canlandırarak. Aynı şekilde, Brahmanlar tarafından, Bengal'in Jessor bölgesinde ve Doğu Bengal'in Faridpur bölgesinde bulunan büyük ve çoğunlukla tarımsal bir kast olan Namasudralar arasında yürütülen propaganda da önemlidir. Propagandanın amacı politikti, ancak Namasudralara milliyetçiliklerini teşvik etmek için sunulan teşvik, Brahmanların _Swadeshi_ yemini edenler lehine kast katılığını gevşetmeleriydi ve çok sayıda kişiyi ikna etmeyi başardıkları birkaç köyde, Brahman ajitatörlerinin onaylarını köy berberine "iki kez doğmuş" kafalarını tıraş ettirmeyi kabul ederek gösterdikleri belirtiliyor. Bu eylem, bize ne kadar önemsiz görünse de, 3.000 yıllık bir geçmişle kesinlikle devrimci bir ihlal oluşturuyordu. Öte yandan, ister Kali ister Durga olarak olsun, yabancı baskıcılara karşı "korkunç tanrıçanın" sürekli olarak anılması, Bengal'deki Brahmanizmin kitlelerin en kaba ve en acımasız batıl inançlarına hitap etmeye eşit derecede hazır olduğunu gösteriyor. Başka bir formunda, gövdesinden ayrılmış başını elinde tutarken, gövdesinden fışkıran kan açık ağzına akarken tasvir edilmiştir. Bu formdaki tanrıçanın çok popüler bir resmi, orada görülen büyük tanrıçanın İngilizler tarafından başı kesilen "Anavatan"ı sembolize ettiği, ancak yine de kendi kanını içerek canlılığını
bozulmadan koruduğu yönünde bir metinle birlikte yayınlanmıştır. Aşırılık yanlıları arasında bir İngiliz'in öldürülmesine uygulanan en sevilen eufemizmlerden[10] birinin "Kali'ye beyaz bir keçi kurban etmek" olması şaşırtıcı değildir. 1906'da Benares'teki Hindu tapınaklarından birini ziyaret ediyordum ve avluda Bengal'den bir geziye gelen bir grup genç öğrenci buldum. Onlarla sohbete başladım ve kısa süre sonra benim yararıma, kesinlikle "ileri" olan siyasi görüşlerini dile getirmeye başladılar. Ancak, oldukça medeni ve arkadaş canlısıydılar ve beni tapınağın kapısına gelip yanlarında getirdikleri zavallı meleyen bir çocuğu Kali'ye kurban ederken görmeye davet ettiler. Ben reddettiğimde, daha
sert bir tavır takınmış olanlardan biri öne çıktı ve bana baskı yaparak, eğer onlara eşlik edersem
beyaz bir keçiyi bile kurban etmekten çekinmeyeceklerini söyledi. Diğerlerinin açıkça büyük bir şaka olarak gördüğü şeye genel bir kahkaha
çığlığı duyuldu. O zamanlar onun kasvetli mizahını şimdi anladığım gibi anlamasam da,
başımı çevirdim.

Genç neslin büyük ölçüde doymuş olduğu her şeye karşı kör nefret, çoğu durumda, ancak Hindu idealleri ile bizimkiler arasındaki temel bir
antagonizmin varlığını onlara aşılayan öğretilerin sonucu olabilir. Nasik'teki zavallı Kanhere gibi,
kendilerinin asla adaletsizliğe uğramadıklarını veya uğrayan birini tanımadıklarını kabul etmek zorunda kalacaklardı. Birçoğu tek bir İngilizle bile
temas
etmedi ve yaşadıkları hükümet
sistemine dair cehaletleri bile derin. En az
uğundan daha kötü bir belirti, bu isyan ruhunun zenana'yı
sağlam bir şekilde ele geçirmiş gibi görünmesidir; ve _purdah_'ın ardındaki Hindu kadın, dünyada serbestçe dolaşan
İngiliz kadından
daha fazla etki sahibidir. Bu tür konularda kesin kanıt elde etmek zordur, ancak geçen yıl Bombay Başkanlığı'nda meydana gelen ve burada alıntılayabileceğim çok önemli ve oldukça gerçek bir vaka yaşandı. Bombay'dan iyi mevkide olan iki Brahman hanım, Kolhapur'da _sanyasis_, yani dilenci münzevi kıyafetleri giyerken bulundu. Polisin akıllıca bir şekilde onları geri verdiği evlerini, Güney Hindistan'ın büyük bir yönetici şefinin nefret ettikleri yabancıyı yok etme
planında yardımını istemek için terk ettiklerini itiraf ettiler ve bu çılgınca girişime başlamalarındaki temel amaçları, büyük bir "vatanseverlik" başarısıyla
kocalarının sevgisini yeniden kazanmaktı. Gerçek _sanyasilerin_ sıklıkla isyan misyonerleri olduğu kesindir ve onların itibarlı kutsallığı onlara zenana'ya erişim sağlar. Bana söylendiğine göre, Bengal'de zenana'ların
koşusu olacak kadar küçük yaştaki küçük çocuklara bile
isyancılığın tüm kalıpları öğretilmiş ve küçük sarı cübbeler içinde küçük _sanyasiler_ gibi giyinip evden eve dolaşıp İngilizlere karşı nefret vaaz ediyorlar.

Soru şu ki, bu tutku ve önyargı karmaşasından daha iyi unsurları çıkarabilir miyiz? Bengal'deki Hindu canlanmasında, politik olarak suç olarak kabul ettiğimiz eğilimler dışında bile birçok çirkin nokta var. Aynı zamanda, muhtemelen gerçek gücünü ve aynı zamanda bizim tehlikemizi oluşturan bir idealizm akımı da var. Garip bir şekilde duygusal ve sıklıkla duyularının bir yaratığı olan Bengalee, örneğin Dekkan'ın dünyevi-hırslı Brahmanizminin nadiren haberdar olduğu manevi etkilere açıktır. Her zaman aşırılıklara kaçmaya meyillidir ve tıpkı eğitimli sınıfların en iyi temsilcileri arasında geçen yüzyılda, önce Hristiyanlığa veya en azından Hristiyanlığın ahlakına ve sonra Batı agnostisizmine doğru eğilim gösteren atalarının Hindu sosyal ve dini inancına karşı bir isyan olduğu gibi, mevcut isyan da bazı yönleriyle bu önceki eğilimlere karşı bir tepki olarak görülebilir; ve aşırı şiddetine rağmen artık kalıcı olmayabilir. Sorun hala bilinmeyen niceliklerle doludur; ancak bilinen nicelikler, onun ciddiyetini takdir etmemiz için her halükarda yeterlidir.

BÖLÜM VIII

PUNJAB VE ARYA SAMAJ.

Beş Nehrin Ülkesi olan Pencap, hem Deccan'dan hem de Bengal'den, bu ikisinin birbirinden farklı olduğu kadar farklıdır. Hindistan'ın diğer bölgelerinden daha fazla savaşan ırkların ve inançların savaş alanı ve güçlü hanedanların iktidar merkezi olmuştur. Şehirleri arasında İmparatorluk Delhi'si ve Runjit Singh'in Lahor'u yer almaktadır. Birçok halkın ve birçok lehçenin olduğu bir ülkedir. Sihlerin evidir, ancak Moğol İmparatorluğu'nun günlerinden beri Müslümanlar nüfusun çoğunluğunu oluşturur ve Hinduların oranı Doğu Bengal hariç Hindistan'ın diğer eyaletlerinden daha küçüktür. Çok az yağış nedeniyle iklimi oldukça kurudur - yılın büyük bölümünde aşırı sıcak ve kısa kış aylarında donma noktasına kadar soğuktur. Hindistan'ın hiçbir yerinde İngiliz yönetimi barış ve güvenlik getirmek ve refahı teşvik etmek için bu kadar çok şey yapmamıştır. Alüvyonlu topraklar zengin ama susuzdur ve toprağın bereketli hasatlar üretmesini sağlamak için benzersiz büyüklükte sulama çalışmaları gerekiyordu. İngiliz Hindistan'ının tarihindeki en kritik anda, o zamanlar Sir John Lawrence'ın sağlam ama ataerkil egemenliği altında olan Pencap'ın kararlılığına karşı İsyan kendini harcadı ve birkaç yıl öncesine kadar Hükümetin öngörüsü ve Anglo-Hint mühendislerinin becerisiyle giderek bereketli bir ülkeye dönüştürülen bir eyaletin sadakatini sorgulamak için hiçbir neden yok gibiydi. En azından hiç kimse Sihlerin sadakatini sorgulamadı. Birçoğu, İngiliz yönetiminin şehit edilen _gurularından_ birinin kehanetinin gerçekleşmesi olduğuna ve Sih alaylarının Yerli Ordusunun çiçeği olarak görüldüğüne inanıyordu.

Ancak, 1907'de ilk ciddi karışıklıklar Pencap'ta, Lahor'da ve Rawal Pindi'de meydana geldi ve bu karışıklıklar, evdeki kamuoyunu Hindistan'daki huzursuzluğun gerçekliğine
uyandırdı ve Hindistan Hükümeti'ni, daha önce böyle bir bağlamda hiç uygulanmamış 1818 tarihli eski bir Kararname uyarınca iki önemli kışkırtıcının sınır dışı edilmesi gibi güçlü baskıcı önlemler almaya yöneltti. Yerel ve geçici nedenler, bu karışıklıkların bir dereceye kadar nedeni olabilir. Rawal Pindi bölgesinde talep edilen arazi gelirindeki artış çok güçlü bir şekilde
kötü karşılandı. Bazı yeni sulama kolonilerindeki arazi mülkiyeti ile ilgili olarak çıkarılan düzenlemeler muhtemelen
akılsızcaydı ve biraz sert bir şekilde
uygulandı. Sulanmayan alanlardaki kıtlık ve özellikle de eyaletin bazı kısımlarını ıssızlaştıran veba, çok fazla sefalet ve acı yaratmıştı. Sosyal ve ekonomik karakterli diğer ve daha uzak nedenler de iş başındaydı. Anglo-Hint mevzuatı ve ayrıntılı yasal prosedür biçimlerinin getirilmesi, yazarları tarafından daha talihsiz ve daha az öngörülebilir sonuçlar
ürettiği hiçbir yerde
Punjab'da olmamıştı. Toprakların sakinlerinin tam mülk sahibi haline getirilmesi, köylülerin toprak sahibi olmasına daha fazla istikrar ve güvenlik
vermeyi amaçlıyordu, ancak sonuç, Hint _rayat_'ın tutumsuzluğu ve zaman zaman evlilikler, cenazeler ve diğer aile törenleri konusunda geleneksel gelenekler tarafından
aşırı harcamalara sürüklenmesi nedeniyle, köy hayatında her zaman feci derecede önemli bir rol oynayan tefecinin konumunu iyileştirmekti. M. Chailley'nin bu sorunlarla ilgili hayranlık uyandıran çalışmasında belirttiği gibi,
"tarımsal borçlunun artık sunabileceği iki teminatı vardı." Hasadını her zaman rehin verebiliyordu ve şimdi de toprağını rehin verebilirdi. Öte yandan, "sıkı bir hukuk ve prosedür sistemi, tefeciye borçlarını hızla tahsil etme olanağı sağlıyordu" ve kendisi de bu sistemin bir ürünü olan davacı, kendi mesleki avantajı için yıkıcı davaları teşvik etmek amacıyla her iki tarafın da yanındaydı. Hükümet, bu yeni kötülükleri kontrol altına almak için art arda özel yasalar çıkardı, ancak bunlar, toprak mülkiyetinde gerçek bir devrime yol açan ve esasen barışçıl ve yasalara uyan bir sınıfın zararına olan bir süreci tamamen durdurmayı başaramadı. Bu sınıf, Yerli Ordu'ya büyük ve mükemmel bir birlik sağlıyordu. Yasal süreçle toprağından mahrum kalan zavallı toprak sahibi, kendi savurganlığından ziyade bizim yöntemlerimizi kendi yıkımından sorumlu tuttu ve diğer yandan, davacılar ve onların müvekkilleri, genellikle Hindu olan tefeciler, kendileri için bu kadar yararlı olan bir süreci engellemeye yönelik yasama girişimlerimize eşit derecede kızdılar.

Ancak bunların hepsi sadece katkıda bulunan nedenlerdi. Pencap'ta, Dekkan ve Bengal'deki huzursuzluk güçleriyle aynı yönde işleyen daha derin etkiler vardı, ancak yine de kökenleri ve bazı tezahürleri bakımından onlardan farklıydı. Pencap'ta da huzursuzluğun temel noktası, yalnızca İngiliz idari kontrolüne karşı değil, en azından teoride, genel olarak Batı etkisine karşı bir isyan ruhudur, ancak bazı açılardan reddettiği Batı etkisinin çok güçlü bir şekilde izini taşır. Motivasyon gücü, Dekkan'daki gibi muhafazakar Brahmanizm değildir ve Bengal'in aceleci duygusallığını da ele vermez. İlkinden daha az katı ve tamamen gericidir ve ikincisinden daha iyi disiplinlidir. Ortodoks Hinduizm, Müslümanların Beş Nehir topraklarını silip süpürdüğü sel felaketiyle Pencap'ta baskın bir faktör olmaktan çıktı. İslam bile kastın gücünü kırmadı ve kastın çok belirgin izleri hala Müslüman topluluğunun içinde varlığını sürdürüyor. Ancak hiçbir yerde kast, Pencap'ta olduğu kadar sarsılmadı, çünkü her kastın kendisini çözdüğü sonsuz alt kastlar, dağılmasının ölçüsünü veriyor. Sihizm, Hinduizmin sonraki tarihinde hala tiranlığına karşı en başarılı isyanı temsil ediyor. Bu nedenle, Pencap'ta Brahmanların Hindular arasında nispeten hafif bir üstünlüğü var, hatta Brahmanlar bile o kadar çok alt kasta ve alt alt kasta bölünmüş ki, birçok Brahman olmayan Hindu, alt sınıf Brahmanlar tarafından pişirilen yemeği neredeyse hiç kabul etmeyecektir - ve evliliklerin yanı sıra, yemek kastın en büyük sınavıdır. Bununla birlikte, Batı'ya karşı tepkinin en eski havarilerinden biri, en büyük ve en coşkulu takipçi grubunu
Punjab'daki Hindular arasında bulmuştur. Arya Samaj'ın kurucusu Swami Dayanand Saraswati, Kathiawar'ın bir Brahman'ıydı; Punjab'da doğmamıştı ve Arya Samaj'ı kurduğu yer Punjab değil, Bombay'dı; ancak orada hiçbir kök salmamıştı. Ancak hayatının son yıllarında Punjab, faaliyetlerinin başlıca merkezi haline geldi. Öğrettiği doktrinler, öğrencilerinin İncili haline gelen _Satyarath Prakash_ ve Vedalar üzerine bir yorum olan _Veda Bashya Basmika_'sında onun tarafından somutlaştırıldı. Hindu Pantheon'a olan inancını erken yaşta kaybetmişti ve bu bağlamda gerçek bir din reformcusuydu, çünkü putlara tapınmaya karşı amansız bir savaş açtı ve Vedantik öğrenime dair iddiaları kabul edilsin veya edilmesin, inancı "Vedalara Geri Dönüş" idi. Öte yandan, etik kuralları belirsizdi ve bazı yönlerden garip bir şekilde bedenin zayıflıklarına, diğerlerinde ise popüler önyargılara göz yumdu. Örneğin, Vedalarda hiçbir şey sığır öldürmeyi veya sığır eti yemeyi yasaklamaz. Ancak, Hindu hurafelerinin en evrensel olanlarından birine saygı göstererek, Dayanand inek öldürmeyi en ölümcül günahlar arasına dahil etmekten çekinmedi. Aslında burada öğretilerinin temel noktasını görüyoruz. İneğin kutsallığı, Hinduların hem Hristiyan hem de Müslümanlara karşı düşmanlığının mihenk taşıdır ve Dayanand'ın öğretilerinin tamamı Hinduizmi yeniden şekillendirmekten çok, onu, kendi görüşüne göre onu ulusal olmaktan çıkarmakla tehdit eden yabancı etkilere karşı aktif bir direnişe teşvik etmektir. Bu nedenle, yazılarının Hristiyanlığa veya Müslümanlığa atıfta bulunduğu her yerde aşırı derecede saldırgan bir tonu vardır. "Et yiyen ve şarap içen yabancıların, inek ve diğer hayvanları kesenlerin" ortaya çıkması, "Aryalar"a "sıkıntı ve acı" getirmiştir - Farsça kökenli olduğu için Hindu kelimesini kullanmayı bırakmıştır - ülkeye gelmeden önce Hindistan "altın günler" yaşarken, halkı "hastalıktan uzak, refah ve memnuniyet içindeydi." "Aslında, "Aryalar için Arya", Dayanand'ın öğretilerinde "Vedalara Dönüş"ten daha sık baskın olan haykırıştı ve onun en gayretli öğrencilerinden biri olan Lajpat Rai, "Swami Dayanand'ın planının _Swadeshi_ ve _Swajati_'nin sağlam kayası üzerine kurulu olduğunu" kesin bir şekilde belirtti.

Dayanand'ın ölümünden bu yana Arya Samaj iki bölüme ayrıldı: dini doktrin açısından ortodoks olarak tanımlanabilecek "vejetaryenler" ve latitudinarianlar olarak "et yiyenler". Bu iki bölümün kesin eğilimlerini ayırt etmek zordur, çünkü aralarındaki çekişmeler azalıyor gibi görünüyor. Her ikisinde de, siyasi faaliyetleri ne olursa olsun, şüphesiz kendilerini Dayanand'ın müjdesinin Hinduizm'i reform etmeye yönelik olan kısmından. Onların etkisi, Hindu toplumuna hem fiziksel hem de ahlaki olarak çok fazla zarar veren, sıradan erkek çocukları ile neredeyse bebek kız çocukları arasındaki evlilikleri kontrol etmek ve ayrıca dullukları, beraberinde getirdiği tüm basit aşağılanmalarla birlikte, genellikle gerçek anlamda eş olmadan önce başlayan Hindu dullarının sefil durumunu iyileştirmek için sürekli olarak kullanılmıştır. Bu amaçla Aryalar, kız çocuklarının eğitimini teşvik etmekten çekinmemişlerdir ve dul kadınlar evinin de bulunduğu Jalandhar'daki Kız Yetimhanesi, bu yönde ne kadar mükemmel sosyal sonuçlar elde edilebileceğini göstermiştir. Yine "dokunulmaz" alt kastların tedavisinde, Arya Samaj, yeni bir çığır açan ve Hristiyanlığın ve daha az ölçüde İslam'ın tekelinde olan toplumsal ıslah çalışmalarına benzer bir şey yapmaya çalışan ilk yerli kuruluş olduğunu iddia edebilir. Okullar ve özellikle endüstriyel sınıflar, genç neslin _statüsünü_
yükseltmek ve alt kastları şimdiye kadar tutuldukları esaretten kademeli olarak kurtarmak için çeşitli bölgelerde kurulmuştur. Bunlar ve aynı liberal ruhla tasarlanan diğer birçok yeni hareket, başlangıçta
Ortodoks Hinduların şiddetli düşmanlığını kışkırttı ve bir zamanlar
Arya reformcularıyla tüm sosyal ilişkileri durdurdular. Ancak Hindistan'ın diğer bölgelerinde sosyal reform fikri Batı'nın yükselişiyle ilişkilendirilirken zayıfladı ve bu yükselişe karşı yükselen tepki dalgasının önünde yol verdi. Pencap'ta "Arya, Aryanlar içindir" sloganıyla ilişkilendirildi ve Arya Samaj'ın veya en azından son birkaç yıldır İngiliz karşıtı ajitasyonda belirgin bir şekilde yer alan en önde gelen üyelerinden bazılarının siyasi faaliyetleri, Hindu ortodoksluğundan ona bir miktar hoşgörü ve hatta iyi niyet sağladı. Sosyal çalışmalarının çoğunda Batı etkisinin izlerini taşıyan Arya Samaj'ın aynı zamanda İngiliz yönetimine karşı yönlendirilmiş bir siyasi hareketle bu kadar yakın ilişki kurması, Hindistan'daki huzursuzluk sorununun ortaya koyduğu birçok anormallikten biridir. Birçok Arya, Samaj'ın hoşnutsuz olduğunu veya hatta siyasetle ilgilendiğini şiddetle reddediyor ve Lahor şubesinin başkanı Bay Roshan Lal, bana kendisini yalnızca ahlaki ve dini reforma adadığını temin etti. Bay Roshan Lal'in kendisi kişisel olarak ilgilendiği sürece bu teminatı sorgulamıyorum ve Samaj'ın hiçbir zaman bir organ olarak kendisini herhangi bir siyasi programa adamış olmamış olması ve birçok bireysel üyenin siyasetten uzak durması doğru olabilir; ancak son birkaç yıldır hem Pencap'ta hem de komşu Birleşik Eyaletlerde, birçok başkasının ve en az etkili olmayanların bile kışkırtıcı ajitasyonda belirgin bir rol oynadığına dair kanıtlar ezici. 1907'deki Rawal Pindi ayaklanmalarında elebaşları Aryalardı ve yaklaşık iki yıl boyunca şiddetin patlak vermesinden önceki şiddetli propagandada Lala Lajpat Rai ve Ajit Singh'den daha belirgin bir şekilde yer alanlar olmadı, ikisi de önde gelen Aryalardı. Düzeni sağlamak için sınır dışı edilmelerinin yarattığı ani etki, kanunsuzluğun yaratılmasında
aldıklarına inanılan payın kendi başına doğrulayıcı kanıtıdır. Ajit Singh'in kendisi şu anda adaletten kaçan bir kişidir ve bu kış Lahor'da bomba yapımı, can alma, binaların yıkılması vb. ile ilgili kışkırtıcı kitapları tercüme edip yayınladığı için hakkında _gıyaben_ işlem başlatılmıştır. Bu davalar sırasında Lajpat Rai'nin Mahkemeye sunduğu mektuplar, karışıklıkların yaşandığı dönemde, Lahore'daki öğrenciler için "siyaset hakkında gerçek fikirler içeren" kitapların tedarik edilmesi ve "siyasi misyonerlerin" masraflarının karşılanması için yardım sağlanması amacıyla Shyamji Krishnavarma ile iletişim halinde olduğunu gösteriyordu. Bu mektuplardan birinde Lajpat Rai de, "halkın somurtkan bir ruh hali içinde olduğunu" ve "tarımsal sınıfların hareketlenmeye başladığını" belirttikten sonra, "tek korkusunun patlamanın erken olmaması" olduğunu önemli ölçüde ekliyor. Lajpat Rai'nin muhabiri, Dayanand Anglo-Vedic College'da profesörlük yaparken, bombaların üretimi için çeşitli formüllere sahip olduğu bulunan bir diğer önemli Arya, Bhai Parmanand'dı. Bunlar arasında, Kalküta'daki Maniktola Bahçesi'nde keşfedilen el kitabı da vardı.

Pencap'ın Sih yerli eyaletlerinden biri olan Patiala'da, Aryalar, sanıkların büyük çoğunluğunu oluşturuyordu. Sayıları 76'ydı ve birçoğu memur ve mevki sahibi kişilerdi. Bu kişiler, geçen Aralık ayında kışkırtıcı uygulamalar nedeniyle yargılandılar. Suçlamaların Arya Samaj'ı bir bütün olarak yansıttığı o kadar ciddiydi ki, önde gelen hukuk üyelerinden biri savunma adına onun adına bilgilendirildi. Savcılığın avukatının davayı açarken yaptığı konuşmadan, sanıkların bazılarının okul müdürleri olduğu ve okullarında devrimci doktrinler vaaz etmekle ve eski öğrencilerle aynı nitelikte yazışmalar yapmakla suçlandığı; diğerlerinin _Yugantar_ ve _Swarajiya_ türünden gazeteleri dağıtmakla; diğerlerinin _gizli toplantılar yapmakla ve kışkırtıcı dersler vermekle; diğerlerinin _Muzafferpur katili Khudiram Bose de dahil olmak üzere tanınmış devrimcilerin resimlerini ve fotoğraflarını dağıtmakla suçlandığı anlaşılıyor. Bu sanıkların çoğu sadece Arya değildi, aynı zamanda Patiala Eyaletinde Samaj'ın yerel şubelerini kurmuş veya komitelerin üyesi olmuş çok önemli Aryalardı. Avukatların sunduğu kanıtların bu suçlamaları ne kadar doğruladığını söylemek imkansızdır, ancak bunun çok korkutucu bir karaktere sahip olduğu varsayılabilir, çünkü dava onlara karşı açıldıktan sonra sanıklar Maharaja'nın affını talep eden bir dilekçe göndermek için acele ettiler. Bu dilekçede, yanlış yorumlanmaya açık herhangi bir davranış için derin üzüntülerini dile getirdiler, işlemiş olabilecekleri herhangi bir uygunsuz eylem için koşulsuz özürlerini sundular ve anarşistlere, isyancılara ve onların şeytani yöntemlerine karşı "büyük tiksinti ve mutlak nefret"lerini ifade ettiler. Bunun üzerine Majesteleri kovuşturmanın durdurulmasını emretti, ancak aynı zamanda sanıkları Devletinden kovdu ve görevlerinden, hizmetinde bulunanlar tarafından ellerinden alındığını ilan etti ve yalnızca birkaç durumda bu cezalar daha sonra kaldırıldı. Son birkaç yıldır süregelen politik ajitasyona şüphesiz katılan çok sayıda Arya, Krishnavarma'nın bizzat kendisinin cinayet vaazı veren organında Samaj'a verdiği çok uzlaşmacı sertifikayı kesinlikle doğrulama eğilimindedir. Sadece "Hindistan'daki ülkenin siyasi yenilenmesi için yapılan tüm hareketler arasında Arya Samaj kadar etkili olan yoktur" demekle kalmadı, aynı zamanda "kurucusunun ilan ettiği bu toplumun idealinin tamamen özgür ve bağımsız bir ulusal Hükümet biçimi olduğunu" da ekledi ve Krishnavarma'nın, kurucunun hayatta olduğu dönemde Dayanand tarafından ilk yönetim kurulunun bir üyesi ve ölümünden sonra vasiyetinin mütevellilerinden biri olarak atandığı unutulmamalıdır. Arya Samaj'ın gerçek eğilimlerinin sorusunu gelecek için çok büyük bir öneme sahip kılan şey, yükselen nesil üzerinde muazzam bir etkisi olabilecek, kendine özgü bir karaktere sahip bir eğitim deneyine girişmiş olmasıdır. En iyi özelliklerinden biri, eğitime ve kızların yanı sıra erkeklerin de eğitimine verdiği dikkattir. Ancak 1898'e kadar Pencap'taki Samaj'ın yönetim organı, Dayanand'ın tasarladığı ancak asla gerçekleştiremediği
Vedik eğitim sistemini yeniden canlandırmak için bir plan uygulamaya koymaya karar vermedi. Bu sistemde çocuk, erken yaşta, ona _in loco parentis_ ve hatta daha fazlası olarak duran bir manevi öğretmenin veya _guru_'nun özel bakımına teslim edilir, çünkü Manu "doğal doğum yapanın ve Vedalar hakkında bilgi verenin kutsal bilgi vereni daha saygıdeğer babadır, çünkü ikinci veya ilahi doğum, iki kez doğanlara hem bu dünyada hem de sonsuza dek hayat sağlar." der. _Gurukuls_ veya Arya Samaj tarafından kurulan ilahiyat okullarına öğrenciler veya _chelas_ altı ila on yaşları arasında kabul edilir. O andan itibaren, toplamda 16 yıllık bir dönemi kapsayan eğitimlerinin tamamı boyunca dış dünyadan pratik olarak koparılırlar - yani alt okulda on yıl ve üst okulda altı yıl, ki bunlara _Brahmacharis_ olarak geçerler. Tüm bu süre boyunca, hiçbir öğrencinin ailesini ziyaret etmesine izin verilmez, ancak acil durumlar hariç ve ebeveynleri onu ancak _gurukul_ başkanının izniyle ve ayda bir kereden fazla göremezler. Şu anda Pencap'ta üç _gurukul_ vardır, ancak en önemlisi, 250'den fazla öğrencisiyle, Birleşik Eyaletler'deki Kangri'de, Ganj'ın bir geçitten büyük ovaya aktığı kutsal Hardwar şehrine beş mil uzaklıktadır. Kangri'de her yıl büyük ve çok popüler bir _mela_ veya fuar düzenlenir ve bu fuara, düzenin sağlanması için gönüllü olarak hareket eden ve _gurukul_'larının desteği için para toplayan _Brahmacharis_ katılır. Coşkunun çok büyük olduğu söylenir ve geçen yılki bağışların 300.000 rupinin üzerinde olduğu güvenilir bir şekilde bildirilmiştir. _Gurukuls_'daki yaşam basit ve hatta sade, disiplin katı, en sade insanların diyeti ve fiziksel eğitime çok fazla zaman ayrılır. _Chelas_'lar, _gurus_'larının elinde 16 yıllık bu manastır eğitiminin ardından Arya doktrinlerini Hindistan genelinde yaymak için misyoner olarak gönderilecekleri için, bu kurumların gelecekte Hint karakterinin ve Hint görüşünün şekillenmesindeki etkisi önemli olacaktır. Sonucu dünyaya çıkacak olan ilk _chelas_ grubuyla yargılayabilmemiz için yaklaşık beş yıl daha geçmesi gerekiyor. Şu anda, birkaç ay önce Pencap Valisi Sir Louis Dane'in Arya Samaj Başkanı'nın sadakat güvencelerine cevaben kısaca dile getirdiği umudu tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız: "Dini ve sosyal reform ve ilerleme için bir topluluk olduğu iddia edilen şey, uygun amaçlarından saptırılamaz" ve "Hükümete karşı belirlenen sadakatle uyuşmayan hedeflere sahip siyasi bir örgüte dönüşemez." Ancak ne Dayanand'ın kendi öğretilerinin ruhu ne de _gurukuls_ ile gerçekten bağlantılı olanlardan bazıları da dahil olmak üzere birçok müridinin kaydı bu açıdan cesaret verici değildir. Ancak, 1907'den beri Pencap'ta ciddi karışıklıklar tekrarlanmadı ve yerel basın bu yılki yeni Basın Yasası'na kadar şiddetini çok az yitirdi ve çok sayıda kovuşturma, isyanın devam eden yaygınlığına tanıklık etti, eyalet Bengal'deki ve Dekkan'daki huzursuzluğun çok üzücü bir özelliği olan cinayet ve soygunlardan kurtuldu. Bununla birlikte, hala çok güçlü bir İngiliz karşıtı duygu alt akıntısı var. Bu, büyük şehirlerde, Pencap'a önemli sayıda gelen ve yüksek eğitimleri sayesinde Baro'da ve Basında büyük etki kazanan Bengalli göçmenler tarafından kısmen beslendi, ancak Arya Samaj'ın en aktif olduğu bilinen her yerde yaygındır ve Arya Samaj zaten çok güçlü bir misyonerlik ajansı olduğunu kanıtladı. Toplantı evleri sadece dini törenler için değil, aynı zamanda toplandıkları tüm büyük kasabalardaki eğitimli sınıflar için sosyal kulüpler olarak da hizmet veriyor. Samaj'a katılmamış Hindular ve Sihler'e kolayca erişim sağlanıyor. Orada büyük bir özgürlükle yürütülen siyasi tartışmalardan etkileniyorlar ve kendilerine ait böyle bir merkezleri olmadığı için kısa sürede üyeliğin daha kapsamlı ayrıcalıklarını elde etmeye teşvik ediliyorlar. Bu şekilde Samaj, eğitimli sınıflar ve hatta yerel yetkililer arasında birçok kişiyi dönüştürdü. Ancak etkisi kesinlikle onlarla sınırlı değil. Sihler arasında birçok kişiyi dönüştürüyor ve nispeten yakın zamanlarda İslam'ı benimseyen ve esas olarak kast tiranlığından kaçmak amacıyla gelen _Nau-Müslümanları_ veya Müslümanlar arasında da azımsanmayacak sayıda kişiyi dönüştürüyor. Aynı sebepten dolayı, düşük kastlı Hinduları da cezbediyor, çünkü kastı açıkça kınamıyor veya meydan okumuyor olsa da, onu görmezden gelme cesaretine sahip.
Arya liderleri genellikle eğitimli ve bazen de büyük kültürlü insanlar olsalar da, inançlarını alt sınıflara ve özellikle tarım
nüfusuna hitap eden popüler bir biçimde nasıl sunacaklarını biliyorlar. En rahatsız edici özelliklerden biri, Yerli Ordu'nun Sepoy'ları arasında ve özellikle de birçok yakınlıkları olan Jat'lar ve Sihler arasında yürüttükleri propagandadır. Aryaların çabaları esas olarak askere alınmayı kontrol etmeye yönelik gibi görünüyor, ancak bazen belirli alayların sadakatini gerçekten bozmuşlar ve elçileri yerli birliklerin hatlarında bulunmuştur. Sihizm'in kendisi şu anda yeni bir dönüşüm sürecinden geçiyor. Genellikle Hinduizm'e yeniden dahil olma eğiliminde olsa da, eski sınıf ayrımlarını -ki bunlar kastın bir kalıntısıdır- ortadan kaldırmak ve tüm Sihlerin eşitliğini tanımak için yapılan çok dikkat çekici hareket açıkça Arya Samaj'ın etkisinden kaynaklanmaktadır. Arya Samaj'ın evrimi, başlangıçta Nanak tarafından 16. yüzyılın başlarında kurulduğunda yalnızca dini ve ahlaki bir reform hareketi olan ve yine de 50 yıl içinde Har Govind yönetiminde güçlü bir siyasi ve askeri örgüte dönüşen Sihizm'i çok güçlü bir şekilde hatırlatmaktadır. Bu nedenle, Pencap'ı ve dövüş yarışlarının yapıldığı daha sert şeyleri en iyi bilenlerin bir kısmının onu Dekkan veya Bengal'den daha tehlikeli bir sorun merkezi olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Aryan propagandasının en kötü sonuçlarından biri ve en acil kaygıya neden olabilecek olanı, Hindular ve Müslümanlar arasında büyüyen düşmanlıktır, çünkü Müslümanlar, Arya Samaj'ın İngiliz yönetimine karşı olduğu kadar İslam'a karşı da acımasız bir düşmanlıkla beslendiğine ikna olmuşlardır.

BÖLÜM IX.

MAHOMEDANLARIN KONUMU. Delhi'deyken eski Moğol başkentinin önde gelen Müslümanlarından biri beni bir öğleden sonra, hem hayatta kalan parçalarının ihtişamıyla hem de taşıdığı isimle, _Kuwwat ul Islam_ veya İslam'ın Gücü, Hindistan'daki Müslüman yönetiminin kadim ihtişamlarına tanıklık eden büyük camiye götürdü. İki veya üç Müslüman beyefendi bizi karşılamaya gelmişti ve orada, Müslümanların ezan sesinin çıktığı en yüce ve en asil minare olan Kutub Minar'ın gölgesinde, Cami'nin dış avlusunun güney girişini oluşturan kırmızı kumtaşı ve beyaz mermerden yapılmış büyük sundurma olan Alai Darwazah'ta oturduk ve hala oranlarının görkemli ihtişamı ve mermer kafes işçiliğinin sonsuz çeşitliliği ve zarafetiyle erken Müslüman sanatının en mükemmel anıtlarından birini sunuyor ve iki saatten fazla bir süre Hindistan'daki Müslüman topluluğunun önünde uzanan geleceği tartıştık. Bu asla unutamayacağım bir sahneydi, o duvarların yüzyıllardır yansıttığı ırksal ve dini güç gururu ile şimdi yankılanan derin ve neredeyse kasvetli endişe notası arasındaki tezat çok çarpıcıydı. Çünkü eğer arkadaşımın hikayesinin yükü İngiliz _Raj_'ına olan sadakatle ilgiliyse, Hindistan'ın Müslümanlarını bekleyen geleceğe dair derin bir endişeyle yüklüydü, ya bizim _Raj_'ımız ortadan kalkacak ya da yavaş yavaş gücünü kaybedecek ve Hint özyönetiminin aldatıcı kisvesi altında Hinduizmin sanal yükselişine karışacak mıydı. Acıma veya kızgınlık olmadan konuştular. Kendi topluluklarının eksikliklerini, entelektüel geriliğini, eski yollardan ayrılma ve yeni koşullar altında başarılı bir
rekabet için kendini donatma gerekliliğini fark etme konusundaki isteksizliğini, toplumsal hizmet görevine dair yetersiz bir duygudan kaynaklanan örgütlenme eksikliğini ve farklı kesimler ve sınıflar tarafından sıklıkla sergilenen bencillik ve kıskançlığı özgürce kabul ettiler. Eksikliklerinin tehlikeli sonuçlarının farkına varmaya başlıyorlardı, ancak bunları onarmaları için onlara zaman verilecek miydi? İngiliz _Raj_ Hindistan'daki görevinin farklı ırklar, inançlar ve sınıflar arasında eşit bir denge sağlamak ve babalık otoritesini hiç kimsenin zararına değil, herkesin yararına eşit bir şekilde kullanmak olduğunu her zaman iddia etmiştir. Hinduların başından beri her türlü Hükümet istihdamında önemli ölçüde daha büyük bir pay elde etmiş olmaları şüphesiz kaçınılmazdı, çünkü Batı tarzında eğitim alarak kendilerini nitelendirmek için Müslümanlardan çok daha fazla isteklilik göstermişlerdi, ne yazık ki çok daha yakın bir zamana kadar. Ancak Hükümet _çalışanları_ yalnızca Hükümetin hizmetkarları olduğu ve Hinduların Hükümetin politikasını şekillendirmede Müslümanlardan daha fazla etkisi olmadığı sürece Müslümanların ciddi bir şikayeti yoktu, ya da en azından büyük ölçüde kendilerinin sorumlu olmadığı hiçbir şikayeti yoktu. Ancak
son yıllarda, İngiliz Hükümeti'nin politikasının Hindu kışkırtmasının baskısına yavaş yavaş boyun eğdiğini ve İngiliz
Raj'ın
aslında _şimdiye kadar hiç azalmadan elinde tuttuğu güçlerin bir kısmını, teoride olmasa da, Hint halkının temsilcileri olduklarını ne kadar yüksek sesle iddia ederlerse etsinler, birkaç istisna dışında saldırgan Hinduizmin siyasi hırslarından başka bir şeyi temsil etmeyen belirli sınıfların yararına elinden aldığını gördüler.
Müslümanların, İngiliz Hükümeti'ni Hint Konseyleri Yasası'nda yer alan reformları kabul etmeye teşvik eden cömert ruhu Hindular kadar ve belki de onlardan daha içtenlikle fark ettiklerini bana temin ettiler, ancak aynı zamanda İngilizlerin fark etmesinin çok daha zor olduğu bir şeyi de fark ettiler, bu reformların kaçınılmaz olarak Hindulara, Müslümanlara kıyasla, Hükümetin kararlarında baskın bir pay verme eğiliminde olması gerektiğini. Orijinal biçiminde, reform planı Müslümanları gerçekten de büyük bir adaletsizlikle tehdit etmişti ve Müslüman temsillerine saygılı bir şekilde daha sonra yapılan değişikliğin Hindu politikacılar arasında uyandırdığı öfke, görecek gözleri ve duyacak kulakları olan herkese, iddia ettikleri ve bekledikleri aşırı üstünlüğü
döndürmeyi umdukları amaca ihanet etmek için başlı başına yeterliydi. Bu amaç, Hindu özlemlerinin hedefi olan Hinduizmin siyasi yükselişini ilerletmekti, ister İngiliz Raj'ı altında ister onsuz olsun.

Hindu canlanmasının tüm eğilimi, sosyal, dini ve politik olarak, son 20 yıldır tutarlı bir şekilde Müslüman karşıtı olduğu kadar İngiliz karşıtıydı ve hatta daha da fazlasıydı. Daha liberal ve ılımlı Hindu liderlerden bazıları şüphesiz dürüstçe Müslüman ve Hindu'nun ırksal ve dini farklılıklarını
götürebilecekleri bir Hint "ulusunun" evrimini düşündüler, ancak bunlar sürekli olarak azalan bir takipçi kitlesine sahip liderlerdi. Aşırılıkçılar arasında bile, birkaç kişi, İngiliz _Raj_'ına karşı Müslümanlarla geçici bir ittifakı, kendi çıkarları için gizli bir hesaplaşmaya tabi olarak, dindar iyi niyet beyanlarıyla memnuniyetle satın alırdı. Ancak, Hindularla birçok yakın temas noktası olan Müslümanlar, militan Hinduizmin kontrolünün ellerine geçtiği ileri liderlerin gerçek duygularının ve umutlarının ne olduğunu, İngilizlerin bilemeyeceği şekilde biliyorlardı. Hindu Milliyetçi Basın'ın, Hindistan gençliğinin, _mlencchas_--yani, kâfirler, Müslümanlar ve İngilizler--Hindistan'dan kovulacağı zaman, Vishnu'nun yaklaşan Lalki enkarnasyonuna hazırlanması gerektiği yönündeki sürekli teşvikini fark etmişlerdi. Hinduların, Bölünmeden sonra Doğu Bengal'deki Müslümanlara karşı tutumu, yeni eyaletin yaratılmasının Müslüman unsura verdiği konumdan ne kadar rahatsız olduklarını gösteriyordu. Pencap'taki Müslümanlar da, gelecek olanın bir ön tadına varmadan bırakılmamıştı. Her hükümet ofisinde, her meslekte, Hindular, az sayıdaki Müslüman meslektaşlarına karşı giderek daha da yakınlaşıyorlardı. Müslümanlar İngiliz mallarının boykotuna katılmayı reddettiler ve Delhi'de, Lahor'da ve diğer birçok şehirde Hindular arasında Müslüman dükkanlarıyla iş yapılmaması, Müslüman tüccarlarla ticaret yapılmaması yönünde sözler dolaşıyordu. Daha şiddetli ruhlardan bazıları Müslüman unsurların güçlü ve heyecanlı olduğu yerlerde Müslümanlara meydan okumaya bile hazırdı, böylece İngiliz birliklerinin düzeni sağlamak için kaçınılmaz müdahalesi Müslüman kanının dökülmesine yol açacaktı ve böylece belki de Müslümanları hoşnutsuzluğa sürükleyecekti. Bana, eğitimli Müslümanların en çok korktuğu ve Hinduların kendilerinin en çok umduğu şeyin -çünkü muhtemelen bunların çoğu İngiliz yönetiminin hızla devrileceğine inanıyordu- İngiliz Hükümeti ve İngiliz halkının, İngilizlerin Hindulara ardışık tavizler verme konusunda gerçek içselliğini kavramakta zorluk çektiği bir ajitasyondan bıkmış olması olduğunu söylediler; bu da onlara ülkenin yönetiminde giderek daha fazla kontrol edici bir söz hakkı verecek ve böylece İngiliz Raj'ının himayesi altında egemenlik politikalarını gerçekten başarabilecekleri bir konumda olacaklardı. Bu tür korkular abartılı görünebilir, ancak Mahomedanlar, Hindu politikacıların İngiliz basınının önemli bir kesiminin ve İngiliz Parlamentosu'nun birkaç üyesinin kulağına ne kadar
sayıda ulaştığını fark etmemek elde değildi, oysa aynı çevrelerde Mahomedan davası hiçbir zaman bir duruşma bile elde edemedi ve Mahomedanlar sonunda meşru çıkarlarını savunmak için bir örgüt kurmanın gerekliliğini
anladıklarında, ırksal ve dini nefreti canlandırdıkları için
kına uğradılar. Eğitimli Müslümanlar 20 yıldan fazla bir süredir saygıdeğer liderleri Sir Syed Ahmed'in tavsiyelerine sıkı sıkıya uymuş ve siyasi ajitasyona dalmak yerine İngiliz Hükümeti'nin adalet duygusuna ve İngiliz halkının tarafsızlığına güvenmişlerdi. Davaları uygun şekilde önlerine konulsaydı İngiliz Hükümeti'ne veya İngiliz halkına olan inançlarını kaybetmemişlerdi, ancak örgütlü yanlış tanıtımların kurbanı olmak istemiyorlarsa, kendileri adına yetkiyle konuşacak kendilerine ait bir örgüte sahip olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Dahası, Müslümanların artık politikadan tamamen uzak durmaları imkansızdı, çünkü Hindistan'daki olayların genel gidişatı ve Hint Konseyleri'nin genişlemesi, toplumlarının liderlerine yeni sorumluluklar yüklemişti. Bu sorumluluklardan hiçbiri, İngiliz Raj'ına sadakat göstermekten daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. Bu sadakat, İngiliz Raj'ının sürdürülmesinin Hindistan'daki Müslümanların refahı ve hatta varlığı için elzem olduğuna dair artan inançlarına dayandığı için daha da değişmezdir. Bunu yazarken, önümde hem Avrupa eğitimli hem de Hintli dindaşları hakkında çok geniş bilgiye sahip, onlarla olağanüstü itibarı olan bir başka Müslüman arkadaşımdan bir mektup var. Bu kadercilik biçiminin yaygınlığından o kadar etkilendim ki, ona yazdım ve fikrini sordum. Cevabı şu oldu:--

Müslümanlar, şu anda Hindistan'daki Hükümetin hem ruhen hem de ismen İngiliz olduğunu düşünüyorlar.

Aslında, İngiliz biçimi kalsa da, giderek Hindu olabileceğine dair işaretler var. İleri Kongre Partisi'nin ve Milliyetçi hareketin liderlerinin tüm amacı, ismen İngiliz yönetimini devirmek değil, gerçektedir. Bunun çılgınca bir endişe olduğunu ve Hükümetin sadece bir biçime dönüşecek kadar aptal veya zayıf olmadığını
söyleyebilirsiniz. Bu, Hindistan'da sadece bir göçmen kuş olarak bulunan bir İngiliz'in tutumu olabilir (ve tüm İngilizler göçmen kuş olarak oradadır, çünkü sadece çocukları ülkeye ait olanlar kalıcı olarak ülkeye bağlıdır). Burada yaşayan ve çocukları burada yaşayacak olan bizler için, uzak ve yakın gelecek esastır. Peki Hükümetin eğilimi nedir?
Bir bütün olarak ele alındığında, uzun vadede Hindu egemenliğine doğru olduğunu kimse inkar edebilir mi? İngiliz gözlemciler, Hindistan'ın her yerinde Hindular arasında Avrupa tarihinde başarılı olmuş Ulusal hareketleri taklit etmeye yönelik güçlü bir eğilim olduğunu unutmamalıdır. Şimdi,
İngilizlere karşı Hindu uzlaşmazları,
İtalyan vatanseverlerin nefret edilen Avusturyalılara karşı tutumunu
üstlenirken,
Müslümanlara karşı onların izleyebileceği çok farklı bir Avrupa modeli var. Sadece Tilak ve Poona'daki okulu değil, Pencap ve Bengal'in her yerinde Milliyetçilerin sürekli konuşması, Müslümanların İspanya'dan
kovuldukları gibi Hindistan'dan da kovulması gerektiğidir.

Bu bizim uydurmamız değil. İlk bakışta göründüğü kadar çılgınca da değil. Konuyu dikkatlice inceledim ve kesinlikle 50 veya 100 yıl sonra Hindistan'ı üst orta sınıflarımız için katlanılmaz hale getirecek koşulları
düşünebiliyorum; ve zeki ve zengin Müslümanlardan kurtulduğunuzda kitleler Hindu yöneticilerin elinde mutlak bir itaate indirgenebilir. Tüm Hinduların bu amaçta olduğunu veya Gokhale'nin ait olduğu "liberal Milliyetçilik" okulunun varlığını yitirdiğini söylemek bana düşmez.
Ancak diğer okul baskındır ve varlığımızın kendisi tehlikede olduğundan biz Müslümanlar hiçbir risk almak veya İngilizleri bir Hindu _raj_'ına dönüştürmeye yönelik
atılan ilk adımları görmek istemiyoruz. Yine de bu adımlar şimdi atılıyor,
bir zamanlar korktuğumuz ve Hinduların beklediği kadar hızlı olmasa da. Halkımızın İspanya'da yaşadığı üzücü ve korkunç kaderin Hindistan'da da bizim olabileceği ilk başta abartılı gibi görünen bir önerme, ancak ben (ve çoğu düşünceli Müslüman da benimle aynı fikirde) bunun oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum ve böyle bir anda olasılıkları ve olasılıkları da hesaba katmalıyız.

Hindistan'daki İmparatorluk sorunu şu veya bu yasayı değiştirmek, şu veya bu kadar asker artırmak veya şu veya bu baskı veya taviz tedbirlerini kabul ettirmek değildir. Yeni bir zihinsel ve ruhsal tutum getirmek ve günümüzün dar "Milliyetçiliğini" pratik anlamda Hindistan'ın zorlukları ve bölünmeleri için genel bir kabul görmeyi ve İngiliz bağlantısının ve İngiliz yönetiminin doğal ve gerekli şekilde sürdürülmesini güvence altına alan geniş ve gerçek anlamda liberal bir Emperyalizmle değiştirmektir. Bu entelektüel dönüşümü gerçekleştirmek için pratik araçlar önerebilen devlet adamı, İngiltere ve Hindistan'ı kesinlikle çok fazla mutsuzluktan ve felaketten kurtarmış olacaktır.

Öte yandan, benzer endişeleri dile getirmelerine rağmen kaderci bir teslimiyet eğilimi göstermeyen birçok Müslüman olduğunu da söylemek zorundayım. Çünkü onlar, İngiliz _raj_'ının kaderi ne olursa olsun, geleceğin Hindistan'ın daha güçlü
halklarına ait olması gerektiğine inanıyorlar ve kesinlikle sadece fetihçi bir ırkın savaşçı geleneklerine güvenmeyenler, Hindistan'daki Hindular ve Müslümanların hayati istatistiklerinden içlerindeki inanç için epeyce cesaret bulabilirler.

Hindu politikacının, Hükümetin Hindular pahasına Müslümanları kayırmayı veya genel olarak söylediği gibi "şımartmayı" amaçladığı fikrine renk katmak için hiçbir şey yapılmaması çok önemli olsa da, Hükümetin bu kadar çok zeki ve eğitimli Müslümanın sahip olduğu endişeleri güçlendirmek için hiçbir şey yapmaması da aynı derecede önemlidir. Bu endişeler
şüphesiz abartılmıştır ve hatta tamamen asılsız bile olabilir; ancak bunlar bana söylenen Tilak'ın umutları ve beklentileriyle tam olarak örtüşmektedir ve eğer biz sadece bir Hintli Müslümana benzeyebilecek şeyleri görmeye çalışmak için zahmete girersek, bunları
tamamen mantıksız olarak görmezden gelemeyiz.

İki toplum arasındaki düşmanlık, İngiliz yönetiminin bir sonucu veya eseri değildir. Hindistan'da İngiliz yönetimi duyulmadan önceki yüzyıllar süren çatışmanın mirasıdır. Bu çatışmayı oluşturmak İngiliz devlet adamlığının başlıca amaçlarından biri olmuştur ve olmalıdır ve Müslümanlar, İngiliz yöneticilerinin her zaman Hindularla olduğu kadar onlarla da adil bir şekilde ilgilenmek istediğini inkar etmiyorlar. Ancak, İngiliz yönetiminin aslında birçok yönden Müslüman etkisinin nispeten zararına ve Hinduların daha büyük avantajına işlediğini savunuyorlar. Bu gerçek Müslümanlar için daha kabul edilebilir hale gelmiyor çünkü bu durum esas olarak Hindistan'ın Batı eğitimi ve Batı yöntemleriyle temasa geçmesinden bu yana Hinduların gösterdiği daha fazla uyum yeteneği ve esneklikten kaynaklanıyor. İngilizcenin Adliyelerin ve tüm kamu dairelerinin resmi dili olarak belirlenmesi, Müslümanların en iyi bildikleri Farsça ve yerel dillerin yerini alarak Hinduları zorunlu olarak kayırdı. Günümüzde, Hükümet hizmetinin her kolunda çalışan Hintlilerin büyük çoğunluğu Hindu'dur ve bu çoğunluk, Hindu toplumunun genelinin sayısal üstünlüğüne göre tamamen orantısızdır[11]. Son Nüfus Sayımı Raporuna göre, Bengal'deki Hindular (o zamanlar bölünmemişti), Müslümanlardan yalnızca iki kat daha fazla sayıda olmalarına rağmen, Bengal'deki Hükümet altında 1.235 üst düzey göreve sahiptiler; Müslümanların elindeki görev sayısı ise yalnızca 141'di. Bombay Başkanlığı'nda Hindular 266 atamaya sahipken, Müslümanlar 23 atamaya sahipti;
Merkez Eyaletlerinde ise 75 atamaya karşı 339 atama vardı. Raporun ayrıntılı istatistikler sunduğu eyaletlerden yalnızca Birleşik Eyaletler aynı farklılığı gösteremedi, Müslümanlar tarafından tutulan 453 göreve karşılık Hindular tarafından tutulan 711 görev, aslında nüfusa oranla çok büyük ölçüde fazlaydı. Müslümanlar ayrıca, Müslümanların Hükümet Departmanlarında katip olarak istihdam edildiği yerlerde, neredeyse her zaman Hindu olan ve yalnızca İngiliz üst düzey memurlara doğrudan erişimi olan baş katiplerin, Müslüman astlarına karşı onları önyargılı hale getirmek için nüfuzlarını kullandıklarından şikayet ediyorlar. Eğitim büyük ölçüde kendi ellerimizden Hindu öğretmenlerin eline geçti. Tüm serbest mesleklerde, Baroda, Basında, Hinduların çoğunluğu Hindu nüfusunun sayısal çoğunluğuna göre bile büyük ölçüde orantısızdır. Akıllı Müslümanlar tüm bunların büyük ölçüde toplumlarının geri kalmışlığının bir sonucu olduğunun bilincindedirler, ancak zorluklar yine de zorluklardır çünkü büyük ölçüde kişinin kendi
yarattığı zorluklardır. Tekrar, Hindistan Hükümeti'nin ve iki büyük Başkanlık Hükümeti'nin ana merkezleri Hindu yaşamının Müslüman unsurunun sesinin kolayca duyulmadığı merkezlerindedir. Sonra İngiltere'deki kamuoyunu izleyen Müslümanlar, Devletteki iki büyük partiden birinin, Hindu politikacıların görüşlerinde kendi siyasi ilkelerine övgüye değer bir yakınlık olduğunu uzun yıllardır kabul ettiğini, en büyük lideri Bay Gladstone'un anısının ise Hindistan'da esas olarak Türkiye'ye karşı şiddetli bir düşmanlıkla ilişkilendirildiğini, en azından takipçilerinin çoğu arasında, genel olarak İslam'a yönelik şiddetli suçlamalara dönüştüğünü fark ettiler. Kişisel nitelikleriyle Lord Ripon, zamanımızda Vali olarak gönderilen en belirgin Liberal, birçok Müslüman'ın yanı sıra Hindular tarafından da seviliyordu, ancak Hindu özlemlerine olan siyasi sempatisini hiçbir zaman gizlemedi. Birlikçi Hükümetler görevdeyken, yaklaşık 20 yıllık bir süre boyunca sadece kısa bir arayla ve özellikle Lord Curzon Vali iken, Hindu liderler ile evdeki Radikal politikacılar arasındaki ittifak giderek daha yakın hale geldi. Müslümanların Hindu siyasi örgütünden biraz daha fazlası olarak görmeye başladığı Hindu Ulusal Kongresi, yalnızca gelişmiş bir görünüme sahip İngiliz gazeteleri tarafından yeni doğmuş bir Hint demokrasisinin temsilcisi olarak genel olarak alkışlanmakla kalmadı, aynı zamanda Londra'da kendi fonlarından sübvanse edilen ve İngilizler tarafından düzenlenip yönetilen kendi organı olan _Hindistan_'ı kurdu[12], bu organın evde çok büyük bir tirajı olmayabilir, ancak Liberal Basın'ın büyük bir bölümüne Hint haberlerinin başlıca tedarikçisidir. Radikal Parlamento üyeleri Hindistan'ı ziyaret ettiklerinde, evlerine döndüklerinde kendilerini tanıtmak veya yeniden üretmek istedikleri görüşler Hindu politikacıların görüşleriydi ve bu sonuncular İngiltere'yi ziyaret ettiklerinde, siyasi propagandaları için yalnızca Radikal kulüplerin ve derneklerin değil, aynı zamanda Radikal Basın'ın da gösterişli misafirperverliğine her zaman güvenebiliyorlardı. Liberal Parti 1905'in sonunda iktidara döndüğünde, yeni Avam Kamarası'ndaki çoğunluk, Bengal'de kısa sürede Müslümanlara karşı İngiliz Yönetimi'nden daha az düşmanlık karakterine bürünen bir kampanyayla kendini tüm kalbiyle özdeşleştiren çok aktif bir grubu içeriyordu ve yeni Hükümet, değeri ne olursa olsun, Hindistan'da Müslüman duygularına değil Hindulara bir taviz olarak karşılanan bir reform planı hazırlama niyetini açıkladı. Zira Mahomedan her zaman kişisel yönetime inanan bir kişi olmuştur ve reform planının amaçlarından biri de Hindistan Yönetimi'ndeki bu unsuru bir ölçüde azaltmaktı. Üstelik, Dışişleri Bakanı tarafından ilk kez ana hatlarıyla açıklandığında, bu plan Müslümanlara hem İngiliz yönetiminin bugüne kadar dayandığı tüm ırklar, inançlar ve sınıflar için adil ve eşit muamele ilkeleriyle hem de reformlar ilk düşünüldüğünde dört yıl önce Simla'da kendisini bekleyen Müslüman heyetine Vali tarafından verilen özel taahhütlerle çelişiyor gibi görünen hükümler içeriyordu. Genişletilmiş Hindistan Konseylerindeki yeni temsil, Hindulara Hinduizm'in tamamen dışında olan veya daha yüksek kastlardaki eğitimli Hinduların çoğunluğunun hala "dokunulmaz" olarak gördüğü kastlara ait milyonlarca kişi veren Hindistan nüfusunun kaba bir tahminine dayalıydı. Sonuç, Müslümanların Hindulara haksız yere aşırı bir temsil olarak gördükleri şeyi vermek olurdu. Neyse ki, soru uzun süre terazide titredi, Lord Morley Müslümanların itirazlarını dinledi ve son haliyle Hindistan Konseyleri Yasası Müslüman çıkarlarının temsili için oldukça yeterli bir hüküm içeriyordu. Ancak Müslümanlar, Hindu politikacıların bu plan bu şekilde değiştirildiğinde yaşadıkları öfkeli hayal kırıklığında, besledikleri korkular için yeterli bir gerekçe gördüler. Şu anki haliyle bile -ve Müslümanlar hem planın birçok iyi noktasını hem de Lord Morley'in onlarla adil bir şekilde ilgilenme isteğini kabul ediyorlar- bu yeni reformlar Müslümanlara esas olarak Hinduların yararına olmuş gibi görünebilir. Müslümanlar, Hindular kadar, Valinin Yürütme Konseyi'ne bir Hintli üyenin atanmasını takdir ediyorlar ve eğer ilk Hintli üye bir Hindu olacaksa, Bay Sinha'nın çağrıldığı yüksek görev için olağanüstü niteliklere sahip olduğunu kabul ediyorlar. Şimdiki Yasa kapsamında Bombay ve Madras Yürütme Kurullarına eklenen Hintli üyeler de Hindu'dur ve Bengal Yürütme Kuruluna da benzer şekilde başka bir Hindu neredeyse kesin olarak atanacaktır. Bu atamaların hiçbiri itiraza açık olmayabilir, ancak yine de gerçek şu ki, bu yeni ayrılışın doğrudan faydasını görecek olanlar Hindular ve Müslümanlar değil, Hintlilerin görüşüne en büyük önemi atfediyor. Gerçek şu ki, Hindistan'daki otoritemizi, özyönetimle ilişkilendirdiğimiz ilkeler doğrultusunda Hindistan yerlilerine ne kadar çok devredersek, pratikte onu, Müslüman azınlığın haklarını ve çıkarlarını ne kadar korumaya çalışırsak çalışalım, çoğunluğu oluşturan Hindulara devretmemiz gerekir. Müslümanların bildiği ve korktuğu şey budur. Temsili organların oluşumunda seçim ilkesinin devreye girdiği her yerde ayrı seçmenler konusundaki ısrarlarını açıklayan şey budur. Sadece seçim örgütlenmesinin temel işini henüz öğrenmemiş olmaları değil, Hindular ise tam tersine bu konuda büyük bir beceri göstermişler ve bu nedenle sayılarının kendilerine daha yeterli bir temsil sağlaması gereken yerel organlarda bile kötü performans göstermişlerdir. Birçok Müslüman, topluluklarını su geçirmez bir bölmeye hapsetmenin dezavantajını fark eder, ancak bunu daha az kötü olarak görürler. Bunun, yalnızca seçilmiş veya kısmen seçilmiş organlarda aşırı Hindu hakimiyetine karşı değil, aynı zamanda yükselen İngiliz demokrasisinin sözcüsü olduklarını iddia edenler arasında, Hindu görüşüne siyasi tavizlerin verilmesi oranını hızlandırma ve Müslüman azınlığın Hindular tarafından bir çoğunluğun zorunlu olarak kullanması gereken gücün kötüye kullanılmasına karşı korunma talebini göz ardı etme yönündeki artan eğilime karşı da önemli bir güvence olduğunu iddia ediyorlar. Amacım, Hint Müslüman topluluğunun liderlerinin gerçekte benimsediği görüşleri desteklemek veya çürütmek değil, onları açıklamak. Hindu yurttaşlarının ve İngiliz kamuoyunun etkili bir kesiminin tutumuna yükledikleri yorum tamamen mantıksız olsa bile, bu tutumun böyle bir yoruma açık olduğu gerçeğini aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, otoritemizin bir kısmını seçmeli veya kısmen seçmeli meclislere devretmemizi sağlayan duygular ne kadar cömert olursa olsun, Yürütmenin Hindistan'daki yönetimimizi bugüne kadar haklı çıkardığımız tüm ırklar, inançlar ve sınıflar için eşit muameleyi sağlama gücünü bir ölçüde azaltması gerektiği de tartışılamaz. Bu nedenle, adalet duygusu bizi, kendi yarattığımız yeni koşullar altında dengeyi mümkün olduğunca eşit bir şekilde ayarlamak ve azınlıkların korunması lehine hata yapmak konusunda daha da titizlikle dikkatli olmaya yöneltmelidir. Devlet adamlığının temel düşünceleri bize aynı yükümlülüğü yükler. Hindistan'daki Müslümanlar tüm nüfusun beşte birinden fazlasını oluşturur.
Hindulardan ırksal olarak daha homojen değillerdir ve kuzeybatı sınırına doğru, çoğunlukla Hindistan sınır bölgesindeki yarı evcilleştirilmiş kabileler arasında ve Müslüman fatihlerin birçok soyundan gelenin bulunduğu Pencap ve Birleşik Eyaletler hariç, çoğunlukla Müslüman yönetiminin bir sonucu olarak İslam'ı kabul eden Hindulardan oluşurlar. Ancak aralarında ne tür ırksal farklılıklar olursa olsun, şimdi olağanüstü bir kaynak gücüne sahip bir inançla birbirlerine bağlıdırlar. İnançlarında patlayıcı potansiyeller de vardır, yaklaşık 30 yıl önce Bengal'de Vehhabilerin ayaklanması ve kabilelerin kronik çalkantıları ve kuzeybatı sınırındaki _gazilerin_ sık sık yaptıkları istismarlar bunu göstermektedir. Ancak Hindistan'a dağılmış büyük Müslüman topluluğu arasında ve özellikle üst sınıflar arasında İslam büyük ölçüde saldırgan karakterini kaybetmiştir. Her tarafı Hinduların ezici çoğunluğuyla çevrili olan ve dinlerini iğrenç derecede putperest olarak gördüğü Hintli Müslüman, Hristiyanlığa olan düşmanlığını
batmaya ve bizi tek tanrılı inancının temel maddesi olan Tanrı'nın
birliğine inananlar olarak görmektense "kâfir" olarak görmeye meyillidir. Biz de onun gözünde bir "Kitap Halkı"yız, ancak Kitabımız Kuran değil, İncil'dir ve o da onun kutsal karakterini tamamen inkar etmez. Başka şeyler de onu sıklıkla İngiliz'e doğru çeker. İngiliz ona göre bir egemen ırkı temsil eder ve böyle birine, bir zamanlar egemen bir ırkı temsil eden birinin, kendisinin yönettiği bir ırktan herhangi birine olduğundan daha istekli bir bağlılık gösterebileceğini hisseder. Aynı şekilde onun dövüş ve spor içgüdüleri de birçok İngiliz'e hitap ediyor. Bu nedenle hem İngilizler hem de Hindistan'daki Müslümanlar sıklıkla Hindularla olduğundan daha fazla ortak noktaya sahip olduklarını hissediyorlar. Dahası, Hindistan'daki en güçlü ırklardan oluşan Müslümanlar her zaman İngiliz Hint Ordusu'nun en iyi birliklerinden bazılarını oluşturmuşlardır. Sadakatleri hiçbir zaman sarsılmadı
sadece İsyan sırasında ve Milliyetçi okulun modern Hintli yazarları, isyancıların Moğol İmparatorlarının zayıf soyundan gelen birinin etrafında tek mevcut figür olarak toplanmasına ve birçok Müslümanın kendilerini iyi "vatanseverler" olarak kanıtlamasına rağmen, Nana Sahib, Tantia Tope ve Jhansi'nin Ranee'si gibi Hinduların o "Hindistan Bağımsızlık Savaşı"nın gerçek kahramanları ve hareketli ruhları olduğunu göstermek için çabalıyorlar. Günümüzde İngiliz bağlantısı, merhum Sir Syed Ahmad'dan daha güçlü ve daha ikna edici bir destekçiye sahip olmamıştır; ondan başka hiçbir Müslüman, Hintli dindaşları üzerinde daha fazla nüfuz sahibi olmayı hak etmemiş veya bundan daha fazla zevk almamıştır. Sadece İngiliz kamu okulu sistemine dayanan eğitim çalışmaları Aligarh'da kurduğu kolejde kendisinden sonra yaşamakla kalmıyor, aynı zamanda eğitimli Müslümanların büyük çoğunluğuna geleceklerini İngiliz egemenliğinin korunmasına bağlı olarak görmeyi öğreten siyasi inancı da yaşıyor. Hinduizmin yeniden canlanması, Müslümanlara İngiliz egemenliğinin Hindu egemenliğine karşı bir siper olarak değerini getirerek bu inancı güçlendirmeye hizmet etti ve bu yükselişten az ya da çok uzak bir gelecekte hiç şüphesiz korkmaya başladılar. Hindu özlemlerinin uyandırdığı yeni endişelerin bir sonucu olan Tüm Hindistan Müslüman Birliği gibi bir
siyasi örgütün
yaratılması, yüzeysel olarak, Hindistan Ulusal Kongresi ilk günlerinde Muhammedan desteği için çağrıda bulunduğunda, halkını
siyasetten tamamen uzak durmaya ve hükümetin iyi niyetine ve iyi niyetine dolaylı olarak güvenmeye
çağrıda bulunan Sir Syed Ahmad'ın öğretilerinden bir sapma olarak görünebilir. Ancak Sir Syed Ahmad'ın zamanından bu yana işler hızla ilerledi ve İngiliz Hükümeti, her Hint topluluğunun siyasi konseyde sesini duyurması için
yeni fırsatlar yarattığında, Muhammedanlar hiç kimsenin geri adım atamayacağını düşünüyor. En geniş görüşlü ve en eğitimli Hintlilerden biri olan Aga Khan tarafından, Sir Syed Ahmad'ın sırdaşı ve halefi olan merhum Nawab Mohsin-ul-Mulk'un tam onayıyla kurulan Müslüman Birliği, ayrıca yalnızca veya esas olarak siyasi bir örgüt değildir. Hindistan'ın dört bir yanındaki Müslümanların toplumsal, eğitimsel ve ekonomik ve siyasi açılardan toplumsal çıkarlarının korunması ve pekiştirilmesi için bir merkez olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır. Programı, Ocak ayında Delhi'de düzenlenen Birliğin yıllık toplantısında, hem Privy Council'in Yargı Komitesi'ndeki görevleri nedeniyle İngiltere'de tutuklanan Bay Ameer Ali adına okunan bir konuşmada hem de tüm topluluğun tanınmış lideri olan Aga Khan tarafından yapılan bir konuşmada açıklanmıştır. Müslüman Birliğinin programı, Hindistan için özyönetim gibi iddialı talepler ortaya koymamaktadır. Tek istediği "ülkenin İmparatorluk Tacı altında düzenli bir şekilde gelişmesi." Reformları, Lahor'daki Hindistan Ulusal Kongresi sözcüsünün gösterdiğinden çok daha fazla şükran ve coşkuyla kabul ediyor ve bunları dar veya mezhepçi bir ruhla kabul etmiyor. Aga Khan, Müslümanların ve Hinduların uyumlu bir şekilde işbirliği içinde hareket edebilecekleri ve etmeleri gereken çeşitli yönleri belirtmek için özel çaba sarf ediyordu. Aga Khan, Müslüman temsilcilerinin yeni Konseylerdeki işlevlerinin üç yönlü olacağını söyledi. İlk olarak, eğitimin yaygınlaştırılması, özgür ve evrensel ilköğretimin kurulması, ticaret ve sanayinin teşviki, kooperatif kredi ve dağıtım topluluklarının kurulmasıyla tarımın iyileştirilmesi ve Hindistan'ın doğal kaynaklarının geliştirilmesi için tüm kalpleriyle çalışarak ülkenin refahını ilerletmek için diğer Hintlilerle temsilci Hintli vatandaşlar olarak işbirliği yapmalılar. Burada,
gerçekten, Hindular ve Müslümanlar için birlikte hareket eden geniş bir çalışma alanı var. İkinci olarak, temsilcilerimiz
Hindular ve toplumun diğer tüm kesimleriyle işbirliği yapmaya hazır olmalı ve onlara, kendilerine özgü koşullara hizmet eden ve sosyal refahlarına yardımcı olan tüm avantajları
sağlamalıdır, çünkü iki kardeş toplum farklı
çizgilerde gelişmiş olsa da, her biri genel ekonomik ve eğitimsel geri kalmışlığın ortak talihsizliklerine ek olarak bazı
özgün zayıflıklardan muzdariptir. Ve sonra
temsilcilerimiz, yalnızca Müslüman dindaşlarının yararına gerekli olan
sosyal önlemleri izlemeli ve teşvik etmelidir,
umarız Hindu üyelerin işbirliğiyle, çünkü bizim de onların bilmediği
ve yalnızca bizim tam olarak anlayabildiğimiz ihtiyaçlarımız var.

Hiçbir dil bundan daha cömert veya daha devlet adamı olamazdı.
Aga Khan
şüphesiz, iki toplum için az ya da çok uzak gelecek ne olursa olsun, son birkaç yıldır Hindu "milliyetçiliğinin" sergilediği
saldırgan eğilimlerin sonucu olarak artan düşmanlıklarının acil bir tehlikeyle
doğumlu olduğunun farkındadır ve bu tehlike, konuştuğu Pencap'ta en çok da oradadır. Arya Samaj'ın vaizleri, elçileri Dayanand'ın yazılarından ilham alarak, hem basında hem de platformda, Müslümanların dinine yönelik çirkin saldırılarda bulunmakla kalmadılar, militan Hindular da Müslümanlara, açıkça ilan edilmediği için baskıcı ve zarar verici olmasına rağmen, ticari ve sosyal bir boykot uygulayarak, İngiliz karşıtı bir ajitasyona katılmayı reddetmelerini gösterdiler. Böylece ortaya çıkan öfke, bu yıl Peşaver'de, tıpkı Doğu Bengal'de olduğu gibi, boykot kampanyasının zirveye ulaştığı dönemde ciddi isyanlarla kendini gösterdi. Hatta
Nizam'ın egemenliğinin başkenti olan Haydarabad'da, Başbakanı bir Hindu olan büyük bir Müslüman hükümdarın
akıllı yönetimi altında, Müslümanlar ve Hindular arasındaki ilişkilerin şimdiye kadar oldukça uyumlu olduğu yerde, "Arya, Aryan içindir" Milliyetçi haykırışını
yanlarında getiren küçük bir Bengalli Hindu grubunun
esinlemesiyle bir değişim yavaş yavaş kendini hissettiriyor. Müslümanlar ve Hindular arasında, özellikle alt sınıflar arasında her zaman var olan düşmanlık, Anglo-Hint yöneticiler için sürekli bir endişe kaynağı olmuştur. Dini inançların, toplumsal geleneklerin ve tarihi geleneklerin çatışmasından kaynaklandığı sürece, ancak yavaş bir eğitim süreciyle ortadan kaldırılabilir. En önemsiz olay, rakip alayların buluşması, Hindular için çok kutsal olan bir ineğe kötü muamele edilmesi, tamamen kişisel bir kavga aniden her iki taraftaki tüm halkın ne hakkında olduğunu bilmeden katıldığı şiddetli kavgalara yol açar. Bir topluluk diğer topluluğun kendi nihai yükselişini teşvik etmek için derin planlar yaptığını düşünmeye başlarsa tehlike çok daha büyük olur. Hindular tarafından yürütülen siyasi ajitasyon bir süredir Müslümanlar arasında böyle bir inanç yaratma eğiliminde olmuştur. 1893'e kadar, Bombay isyanları ve Tilak'ın Deccan'daki "inek öldürme karşıtı" propagandası sırasında, Hindistan'ın diğer bölgelerine ara sıra yayıldığında, Bombay Hükümeti "Müslümanlar arasında, kendilerinin ve inançlarının Hinduların elinden acı çektiği, giderek ama kesinlikle bugüne kadar bulundukları konumdan uzaklaştırıldıkları ve dinlerinin özel bir korumaya ihtiyaç duyduğu yönündeki huzursuzluk hissini" bildirdi. Bu huzursuzluk hissi, o zamandan beri giderek yaygın ve köklü bir kanaate dönüştü - "ulusal" olarak adlandırıldığını iddia eden bir hareketin birçok acınası sonucu arasında en önemlisi. Hindistan'ın iç barışı için kötü bir gün olurdu, eğer hala tarihiyle gurur duyan, dinine karşı bu kadar kıskanç ve Müslümanlar gibi erkeksi üstünlüğünün bu kadar bilincinde olan bir halk, gelecekte açık veya gizli bir Hindu egemenliğinin kurulmasından kaynaklanan tehlikeleri önlemek için artık sadece kendi sağ eline güvenebileceğini ve İngiliz Raj'ın otoritesine ve adalet duygusuna güvenemeyeceğini düşünürse. Bazıları, Müslümanların karşılıksız sadakatin boşuna olduğuna inanmaya ve İngiliz yönetiminin çöküşünün ardından ne tür bir karmaşa yaşanırsa yaşansın, er ya da geç bir kez daha cepheye doğru savaşmaktan geri kalmayacakları güveniyle düşmanlarıyla el ele vermeleri durumunda, bunun İngiliz _Raj_ için de eşit derecede kötü bir gün olacağını söyleyebilir. Kesinlikle Hindistan'ı yönettiğimizden beri, iki toplum arasındaki dengeyi korumak için daha fazla ihtiyatlılığa ihtiyaç duyulmamıştır. Müslümanların son birkaç yıldır İngiliz karşıtı hareketten kararlı bir şekilde uzak durduğunu ve genel olarak büyük bir muhafazakar gücü temsil ettiğini unutmak, çoğunluğu hala dostumuz olan Hindular arasında, Müslümanları haksız yere kayırarak, sonuçta toplumlarının küçük bir kesiminin sadakatsizliğini onlara yansıtmaya meyilli olduğumuz izlenimini yaratmak kadar politik olmayan bir davranış olacaktır. BÖLÜM X.

GÜNEY HİNDİSTAN.

Huzursuzluk şimdiye kadar en tehlikeli biçimleriyle neredeyse tamamen Dekkan, Bengal ve Pencap ile sınırlıydı. Bombay Başkanlığı'ndan, Dekkan'ın bir kısmını da içeren
Merkez Eyaletlerine bir ölçüde yayıldı ve hem Bengal'den hem de Pencap'tan Birleşik Eyaletlerin bazı komşu bölgelerine taştı. Ancak, büyük ölçüde Merkez Eyaletlerinin Komiseri Bay Craddock yönetimindeki ve Birleşik Eyaletlerin Vali Yardımcısı Sir John Hewett yönetimindeki yönetiminin bu sıkıntılı yıllarda sağlam ve deneyimli ellere dayanması sayesinde, oradaki durum hiçbir zaman ciddi şekilde kontrolden çıkmadı. Bengallilerin militan bir kolonisinin siyasi propagandasının Hindular ve Müslümanlar arasındaki gizli düşmanlığı teşvik ettiği Peşaver hariç, yeni Sınır Eyaletindeki ve tüm Kuzey-Batı sınırındaki zorluklarımız oldukça farklı bir düzendedir ve Peştun kabilelerinin çalkantıları ve aralarındaki Müslüman fanatizminin ara sıra patlak vermesi Hindistan Hükümeti için sürekli tekrarlayan bir endişe kaynağı olsa da, Bengal'den gelen _Swadeshi_ ve _Swaraj_ veya Pencap'tan gelen "Arya, Aryanlar için" haykırışlarının herhangi bir tepki uyandırması muhtemel değildir. Uzaklardaki isyanların yankıları dağlık bölgelerine ulaştığında, İngiliz yöneticilerinin hoşgörüsü ve müsamahasına karşı sadece belirsiz bir hayret uyandırır ve eğer İngiliz Raj'ı tehlikede olsaydı, Peştun ve Beluç, ya çağrımıza yanıt olarak ya da atalarının daha önce yaptığı gibi, kendi hesaplarına Hindustan'ın güzel ovalarına inip İngiliz gücünün çöküşünü takip edecek kaostan kendilerine krallıklar
kazanmak için kılıçlarını bileyip tüfeklerini omuzlayan ilk kişiler olurdu. Kuzeydoğu sınırı boyunca İngiliz Hindistanı, Hindistan'ın geri kalanıyla çok az veya hiçbir ortak noktası olmayan yarı bağımsız eyaletlerle birlikte ilerler. Nepal, Butan ve Sikkim, çoğunlukla güneydeki Hintli komşularından çok Tibetliler ve Çinlilerle daha fazla yakınlık duyan Moğol Budistlerinin yaşadığı Himalaya yaylalarıdır. Assam, Doğu Bengal'in idari bir bağımlılığından biraz daha fazlasıdır, oysa Burma, Hindistan'ın sadece bir uzantısı olarak daha da doğru bir şekilde tanımlanmıştır, idari kolaylık amacıyla Hindistan İmparatorluğumuza bağlanmıştır, ancak bunun dışında Bengal Körfezi'nin suları ve Patkai Dağları'nın yoğun ormanları tarafından ırk, din, gelenek ve göreneklerle etkili bir şekilde ayrılmıştır. Bu sınır bölgelerinin hiçbirinde Hinduizm kök salmamıştır ve bu nedenle, Hinduizm ile büyük ölçüde bağlantılı olan Hint Milliyetçiliği'nin hiçbirinde uygun bir toprak bulması olası değildir. Ancak Hinduizmin en üstün olduğu Güney Hindistan'ın, Dekkan'dan Bengal'e kadar Hindistan'ı daha kuzeye doğru saran
siyasi çalkantılardan şimdiye kadar bu kadar az etkilenmiş olması ilk bakışta biraz şaşkınlık yaratabilir.
Ancak, doğanın bu geniş alt kıtaya dayattığı
derin farklılıklar akılda tutulursa, açıklamayı aramak çok da zor değildir.
Madras Başkanlığı'nın tamamını ve Mysore,
Cochin ve Travancore olmak üzere üç yerel eyaleti kapsayan
Güney Hindistan, aslında Orta ve Kuzey Hindistan'dan neredeyse ölçülemeyecek kadar farklıdır.
Dekkan'ın yüksek, güneşten kavrulmuş platosunun güneyinde, Kistna'nın ağzından Hint Okyanusu'na kadar, büyük
Hint yarımadası hızla daralmaktadır. Daha sık yağmurlar ve Malabar ve Coromandel kıyılarından esen nemli esintilerle yumuşatılan iklim daha ılımlı ve sıcaklık daha sürekli olmasına rağmen daha az şiddetli. Ülkenin tüm karakteri
bol tropikaldir ve ovalar Ganj'ın eşsiz deltasından daha verimli olmasa da, doğanın daha çeşitli savurganlığı
kendini kıyı boyunca yaygın olan dalgalanan hindistan cevizi ormanlarında, Madura ve Coimbatore'nin zengin tütün tarlalarında, Nilgiri yaylalarının yamaçlarındaki kına, biber, kakule ve diğer baharatların plantasyonlarında ve Batı Ghat'ları kaplayan muhteşem tik, abanoz ve sandal ağacı büyümelerinde gösterir. Nüfus, bazı yerlerde olağanüstü yoğunluğa ulaşıyor ve neredeyse sadece toprağın meyveleriyle yaşıyor, eski Dravidian soyundan, Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi çalışkan ve tutumlu ve sakin ve yumuşak huylu. Hindistan'ın başka hiçbir yerinde orijinal Ari olmayan halklarıyla bu kadar yakın temas kurulmuyor; ve başka hiçbir yerde Arilerin üstün medeniyeti tarafından
geliştirilen en eski dini ve sosyal kurumlar
sonraki çağların rahatsız edici etkilerinden bu kadar tamamen korunamadı. Ve yine de - bu garip ülkede bol miktarda bulunan ilginç
karşıtlıklar bunlardır - başka hiçbir yerde
Hindistan ile Batı arasında, Avrupa'nın gözlerini o Terra Incognita'ya çevirmesinden yüzyıllar önce zaman zaman gerçekleşen ilişkinin bu kadar çok yaşayan kalıntısını bulamazsınız. Örneğin, Hristiyanlık son yıllarda hiçbir yerde bu kadar çok mürit kazanmamıştır, belki de Güney Hindistan'da kökenleri Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarına kadar uzanan yerli Hristiyan toplulukları
bulunabilir. Havari Aziz Thomas'ın Güney Hindistan'ı ilk kez evanjelize ettiği ve sonunda Madras yakınlarındaki Aziz Thomas Dağı'nda şehit edildiği geleneği için tarihsel bir temel olmasa bile, Hristiyanlığın, yüzyıllar sonra, Pers ve Mezopotamya'dan gelen Nesturi veya Keldani misyonerler tarafından Güney Hindistan'a ithal edildiğine inanmak için sağlam bir kaynak var.
Bu misyonerlerin havarisel gayretleri Asya'nın her yerine, hatta Tibet ve Tataristan'a kadar uzanıyordu.
Sakson kroniğine göre, bizim Kral Alfred, 883'te Hindistan'a Aziz Thomas ve Aziz Bartholomew için sadaka gönderdi ve o tarihte, Koromandel kıyısındaki bazı küçük Hristiyan topluluklarının yanı sıra, Malabar kıyısında iki gelişen topluluk kesinlikle vardı.
Burada, sözde Süryani Kilisesi günümüze kadar varlığını sürdürdü. Batı ile ilgili bir başka ilginç ve belki de aynı derecede eski bağın, bugün hala Cochin'deki küçük beyaz Yahudi topluluğunda
hayatta kaldığı görülebilir. Bu topluluk, kendi geleneklerine göre, ataları İkinci Tapınağın yıkılmasından sonra Filistin'den kovulduğunda kurulmuştur. Hala ellerinde bulundurdukları, çoğu batı kıyısı tapusu gibi bakır levhalara yazılmış tüzüğe göre, en iyi otoriteler tarafından atanan tarih yaklaşık MS 700'dür. , ve özellikle atalarına bahşedilen yetkiler ve ayrıcalıklar, o dönemde Malabar'daki Hindu Krallarının güvenini ve dostluğunu dikkate değer bir şekilde kazandıklarını gösteriyor. Hem Hristiyan hem de Yahudi topluluklarının düşüşü, aslında, Avrupa'dan gelen ilk Portekizli istilacıların ortaya çıkmasıyla başlamış gibi görünüyor. Bu istilacılar, Hristiyan ve Yahudilerin Hindu yönetiminin bozulmadığı günlerde sahip olduğu barış ve hoşgörüyü yok etti. Eski Dravidian soyunun Aryanların üstün medeniyetine tabi kılınmasının hangi döneme dayandığı veya hangi şekilde devam ettiği henüz gösterilecek çok az şey var. Aslında bilinen tek şey,
çok uzak bir dönemde Aryan Hinduizmi'nin, ilk başta muhtemelen zorla kuran ve o zamandan beri torunlarının kutsal kastlarının dini ve sosyal üstünlük iddialarını, günümüzdeki diğer Brahmanların elde etmeyi başardığından bile daha büyük bir konuma sahip olmalarını sürdürdüğüdür. Hindistan'ın başka hiçbir yerinde
Brahman, Malabar kıyısında Namputri Brahman'ın sahip olduğu gücü kullanıp ayrıcalıkları öne sürmez. Doğuştan Kshatrya veya savaşçı kastına ait olan Travancore Maharajaları bile, tahta çıkmadan önce tuhaf ve masraflı bir törenle üst kasta "yeniden doğmak" zorundadır ve Namputri Brahman'ların bir sept'i, Azhvancheri ailesinin başı şahsında, Maharajah'tan her altı yılda bir kişisel saygı göstererek manevi egemenliğinin tanınmasını başarıyla elde eder. Belki de hiçbir şey, Brahman kastına bağlı olan olağanüstü kutsallığı, Malabar kıyısı boyunca törensel "kirlilik" yasalarını uyguladıkları ve korudukları tavizsiz şekilde daha net bir şekilde ifade edemez. Başka hiçbir yerde, alt kastlardan birinin bedensel varlığının Brahman'ın kutsal kişiliğini kirletmek için tutulduğu kesin mesafeyi belirlemek için bu kadar katı kurallar uygulanmamıştır. Bir Bazar ona yaklaşabilir, ancak ona dokunmamalıdır; Bir Chogan ona 24 feet, bir Kanisan 36 feet, bir Pulayan 64 feet ve bir Nayadi 72 feet yaklaşamaz. Evlilik, yemek yeme, meslek, yemek, törensel uygulamalar ve kişisel davranış üzerindeki çeşitli kısıtlamalar eşit derecede kesin ve ayrıntılıdır; bunlar yalnızca farklı kastlar arasındaki değil, aynı zamanda özellikle daha yüksek kastların sırayla bölündüğü sayısız alt kast arasındaki karşılıklı ilişkileri de etkiler. Daha önemli kastlar arasındaki evliliği, soyu ve mirası yöneten yasalar, Güney Hindistan'da varlığını sürdüren arkaik toplum türüne özellikle ilginç bir ışık tutar. Malabar kıyısında günümüze kadar gelen _Manumakkathayam_ anaerkil sisteminde, soy yalnızca kadın soyundan gelir. Ailenin erkek üyesi miras alır, ancak bunu yalnızca
ailedeki bir kadın üyenin oğlu olarak yapar ve bu kişi aracılığıyla haklı olarak akrabalık iddia edebilir veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir erkeğin doğal varisi
oğlu, kardeşinin oğlu veya ortak bir erkek atanın soyundan gelen biri değildir, ancak kız kardeşinin veya kız kardeşinin kızının oğlu veya ortak bir kadın atanın soyundan gelen kişidir. Kadın soyundan mirasçıların başarısız olması durumunda, evlat edinme
izindir, ancak evlat edinme, doğal soyun devam ettirilebileceği sonraki yavruları aracılığıyla kadınlar tarafından yapılmalıdır. Bu eski sistemle, evlilik birliği biçimleri ve mülkiyet hakkı, burada girmemem gereken karmaşık ve özel bir doğaya bağlanmıştır.

Vahşi dağlık bölgelerde, Hinduizm sınırlarına henüz getirilmemiş en ilkel ırkların garip kalıntıları
hâlâ varlığını sürdürüyor ve orada burada Müslüman fatihlerin kuzeyden gelen kısa süreli akınlarını hatırlatan bir miktar Müslüman kalıyor.
Ama yüzde doksan. nüfusun Hindulardan oluştuğu ve
Hinduizmin sosyal ve dini üstünlüğü hiçbir zaman ciddi bir şekilde
saldırılmadığı. Hindu mimarisi hiçbir yerde bu kadar görkemli bir şekil almamıştır,
Madura ve Tanjore'nin devasa direkleri Nil'deki en asil Mısır tapınaklarının
yok edilemez ihtişamını anımsatır. Güney Hindistan aslında
tüm ülkeye hükmeden görkemli tapınakların ülkesidir, tıpkı bizim
büyük katedrallerimizin Orta Çağ'da İngiltere'ye hükmettiği gibi. Yine de Güney Hindistan'da Hinduizm diğer bölgelerde geliştirdiği
saldırgan karakterini
üstlenmemiştir. Belki de doğrudan siyasi
yükselişe yönelmeden,
toplumsal ve dini bir güç olarak yüzyıllardır sahip olduğu
tartışmasız üstünlükten çok emin hissediyor. Belki de Dravidian kanının karışımı ona daha dingin bir
hoşgörü kazandırmıştır. Belki de İngiliz yönetiminin gelmesiyle Güney Hindistan'a getirilen karışıklık, çekişme ve kan dökülmesinden sağlanan rahatlamayı daha iyi takdir ediyor. Tilak ve müritlerinin Dekkan ve Bengal'de yaydığı İngiliz öncesi "altın çağ" efsanesini, İngiliz gücünün ilk kez sahneye çıktığı dönemdeki Güney Hindistan'ın durumunun Madras Brahman'ı merhum Bay Srinivasaraghava Iyangar tarafından çizilen dikkat çekici resmiyle karşılaştırın:--

Güney Hindistan savaşlar, kıtlıklar ve yağmacı çeteleri tarafından harap edilmişti; çiftçi sınıflar baskıcı vergilendirme, hükümet memurlarının, hükümet aidatlarını toplamak için istihdam edilen kiracıların ve köylülerin yardımları olmadan geçinemeyecekleri ve mesleklerini sürdüremeyecekleri ve onları sürekli esaretten çok da uzak olmayan bir durumda tutan sowkarların yasadışı zorlamalarıyla ezilmişti; Ticaret, mülkiyetin güvensizliği, bozuk iletişim ve ağır transit vergileri nedeniyle engelleniyor; nüfusun büyük çoğunluğu, daha elverişli bölgelerden tahıl tedarik etmenin büyük zorluğu ve maliyeti nedeniyle, küçük alanlarda bile kısmen ürün alınamadığında aşırı zorluklar çekiyordu; köylüler ve hatta önemli miktarda toprak sahibi olanlar, Hükümet altında görev yapmadıkları
zamanlarda, en küçük Hükümet görevlisinin önünde korkuyla siniyor ve en ufak bir bahaneyle işkencelere ve aşağılayıcı kişisel kötü muameleye maruz kalıyorlardı; alt sınıflara mensup olsalar bile, servet edinme şansına sahip olan kişiler, üstlerindeki sınıflar tarafından yağmalanma korkusuyla, bunu açıkça eğlence veya gösteriş amaçlı kullanmaya cesaret edemiyorlardı; Tarımsal sınıflar
bir bütün olarak, sadece geçim zorunluluğunun dayattıklarının ötesinde çok az ihtiyaç duyuyordu,
keşfedilmemiş yolları denemek için hiçbir hırs veya girişim yoktu ve durumlarını iyileştirmek için çabalamalarını teşvik edecek hiçbir örnek yoktu, toplumun örgütlendiği kastların ve toplulukların katı uygulamaları ise
tüm hareket özgürlüğünü bastırıyor ve bireysel inisiyatifin kapsamını kısıtlıyordu. Ülkede meydana gelen değişimin tam önemini anlamak için, şu anda gördüklerini, bazı açılardan
tatmin edici olmasa da, yukarıda açıklanan durumla karşılaştırmak gerekir.... Ulusal duyguyu ve dini coşkuyu
uyandırmak için hesaplanmış ilerleme yöntemlerinin, davanın koşulları altında
mevcut olmadığını hatırlayarak, kaydedilen ilerleme ... harikulade olmaktan biraz daha
azdır.

İngiliz gücü, Tuticorin'den Himalayalara kadar uzanması
için
tasarlanmamış fetih yoluna Madras'tan çıktı. On dokuzuncu yüzyılın başından beri Madras Başkanlığı, hiçbir
tarihi olmaması nedeniyle şanslı bir konumdaydı. Kuzeydeki rakipleri buna rağmen "karanlık" Başkanlık diyorlar. Ancak hiçbir sıfat bundan daha
haksız olamazdı, çünkü son yüz yıldaki kayıtları sansasyonel olmasa da, eğitim, akıllı yönetim, maddi refah ve barışçıl sürekli ilerlemeyle birlikte gelen her şey açısından sicili ona "Model" Başkanlık denmesini hak ederdi. Güney Hindistan'ın Yerli Eyaletleri ve özellikle uzun yıllar boyunca doğrudan İngiliz yönetimi altında olan Mysore, Orta veya Kuzey Hindistan'ın Yerli Eyaletlerinden herhangi biriyle eşit derecede olumlu bir karşılaştırmaya sahip olacaktır. Eğitim açısından, Güney Hindistan uzun süredir liderliği elinde tutuyor ve muhtemelen hala elinde tutuyor, bunun büyük bir kısmı Hindistan'ın tüm Hristiyan nüfusunun üçte ikisinden fazlasını oluşturan büyük Hristiyan toplulukları sayesinde. Ancak son nüfus sayımına dayalı okuryazarlık istatistiklerinde, Brahmanlar, binde 578 erkek ve 40 kadınla tüm Hindu kastlarının başında yer alıyor. Güney Hindistan'daki Batı eğitimli sınıflar, diğer bölgelerdeki kadar ilerici olsalar da, Bengal'dekinden daha fazla zihinsel denge ve Dekkan'dakinden daha az gerici eğilimler gösteriyorlar. Batı eğitimi, Güney Hindistan'da istikrarlı ve belki de genel olarak daha sağlam bir büyüme gösterdi. İngiliz Raj'ına kusursuz sadakat gösteren çok sayıda yetenekli ve seçkin kamu görevlisi yetiştirdi. Batı fikirlerinin tohumlanmasıyla elde edilen hasat daha az yabani ot üretti. Yüksek kastlardan gelen eğitimli Hindular, sosyal reformda önemli bir rol oynadılar ve birçoğu Hindistan Ulusal Kongresi'nin ılımlı kesimiyle ilişkilendirildi. Bay Bepin Chandra Pal'a, üç yıl önce _Swaraj_ adına Madras'ta yaptığı kısa haçlı seferi sırasında gösterilen coşkulu karşılama, özellikle genç nesil arasında, en azından ileri Milliyetçilik doktrinlerini dinlemeye hazır önemli bir azınlık olduğunu ve yanıcı maddelerin varlığının, kısa bir süre sonra Tinnevelly ve Tuticorin'de ve bir yıl sonra da Guntur'da meydana gelen isyanlarda ortaya çıktığını gösterdi. Ancak bunlar, hemen bastırılan sadece ara sıra çıkan olaylar gibi görünüyor ve o zamandan beri Güney Hindistan'da, diğer bölgelerdeki tüm eyaletlerin isyanla dolu olduğu bir zamanda hakim olan kesintisiz barış, durumun en cesaret verici özelliklerinden biridir. Güney Hindistan'ın Hinduizminde, herhangi bir biçimde kanunsuzluğun iğrenç göründüğü, muhafazakar bir sessizlik unsuru vardır. Muhtemelen, Kuzey Hindistan'da İngiliz karşıtı bir hareketin sloganı olarak yükseltilen "Arya, Aryanlar için" ırkçı çığlığı, ortak bir sosyal ve dini sistem tarafından oluşturulan bağlar ne kadar güçlü olursa olsun, tamamen Dravidian bir nüfusun kanını
harekete geçirmek için hesaplanmamıştır.

BÖLÜM XI.

HİNDİSTAN DIŞINDAKİ DEVRİMCİ ÖRGÜTLER.

Londra'nın kalbinde işlenen bir cinayetin şokundan daha azı, evdeki otorite sahiplerinin, Hindistan'ın dışında, Hindistan'daki İngiliz karşıtı ajitasyonun daha şiddetli liderleriyle sempati ve çoğunlukla işbirliği içinde sürdürülen ve hâlâ sürdürülen devrimci propagandanın doğasına gözlerini açmaya yetiyordu. Hatta şu anda bile, aşırılık yanlılarının Hindistan dışından aldıkları desteğin önemini tam olarak fark edip etmedikleri şüpheli olabilir. Hindu tepkisinin, yeni bir dini duygu arayışında olan eksantrik Amerikalılar ve Avrupalılardan aldığı ahlaki bakış açısına veya "ileri" politikacıların İngiltere'deki sempatik Parlamento üyeleri ve gazetecilerden aldığı bakış açısına atıfta bulunmuyorum[13], ancak Hint aşırılıkçılarının İngiliz _Raj_'ına karşı düşmanca operasyonlar için bir üs olarak Avrupa ve Amerika'da kurdukları gizli örgütlere atıfta bulunuyorum. Aşırılık yanlıları Batı etkilerinin Hindistan'a ithal edilmesine karşı ne kadar yüksek sesle protesto ederlerse etsinler, Batılı devrimcilerin yöntemlerini ödünç almaktan kesinlikle
fazla gurur duymamışlardır. Onlar, en azından İrlandalı Fenian ve Rus anarşist tarafından temsil edildiği gibi, tüm Hintliler arasında Batı'nın en kölece taklitçileri olmuşlardır. Edebiyatları her ikisine de atıflarla doludur.
Tilak, Deccan'daki "Kira Yok" kampanyasını İrlanda'dan aldı ve Bengalililer, çağdaş İrlanda tarihinden alınan çizimlerle
boykotun gücüne inanmayı öğrendiler. Muhbir Gosain Alipur hapishanesinde vurularak öldürüldüğünde Milliyetçiler, Phoenix Park cinayetlerinde onaylayıcı olan
James Carey'i vurarak öldüren Patrick O'Donnell'inkinden çok daha üstün olan bu eylemle övündüler, çünkü
Gosain "ihanetini" tamamlayamadan öldürülmüştü,
Carey'nin öldürülmesi ise geçmişi geri alamayan
sadece gecikmiş bir "intikam"dı. Bombanın kullanımı tüm dünyadaki devrimcilerin ortak malı haline geldi, ancak amatör haydutların veya silahlı soyguncu çetelerinin devrimci savaş sandığını
yenilemek için kullanımı birkaç yıl önce Rusya'daki devrimci hareketten doğrudan alındı. İtalyan
_risorgimento_ yıllıkları da katkıda bulunuldu ve Cavour'un bir Kızılderili hayatı olmasa da, Lajpat Rai'nin Mazzini'nin Hayatı ve Vinayak'ın Mazzini'nin Otobiyografisi'nin çevirisi daha yumuşak bir düzenin favori milliyetçi ders kitaplarıdır. Devrim tarihinin çeşitli dönemlerine dair Avrupa eserleri, Hint polisi Milliyetçi faaliyetin bir merkezine baskın düzenlediğinde neredeyse her zaman çok daha uzlaşmacı bir karaktere sahip ele geçirmeler arasında yer alır. Bu nedenle, huzursuzluk
edebiyatında sıklıkla isimlerin, Hindu tanrılarının, Cromwell ve Washington'un ve ünlü anarşistlerin aynı nefeste anıldığı en garip yan yana getirilmesine rastlarsınız.

Hindistan dışında çeşitli devrimci faaliyet merkezlerinin kurulması da kökeninde eşit derecede yabancıdır. Amerika'da, ikisinin de merkezi Kaliforniya'da ve şubeleri Chicago, New York ve diğer önemli
şehirlerde olan iki ayrı örgüt var gibi görünüyor. Hint-Amerikan Derneği, başlangıçta Kanada'da başlatılan ve Kanadalı yetkililerin dikkatini çekmeye başladığında Seattle'a taşınan _Free
Hindustan_ adlı İngilizce bir dergiyi yayınlamaktadır. Harekete geçen ruhlar, İrlandalı-Amerikalı Fenianlar arasında hazır yardımcılar bulan, çoğunlukla Bengalli öğrencilerdir. Ayrıca, Pasifik yamacındaki Asyalı karşıtı kampanyadan ağır şekilde etkilenen talihsiz İngiliz Kızılderili göçmenleri arasında da birkaç kişiyi ikna etmeyi başarmışlardır ve bu ikna edilenlerden bazıları, Sihler ve eski askerler oldukları için özel bir değere sahiptiler, çünkü onlar aracılığıyla, ait oldukları alaylarla veya en azından yerli ordunun önemli bir bölümünün askere alındığı sınıflarla doğrudan temas kurulabiliyordu. Üç yıl önce Sepoylar arasında dağıtılan büyük miktarda isyancı bildiri, Amerika'da basıldı. Genç Hint Derneği olarak adlandırılan ve "baş merkezleri" ve "iç" ve "dış çevreleri" olan ve gerçek bir Fenian halkası olan diğer örgüt daha da "aşırı"dır ve Hindistan'daki "Hint Kızıl Bayrağı" ile bağlantılıdır. Bu örgüte, Muzafferpur'da Bayan ve Bayan Kennedy'yi öldüren Khudiram Bose ve aynı türden diğer genç fanatikler de dahildir. Genç Hint Derneği, kendisini esas olarak patlayıcıların incelenmesine ve Hindistan'a silah kaçakçılığına adamıştır. Anglo-Hint resmi çevrelerinde bu konularda aşırı bir çekingenlik doğal olarak gözlemlenmektedir, ancak diğer kaynaklardan, bu iki derneğin de Hindistan'ın her yerinde, Dekkan'da ve Bengal'de ve Pencap'ta kışkırtıcı Basınla sık sık iletişim halinde olduğunu gösteren kanıtlar gördüm. Japonya'nın ortaya çıkışı Hindistan'da o kadar güçlü bir izlenim yarattı ki, çoğunlukla kendi cehaletlerinin hayal dünyasında yaşayan Hintli devrimcilerin rehberlik ve hatta belki de yardım için o bölgeye baktığını görmek şaşırtıcı değil. Ancak çok büyük hayal kırıklığına uğradılar. Hintli öğrenciler Japonya'da iyi karşılanıyor ancak hiçbir şekilde özel olarak şımartılmıyorlar ve siyasi görüşlerini dile getirmeye ve İngiliz yönetimine karşı
konuşmaya başladıklarında çok hızlı bir şekilde yerlerine oturtuluyorlar. Geçtiğimiz yıl Pasifik'i geçerek Japonya'dan Amerika'ya giderken Tokyo'da iki veya üç yıl geçiren ve teknik çalışmalarına Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden biriyle tanıştım. Hoş ve zeki bir gençti ve bana Japonya'da gördüklerinin Bengal'den ayrılırken vatandaşlarının bağımsızlık veya özyönetim için olgunluğuna ilişkin görüşlerini çok değiştirdiğini itiraf etti. Japon profesörlerinden büyük bir nezaket görmüştü, ancak Japonların genel tutumu kesinlikle dostça değildi ve Hindistan'daki siyasi ajitasyona karşı hiçbir sempati izi yoktu. Tokyo'da bir Hint-Japon Derneği var, ancak siyasetle hiçbir bağlantısı yok ve Hintliler, bu derneğin Japonların çıkarları için yönetildiğinden şikayet ediyorlar. İngiliz karşıtı operasyonlar için bir üs olarak kullanma umuduyla bu derneğe katılanlar, çabalarının karşılığında kesinlikle çok az şey elde ettiler. Japonya'daki çok az sayıdaki Sosyalist gazete için ara sıra makaleler yazıyorlar, ancak davaya yaptıkları etkili katkı önemsiz.

Hindistan dışındaki en tehlikeli örgüt, şüphesiz Highgate'teki "Hindistan Evi"nde merkezlenen örgüttü. Dinghra'nın Sir W. Curzon Wyllie ve Dr. Lalcaca'nın öldürülmesiyle sonuçlanan komployu orada tasarladığı anlaşılıyor ve bu yıl Londra'da Bombay'da en ağır suçlamalarla yargılanmak üzere tutuklanan _Kal_'ın Londra muhabiri Vinayak Savarkar, komplonun başarısını, baş kurbanını "tüm Hint işlerini gördüğü Dışişleri Bakanı'nın gözleri" olarak tanımlayarak abartmış olsa da, Dinghra'nın resepsiyonda "aşırılıkçıların" özellikle "ortadan kaldırmak" istediği başka bir Anglo-Hint yetkilisi bulmayı beklediğine ve ancak onun yokluğunda Sir W. Curzon Wyllie'ye saldırdığına inanmak için bazı nedenler var. Bay Jackson'ı öldürme fikrinin ve katilin kullandığı silahların da bu "Hindistan Evi"nden geldiğine inanmak için de nedenler var. Hindistan'ın her yerinden öğrenciler "Hindistan Evi"ne çekilse de, örgütün Deccan Brahmanları tarafından ve ilk olarak Hindistan'da cinayetler nedeniyle idam edilen Hintli "şehitleri" onurlandırmak için burslar kuran Shyamji Krishnavarma tarafından kontrol edildiği anlaşılıyor. Londra'daki yetkililer, Sir W. Curzon Wyllie'nin öldürülmesinden sonra, _The Times_'ın ilk kez 1908 baharında dikkat çektiği bu örgütün tehlikeli doğasının farkına çok geç vardıklarında, örgüt hala Kıta'dan Krishnavarma tarafından kontrol ediliyordu. Krishnavarma, çok uzun zaman önce Paris'e çekilmiş ve genç Hintli öğrenciler arasında kampanyasını sürdürmeleri için teğmenlerini orada bırakmıştı. _Hint Sosyolog_ Londra'da açıkça yayınlanmaya ve suikastı savunmaya devam etti, ta ki İmparatorluk Enstitüsü'ndeki trajedi yetkilileri, daha sonra Paris'e nakledilen sayfanın iki basımcısını ardı ardına kovuşturmada çok geç kalınmış bir eylemde bulunmaya yöneltinceye kadar.

Bu çeşitli kuruluşlar aracılığıyla yurtdışında önemli miktarda kışkırtıcı edebiyatın üretildiği ve Hindistan'a ithal edildiği şüphesizdir. Bazen Savarkar'ın "1857 Hindistan Bağımsızlık Savaşı" gibi kitaplar - kendi tarzında İsyanın çok dikkat çekici bir tarihi, önemli araştırmaları en kaba gerçek çarpıtmalarıyla ve büyük edebi gücü en vahşi nefretle birleştiriyor - "Pickwick Belgeleri" veya diğer eşit derecede zararsız eserler olarak sahte kapaklarla ciltleniyordu. Yerli orduda isyana teşvik için olanların yanı sıra diğer kışkırtıcı bildiriler Amerika'dan gelmiş gibi görünüyor, Krishnavarrna'nın _Hintli
Sosyolog_'u ile aynı cinayet müjdesini vaaz eden _Talvar_ ve _Bande Mataram_ gibi gazeteler ise Avrupa Kıtası'nda basılıyor. Bu belgeler ya büyük paketler halinde Hindistan'a kaçak olarak sokuluyor ya da posta yoluyla okul ve kolejlerdeki öğrencilere, ayrıca okul müdürlerine, avukatlara, hükümet çalışanlarına - aslında, bir sebepten dolayı uygun alıcılar olması gereken her tür ve koşuldaki insana - zarflar halinde gönderiliyor. Doğal olarak bazen oldukça yanlış ellere düşüyorlar.

"Aşırılıkçıların" Hindistan ile bu iletişim kanallarının sürdürülmesine verdikleri önem, Cenevre'de yayınlandığı iddia edilen ve kendisini "Hindistan bağımsızlığının aylık organı" olarak adlandıran _Bande Mataram_'ın Mart sayısından alınan şu alıntıdan anlaşılıyor:--

Şu anda, devrimci edebiyatın Hindistan'a ithal edilmesinin partinin temel direği olduğunu kabul etmeliyiz. Tüm gençlerin ruhunu canlı tutuyor ve onlara partinin yaşadığına dair güvence veriyor. Bu nedenle Hindistan dışındaki tüm işçi gruplarını güçlendirmeye çalışmalıyız.
Siyasi çalışmanın ağırlık merkezi Kalküta, Pune ve Lahor'dan Paris, Cenevre, Berlin, Londra ve New York'a kaydırıldı. 1862'deki Vehhabi komplosu tamamen ezildi çünkü zulüm döneminde çalışmanın yürütülebileceği
yabancı ülkelerde bir merkez yoktu. Bu dersi aklımıza kazımalıyız ki, eğer İngiliz yetkililerin öldürülmesini partinin ilerlemesinin ve canlılığının bir göstergesi olarak daha fazla duymak istiyorsak, birçok yabancı ülkede çalışma merkezlerini güçlendirmeli ve kurmalıyız. Devrimci bildirilerin, dergilerin ve bildirilerin dolaşımı tüm vatanseverler tarafından kutsal bir görev olarak görülmelidir. Bu ifadeyi kullandığımızda bu çalışmanın önemini abartmıyoruz. Devrimci edebiyatın her yaprağına neredeyse batıl inançlı bir saygıyla bakalım ve onu gücümüzün yettiği tüm yollarla Hindistan'a ulaştırmaya çalışalım. Çünkü bu, halkımızın yaşam tohumudur, vb.

Hindistan'a silah ithaline gelince, Bay Jackson'ın öldürülmesi,
"tüm gerçek vatanseverlerin sevinçleri arasında Nasik'te kutlanan bir başka Milliyetçi şenlik", benzer bir coşku için bir fırsat sunar:--

Kahramanın Browning tabancalarına sahip olduğunu biliyoruz. Şimdi
bu tabancalar Hindistan'da değil, Avrupa'da üretiliyor.
Devrimciler tarafından nasıl ithal edildiler? Bu gerçeğin, örgütümüzün etkinliğinin ve faaliyetimizin gizliliğinin bir kanıtı olduğu açıktır. Ayrıca, ithal edilen silahlar, güvenmek zorunda olduğumuz tek silahlar değildir. Hindistan'da, İngiliz Hükümeti'nin tüm aşağılık ajanlarını, İngiliz veya Hintli, bıçaklamak için keskin
çivilerden hançerler üretilebilir.

Bu ülkede ve Hindistan Gümrük ve Postanelerinde artan dikkat, bu ithalatları kontrol etmeye başlıyor ve sadece iki ay sonra _Bande Mataram_ daha az coşkulu bir tonla söylemek zorunda kaldı. Elbette, "Birleşik Krallık bayrağından başka bayraklar altında yaşayan vatansever Hintliler olduğu sürece hareketimizin bastırılamayacağını" ilan ediyor, ancak durumun "endişeli düşüncelere yol açtığını" kabul ediyor ve biraz depresif bir tonda sonlanıyor:--

Şu anda Hindistan'ın genç erkekleri arasında yeni işçiler edinme amacıyla yapılan tüm aktif propagandanın son derece zor olduğunu kabul ediyoruz. Ancak Amerika ve Japonya'da, sadece birkaç yetenekli işçi gönderilirse, havarisel coşkuyla ilham alabilecek yüzlerce vatansever Hintli öğrenci var. Hasat bol, ancak işçiler az. Artık şunu fark etmeliyiz ki, Hükümet Hindistan'da bizi her adımda mat etmeyi başarsa bile, yurtdışında yaşayan Hintliler arasında birkaç yıl boyunca çalışmak için yeterli alan var. Sürekli çalışmanın kendi ödülü olduğunu düşünmeliyiz. Fikir'in, dergimizin dağıtılamaması veya şahsen tanıdığımız işçilerin kaybolması nedeniyle ilerlemediğini düşünmemeliyiz. Tekrar ediyoruz, her hafta siyasi suikastların kahramanca istismarları gerçekleşmezse hareketin yok olacağını hayal etmemeliyiz. Bu örgütlerin faaliyetlerinin yakından ve sürekli olarak izlenmesi yalnızca Hindistan'a zehirli edebiyat veya silah getirilmesiyle ilgili değildir. _Bande Mataram_'ın da belirttiği gibi, ana amaçlarından biri, özellikle eğitim amacıyla yurtdışına giden genç Hintlileri kazanmaktır. Hindistan Ofisi, onlarla temas halinde kalmak ve onları sağlıksız etkilerden, siyasi ve diğer etkilerden kurtarmak için Londra'da bir örgüt kurmanın gerekliliğini kabul etmiştir. Bu doğru yönde atılmış bir adımdır, ancak daha fazlasının yapılması gerekecektir ve sadece Londra'da değil. Diğer merkezlerde komiteler oluşturulmalı ve yurt dışındaki kamu yararına çalışan İngilizler, bu tür sosyal hizmetlerden daha faydalı işler yapamazlar. Gerçek ve kalıcı bir iyilik yapmak istiyorsak, ağlarımızı devrimcilerin ağlarını açtığı kadar açmalıyız. Örneğin, Krishnavarma,
Paris'te, Kanal'ın diğer tarafına göç ettiğinden beri, genç Hintlileri İngiltere'ye giderken pusuya düşürmek ve onları eğitmek için bir örgüt kurmuştur; böylece, Londra'ya vardıklarında arkadaşları olmak isteyenlerden uzak durmaya teşvik
edilebilir. Yurt dışındaki Hintli öğrencilerin sayısı, özellikle Hindistan'da bugüne kadar sağlanan olanakların yetersiz olduğu düşünülen bilimsel ve teknik eğitime olan artan taleple birlikte, artmaya devam edecektir. Daha iyisini bilmesi gereken Hintli ebeveynler ve Hintli dernekleri, bir gencin sadece seyahat masraflarını karşılayabilirlerse, daha sonra bir şekilde kendi başının çaresine bakabileceğini düşünmeye eğilimlidir. Genç Hintliyi siyasi pervasızlığa sürükleyen veya en azından onu özellikle ayartılmaya açık hale getiren, yurtdışında kendisini bu şekilde düşmüş bulduğu sefalet ve sıkıntıdır. İngiliz üreticiler de değerli yardımlarda bulunabilir. Hintli ebeveynler, Sir W. Curzon Wyllie cinayeti gibi suçların yarattığı kızgınlık nedeniyle, İngiliz şirketlerinin Hintlileri işlerine çırak olarak kabul etmekte büyük bir isteksizlik gösterdiğinden ve bunun sonucunda daha az şüpheyle karşılandıkları diğer ülkelere gitmek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlar. Bu isteksizlik, belki de gerçekte daha çok, genç Hintlilerin daha sonra bilgilerini, Japonların sıklıkla yaptığı gibi, kendi ülkelerindeki rekabetçi endüstrilerin tanıtımında çok iyi bir amaca yöneltmelerinden duyulan korkudan kaynaklanıyor. Her ne olursa olsun, sonuçlar kesinlikle üzücü. Çünkü, Hindistan'a yaptığım son ziyarette beni etkileyen bir şey varsa, o da, sadece ülke üzerindeki değil, halk üzerindeki etkimizi sürdürmek istiyorsak, aramızda ve genç nesil Hintliler arasında büyüyen yabancılaşmayı durdurma fırsatını kaçırmamamız gerektiğidir. Hindistan dışındaki devrimci örgütler, propagandalarının başarısı için esas olarak bu yabancılaşmaya güvenirler ve onlara, yurtdışına gelen genç Hintlilerin, umutsuz bir maceraya hazır bir şekilde Hindistan'a döndüklerinde hissettikleri acıdan daha fazla yardımcı olan hiçbir şey yoktur[14].

BÖLÜM XII.

HİNDİSTAN ULUSAL KONGRESİ. Kongre'yi aktif ve şiddetli huzursuzluğun büyümesine katkıda bulunmaktan aklamak imkansızdır, ancak sonuç hem baş yaratıcılarının amacından hem de üyelerinin çoğunluğunun arzusundan
uzak olabilir. Batı eğitimi Hindistan'da büyük ölçüde başarısız olmuştur, çünkü Hintli, doğal olarak, içinde bulunduğu dünyaya tamamen yabancı olan kavramlara dayalı bir eğitimi kendi hayatıyla herhangi bir pratik ilişkiye sokmayı başaramamıştır. Aynı şekilde, en iyi niyetleriyle bile Batı'dan ödünç aldığı siyasi eğitimi Hindistan'ın siyasi koşullarıyla herhangi bir pratik ilişkiye sokmayı başaramayan Hintli politikacı da.

Hindistan Ulusal Kongresi, neredeyse en başından itibaren bir Parlamentonun işlevlerini üstlenmiştir. Hindistan'da bir Parlamento için yer yoktu ve yoktur, çünkü İngiliz yönetimi bir gerçeklik olarak kaldığı sürece, Lord Morley'in açıkça belirttiği gibi, Hindistan Hükümeti bir otokrasi olmalıdır - iyiliksever ve Hint fikirlerine sempati duyan, ancak yine de bir otokrasi. Kongre, bir Parlamento için yer olsaydı, hiçbir şekilde Parlamentonun işlevlerini yerine getirmeye yetkili olmazdı. Çünkü sadece bir sınıfı veya daha doğrusu bir sınıfın bir bölümünü temsil eder - Batı'da eğitim görmüş, orta ve çoğunlukla profesyonel, çoğunlukla avukatlar, doktorlar, okul müdürleri, gazetecilerden oluşan sınıf; şüphesiz önemli ve etkili bir sınıf, ancak kendisi tüm nüfusun yalnızca sonsuz küçük bir kısmını -belki de sadece yüzde birini- temsil eder. Bu küçük bölümün bile ne ölçüde gerçekten temsil ettiğini söylemek imkansızdır, çünkü üyeler açıkça tanımlanmış bir seçmen grubu veya herhangi bir resmi seçim süreci tarafından geri gönderilmez. Başlangıçta Hindu olmayan birkaç kişinin desteğini çekti, ancak Hindu öğesi her zaman büyük ölçüde baskındı ve Bay Dadhabai Naoroji başkanlığındaki seçkin Parsilerden oluşan küçük bir grup, bir miktar Müslümanla birlikte, Hindistan'ın farklı inanç ve ırklarının temsilini çağrıştırdığı için Ulusal olarak adlandırılma iddiasını haklı çıkarmaya yardımcı oldu. Ancak giderek Müslümanların çoğu, giderek daha fazla Hindu görüşünün temsilcisi haline geldikçe, partiden ayrıldı ve Müslümanlar, bir zamanlar sahip oldukları otoritenin sadece bir kısmını korudular. Daha geniş bir açıdan bakıldığında, Kongre terimin Batı demokratik anlamında asla Ulusal olarak adlandırılamaz, bireyler lehine ne tür istisnalar yapmaya istekli olursa olsun, Hindu kast sistemi hakim olduğu sürece Hindistan'da halkın temsili söz konusu olamaz, bu kast sisteminde milyonlarca ve milyonlarca insan sınır dışı ve aslında "dokunulmaz" olarak kabul edilir ve muamele görür. Zaman zaman birkaç aydınlanmış Hindu, bu korkunç anormallik var olduğu sürece demokratik ideallerin savunucuları olarak poz vermenin saçmalığını kabul eder, ancak teoride bunu reddettiğini iddia ederken, Hindistan Ulusal Kongresi varlığı boyunca onu ortadan kaldırmak için etkili bir adım atmadı. Kongre ayrıca "kirli" olmayan emekçi kitleleri daha fazla temsil etmiyor. Kongre'de, 1900 tarihli Pencap Toprak Yabancılaştırma Yasası gibi, tarımsal ve diğer daha mütevazı sınıfların yararına çerçevelenen ve işletilen önlemlerden daha sert bir şekilde saldırıya uğrayan hiçbir önlem olmamıştır - yani, Kongre'nin bu kadar yüksek sesle ve çok az ünvanla konuştuğu gerçek "Hindistan halkı". Daha önceki bir Hindu nesli, "depresif" kastlar gibi toplumsal sorunların aciliyetini tamamen fark etmiş ve Hintliler kendi gelenek ve inançlarını Batı'nın toplumsal gelenek ve inançlarıyla bir dereceye kadar uyumlu hale getirene kadar, siyasi yaşamlarını Batı düzeyine yükseltmeyi umamayacaklarını anlamıştı. Hindistan Ulusal Kongresi, ne yazık ki, yıllar önce, seçkin bir Hindu olan ve daha sonra Bombay Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Bay K.T. Telang tarafından kötü bir zamanda öne sürülen aldatıcı bir yalvarışa yenik düştü. Telang, şüphesiz ki aydınlanmış bir sosyal reformcuydu. Telang, "en az direnç hattının", kendi halkları arasındaki halkın cehaleti ve önyargısının ölü ağırlığına karşı sosyal reformlar için yokuş yukarı bir mücadele vermek yerine, "garnizonda dostları" olan İngiltere'den siyasi tavizler talep etmek olduğunu söyledi. Kongre üyelerinin birçoğunun sosyal reform konferanslarına da katılması ve sosyal reformun öneminin tamamen farkında olması, Hindistan Ulusal Kongresi'nin, kalbindeki davaya kurumsal olarak sırtını dönerek, Batı eğitiminin doğurduğu en umut verici hareketlerden birini desteklemek yerine, engellediği gerçeğini değiştiremez. Ancak, suçu tamamen Kongre'ye atmayalım. Çünkü,
Bay Telang gibi, güvenini "garnizondaki dostlara" - Bradlaugh, Hume, Webb ve Sir William Wedderburn gibi genellikle çok farklı tip ve karakterlere sahip İngilizlere - ve daha yakın günlerde Sir Henry Cotton ve Bay Mackarness'a - koymaya ikna edildi ve eğitimli Hindistan'ın en iyi yeteneklerinin ve enerjilerinin çoğunun dikenli toplumsal reform yolundan daha popüler olan siyasi ajitasyon alanına kaydırılmasının sorumluluğu onlara düşmelidir.

Sonuç ne oldu? Kendi kendini oluşturan bir Hint beyefendiler topluluğu, halkı temsil etme yetkisine sahip değil ve Hint toplumunun üst sınıflarını temsil etme yetkisine sahip değil, ancak daha önce de söylediğim gibi, şüphesiz Batı eğitimli kamuoyunun önemli ve etkili bir kesimini temsil ediyor, Anglo-Hint yasama organlarına ve yöneticilerine, çözümünde yabancı bir hükümetin inisiyatif almasının özellikle zor ve tehlikeli olduğu toplumsal sorunların incelenmesine kendilerini adamış olsalardı, çok faydalı yardımlarda bulunabilirlerdi. Bunun yerine, kendilerine, yerine getirmek için hiçbir _statüleri_ olmadığı için imkansız olan bir görev koydular. Sürekli havada savaşıyorlardı ve bu nedenle işlemleri gerçeklikten yoksundu. Kongre yalnızca sorumsuz bir topluluk değildi, aynı zamanda sağlıklı bir görüş ayrılığı ve çatışan argümanların sunulmasıyla asla dengelenemedi. Hatta bir tartışma topluluğu bile değildi, çünkü herkes neredeyse aynı çıkarları temsil ediyordu, aynı görüşleri savunuyordu, aynı konuşmaları yapıyordu ve bunları sorgulayacak veya çürütecek kimse yoktu. Bu nedenle, oturumların tekdüzeliği, bazen büyük bir yetenekle işaretlenen ve genellikle kısa yıllık oturumlarda çok fazla belagat ve hararetle sunulan konuşmaların aynılığı. Oturumlar genellikle, önceki oturumlarda alınan kararların yarısını içeren uzun soluklu kararlar hazırlayan küçük bir grup tarafından kontrol ediliyordu. Birisi ruha dokunan bir konuşma yapıyordu ve sonra her zaman okunmayan "omnibus" kararı oylamaya sunuluyor ve oybirliğiyle kabul ediliyordu. Herkes, ister eski stok şikayetleriyle isterse mevcut yılın yasama ve idari önlemleriyle ortaya çıkan yeni bir soruyla ilgilensin, her konuşmacının hükümetin politikasına saldıracağını önceden biliyordu; ve herkes diğerlerinin de alkışlayacağını biliyordu. Popülerlik kazanmanın ve iz bırakmanın, keskin eleştiri ve coşkulu retorik sanatlarında üstünlük elde etmekten başka yolu yoktu. Sahne arkasında, şüphesiz, sıklıkla şiddetli kavgalar ve kıskançlıklar oluyordu ve _kameradaki_ mücadelelerin bazen çok şiddetli ve acımasız olduğu bildiriliyor. Ancak dış dünyaya karşı kesintisiz bir cephe
korundu ve Kongre'yi neredeyse batıran bölünmeler, kuruluşundan yaklaşık 20 yıl sonrasına kadar, toplantının yüzeyinde çok nadiren görüldü. Kongre'nin sadakat güvencelerini kabul eden ve tanımladığı şekilde amaçlarını "kendi başlarına tamamen meşru" olarak tanıyan Hükümetin tutumu, Lord Lansdowne'un Kral Vekilliği döneminde ilk kez 1890'da resmi olarak ortaya kondu ve kesinlikle düşmanca olmayan terimlerle:--

Hindistan Hükümeti, Kongre hareketinin Hindistan'da, Avrupa'da daha ileri Liberal Parti olarak adlandırılacak olan şeyi, onunla yan yana var olan büyük Muhafazakar görüş grubundan farklı olarak temsil ettiği kabul edilmektedir. Her iki partiyle ilişkilerinde, bu partiler kesinlikle anayasal sınırlar içinde hareket ettiği sürece, tarafsız bir tutum sürdürmeyi arzulamaktadırlar.

Hindistan Hükümeti, 1905'te olduğu gibi, Kongre'nin Bengalee boykot doktrinini onaylayarak bu anayasal sınırları aşmış sayılabileceği zamanlarda bile, o bildirgenin ilkelerine o zamandan beri sıkı sıkıya bağlı kalmıştır.

Kongre'nin çoğunluğu muhtemelen bilinçsizce veya kasıtlı bir amaç olmadan, daha önceki itiraz ve yalvarma tutumundan Hükümeti ve tüm çalışmalarını şiddetli bir şekilde kınamaya kaymış olsa da, meslektaşlarını bir bütün olarak açık ve uzlaşmaz bir düşmanlık tutumuna sürüklemeye veya manevra yapmaya kararlı küçük bir grup her zaman vardı. Bu grubun başında, Hindistan siyasetinin en güçlü kişiliği olan ve Hindistan'ın dört bir yanındaki daha ateşli ruhlar arasında giderek daha fazla üye toplayan Tilak vardı. Bir keresinde, 1895'te Kongre kendi şehri olan Poona'da yıllık oturumunu düzenlediğinde, Kongre'yi Deccan'da zaten vaaz ettiği saldırgan doktrinlere bağlamaya çalışmıştı, ancak kısa süre sonra çoğunluğun öfkesinin kendisine karşı olduğunu keşfetti. Ancak yenilgiyi kabul etmek için çok inatçıydı. Zamanını bekliyordu. Güçlü kişisel kıskançlıklarla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu ve arka planda kaldı. Fırsatı, 1905'te Benares'te ve 1906'da Kalküta'da düzenlenen iki ardışık oturumda ipleri çektiğinde on yıl sonra geldi. Kongre, o zaman salt olumsuz bir düşmanlıktan neredeyse doğrudan Hükümete meydan okumaya geçti. Tilak için, Dekkan'daki kışkırtıcı yöntemlerine ve gerici eğilimlerine karşı sıklıkla cesurca mücadele eden Bay Gokhale'nin onun eline oynaması ve Benares'teki başkanlık koltuğundan boykotu belirli bir siyasi amaç için kullanılan siyasi bir silah olarak övmek için ayağa kalkması gurur verici bir an olmalı. Bir yıl sonra, Bay Gokhale ve Kongre'deki "ılımlı" parti, bu arada boykotun ne kadar kanunsuzluğa yol açtığını görmüş olarak, Benares'te yaptıkları şeyi Kalküta oturumunda geri almak veya hafifletmek için endişeliydi. Ancak yine, lobicilik
ve daha da fazlası Kongre'yi dağıtmakla tehdit ederek, Tilak günü kazandı ve boykot hareketinin meşru olduğu konusunda ısrar ettiği bir karar kabul edildi. Ancak ertesi yıl Surat'ta, kanunsuzluğun vaaz edilmesinin kaçınılmaz suç hasadını vermeye başlamasından sonra, "ılımlılar" sonunda "aşırılıkçıların" kendilerini sürüklediği bataklıktan geri çekildiler. Ancak Tilak tehdidini gerçekleştirdi ve o ve arkadaşları Kongre'nin o oturumunu utanç verici isyan ve karışıklık sahneleri arasında mahvettiler.

Yine de bundan sonra bile "ılımlılar" inançlarının cesaretinden yoksundu. Bu gedik asla tamamen onarılmadı, ancak sık sık müzakereler ve nezaket alışverişleri oldu. Ertesi yıl Madras'ta Dr. kadar suç teşkil eden kışkırtma biçimlerini teşvik edemeyen veya onaylayamayan bir adam Rash Behari Ghose, Surat'ta kendisine bu kadar küstahça davranan "inatçı gezginlere" zeytin dalı uzatıyordu; ve geçen yıl Lahor'da, Pandit Mohan Malavya kürsüden Kongre'nin amaçlarının tanımı olarak kabul ettiği son formülü açıklarken, en büyük kaygısı Surat isyancılarının geri dönmesine engel teşkil etmediğini kanıtlamak gibi görünüyordu. Bu formül, belirtilebilir ki, "Hindistan Ulusal Kongresi'nin amaçlarının Hindistan halkının Britanya İmparatorluğu'nun kendi kendini yöneten üyelerinin sahip olduğu hükümet sistemine benzer bir hükümet sistemine ulaşması ve İmparatorluğun hak ve sorumluluklarına eşit şartlarda katılması" olduğunu ortaya koymaktadır. Bu, şüphesiz birçok "ılımlının" gerçek sadakat ruhuyla yorumladığı bir formüldür, ancak Bay Pal gibi daha "ileri" politikacıların _Swaraj_'a yüklediği yorumu dışlamaz. Kongre'nin geçen Aralık ayında Lahor'da yapılan son oturumunun çok az coşku uyandırdığı genel olarak kabul ediliyor ve son anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflamış olmasına rağmen yeni genişletilmiş Konseylerin oluşturulmasından sonra bile ayakta kalamayacağına inanan birçok kişi var. Bu Konseyler, Kongre'nin kendisine herhangi bir unvan veya yetki olmadan atfettiği işlevleri yararlı bir şekilde yerine getirebilecek şekilde oluşturulmuştur. Belki de Kongre'nin bundan sonra yeni Konseyler tarafından gölgede bırakılacağı bilinci, Pandit Malavya'nın Lahor'daki başkanlık konuşmasında reformlara verilen biçime karşı bu kadar sert bir şekilde
azarlamasına yol açmıştır. Her şeyden önce umut edilebilecek şey, Konseylerin Hintli "ılımlılara" şimdiye kadar gösterdiklerinden biraz daha fazla öz güven kazandırmasıdır. Hindistan Ulusal Kongresi her zaman, ülkelerinin en iyi çıkarları olduğuna inandıkları şeye adanmış, yüksek karakterli ve yetenekli birçok adam barındırmıştır ve en azından ilk başta, İngiliz yönetiminin faydalarını kabul etmeye ve İngiliz yönetiminin sürdürülmesinin Hindistan'ın refahı ve güvenliği için gerekli olduğuna dair inançlarını kanıtlamaya oldukça hazırdırlar. Birçoğu, ülkenin istihbaratını temsil ettiğini iddia eden adamların Hükümeti sürekli olarak kınamasının, daha cahil ve deneyimsiz vatandaşları arasında bir hoşnutsuzluk ve isyan ruhu uyandırmaya eğilimli olduğunu görmüş olmalı. Yine de hiçbiri, Surat'ta kendilerini umutsuzca ayaklarından sürüklenirken görene kadar, aşağı doğru kaydıkları eğimli düzlemin tehlikesine işaret ederek geçici olarak sevilmeme riskine girme cesaretini gösteremedi. O zaman korkaklığın sonuçlarını önlemek veya daha şiddetli meslektaşlarının yöntemlerine karşı uzun süredir gösterdikleri hoşgörünün üretmesine yardımcı olduğu kötülüklerin sorumluluğunu üstlerinden atmak için çok geçti. Hindistan Ulusal Kongresi'nin temel amaçlarından biri açıkça Hindistan'da temsili hükümetin getirilmesi için bir talep oluşturmaktı. Ancak Kongre, onu en sorumsuz ve despotik şekilde yöneten bir avuç usta liderin kontrolünden nadiren kurtuldu. Kongre, aslında, belediyelerde belirgin şekilde ortaya çıkan aynı özelliği, yani Hindistan'daki "temsili" kurumların kendilerini son derece sınırlı ve baskıcı bir oligarşi tarafından ve onun yararına işletilen makinelere dönüştürme eğilimini sergiledi.

BÖLÜM XIII.

ANAYASAL REFORMLAR.

Lord Minto Mart ayının sonunda, 1909 Hindistan Konseyleri Yasası uyarınca genişletilmiş olan İmparatorluk Konseyi'nin ilk Oturumunu kapattığında, artık resmen, İl Hükümetlerinin genişletilmiş İl Konseyleri'nin aksine, "unutulmaz bir Oturum" olarak tanımladı. Aslında, bundan çok daha fazlasıydı. Dışarıdan bakıldığında bile
Hükümet Binası'ndaki eski Meclis Odası, Warren Hastings'in Vali
Başkanı'nın üzerindeki portresinin her zaman garip bir hayranlık notası kattığı çok önemli bir manzara sunuyordu. Vali'nin Yasama Konseyi üyelerinin çok daha az resmiyet içinde bir araya geldiği yuvarlak masa ortadan kaybolmuştu ve genişletilmiş Meclis'in 59 üyesi, atanan koltuklarını Başkan'a bakan çift yarım daire şeklinde yerleştirmişti. Çoğunlukla eyaletlere göre oturuyorlardı ve Hintli üyelerin yüz hatları ve bazı durumlarda kıyafetleri, bu yeni Meclisin ne kadar temsili olduğunu bir bakışta gösteriyordu.

Patiala'daki Kuvar Sahib'in uzun boylu, iri yapılı yapısı Burdawan'daki Maharajah'ınkinden daha belirgindi çünkü birincisi Sih soyundan gelen çok katlı sarık ve brokar elbise giyerken, ikincisi üst sınıflardan çoğu Bengaleli gibi Batı'nın çok daha yaygın olan geniş kumaşını benimsemişti. Pencap'taki Tiwana'dan Malik Umar Hyat Khan'ın cesur, şahin benzeri yüz hatları, Kuzey'den gelen savaşçı Peştun'un karakteristiği olduğu kadar, Mahmudabad'daki Rajah'ın eski Oudh krallığının Müslüman aristokrasisinin daha narin yüz hatlarıydı. Birleşik Eyaletlerden Pandit Madan Mohan Malaviya'nın giydiği beyaz _swadeshi_
giysiler--Lahor'daki Hindistan Ulusal Kongresi'nin son toplantısını iki saat bir çeyrek süren bir başkanlık konuşmasıyla açan ve
hazırlamak için zamanı olmadığı gerekçesiyle kısalığı için bir özürle
sonlanan--en azından daha yüksek sesle, vatansever inançlarının katılığına, Bengal'den bir başka "ileri" politikacı Bay Bhupendranath Bose'nin en azından Avrupa tarzında kesilmiş, eşit derecede _swadeshi_
ev yapımı ifadesinden daha fazla tanıklık ediyordu. Dikkate değer olan
Bay G.K.'nin keskin, rafine ve entelektüel yüzüydü. Gokhale, Mahratta şapkalı Deccanee Brahman, eğitim itibariyle Doğu kadar Batı'ya da ait ve doğuştan İngiliz Raj'ın gelişinden önceki son baskın ırkın yönetici kastına mensup. Müslümanların çoğunluğunun giydiği kırmızı fes, topluluklarının bu durumda Lord Minto'nun üç yıl önce Simla'da kendilerine söz verdiği cömert temsiliyet ölçüsünü güvence altına almakta kesinlikle başarısız olmadığını gösteriyor. Parsilerin kendine özgü sırlı siyah başlığı ve Burmanların ipek başörtüsü ise Bombay'dan Sir Sassoon David'in finansör olarak yetkisiyle Hindistan'ın küçük Yahudi topluluğunu layıkıyla temsil ettiği meclisin ırksal Katolikliğini gösteriyordu. Farklı çıkarlar ve sınıflar, iki önemli istisna dışında, farklı ırklar ve inançlardan daha az yeterli şekilde temsil edilmiyordu. Daha önce iki veya üç tanesini isim olarak andığım büyük toprak sahiplerinin yanı sıra, tarımın hala tüm ulusal endüstrilerin en büyüğü olduğu Hindistan gibi bir ülkede, saygılı bir dinlemeye özel bir hakka sahip olan toprak sahiplerinin iyi bilinen temsilcileri de vardı, şimdiye kadar çoğunlukla moda olan siyasi ajitasyon yöntemlerinden uzak durmuş olsalar bile. Kentsel profesyonel sınıflar arasında gerçekten de büyük bir hayal kırıklığı vardı, çünkü onların gözünde Batı eğitimi - veya daha doğrusu, genellikle oldukça hatalı bir şekilde Batı çizgileri olduğu düşünülen konularda eğitim - kamusal yaşam için vazgeçilmez bir nitelik oluşturmalıydı. Ancak onlar da azımsanmayacak sayıda sandalye elde etmişlerdi ve Hindistan Ulusal Kongresi'nin sesi baskın olmasa bile kesinlikle sessizliğe gömülmemişti. Yeni Konseylerin toplantıları öncesinde İngilizler arasında, Anglo-Hint yetkililerinin bu meclislerde kendilerine verilen yeni görevler için yeterlilikleri konusunda şüpheler açıkça dile getiriliyordu. Kamusal tartışmalara katılmaya hiç eğitilmemiş veya alışkın olmamış adamların, zeki Hindu politikacılarla tartışmalı karşılaşmalarda kendilerini dezavantajlı bulabilecekleri
haksız yere savunulmadı.
Genel olarak kabul ediliyor ki, İmparatorluk Konseyi'nin en azından ilk Oturumu
bu tür endişeleri hiçbir şekilde haklı çıkarmadı. Birkaç resmi üye, doğru, başlangıçta yalnızca
yazılı notlarına güvenmeye meyilliydi ve gerçekten de, başından sonuna kadar, Westminster'da alışkın olduğumuz hızlı hamle ve ustaca tartışma
için çok az yer vardı. Hintli üyelerin çoğu, konuşmalarını önceden dikkatlice hazırlamış ve bunları önlerinde daktilo edilmiş veya hatta basılı taslaklardan okumuşlardı. Birçok durumda konuşmalar iki veya üç gün önceden Basına iletilmişti ve bazen bir konuşma, sonunda fikrini değiştirmiş ve sessizliğini korumuş olmasına rağmen, bazı onurlu üyelerin tercih ettiği organda basılmış ve yorumlanmıştı, ancak editöre bu gerçeği bildirmemişti. Diğer durumlarda bir konuşma, konuşmacıyı en sevdiği bölümlerinden bazılarını bırakmaya zorlayan kesintiler ve düzen çağrıları olmadan yayınlanmıştı. Hintli üyelerin, yapmayı teklif ettikleri açıklamaların özünü ilgili departmanlara da hemen iletmeleri gelenek olduğundan, resmi üyeler ilk başta cevaplarını benzer şekilde çerçevelemek ve basılı tutanaklar olarak dolaşıma girmeye çok daha uygun olacak rakamlarla dolu ayrıntılı ifadeler okumak istediler. Ancak, giderek birçoğu cesaretlendi ve Hintli üyelerin çoğu kadar kolay ve basit ve oldukça etkili bir şekilde konuşabildiklerini gösterdiler. Gerçekten de, bu türden en iyi konuşmalardan biri, Oturumun son gününden bir gün önce, Bay Bupendranath Bose'un Bölünme konusundaki ateşli konuşmasına cevaben, Doğu Bengals'ın aday üyesi Bay P.C. Lyon tarafından yapılan konuşmaydı. Bu konuda, diğer durumlarda olduğu gibi, Hindistan Ulusal Kongresi liderlerinin geliştirdiği gösterişli belagat tarzı, Bay Gokhale'nin bazı arkadaşlarını uyardığı gibi, Konsey odasının daha sakin atmosferinde belirgin bir şekilde sönük kaldı. Son iki gün boyunca, yeni kurallar uyarınca, her türlü alakasız konu üzerinde serbestçe dolaşılmasına izin verildi, ancak bu durumda en azından bir yararlı amaca hizmet etti. Bengalee politikacısının bunun yerine koyabileceği başka bir şikayeti olmasaydı, Bengal'in Bölünmesi sorunu, Doğu Bengal'den Mahomedan üyesi Maulvi Syed Shams ul Huda ve Bengal'de oturan bir diğer Mahomedan Bay Mazhar-ul-Haq tarafından çok basit bir güçle verilen iki mükemmel konuşma için _sessizliğini_ almış olmalıydı, zavallı Bay Bose'un Bay Lyon'un elinden daha önce deneyimlediği rahatsızlığı tamamladı.

Söylemeye gerek yok ki, Hintli üyeler arasında politikacı, özellikle de daha "ileri" politikacı, tartışmalarda en belirgin şekilde yer alıyordu. Daha muhafazakar Hintliler, meslektaşlarının kolay ve bazen acı verici derecede uzun soluklu belagatini, az çok gözle görülür yorgunluk belirtileriyle dinlemekten genellikle memnundu. Ancak, müdahale ettiklerinde, konuşmaları genellikle kısa ve yine de etkiliydi. Alınan bölünmelerin çoğunda Hükümeti desteklediler ve hiçbir durumda Hükümet çoğunluğu zorlanmadı. Hükümetin karşı çıktığı herhangi bir kararı destekleyen azınlık hiçbir zaman 20'ye ulaşmadı ve genel olarak 16 ile 20 arasında dalgalandı. Kesinlikle tüm yerli üyelerin onu desteklemek için bir araya geleceği tek karar, Bay Gokhale'nin Güney Afrika'daki İngiliz Kızılderililerinin konumuyla ilgili kararıydı, ancak Hükümet tarafından kabul edildiği için bölünme olmadan _nem.
con._ kabul edildi. Bu koşullar altında, aynı zamanda en önemli idari ve yürütme dairelerinin başkanları olan resmi üyelerin, birçoğunun doğrudan hiçbir şekilde ilgili olmadığı tartışmalar sırasında sürekli olarak hazır bulundurulması ve bu nedenle, varlıklarının başka yerlerde çok daha yararlı olacağı bir dönemde Kalküta'da tutulmaları, yeni sistemin birçok pratik dezavantajından en ciddilerinden birini oluşturmaktadır ve buna bir çözüm bulunması gerekecektir. Sanki sadece Parlamento temsilcileri değil, aynı zamanda kendi büyük kamu dairelerimizin daimi görevlilerinin, Bakanların özel odalarının, kütüphanenin ve Westminster'daki sigara içme odalarının bölme çanları arasındaki sessiz çalışma aralıkları için sağladığı olanaklardan bile yoksun olarak Avam Kamarası'ndaki tartışmalara katılmaları bekleniyormuş gibi. Hepsi bu kadar da değil. Konsey, kısa "soğuk hava" aylarında, departman başkanlarının yıllık teftiş turlarını gerçekleştirmelerinin
alışılmış ve tek uygulanabilir olduğu zamanlarda toplandı. _Reductio ad absurdum_ kesinlikle Başkomutan ve Genelkurmay Başkanı durumunda
ulaşıldı. İmparatorluk Konseyi'nin kendisi Ordu sorularıyla ilgilenmekten men edilmiş olsa da,
sadece resmi çoğunluğu korumak için oylarının gerekebileceği düşünülebileceği için tartışmalarda otururken her gün görülebilirlerdi ve Konsey toplantıları arasındaki aralıklarda bir veya iki kısa gezi dışında, ülkeyi dolaşıp birlikleri teftiş etmeleri gerekirken
Kalküta'ya bağlıydılar. Yine de, genel olarak kabul edilir ki
İsyan'dan bu yana hiçbir dönemde Başkomutan'ın yerli orduyla mümkün olan en yakın teması sürdürmesi bu kadar önemli olmamıştı - özellikle de Başkomutan, Hintli askerler arasında Sir O'Moore
Creagh kadar popüler olduğunda.

Mevcut düzenlemelerin bir diğer bariz dezavantajı da, Konsey üyelerinin eyaletlerden, Konsey'in gerçek oturumlarını yaptığı düzensiz aralıklardan dolayı maruz kaldığı rahatsızlıktır. Ya aralıklar sırasında Kalküta'da vakitlerini boşa harcamak zorundaydılar, bu da evdeki çıkarlarına zarar veriyordu ya da evlerinden başkente gidip gelmek için tren vagonlarında günler geçirmek zorundaydılar, çünkü bu kadar muhteşem mesafelere sahip bir ülkede 24 saatten az süren çok az yolculuk vardır ve örneğin Kalküta'dan Madras'a veya Bombay'a gitmek en iyi ihtimalle 48 saat sürer. Düzenlemeler, Konseyin işlerini, ister _pleno_ ister komitede, ister tek oturumda ister iki kısa oturumda, ancak her durumda sürekli olarak yürütmesini sağlayacak şekilde yeniden düzenlenmediği sürece, ihmal edemeyecekleri kendi önemli işleri olan en değerli üyelerinin çoğu katılmayı bırakacak ve Konsey yalnızca şu anda en iyi özelliklerinden biri olan temsili karakterinin çoğunu kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda kaçınılmaz olarak profesyonel politikacıların baskın etkisi altına girecektir. Lord Minto kapanış konuşmasında bu zorluğu bir ölçüde giderecek bir plan özetledi, ancak bunun yeterli olup olmayacağı şüphelidir. Dikkate alınması gereken bir diğer nokta da Valinin Konsey müzakerelerine başkanlık etmesinin istenip istenmediğidir. Bunun için uygun zamanı ayırabilse bile, Kral-İmparator'un doğrudan temsilcisinin kamusal tartışmaların arenasına çekilmesi pek de uygun görünmüyor. İşlemler giderek daha fazla
tartışmalı hale gelecektir ve hassas prosedür soruları ortaya çıkacak ve bunlar
başkandan çözülmek zorunda kalacaktır. Bunların hepsi Vali'nin
en yüksek otoritesini, anlık bir kararla, erken kullanmaya mecbur bırakılmaması gereken konulardır. Yeni Konseylerin oluşturulmasının temel amaçlarından biri, kamusal meselelerin tartışılması için verilen genişletilmiş fırsatlar aracılığıyla ülke genelinde Hint kamuoyunu aydınlatmaktır. Ancak tartışmalar yeterli tanıtım yapılmadığı sürece bu amaç boşa çıkacaktır. Bu kış kesinlikle bunu yapmadılar. Galeri haberciliği sanatı henüz emekleme aşamasında olmakla birlikte, birçok Hint gazetesi yalnızca siyasi dostlarının konuşmalarını bildirmenin ve rakiplerinin konuşmalarını birkaç satıra sıkıştırmanın "kriket olmadığını" henüz öğrenmedi. Bu eksikliğin bariz bir örneği _Bengalee_ tarafından sağlandı. Milliyetçi organ, Sayın Bupendra Nath Bose'nin Bengal'in bölünmesiyle ilgili konuşmasını, kendisinin _tam olarak_ sunmayı planladığı gibi, Vali tarafından tekrar tekrar düzene sokulması ve bunun sonucunda konuşmasının tüm bölümlerini çıkarmak zorunda kalması gerçeğini en ufak bir şekilde dikkate almadan yayınladı ve pratikte başka hiçbir şey yayınlamadı - ancak belki de tüm oturum boyunca Hükümete yöneltilen başka hiçbir suçlama, hem resmi sözcü Sayın Lyon hem de diğer Hintli üyeler tarafından daha başarılı bir şekilde çürütülmemiştir. Ancak, bu tür kasıtlı bir adaletsizlik dışında, konuşmaların önceden Basına iletilmesi şiddetle reddedilmelidir. Birçok resmi üye, eleştirmenlerinin ne söyleyeceğini önceden tam olarak bilmenin şüpheli avantajından tamamen vazgeçebileceklerini gösterdi ve bu uygulama bir kez durdurulursa, gazeteler, kolay "kopyalamaya" aşırı öncelik verme cazibesinden kurtulmuş olarak, daha meşru haber verme yöntemlerini geliştirmeyi ve onlara güvenmeyi öğrenecekler. Ayrıca, resmi raporları kelimesi kelimesine yayınlayan _Gazette of India_'nın gelecekte gerçek işlemlerin çok gerisinde kalmaması umulmaktadır.

Bunların hepsi önemsiz noktalardır. Oturumun baskın özelliği, geniş görüş ayrılıklarına rağmen, işlemlerin genellikle onurlu, hatta bazen sıkıcılığın eşiğine kadar ve bir veya iki istisna dışında her tarafta iyi hislerle işaretlenmiş olmasıydı. Bu mutlu sonuç için Bay Gokhale'ye tam payını vermemek haksızlık olur. Yönetimin amansız bir eleştirmeni olmasına rağmen,
ilk andan itibaren, siyasi arkadaşlarının çoğunun söylemlerini buna göre ayarladığı, çalışılmış bir ılımlılık ve kısıtlama notası vurdu.
Doğal olarak Majestelerinin Muhalefetinin liderinin görevlerini üstlendi ve onları yalnızca herkesin kendisinden beklediği yetenekle değil, aynı zamanda sorumluluklarının ve güçlerinin bilincinde olan bir adamın nezaketi ve özdenetimiyle yerine getirdi.
Hintli üyeler arasında, yalnızca ana fikir değil, aynı zamanda baskın kişilikti. Öte yandan, Avrupalı ​​üyeler kendilerini her zaman nazik ve iyi huylu gösterdiler ve birkaç garip köşeyi
biraz iyi huylu şakalaşmayla aştılar. İngiliz'in gelip, az önce suçlamasına cevap verdiği Hintli üyenin yanına oturması ve dostça bir sohbette
tartışmanın tüm kişisel acısını çıkarması da olağandışı değildi. Lord Minto'nun yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, Konsey odası "insanları bir araya getirdi. Resmi ve resmi olmayan üyeler birbirleriyle tanıştı. Onları bir ölçüde ayıran resmi duvar yıkıldı. Birlikte birçok şey hakkında konuştular." Bu bakış açısından, eğer gelecekteki oturumlar ilk oturumun vaadini yerine getirirse, İmparatorluk Konseyi iyilik için güçlü bir araç haline gelebilir. Bu olağanüstü meclisin toplantısının altında yatan daha derin önem hakkında konuşmak için henüz erken olabilir. Ancak ilgili tüm tarafların tutumu ihtiyatlı ve çekingen olduğu ve sürecin başından sonuna kadar şaşırtıcı olaylardan uzak olduğu için, hiç kimse bunları, valiler ile yönetilenler arasındaki ve hatta muhtemelen Hindistan ile Anavatan arasındaki ilişkileri çok derinden değiştirme eğiliminde olan, büyük potansiyele sahip yeni güçlerin varlığının bilincinde olmadan izleyemez. Bunlar, Lord Morley'in Anayasa reformları tarafından oyuna dahil edilen, büyük ölçüde henüz bilinmeyen güçlerdir ve Kalküta'daki İmparatorluk Konseyi'nde doğal olarak daha belirgin bir şekilde hissedilmelerine rağmen, İl Hükümetlerinin genişletilmiş Yasama Konseylerinin her birinde mevcuttular. Bu reformların yol açtığı uzun, ancak genel olarak tarafsız tartışmaları ayrıntılı olarak anlatmak benim amacımın bir parçası değil. Hepimiz bu değişikliklerden bazılarının gerekliliği veya bilgeliği konusunda hemfikir olmayabiliriz ve bazıları Hintlilerin şu ana kadar tehlikesizce yürümeye uygun olmadıkları bir yolda çok hızlı ve çok uzağa gitmeye meyilli olduğumuzu düşünebilir. Ancak, Lord Minto tarafından sadakatle desteklenen Lord Morley'in, İngiliz kontrolünün istikrarını tehlikeye atmadan veya üstünlüğünü zayıflatmadan, Hindistan halkına yönetimde ve yasamada daha geniş bir danışma sesi verme gibi çok zor bir soruna yaklaştığı devlet adamı ruhunu tanımayan ne kadar az İngiliz vardır. Sadece gelecek, bu kapsamlı değişikliklerin yazarlarının cömert beklentilerini ne kadar haklı çıkaracağını gösterebilir, ancak bir bütün olarak ele alındığında, şüphesiz Hindistan'daki İngiliz yönetiminin güzel siciline tamamen layık olan yapıcı bir eseri temsil ederler. Ne kadar kapsamlı olduklarını, en belirgin özelliklerinin en basit göstergesi göstermeye yeterli olacaktır. Kolaylık olması açısından, homojen bir bütün oluşturmalarına rağmen, kabaca iki kategoriye ayrılabilirler: Yürütme Konseylerini etkileyenler ve Yasama Konseylerini yeniden şekillendirenler. İlk kategoriye şunlar dahildir:--

(1) Valinin Yürütme Konseyine bir Hintli üyenin atanması. Bengalee'de büyük çapta avukatlık yapan Bay S.P. Sinha yasal üye olarak atandı ve yüksek makamının görevlerini yerine getirme yeteneği ve ayrıcalığı, bu yeni ayrılığa ilk başta karşı çıkan birçok kişinin şüphelerini ortadan kaldırdı. Hizmetlerinin yeni Valiye gidecek olması daha da üzücüdür, çünkü Lord Minto'nun Valilik görevinin sonunda kişisel nedenlerle emekli olma niyetini açıkladı[15].

(2) Madras ve Bombay Valilerinin Yürütme Konseylerine bir Hintli üyenin atanması. Bobbili Rajah'ı Madras'a ve Bay M.B. Chaubal Bombay'a atandı. Ayrıca, bu kurum nihai olarak
oluşturulduktan sonra Bengal Vali Yardımcısı Yürütme Kurulu'na bir Hintli atanacak[16] ve bu kurumları oluşturmak için alınan yetkiler yürürlüğe girdiğinde, başlıca Hint eyaletlerinin Yürütme Kurullarına da benzer atamalar yapılacak.

(3) Whitehall'daki, genellikle Hindistan Konseyi olarak bilinen Devlet Sekreterleri Konseyi'nin üyeleri olmak üzere biri Hindu, diğeri Müslüman olan iki Hintlinin atanması. Bay K.G. Gupta ve Bay Husain Bilgrami, 1907'de Lord Morley tarafından atandı. Bay Bilgrami, 1910'un başlarında sağlık sorunları nedeniyle emekli oldu ve yerine Bay M.A. Ali Baig geçti. Prensip olarak, Hindistan yerlilerinin İngiliz Yürütme gücünün bu iç hatlarına dahil edilmesi, Lord Lansdowne'un söylediği gibi, şüphesiz "muazzam bir yenilik" teşkil ediyor, ancak pratikte sonuçların, 1909 Hindistan Konseyleri Yasası'nın İmparatorluk ve Eyalet Yasama Konseyleri'nin bileşimi ve niteliklerinde yaptığı değişiklikler kadar önemli olup olmayacağı şüpheli olabilir. Bu değişiklikler iki yönlü bir karaktere sahiptir. İlk olarak, toplam üye sayısı önemli ölçüde artırılmıştır--örneğin,
İmparatorluk Yasama Konseyi'nde 21'den _maksimum_ 60'a;
Madras ve Bombay Yasama Konseyleri'nde 24'ten _maksimum_ 50'ye;
Bengal Yasama Konseyi'nde 20'den 50'ye, vb. Böylece, daha fazla sayıda seçilmiş üyenin getirilmesi için yer açılmış oldu; bunların sayısı, eski tüzüklere göre yalnızca 39 iken, gelecekte farklı Yasama Konseylerinde toplamda en az 135 olacak. Seçilmiş üye sayısındaki artıştan daha da önemlisi, resmi üyelere taşıyacakları orandaki radikal değişikliktir. Lord Morley örneğinde, Lord Minto'nun kendisinin vazgeçmeye istekli olduğu küçük bir resmi çoğunluğun korunduğu İmparatorluk Konseyi hariç, artık resmi bir çoğunluk olmayacak. Seçmenleri ve seçim biçimini belirleyen düzenlemeler, yerel gerekliliklere uygun olarak övgüye değer bir esneklikle çerçevelenmiş ve mümkün olduğunca en önemli toplulukların ve çıkarların yeterli bir şekilde temsil edilmesi için özen gösterilmiştir. Hint toplumunda var olan çok çeşitli ve derin ayrışma çizgileri göz önüne alındığında, seçilen tüm üyelerin resmi azınlığa karşı bir araya gelmeleri, Hint görüşünde mutlak bir fikir birliği oluşturabilecek nadir ve olası olmayan durumlar haricinde son derece olası değildir ve bu gibi durumlarda Hükümetin böylesine çarpıcı bir tezahürü görmezden gelmesi daha da olası değildir. Bununla birlikte, hizipçi muhalefet olasılığına karşı bir güvence olarak, veto hakkı İl Yöneticilerine ve son çare olarak Vali Genel Konseyine saklı tutulmuştur. Bu nedenle 1909 tarihli Hint Konseyleri Yasası'nın Hint Yasama Meclislerinin pozisyonunu gerçekten değiştirdiği söylenemez. Bunların en önemlileri olan İmparatorluk Konseyi ile ilgili olarak Lord Morley, 1 Ekim tarihli Hindistan Hükümeti
gönderisinde ileri sürülen önerileri incelediği 27 Kasım 1908 tarihli yazısında bunu açıkça belirtmeye dikkat etti. Dışişleri Bakanı, "Reform politikasının temel bir koşulu," diye yazdı, "İmparatorluk üstünlüğünün hiçbir şekilde tehlikeye atılmaması gerektiğidir. Bu nedenle, Ekselansları Konseyinizin, hem yasama hem de yürütme karakterinde, Majestelerinin Hükümetine ve İmparatorluk Parlamentosu'na karşı olan ve her zaman olması gereken anayasal yükümlülüğünü yerine getirmek için sürekli ve kesintisiz bir güce sahip olmasını sağlayacak şekilde oluşturulmasının temel olduğunu düşünüyorum." Bu nedenle, Hindistan Yürütme Kurulu, şimdiye kadar olduğu gibi, yalnızca içerideki İmparatorluk Hükümetine karşı sorumlu olmaya devam ediyor ve İmparatorluk Konseyi onun üzerinde doğrudan kontrol edici bir güç kullanamıyor. Aynısı, İl Yöneticileri ve Konseyleri için de geçerlidir, mutatis
mutandis_.

Ancak dolaylı olarak, 1909 tarihli Hindistan Konseyleri Yasası, seçilmiş ve resmi olmayan üyelere kamu politikalarını tartışma ve seslerini duyurma ve hem idari hem de yasama konularında etkilerini hissettirme konusunda daha önce hiç sahip olmadıkları fırsatlar vererek Yasama Konseyleri ile Yürütme arasındaki ilişkileri önemli ölçüde değiştirir. Ek soruların soru önergelerine eklenebileceği ve kararların yalnızca Hükümetin mali tablolarıyla bağlantılı olarak değil, belirli özel çekincelerle, genel kamu yararı taşıyan çoğu konuda da alınabileceği revize edilmiş usul kuralları, şüphesiz Hindistan Yasama Meclislerinin faaliyetlerine geçmiştekinden çok daha geniş bir kapsam sağlayacak şekilde hesaplanmıştır ve bu olanakları nihai olarak gerçek kontrol güçleri yaratma amacıyla ne ölçüde kullanabilecekleri büyük ölçüde üyelerin kendi yeteneklerine ve becerikliliğine bağlı olacaktır. Hindistan Anayasası ve yeni reformların Anayasa üzerinde yaratabileceği etkiler hakkında son derece ilginç ve tarafsız bir çalışmada, Madras'lı Hindu gazeteci Bay Rangaswami Iyengar, "Eğer şu anda Konseylere emanet edilen yetkiler dikkatli, bilgece ve ayrımcı bir şekilde kullanılırsa, Avam Kamarası'nınkine benzer emsaller ve prosedürler yavaş yavaş gelişebilir ve Yürütmeyi doğrudan kontrol etmese bile yararlı bir araç olarak hizmet edebilir - Hindistan Hükümeti'nin mevcut anayasal düzenlemesi altında Konseyin sahip olması imkansız olan bir güç - en azından Yürütmeyi idari politika ve idari eylemle ilgili olarak doğru ve uygun kanallara yönlendirmek için." Değişikliklerin en az önemli olanı Bütçe prosedürüyle ilgili olanlardır. Hindistan Yasama Meclisleri geçmişte olduğu gibi Bütçeyi oylama veya veto etme yetkisine sahip olmayacak, ancak bundan sonra Bütçe nihai şeklini almadan önce görüşlerini ortaya koyma fırsatına sahip olacaklar. Üyeler, vergilendirmedeki değişiklikleri ve yerel yönetimlere verilen yeni kredileri veya ek hibeleri önceden görüşebilecek ve kamu harcamalarının belirlenmesiyle ilgili olarak Hükümetin güvenine alınacaktır. Şüphesiz önemli gelir yöneticileri hala Konseylerin yetki alanından hariç tutulmaktadır, ancak üyeler, özellikle bilgilerinden hariç tutulmayan tüm maddelerle ilgili görüşlerini kararlar şeklinde kayda geçirme hakkına sahip olacaklardır ve Maliye Üyesi, Hükümetin Bütçenin ilk iki aşamasında kabul edilmiş olabilecek herhangi bir kararı kabul etmeyi reddetmesinin nedenlerini açıklamakla yükümlü olacaktır. Üyelerin bu yeni fırsatları makul ve pratik bir şekilde kullanmalarına çok şey bağlı olacaktır, çünkü Bay Iyengar'ın tekrar alıntıladığı gibi, "anayasal hükümetin ilerlemesi, açıkça anayasal haklar olarak ilan edilenlerden çok, anayasal sözleşmeler şeklinde sessizce oluşturulanlara bağlıdır." Lord Morley'nin Lordlar Kamarası'na Hindistan reformları planının ilk taslağını verdiği büyük konuşmada tek bir
çok
hazırlıklı bölüm vardı. "Her halükarda," dedi, "başka seçeneğimiz veya tercihimiz yok.
Bu Kamara'nın seçkin bir üyesinin bir zamanlar söylediği gibi, büyük ve muazzam bir süreci, çürümüş bir
toplumun yeniden inşasını izliyoruz. Bulduğumuz şey, beşinci yüzyıldaki Avrupa'ya bir paralel olarak tanımlandı ve şimdi, Hindistan dediğimiz o geniş insan topluluğunda, beşinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar tüm yüzyıllar boyunca eşit olmayan aşamalarda uzun ve yavaş bir yürüyüş var. Gerçekten muazzam ve bu geçişi sempati, siyasi bilgelik ve cesaretle, insanlık, görev ve ulusal onur duygusuyla yönlendirmek, görkemli bir misyon olarak adlandırılabilir." Bu görevde başarılı olup olmayacağımız
büyük ölçüde, üstün eğitimleri sayesinde bu yirminci yüzyılı temsil ettiklerini iddia eden Hintlilerden aldığımız sadık yardıma bağlı olacaktır. Lord Morley, Hindistan halkını Hükümetle, gerçek günlük yönetim işlerinde ve mevzuatın daha karmaşık sorunlarında olduğundan çok daha yakın bir şekilde ilişkilendirme sözünü hiç de cimrilik etmeden yerine getirmiştir. Şimdi, Lord Morley'in beklentilerini haklı çıkarmak, Lord Morley'in ellerine verdiği yeni mekanizmayı, sadece yıkıcı eleştiri ve kötü niyetli engelleme amacıyla değil, Hindistan'ın İngiliz yöneticileriyle akıllı ve yapıcı bir işbirliği yapmak için kullanmak, hem Yürütme hem de Yasama Konseylerindeki Hint temsilcilerine düşüyor. Hindistan, eksiklikleri ne olursa olsun, yirminci yüzyılın ruhunun kıyılarına yayılmasını tek başına onlara borçludur.

BÖLÜM XIV.

DEPRESYONDAKİ KASTLAR.

Genişletilmiş Hindistan Konseylerinde gerçek bir temsiliyeti olmayan tek sınıflar, "depresif kastlar" olarak bilinen milyonlarca mütevazı emekçidir.
Hindistan'daki mevcut toplumsal koşullar altında, bu muhtemelen kaçınılmazdı. Her ne kadar, oldukça mantıksız bir şekilde, bunların büyük çoğunluğu Hindu politikacılarına göre Hindu temsilinin dayandırılması gereken nüfus sayımındaki Hindu nüfusunun sayısını şişirmeye gitse de, bu politikacılar henüz onlar adına konuşma hakkını göstermediler. Çünkü, Hindistan Ulusal Kongresi gibi aydınlanmış, ilerici ve ulusal bir Hinduizmi temsil ettiğini iddia eden bir organın liberal ve demokratik mesleklerine, 25 yıllık varlığı boyunca, Hindistan'ın Hindu nüfusunun 300 milyonundan yaklaşık 50 milyonunu tarifsiz bir aşağılanma hayatına mahkum eden bir toplumsal sistemi teorik olarak reddetmesine pratik bir etki kazandırmak için neredeyse hiçbir şey yapmamış olması gerçeğinden daha çarpıcı bir tezat yoktur. Uzun bir süre boyunca, çökmüş kastlar muhtemelen en sadık dostlarını ve en nitelikli temsilcilerini, geçmişte olduğu gibi, Konsey'in Avrupalı ​​üyeleri arasında bulacaklar. Bu üyeler, sadece yabancı oldukları için, Hindu toplumunu çok sayıda su geçirmez bölmeye bölme eğiliminde olan çıkar veya önyargı gibi tüm etkilerden uzaktırlar. Bu konuda şüphesi olan herkes, Mavi Kitaplarda reformlar üzerine yayınlanan belgelerden bazılarını okusun. Bu belgeler, düşük kastlı toplulukların Hükümete, çıkarlarının savunmasını Hindu Brahman'a vermemesini, bunun yerine, İngiliz yöneticilerinin ellerinde bugüne kadar sahip oldukları doğrudan ve özverili korumayı onlara sürdürmesini rica ediyor. Genellikle Paryalar olarak adlandırdığımız "depresif sınıflar", ancak isim tam olarak yalnızca belirli bir kasta, Güney Hindistan'daki Pareiyalara aittir ve Hinduizmin en yüksek dört veya "temiz" kastına ait olmayan tüm Hinduları içerir ve bu nedenle artık resmen ve eufemistik olarak Panchamalar olarak adlandırılırlar - yani beşinci kast. Panchamaların çoğu, özellikle Güney Hindistan'da, köleleştirilmiş serflerden biraz daha iyidir; diğerleri, yaptıkları ticaret nedeniyle bu tür bir dışlanmaya mahkumdur. Bunlar sadece leş yiyiciler ve süpürgeciler değil, aynı zamanda Kuzey ve Orta Hindistan'daki deri işçileri, Chamarlar ve Muchiler ile Güney Hindistan'daki Chakilians ve Madigas'lardır; aileleriyle birlikte sayıları 14 veya 15 milyondur; çamaşırcılar,
_tadi_-çekicileri ve içki satıcıları, yağ presleyicileri,
ve ülkenin birçok yerinde, çoban ve çoban kastları, vb.
Genellikle, yüzyıllar önce Aryan fetih dalgasıyla ezilen yerli kabilelerin torunları olarak kabul edilirler. Bu kabilelerden bazıları, Hint Nüfus Sayımında "Animistler" mezhep başlığı altında bir araya getirilmiş ve sayıları yaklaşık 8,5 milyonu bulmuştur, Hindu sosyal sistemine dahil olmadan
uzak tepelerde ve ormanlarda günümüze kadar hayatta kalmış ve fetiş tapınma ve büyünün baskın unsurlar olduğu ilkel inançlarını korumuşlardır. Sosyal _statüleri_ ne kadar düşük olursa olsun, Hinduizm'in sosyal merdiveninin en alt basamağında yer edinmiş ve daha yüksek medeniyetiyle veya tapınaklarının eşiğine bile herhangi bir temasta bulunmalarına izin verilmemiş

Panchama'larınkinden biraz daha düşüktür.

Hinduizm, tüm katılığına rağmen, en azından örtük olarak, Panchama kastlarının - "dokunulmazlar" arasında bile birçok kast olduğu için - "kirlilik" tortusunu kademeli olarak bir dereceye kadar silkeleyip Brahmanizm ile bile bir tür belirsiz ilişkiler kurduğu yavaş bir evrim sürecini onaylayacak kadar esnektir. Çünkü bir yandan Panchamaların en sonunda dört "temiz" kastın en alt basamağı olan aşağı Sudralar arasında gizlice girmeyi umdukları yavaş yavaş artan bir ölçek varken, aynı şekilde Brahmanların yoksulluk veya itibarsızlık baskısı altında Brahmanizm'de o kadar düşük bir yere
düştükleri bir ölçek vardır ki, hizmetlerini bir bedel karşılığında Panchamaların daha müreffeh olanlarına vermeye ve daha yüksek bir _statüye_ ulaşmalarında onlara yardım etmeye isteklidirler. Dolayısıyla, muhtemelen günümüzdeki Sudraların yarısı az çok _uzak bir dönemdeki Panchamalardı. Yine, büyük iç karışıklık dönemlerinde, 18. yüzyılda olduğu gibi, kaba kuvvetin en üstün olduğu zamanlarda, özellikle düşük kastlı Mahrattalar olmak üzere, birkaç Panchama servet askerleri olarak ön saflara
geçtiler ve hatta kılıç zoruyla kendilerine krallıklar
kazandılar. Ortodoks Hinduizm, bu gibi durumlarda, İngiliz yönetiminin getirdiği eğitim ve eşit muamelenin, az sayıda Panchama'nın Hükümet altında istihdam için yeterlilik kazanmasını sağladığı daha sonraki yıllarda olduğu gibi, tamamlanmış gerçeğe boyun eğdi. Ancak bu istisnalar o kadar nadirdir ve evrimsel süreç o kadar sonsuz derecede yavaş ve zahmetlidir ki, "temiz" üst kast Hindu ile "kirli" Panchama arasındaki uçurumu gözle görülür şekilde etkilemezler. İkincisi, Shiva veya Kali'ye veya Hindu Pantheon'unun diğer üyelerine _puja_ yapmayı öğrenmiş olabilir, ancak kutsal alanlarının sınırlarına girmesine izin verilmez ve uzaktan ibadet etmek zorundadır. Panchama'nın engelleri de sadece manevi değildir. Birçok köyde tamamen ayrı yaşamak zorundadır. Köy kuyusundan su çekmesine bile izin verilmez, çünkü dokunarak onu "kirletebilir" ve "dokunulmazlar" için ikinci bir kuyu olmadığında, özellikle de sıradan suyun kuruduğu kuraklık mevsimlerinde, zorluklar acımasızdır. Hayatının her
koşuluyla, kaderinin iğrençliği, ayrıntılı ve amansız bir toplumsal baskı sistemiyle sefil paryaya getirilir. Sadece kendi gözlemlediğim bir veya iki örneği aktaracağım. Panchamaların bir Brahman'a yaklaşmaması gereken mesafeler, onu "kirletmemeleri" için, kirlilik derecelerine göre farklılık gösterir. Bunlar büyük bir kesinlikle belirlenmiş olsa da, demir yolu ve tramvay ilişkilerinin artan ahlaksızlığıyla bunları uygulamak giderek daha da zorlaşıyor, ancak Hindistan'ın daha ücra köşelerinde ve özellikle güneyde, eski kurallar hala sıklıkla gözetiliyor. Birkaç yıl önce Cochin'de bir köprüden geçiyordum ve tam önümde saygın görünümlü bir yerli yürüyordu. Birdenbire kuyruğunu kıstırdı ve ikimizin de geldiği köprünün sonuna doğru koşarak, yolun kenarındaki ormana
gözden kayboldu. Diğer uçtan köprüye giren bir Brahman görmüştü ve yüksek kastlı beyefendinin, yasak yakınlığın "kirliliğini" ona
bulaştırarak öfkesini çekmektense, köprü oldukça geniş olmasına rağmen, onların birbirlerini öngörülen mesafeden geçmeleri için
yeterince geniş olmadığından, tutarsızca kaçmıştı. Travancore'un yerel eyaletinde, bir davada Panchama tanığının, Brahman Yargıç ve davacıları kirletmemek için Mahkeme'den yaklaşık yüz metre uzakta durması ve onunla Mahkeme arasında konuşlanmış bir sıra _piyon_ veya habercinin sorularını iletmesi ve cevaplarını geri iletmesi nadir değildir.

Şüphesiz bu talihsiz kastların çoğunun sefil cehaleti, sefaleti ve iğrenç alışkanlıkları, dışlanmalarını açıklamaya ve sürdürmeye yardımcı olur, ancak böyle bir durumu öngören veya hoş gören bir toplumsal sistemi aklamaz. Onlara nazik bir el uzatılırsa, bu en düşük depresyondakilerin bile hızla daha yüksek bir düzeye yükseltilebileceği, Hıristiyan misyonerlerin çabalarıyla bolca gösterilmiştir. Faaliyetlerini ancak şimdi Kuzey Hindistan'ın depresyondaki kastlarına doğru genişletmeye başlıyorlar, ancak Güney Hindistan'da önemli sonuçlar elde edildi. Madras Piskoposu, son 40 yılda, sadece Telugu ülkesinde yaklaşık 250.000 Panchama'nın Hristiyan olduğunu ve Travancore'da 100.000'inin daha Hristiyan olduğunu iddia ediyor. Özellikle son yirmi yılda, veba ve kıtlık zamanlarında misyonerler tarafından yapılan hayırseverlik çalışmaları zengin bir hasat verdi, çünkü Panchamalar, aşırı ihtiyaç anında kendilerine yardım etmek için ellerini uzatanların manevi hizmetlerine doğal olarak kulak verdiler. Kendini özellikle bu soruya adamış olan Piskopos Whitehead, bana, en azından Güney Hindistan'da, düşük kastların yükselmesinin sağlanma oranının, esas olarak Hristiyan misyonlarının ortaya koyabileceği çaba miktarına bağlı olduğunu temin ediyor. Eğer örgütleri, giderek artan sayıdaki araştırmacı ve din değiştirenle başa çıkabilecek ve her şeyden önce yerli öğretmenleri eğitebilecek şekilde yeterince güçlendirilebilir ve genişletilebilirse, Panchama nüfusunun tamamının geri kazanılmasına ölçülebilir bir mesafede olabileceğimize ikna olmuştur. Etkisinin hem sosyal hem de dini açıdan ne olacağı, Telugu Misyonu'nun yakın tarihli bir raporundan öğrenilebilir; çoğu sıradan tanık bunu kolayca doğrulayacaktır:--

Son 40 yıldaki ahlaki ve manevi ilerlemenin işaretlerine bakarsak, misyon çalışmalarının sonuçları
çok cesaret verici olmuştur. Panchamaların doğal olarak fakir, kirli, cahil ve yüzyıllarca süren baskının bir sonucu olarak daha aşağılık ve kölece ahlaksızlıklara özellikle bağımlı oldukları oldukça doğrudur. Ancak onların durumundaki en umut verici unsur, aşağılanmalarının bilincinde olmaları ve bundan kaçmaya istekli olmalarıdır. Sonuç olarak,
ciddi ve yetenekli öğretmenlerin bakımı altında cemaatler halinde oluşturulduklarında, maddi,
entelektüel ve ahlaki olarak belirgin bir ilerleme kaydederler. Büyük cehaletleri ortadan kalkar;
kişiliklerinde ve evlerinde daha temiz ve daha düzgün olurlar; sığır zehirlemeyi ve tahıl çalmayı bırakırlar,
özellikle sınıflarıyla ilişkilendirilen iki suç;
Hindu toplumunun neredeyse tüm sınıflarının bağımlı olduğu çocuk evliliği ve cariyelik uygulamasından uzak dururlar;
kendilerini sosyal üstlerinin ayaklarına kapanmaya
yönelik eden eski köle ruhlarının çoğunu kaybederler ve
insanlar olarak kendilerine ait olan haklar ve onur konusunda daha fazla anlayış kazanırlar.
Çevrelerinden kaçabildikleri yerlerde, kendilerinin en iyi vatandaşlarından,
ne zihinsel ne de ahlaki karakter olarak, hiçbir şekilde aşağı olmadıklarını kanıtlarlar. Özellikle bu, Misyon Yatılı Okullarında geçerlidir, burada gerçekleşen değişim ahlaki bir
mucizevidir. Birçok okul ve kolejde Panchama kökenli Hristiyan gençler, Brahman rakipleriyle başa baş gidiyor ve hatta bazı durumlarda onları geride bırakıyorlar.
... Bir bölgede Hindular, Hristiyan öğretilerinin paryalar üzerindeki etkisine dair çarpıcı tanıklıklar yaptılar. İçlerinden biri, "Hristiyan olmadan önce," dedi, "depolarımızı her zaman kilitlemek zorundaydık ve her zaman bir şeyler çalınıyordu. Ama şimdi her şey değişti, evlerimizi açık bırakabiliyor ve hiçbir şey kaybetmeyebiliyoruz."

Hindu Sosyal Reform Hareketi'nin en parlak döneminde, siyasi ajitasyonun akınıyla kontrol altına alınmadan önce, çökmüş kastların yükseltilmesi konusu ilerici Hindular tarafından sık sık ve içtenlikle tartışılıyordu, ancak ancak yakın zamanda bazı Hindu liderler ve özellikle Bay Gokhale tarafından tekrar ciddiye alındı. Hindu çevrelerinde en büyük etkiyi yaratan ifadelerden biri, Baroda'nın Gaekwar'ı tarafından geçen yıl yapılan bir konuşmadır. Bu konuşma, yalnızca ileri Liberal görüşleri savunmakla kalmayıp, aynı zamanda kalbinin doğal olarak, kendi evinin servetinin on sekizinci yüzyılın karmaşasında, düşük kast kökenli olmasa bile, mütevazı bir kökene sahip bir Mahratta tarafından yapıldığı gibi, depresif kastlara yöneldiği bir Hindu
Prens'idir. Majesteleri, sistemin kötülüklerini küçümsemeye çalışmaz.

Aynı ilkeler, bizi kendimiz için siyasi
Adalet istemeye itiyor ve bizi birbirimize sosyal adalet göstermeye teşvik etmeli... Depresyondaki sınıfları
yüceltme çabalarımızın samimiyetiyle, ulusal arzumuzun hedeflerine ulaşmaya uygun olarak yargılanacağız... Bizi paryadan Brahman'a doğru adım adım yükseldiğini iddia eden sayısız kasta bölen sistem, insanları doğası gereği eşit olan, kişisel niteliklerin doğal standardına değil, doğum kazalarına dayalı olarak yüksek ve düşük bölümlere ayıran bir adaletsizlik dokusudur. Sosyal
üstünlük için kastlar arasındaki ebedi mücadele, sürekli bir kötü his kaynağı haline gelmiştir... Depresyondaki
sınıflar arasında eğitim eksikliği neredeyse evrenseldir, ancak bu onların düşüşünün nedeni olamaz, çünkü Hindistan'daki sözde yüksek sınıfların çoğu genel cehaleti paylaşmaktadır. Ancak onlardan farklı olarak, onlara dokunmanın kirlilik olduğu fikrinden dolayı sıradan okullara gidemezler. Bunu yapmak, dine ve geleneksel ahlaka karşı
aynı derecede saldırgan bir günah işlemektir. Meslekleri geçim aracı olarak kullanmaktan bu depresif sınıfların çok küçük bir seçeneği vardır. Burada da, dokunuşlarının sözde kirlenmesi onların yoluna çıkar. Her yandan, diğer sınıflarla
paylaştıkları diğerlerine ek olarak, çektikleri özel zorluğun "dokunulmazlıkları" olduğunu görüyoruz.

"Dokunulmazlık" teorisine ve rahiplerin hoşgörüsüzlüğüne karşı güçlü bir argümandan sonra, Gaekwar yalnızca Hindulara değil,
Hükümete de bu zorlu soruna tüm ciddiyetle saldırma görevini verir.

Hindistan'daki gibi,
sınırsız manevi ve maddi kaynaklara sahip, son düşünceye kolayca erişebilen bir Hükümet, sadece ortak hukuk altında insanların eşitliğini iddia etmekle ve düzeni sağlamakla yetinmemeli, bunun yerine zaman zaman tebaasının farklı kesimlerinin yeterli ilerleme
araçlarıyla donatıldığını sempatiyle görmelidir. Hükümetin gerçek işlevlerinin farkında olan birçok Hindistan eyaleti, daha az yükseltici çevreler veya gerginlik nedeniyle yeni bir yol çizmekten ve _laisser faire_ politikasını takip etmeyi ve Hindistan'daki en yüksek hükümetin izlerini takip etmeyi daha az zahmetli buluyor. Bu hükümetin ilan edilen politikası, halkın sosyal ve dini meselelerini, ciddi öneme sahip sorular söz konusu olmadığı sürece, kendi haline bırakmaktır. Halkın altıda biri kronik olarak depresif ve cahil bir durumda olduğunda, hiçbir hükümet onların yükselmesi için elinden geleni yapmanın acil gerekliliğini görmezden gelemez. Hindistan Hükümeti böylesine dikkat çekici bir itirazı görmezden gelebilir mi?
Soru yalnızca sosyal ve ahlaki bir soru değil, aynı zamanda politik bir sorudur. Bazı yüksek kastlı Hindular bunun aciliyetini fark etmeye başlarken, sosyal olarak çökmüş kastların daha müreffeh olanları, maruz kaldıkları dışlanma altında huzursuzluk belirtileri gösteriyorlar. Bu kastların hemen hepsinden, servet ve servetin beraberinde getirdiği göreceli tanınmayı elde eden birkaç kişi her zaman ortaya çıkmıştır ve bu tür kişilerin sayısı artmaktadır. Bazı durumlarda, bir kastın tamamı, kendi kontrolünün ötesinde, yeni ekonomik koşullar altında koşullarının iyileştiğini görmüştür - Bengal'in Namasudraları gibi, tarımcılar olarak, o bölgenin artan tarımsal refahından paylarını almışlardır.
Eskiden olduklarından maddi olarak daha iyi durumdadırlar ve bu nedenle artık eski sosyal _aşağılık_ statülerinden memnun değillerdir. Sadece Hristiyan değil, Müslüman misyonerler de aralarında çalışıyorlardı ve büyük çoğunluğu Hindu olarak kalsa da, Hindistan'ın dört bir yanındaki Panchama'ların da belirttiği gibi, Hristiyanlığı veya İslam'ı benimseyen kast mensuplarının sosyal ölçeğinde ani bir yükseliş olduğunu fark ettiler. Çünkü bu tuhaf anlayışın anormalliklerinden biri, en dokunulmaz Hindu'nun Hristiyan veya Müslüman olduğunda dokunulmaz olmaktan çıkmasıdır. Bengalli politikacı, Namasudra'ların tamamen kontrolünü kaybetme tehlikesini hemen fark etti ve daha önce anlattığım kendi propagandasını başlattı ve onları kendi tarafına ve ajitasyon yöntemlerine çekmek için onlara karşılığında kast katılığının gevşetilmesini vaat etti. Karşı karşıya olduğumuz soru, çökmüş kastların yükselmesinde kendimiz mi rol alacağız yoksa bunu kendi amaçları için onları sömüren başkalarına mı bırakacağız. Bu, Hindistan Hükümeti'nin Gaekwar'ın davetine yanıt verip geleneksel _laisser faire_ politikalarından bir kez olsun vazgeçmesi için bir fırsat değil midir? Hristiyan Misyonlarında, yalnızca teşvik ve desteğe ihtiyaç duyan, takdire şayan bir organizasyonları hazırdır. Hint toplumunun üst sınıfları arasında misyonerlik çalışmalarına resmi olarak destek vermenin çok sayıda tehlikesi olmasına rağmen, bu itirazların hiçbiri, ortodoks Hindu'nun insani ilişkilerin ötesinde gördüğü tüm sınıfların geri kazanılmasında işbirliğine makul bir şekilde karşı çıkamaz. Dini açıdan, bu, bu ülkenin büyük misyoner topluluklarının ciddi ilgisini çekmesi gereken bir konudur. Kendilerinden büyük ve ortak bir çabanın gerektiği saat yaklaşıyor gibi görünüyor. Ahlaki ve sosyal açıdan, bu bağlamda geri kalmış ırkların refahı ve ilerlemesiyle ilgilenen tüm mezheplerin ve mezhepsizlerin sempatisini ve desteğini talep edebilirler. Siyasi açıdan Hindistan nüfusunun milyonlarcasının yöneticilerinin inancına dönüştürülmesi, üzerinde ayrıntılı olarak durmama gerek kalmayacak kadar büyük olasılıklar yaratacaktır.

BÖLÜM XV.

YERLİ DEVLETLER.

Hindistan Hükümeti tarafından Dışişleri Bakanlığı'na sunulan orijinal anayasa reformları planının başlıca özelliklerinden biri, yönetici şeflerden ve toprak ileri gelenlerinden oluşan bir İmparatorluk Danışma Konseyi'nin oluşturulmasıydı. Öneri çeşitli itirazlara yol açtı, en ciddisi ise en göze çarpan üyelerinin İngiliz Hindistan'ının iç işleri konusunda kesin bir _locus standi_ sahibi olamayacağı bir Konseyin Hindistan Hükümeti ile ilişkilerinin ayarlanmasının zorluğuydu -- yani, doğrudan İngiliz yönetimi altındaki Hindistan bağımlılığımızın daha büyük kısmı. Zorluk, öneriyi düşürerek aşıldı. Ancak bir zorluktan kaçınmak, onu ertelemekten başka bir şey değildir. Anayasal reformlar, doğrudan uygulamalarında, Britanya Hindistan'ı ile sınırlı olsa da, bu kadar geniş kapsamlı öneme sahip önlemler, az çok doğrudan tüm Hindistan İmparatorluğumuza etki etmelidir. Bu nedenle, Hindistan'ın toplam alanının yaklaşık üçte birini kaplayan ve toplam nüfusu 68 milyonu aşan Yerli Eyaletleri hesaba katmamak veya yönetimlerinden sorumlu yöneticileri görmezden gelmek politik midir, yoksa gerçekten mümkün müdür? Hindistan'ın Yerli Eyaletleri, 82.000 mil yüzölçümüne sahip Nizam'ın Haydarabad Eyaleti gibi güçlü prensliklerden, İngiltere, Galler ve İskoçya'ya neredeyse eşit olan ve 11 milyonu aşan nüfusa sahip küçük şefliklere kadar büyüklük ve önem açısından farklılık gösterir. Yarımadanın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca dağılmış olan bu kişiler, Valinin doğrudan yönetimi altındaki eyaletler ve yöneticilerinin kendileri gibi, aynı sıra dışı ırk, inanç, kast, dil, gelenek ve görenek çeşitliliğini sergilerler. Hindistan tarihinin neredeyse her aşamasını ve yönünü temsil ederler. Udaipur Maharana'sı tarafından yönetilen Rajputana Prensleri, mitolojik çağlara kadar uzanan soyağaçlarıyla Hindu şövalyeliğinin geleneklerini günümüze kadar aktarmışlardır. Hindistan'ın güneyinde, Rajput kanı taşıdığını iddia eden Mysore, Cochin ve Iravancore yöneticileri, hala eski Dravid ırklarının kuzeyden gelen Aryan istilacılara tabi kılınmasını temsil etmektedirler. Scindia ve Gaekwar gibi Mahratta şefleri, on sekizinci yüzyılda Mahratta gücünün büyük yükselişinden kalmadır, Kolhapur Maharajah'ı ise bir asırdan fazla bir süre önce Muhammedan fetihlerinin akışını durduran ilk Mahratta şefi olan Şivaji'nin soyundan gelmektedir. Hükümdar prenslerin ve şeflerin büyük çoğunluğu Hindu'dur, ancak en güçlüsü olan Nizam'ın yanı sıra, Müslüman egemenliğinin çöküşünden sağ kurtulan birkaç Muhammedan hükümdarı vardır, tıpkı Pencap'taki Patiala, Nabha ve Kapurthala'nın Sih şeflerinin hala Ranjit Singh'in ve Sih konfederasyonunun muhteşem günlerini hatırlamaları gibi. Bazı Yerli Eyaletlerde, hüküm süren aileler, tebaalarının çoğunluğuyla aynı ırktan veya aynı inançtan değildir. Nizam, Sünni bir Müslüman'dır, ancak tebaasının çoğu Hindu'dur ve Müslümanların en etkili olanlarından bazıları Şii'dir. Hindu Rajput olan Keşmir Maharajah'ı, birçok Moğol Budist'i yönetirken, Gwalior veya Indore'da çok az sayıda Mahratta vardır, ancak hem Holkar hem de Scindia Mahratta Prensleridir. Tüm Yerli Eyaletlerde, hükümet sistemi, Doğu'da her zaman geçerli olan eski ataerkil veya kişisel tiptedir, ancak uygulamada, bazen yöneticinin tuhaflıklarını ve bazen de miras alınan toplumsal geleneklerin baskın güçlerini yansıtan birçok değişiklik gösterir. Örneğin, Cochin ve Travancore'da, Kuzey Brahmanlarının Dravidian tebaa ırkları üzerindeki kadim üstünlüğü, en eski biçimlerinden bazılarında varlığını sürdürmektedir. Udaipur ve Jaipur, eski günlerin aristokrat muhafazakarlığını belki de Rajputana'nın diğer eyaletlerinden daha fazla korumuşlardır, oysa daha genç Rajput şeflerinden bazıları zamanla ve kendi Batı eğitimleriyle daha özgürce hareket etmişlerdir. Gaekwar, Batı ilerlemesi dediğimiz şeyin dışsal biçimlerini Baroda Eyaletine sokmada diğer yönetici şeflerden daha ileri gitmiştir, ancak onun iradesi muhtemelen her konuda Batı'nın her türlü faaliyetine olan ilgisi neredeyse fiziksel enerjisinde olduğu kadar entelektüel uyanıklığında da görülen bir diğer Mahratta şefi olan Scindia'nınki kadar mutlaktır. Bazıları şüphesiz kamu işlerini yürütmeyi neredeyse tamamen Bakanlarına bırakıyor ve rahat bir kendini şımartma hayatını tercih ediyor. Diğerleri ise tam tersine hevesli yöneticilerdir ve her şeyi kendileri yapmakta ısrar ediyorlar. Hindistan'ın tamamındaki en usta hükümdarlardan biri, nadir başarılara ve karaktere sahip bir Müslüman Prenses olan Bhopal Begum'udur. Öte yandan, mutlak bir hükümdar olmasına rağmen, Nizam yakın zamanda, tabi olduğu kişilerin barışçıl içeriğini ve yasalara uyan karakterini atalarından miras aldığı liberal geleneklere bağladığını kayda geçirmiştir. "Onlar, tüm dini ve ırksal önyargılardan tamamen uzaktı. Bilgelikleri ve öngörüleri, onları yönetimi yürütmede Hindular ve Müslümanlar, Avrupalılar ve Parsiler'i kullanmaya yöneltti ve memurlarına, hangi dine ve ırka mensup olurlarsa olsunlar, tam bir güven duyuyorlardı." Majesteleri, bu ilkelere kendisinin de uyduğunu haklı olarak iddia ediyor.

Yine, Yüce Hükümet'in tüm bu yöneticilerle ilişkisi bir egemenlik ilişkisi olsa da, her özel durumda, üzerlerinde uygulanan kontrolün kapsamını ve niteliğini değiştiren özel ve farklı antlaşmalarla yönetilir. Bazı yönlerden, onlara yönelik politikamızın ilkeleri, Lord Minto'nun Kasım 1909'da Udaipur'da yaptığı bir konuşmada takdire şayan bir şekilde ortaya konmuştur. "Onların iç bağımsızlıklarını garanti altına alırken ve dış saldırılara karşı korumalarını üstlenirken, İmparatorluk Hükümeti'nin, yönetimlerinin genel sağlamlığı için belirli bir sorumluluk derecesi üstlendiği ve dolaylı bir kötü yönetim aracı olma suçlamasına maruz kalmaya razı olmayacağı doğaldır. Ayrıca, Hindistan Hükümeti'nin, demiryolları, telgraflar ve İmparatorluk karakterindeki diğer hizmetler gibi, toplumun bir bütün olarak çıkarlarını ve Üstün Gücün çıkarlarını korumasının gerekli olduğu bazı konular da vardır." Aynı zamanda Vali, İngiliz Tacı'nın Yerli Eyaletlerin yöneticilerine verdiği sözlere uygun olarak, "politikamızın nadir istisnalar dışında onların iç işlerine karışmama" olduğu gerçeğine akıllıca vurgu yaptı ve farklı Eyaletlerin değişen koşulları nedeniyle "tam bir tekdüzelik ve emsallere itaat etme girişiminin" tehlikeli olması gerektiğini, "mevcut antlaşmalarla ilgili olarak ortaya çıkan sorunları, her bir olayın değerini, yerel koşulları, önceki koşulları ve bireysel prensliklerin feodal ve anayasal gelişiminin belirli aşamasını ele almaya" çalıştığını belirtti. Feodal Eyaletler üzerinde daha katı bir kontrol uygulamak, doğrudan İngiliz yönetimi altında Hindistan yerlilerine daha büyük yetkiler devrederken, açıkça imkansızdır. Bu, Lord Minto'nun gerçekten de avantajlı bir şekilde vurgulayabileceği bir noktadır. Çünkü muhtemelen Hindistan'da değil de evde, yönetici şeflere karşı sorumluluklarımızı görmezden gelme ve onları Hindistan İmparatorluğumuzda yaptığımız anayasal deneylerde az çok ihmal edilebilir miktarlar olarak görme eğilimi artıyor gibi görünüyor. Sınır savaşı veya Sudan'da veya Çin'de bir askeri sefer gibi bir acil durum ortaya çıktığında, tereddüt etmeden Hindistan Prensleri'nin sadakatine başvuruyoruz ve şimdiye kadar bu İmparatorluk girişimlerinde kendi paylarına düşeni neşeyle üstlendiler, ancak önceden hiçbir zaman istişareye alınmadılar ve kendi maddi çıkarları doğrudan dahil edilmedi. Öte yandan, maddi çıkarlarını ilgilendiren, eyaletlerinin refahını İngiliz Hindistan'ı kadar etkileyen, gümrük vergisi ve tüm Hindistan'ın ekonomik refahına etki eden para birimi sorunları, onların görüşleri bile istenmeden Whitehall ile Kalküta'daki Hükümet Binası arasında çözülüyor. Bazen kendi hazinelerini doğrudan ilgilendiren konularda, örneğin Çin ile yapılan afyon ticaretinde olduğu gibi, kararlar bile onların bilgisi olmadan alınıyor. Yerli eyaletlerin bazıları Hint haşhaşının en büyük üreticileridir ve ulusal vicdanımızın kendi içlerinde çok değerli olan hassasiyetlerini tatmin etmek için, onlara danışmadan veya tazminat beklentisi olmadan, bize hiçbir maliyeti olmayan, topraklarının en değerli ürünlerinden ve başlıca gelir kaynaklarından birinin fedakarlığını şakayla yüklüyoruz. Bu konuda kendilerine uygulanan sert önlemlerle Batı Hint Adaları'na Anavatan tarafından yapılan cömert muamele arasında olumsuz karşılaştırmalar yapmaktan başka bir şey yapamazlar mı? Köleliğin kaldırılmasından kaynaklanan maddi kayıpların tazmini için İmparatorluk Hazinesi'nden 20.000.000 sterlin oylandığında? Hindistan Prensleri'ni Hint politikamızın amaçlarıyla ilişkilendirmenin ne kadar önemli olduğu, hoşnutsuzluk güçlerinin kendilerini ciddi bir kamu tehlikesi olarak ortaya koyduğu bu son sıkıntılı yıllardan daha açık bir şekilde nadiren gösterilmiştir. Otorite ilkesine, Yerli Devletlerde azalma olmadan
Britanya Hindistan'ında saldırılamaz. Su geçirmez bölmelere kapatılmazlar ve
bir sınırın bir tarafında, çoğu durumda sadece idari bir sınır çizgisi olan, diğer tarafta yankı bulmadan
isyan vaaz edilemez. Bir Hint Prensi'nin kendi ülkesindeki prestiji
çok büyüktür. Çoğu durumda, hiçbir yabancı yöneticinin başvuramayacağı kadim geleneklere dayanır. Yine de, en deneyimli ve
aydınlanmış yönetici şeflerden bazıları, İngiliz Hindistan'ının yönetiminden sorumlu olanlardan çok daha erken ve daha canlı bir şekilde Hint huzursuzluğunun yıkıcı eğilimlerine karşı takdirlerini gösterdiler. Kolhapur ve Patiala Maharajaları gibi bazıları, Hindistan Hükümeti'nin İngiliz yönetimi altındaki eyaletlerde uğraşmak zorunda kaldığı aynı şiddetli ve hatta aynı suçlu kışkırtma yöntemleriyle karşı karşıya getirildi. Jaipur Maharajah'ı ve Scindia Maharajah'ı, yaklaşık bir yıl önce, isyan ve İngiliz Hindistan'ında hala cezasız bir şekilde dolaşmasına izin verilen isyancı edebiyatın kendi eyaletlerine ithal edilmesine karşı kendi hesaplarına sert önlemler almak zorunda hissettiler; Bikanir Eyaleti ise Bengal'de bomba atma salgını patlak verdikten hemen sonra Patlayıcı Maddeler Yasası'nı çıkaran ilk eyalet oldu. Diğer eyaletler de güçlü önleyici önlemler aldılar, ancak neyse ki birçoğu kendi sınırları içinde ciddi bir sorunla karşılaşmadı ve yöneticileri sorunu yalnızca ilgili gözlemciler olarak ve ülkenin genel refahı açısından inceleyebildiler. 65 Ağustos 1909'da, Vali, ülkenin birçok yerinde yaygın olan Aktif huzursuzluk konusunda Hindistan'ın tüm başlıca yönetici Prensleri ve Şefleriyle doğrudan iletişim kurma ve "ortak bir tehlikeye karşı karşılıklı işbirliği amacıyla" bir görüş alışverişinde bulunma gibi alışılmadık bir adım attı. Daha sonra, korunan Devletlerde abartılı bir endişe izlenimi yaratabileceği gerekçesiyle, böyle bir yolun bilgeliği konusunda bazı şüpheler dile getirildi. 'Ancak, Ekselanslarının iletişiminin ortaya çıkardığı yanıtların tonu ve içeriği, böylesi endişeler için hiçbir neden olmadığını gösterdi. Yönetici Şefler, aksine, kendilerine duyulan güveni takdir ettiler ve karşılık verdiler ve yanıtları, gerçekten de, son derece ilginç ve öğretici bir belge seti oluşturuyor; çünkü köken, gelenek ve etki çeşitliliği, Yerli Devletlerin yöneticilerinin Hindistan'daki aktif huzursuzluk güçlerine karşı benimsedikleri pozisyona özel bir ağırlık kazandırıyor. Bu güçler yalnızca Hint hakları ve özgürlüklerinin genişletilmesi için meşru bir mücadeleye girmiş olsalardı, Yönetici Prensler ve Şeflerin onlara karşı böylesine ezici bir oybirliğiyle hüküm vermeleri neredeyse düşünülemezdi. Bir Vali _Kharita_'ya yanıt verirken, Yönetici Şeflerin Lord Minto'nun dikkatlerini çektiği "ortak tehlikenin" varlığını kabul etmekten başka bir şey yapamayacakları ileri sürülebilir. Ancak, ajitasyonun arkasındaki etkilerin dikkatli bir şekilde analiz edilmesi ve yanıtların çoğunun içerdiği bununla başa çıkmak için pratik öneriler, onların görüşlerinin kesinlikle "düzene göre" çerçevelenmediğini kanıtlıyor. Bunlar, bazı açılardan, herhangi bir Anglo-Hint yöneticiden daha iyi bir şekilde, kendi vatandaşlarının eylemleri ve duyguları hakkında doğru bilgi edinme konumunda olan bir grup sorumlu Hintlinin inançlarını ve deneyimlerini temsil ediyor. Nizam'ın dili
tek başına yerinde ve doğrudandır: "Kanunsuzluk ve düzensizlik güçleri
bir kez serbest bırakıldığında, nerede duracaklarını bilmek mümkün değildir. Hindistan'ın muazzam nüfusuyla karşılaştırıldığında, hoşnutsuz insanların
çok önemsiz bir azınlık olduğu doğrudur, ancak zaman ve fırsat verildiğinde,
bu küçük azınlığın dokunaçlarını ülkenin her yerine
yayması ve zehirli doktrinleriyle bu kışkırtıcı hareketten bugüne kadar etkilenmemiş
sınıfları ve kitleleri aşılaması tehlikesi vardır." Udaipur Maharanası, Rajputana'nın başbakan Prensi olarak Hindular arasındaki eşsiz konumunun yetkisiyle konuşarak, yalnızca "tüm iyi hükümet ve sosyal yönetime zarar veren" bir çalkantıyı kınamakla kalmıyor, aynı zamanda bunun "İngiliz _rejimi_ altında Hindistan'ın sahip olduğu büyük refaha rağmen insanların böylesine nankörce davranmasının kendi adlarına ve dini inançlarına büyük bir leke" olduğunu ilan ediyor. Gwalior Mahratta hükümdarı da aynı derecede vurgulu: "Bu soru şüphesiz ciddi bir sorudur, Hindistan'ın gelecekteki refahını etkilediği gibi" ve "özellikle insanların kaderine başkanlık eden ve büyük kişisel çıkarları olanların bununla şiddetle mücadele etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekir." Eski nesil Hindu yöneticilerin en bilgelerinden biri olan Jaipur Maharajah'ı, "nüfusun yalnızca küçük bir kısmının kışkırtıcı mikropla kirletildiğini" kabul ediyor, ancak önemli bir şekilde şunu da ekliyor: "Görünüşe göre bu kısım yetenekli, zengin ve vicdansız adamlar tarafından dikkatlice organize edilmiş" ve "ortak düşmana karşı saldırgan ve savunmacı, organize ve koordineli bir seferin istendiğini" ilan etmekten çekinmiyor.

Genç Hindu şeflerin en aydınlarından biri olan Dewas Rajah'ına göre, "isyancı partinin çabalarının yalnızca Yüce Güce karşı değil, aynı zamanda Hindistan'daki tüm oluşturulmuş hükümet biçimlerine karşı, tamamen yanlış anlaşılmış bir 'vatanseverlik' duygusu ve 'halk tarafından yönetim' popüler fikrine bağlılık yoluyla yöneltildiği iyi bilinen bir gerçektir; oysa her aklı başında Hintli, Hindistan'ın genel olarak popüler bir hükümet için uygunluğunu hiçbir şekilde göstermediğini kabul etmelidir." Hatta, tarihin ve tüm "sağduyulu" insanların, Hindistan'ın Batı tarafından anlaşıldığı şekliyle popüler hükümet standardına gerçekten ulaşamayacağı konusunda hemfikir olduğu yönündeki kişisel inancını dile getirecek kadar ileri gidiyor.

Dini canlanma ile isyan arasındaki yakın bağlantıyı, tekrar tekrar vurgulamak zorunda kaldığım, bir başka Hindu hükümdar olan Ratlam Rajah'ı işaret ediyor. "Hinduların ve bu bağlamda tüm Doğu halklarının, başka herhangi bir şeyden daha fazla din tarafından etkilendiğini" kabul ediyor. Hükümet şimdiye kadar dini inançlar konusunda mükemmel bir özgürlük sağlama politikasını benimsedi ve haklı olarak benimsedi, ancak isyancılar anarşik hareketlerini dinle ilişkilendirmeye çalıştıkça ve siyasi _Sadhu_ dışarıda olduğundan, sözde dini işlere karışmama politikasını değiştirmenin zamanı geldi. Şimdi vaaz edilen yeni din, "Shivaji gibi kahramanlara tapınması ve Hindistan'ın tek başına Hindistan doktrini" ile, bu Hindu Prensi'nin cesurca beyan ettiği gibi, Thuggism ve Suttee'ye davranıldığı gibi davranılmayı hak ediyor, ikisi de dinin onayını talep ediyor. "Yukarıdaki gibi yazmak bana acı veriyor," diye ekliyor, "ama din zaten bu konuda önemli bir rol oynadı ve neredeyse yapılan her silah ve bomba aramasında dini kitaplar bulundu. Rahip veya _Sadhu_'nun _rol_ü en uygunudur ve yöneticiler dini vaizlere boyun eğmiştir ve eğmektedir. Bu insanlar genellikle dini ilkelerin gerçek önemini çarpıtır ve böylece halkın zihnini bozarlar. Kurucular, ara sıra sadakat ve dostluktan bahsederek Hükümeti pohpohlayacak kadar kurnazdır, ancak bu dini propagandayı kontrol etmek şarttır." Yerli Devletlerin yöneticileri yalnızca sadakat ve ayıp bir hoşnutsuzluk göstermekle yetinmezler. Gaekwar hariç, cevabı, önemli bir muhalefet notası olmadan, Milliyetçi Basın'ın alkışını kazanan belli bir soğukkanlılıkla işaretlenmiştir, Vali'nin kötülükle başa çıkmak için en etkili önlemlere ilişkin önerilerde bulunması talebine içtenlikle yanıt verirler. Çoğu, önerilerinin en ön sırasına, yöneticiler ile yönetilenler arasındaki uçurumun genişlemesinin başlıca sorumluluğunu atfettikleri Hint Basınının lisansının kontrol edilmesi gerekliliğini koyar. Ve bu görüşlerin, İmparatorluk Hükümeti ve Hindistan Hükümeti'nin yeni Basın Yasası'nı yürürlüğe koymaya karar vermesinden birkaç ay önce ifade edildiği unutulmamalıdır. Nizam, asılsız iddialar veya abartılı raporlar yayınlayan gazetelerin "talimatlara göre resmi çelişki veya düzeltme yayınlamaları" için resmi olarak çağrılması gerektiğini savunur. Çünkü, Majestelerinin görüşüne göre, "kamuoyunda yapılan herhangi bir sapkın ifadeyi sessizce küçümseyerek ele almak artık güvenli veya arzu edilir değildir, çünkü bir yandan eğitimin yaygınlaşması ülke haberlerine genel bir ilgi yaratmıştır ve diğer yandan Basının bir bölümü kasıtlı olarak Avrupalılar ve Kızılderililer arasında düşmanlığı teşvik etmek veya cahil ve saf zihinlerde Hükümet ve memurlarına karşı nefret uyandırmak için hesaplanmış haberler yaymaktadır." Birkaç Şef, siyasi suçlar söz konusu olduğunda daha fazla özet yargılama ve daha az tanıtım önermektedir, çünkü bu tür önlemler ilk bakışta keyfi görünebilir, "ülkeye oldukça uygundur." Birkaç kişi, _Sadhu_ kisvesi altında dolaşan ve isyan
vaaz eden "dindar dilencilerin" daha yakından izlenmesi gerektiği ve farklı eyaletler ile Hindistan Hükümeti arasındaki kışkırtıcı propagandayla ilgili olarak daha yakın bir gizli istihbarat alışverişinin yapılması gerektiği konusunda hemfikir. Diğerleri ise sadık unsurları bilgilendirmek ve teşvik etmek için karşı örgütlerin
yaratılmasına inanıyor.

Ancak belki de bazı Yönetici Şeflerin en büyük ağırlık ve otoriteyle konuştukları konu eğitim meselesidir ve laik eğitimin dini ve ahlaki eğitimden ayrılmasından daha çok
üzüldükleri hiçbir şey yoktur ve bunu şu anki kötülüğün çoğundan sorumlu tutuyorlar. "Kulağa ne kadar garip gelse de," diyor Dewas'ın Racası, "Hindistan'daki mevcut huzursuzluğun tohumlarının insan ırkının hayırseveri olan eğitim tarafından
atıldığı iyi bilinen bir gerçektir." Başka bir Şef, karakter oluşumunun eğitimin en yüksek hedefi olduğu için, tüm kamu okullarının sınavlardaki yüksek yüzdelere göre değil, bu yönde elde ettikleri sonuçlara göre derecelendirilmesi gerektiği görüşündedir; diğerleri ise yatılı okul sisteminin genişletilmesini ve iyi öğretmenlerin seçiminde daha fazla özen gösterilmesini şiddetle tavsiye etmektedir. Bu yazışmada ifade edilen tüm görüşlere veya yapılan tüm önerilere katılmayabilirsiniz, ancak bunların genel tekdüzeliği ağırlık taşımaktan geri kalamaz. Kesinlikle hem Hindistan Hükümeti hem de İmparatorluk Hükümeti için ağırlık taşıyordu. Kabul edilebilir bir şekilde, geçen Şubat ayında Hindistan Basın Yasası'nın yürürlüğe girmesine katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda muhtemelen Hindistan eğitim sorununun aciliyetinin daha genel bir şekilde kabul edilmesine de katkıda bulundu. Yerli Eyaletlerin yöneticilerinin görüşlerinin yayınlanmasıyla Hindistan'da üretilen etki, birçoğu kendi hakimiyetlerinin sınırlarının çok ötesinde büyük bir prestij ve etkiye sahip olan, doğal olarak önemliydi. "Aşırılıkçılar" öfkeye kapıldı ve "yabancı" yöneticilere ve "güneşte kurutulmuş bürokratlara" karşı yöneltilen kışkırtıcı bildirilerin hiçbiri, kendi ırklarının yöneticilerinin bu ifadelerine yanıt olarak yayınlanan bildiriden daha şiddetli değildi. Kendisine gönderildiği yönetici Şeflerden biri bana "karakteristik bir belge" olarak bir kopyasını verdi. Başlığı şuydu: "Seçin, ey Hint Prensleri." Bu, onlara henüz onlarla başa çıkmak için kesin bir plan olmadığı konusunda güvence vererek başlar.

Annenin kendi sesi dışında hiç kimse,
kendisine geldiğinde ve özgür kaldığında,
devrim bittikten sonra hayatının rehberliği için hangi anayasayı
kabul edeceğini belirleyemez ve belirleyemez. ... Ayrıntılara girmeden şunu söyleyebiliriz ki,
Hindistan Ulusu'nun İmparatorluk Hükümeti'nin başkanının bir Başkan mı yoksa bir Kral mı olacağı,
devrimin nasıl geliştiğine bağlıdır... Anne özgür olmalı,
bir ve birleşik olmalı, iradesini en yüce kılmalıdır. O zaman,
bu iradesini ya başında bir kral tacıyla ya da kutsal bedeninin etrafında bir Cumhuriyetçi peleriniyle
verebilir.

Ancak, tutkulu vurgularla ya kendilerini şu anda içinde bulunduğumuz büyük ulusal mücadelede feda etmeleri ya da en azından geri çekilip yüzüğü saklamaları yönünde teşvik edildikten sonra, bu uyarıları dikkate almamanın sonuçları konusunda uyarılırlar:--

Unutmayın, ey Prensler! Yaptıklarınız ve yapmadıklarınız için kesin bir hesap sorulacak ve yeni doğmuş bir halk
sizin ödediğiniz parayı size ödemekten geri kalmayacaktır. Halkın güvenini fiilen ihlal eden,
babalarını reddeden ve kendisini Ana'ya karşı koyarak kanını
aşağılayan herkes--toza ve küle dönüşecektir.... Bizim ciddi ciddiyetimizde şüphe mi ediyorsunuz!
Eğer öyleyse Dhingra'nın adını duyun ve susun. O şehit adına, ey Hint Prensleri, sizden bu sözler üzerinde ciddi ve derin bir şekilde düşünmenizi istiyoruz. Dilediğinizi seçin
ve ektiğinizi biçeceksiniz. Milletin babalarının ilki mi yoksa milletin tiranlarının sonuncusu mu olacağınızı seçin.

Daha az kuduz bazı çevrelerde, yerli yöneticilerin görüşlerinin, yeni Hindistan demokrasisinin ilerlemesinden korkan küçük Doğu despotlarından geldiği şeklinde kınanmaya çalışıldı. Eğer öyleyse, bu "despotlar" hoşnutsuzluğa karşı tutumlarını gizlemezken, liberal ve ilerici bir politikanın gerekliliği konusunda aynı derecede açık sözlü olmaları gariptir. Nizam'ın kendisi, kendisinin "Hindistan'ın mevcut durumuyla başa çıkmak için uzlaşma ve baskının el ele gitmesine büyük bir inanç duyduğunu" vurgulamaktadır. İsyan, yerelleştirilmeli ve sert ve hatta acımasızca ortadan kaldırılmalıyken, sadık tebaalarla yapılan tüm ilişkilerde inanç, kast ve renk ayrımı yapılmaksızın derin sempati ve kayıtsız şartsız güven kendini göstermelidir." Ne yazık ki günümüzde bir Hintlinin böyle bir dili kullanması, birçok politikacının yaptığı gibi, şiddet ve suçla flört etmekten daha fazla cesaret gerektiriyor. Yüksek mevkideki Hintliler, basılı saldırılara karşı özellikle hassastırlar, belki de bu tür saldırıların arkasında, kast sistemleri tarafından mümkün kılınan, bizim, kendi adımıza, tamamen yabancı olduğumuz toplumsal baskı biçimleri gizlidir. Mevcut durumun en cesaret kırıcı özelliklerinden biri, Hindistan Prensleri tarafından ifade edilen görüşleri paylaştıkları ve onayladıkları bilinen "ılımlı" politikacılar arasında çok azının onları alenen onaylamak için ahlaki cesarete sahip olmasıdır. Lord Minto'nun isyanın bastırılmasında tavsiye ve destek çağrısına yönelik iktidardaki Şeflerin korkusuzca verdiği yanıt, aynı zamanda, yüreğimize alabileceğimiz başka bir dersi de aktarıyor. Hindistan Hükümeti, tehlike ortaya çıktıktan ve belirginleştikten sonra onlara danıştı. Geçmişte onlarla daha yakın temas halinde olsaydık, bilgi ve deneyimlerinin değerini daha iyi takdir etseydik, tehlike asla ortaya çıkmayabilir veya asla bu kadar tehdit edici boyutlara ulaşmayabilir miydi? Her neyse, ortak bir tehlikenin bilinci artık Prensleri ve Hükümeti birbirine yaklaştırdığına göre, aralarında gelecekte daha sürdürülebilir ve yakın bir işbirliğini güvence altına alacak bir mekanizma kurmak için zaman kaybedilmemelidir.

XVI. BÖLÜM

ÇAPRAZ AKIMLAR

Hindistan'daki huzursuzluğun politik yönleri beni esas olarak
bu huzursuzluğun yarattığı kötü güçler üzerinde durmaya zorladı. Ancak
Batı ile temas, az çok doğrudan etkisi altına giren her Hint toplumu sınıfı için hem iyi hem de kötü için güçlü bir mayalanma etkisi yarattı. Aksi olsaydı, medeniyetimizin ahlaki iflasını kabul etmek zorunda kalırdık. Huzursuzluk güçleri birçok heterojen ve sıklıkla çatışan unsurlardan oluşur ve en
kötü tezahürlerinde bile bazen korumamız ve geliştirmemiz gereken iyiliğin tohumları vardır. Batı eğitiminin yüzeysel de olsa dokunduğu sınıflar son yıllarda tepki ve bu eğitimin temsil ettiği her şeye karşı isyan ruhuyla istila edilmiş olsa da, henüz tamamen fethedilmedi. Batı'nın nefesi, Hindu canlanmasının ve milliyetçilik adı altında yüceltilen siyasi hoşnutsuzluğun, ne yazık ki en belirgin ve en son ama tek sonuç olmadığı manevi ve entelektüel faaliyeti harekete geçirdi. Bir diğer ve çok daha sağlıklı sonuç, tüm ırklardan ve inançlardan birçok eğitimli Hintli arasında ve en belirgin olanı Hindular arasında gelişen sosyal görev ve sosyal hizmet duygusudur. Karşılıklı yardımlaşma gelenekleri, Hindistan'da ve tüm Doğu toplumlarında gerçekten de köklüdür. Karşılıklı yardımlaşma, kast sisteminin, Hindu aile sisteminin, eski Hint köy sisteminin en iyi özelliğidir ve bu kadar çok yoksulluğun olduğu bir ülkede, Yoksulluk Yasalarımızın acı verici ortamıyla evde başa çıkmak zorunda kaldığımız o sefil yoksulluk biçimlerinin yokluğunu açıklar. Ancak Batı fikirlerinin mayası Hindistan'a ithal edilene kadar, karşılıklı yardımlaşma genellikle ayrı ve belirgin toplumsal birimlerin dar sınırları içinde sınırlıydı. Şimdi yavaş yavaş su geçirmez bölmelerden, toplumun farklı sınıflarının toplumsal bağımlılığının daha geniş bir anlayışına doğru genişliyor. Hint'in toplumsal ufkunun bu genişlemesi, geçen yüzyılın 70'li ve 80'li yıllarında eski neslin coşkusunu ateşleyen toplumsal reform hareketiyle başladı. Bazılarının iddia ettiği gibi, o dönemde hiç duyulmamış olan daha yakın tarihli Milliyetçiliğin bir yan ürünü olmaktan uzak, daha önce gösterdiğim gibi, ilerlemesi yalnızca bu Milliyetçiliğin dini ve sosyal konulardaki gerici eğilimleri tarafından değil, aynı zamanda ülkenin en iyi enerjilerinin nispeten çorak olan siyasi ajitasyon alanına yönlendirilmesi tarafından da engellenmiştir. Sosyal reform kontrol altına alınmış olsa da, tamamen durdurulamamıştır ve İngiliz yönetimi, sadece varlığıyla Batı ideallerinin üstünlüğünü sürdürdüğü sürece durdurulamaz. Neyse ki, Hint toplumunun kendi yarattığı engellerden kurtulmasının, yabancı bir boyunduruktan kurtulmasından çok daha acil olduğunu fark eden eğitimli Hintliler hâlâ çoktur. Neredeyse her ten renginden politikacı arasında bile, Hint sosyal sisteminden aşağılayıcı anakronizm suçlamasını kaldırmanın gerekliliği en azından teorik olarak kabul görmektedir. Esas olarak siyasi propagandaya adanmış daha belirgin siyasi örgütlerin yanı sıra, Hindistan'ın her yerinde sessizce gelişen başka örgütler de bulunmaktadır. Bunların başlıca amacı, siyasetle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan veya olması gerekmeyen sosyal, dini ve ekonomik sorunlarla boğuşmaktır. Sesleri, saf ve basit politikacıların daha yüksek sesle haykırışları tarafından çok sık bastırılır ve Hindistan dışında pek dikkat çekmezler. Ancak Hindistan'da biraz zaman geçiren hiç kimse, ülke genelinde her yıl düzenlenen tüm siyasi olmayan kongrelerde, konferanslarda ve kongrelerde ortaya çıkan çok yönlü faaliyetlerden etkilenmemek elde değildir. Son 12 ayda, All India Temperance Konferansı, Christian Endeavour Kongresi, Theosophical Kongresi gibi hayırsever ve dini konferanslar, Indian National Social Konferansı, Moslem Educational Congress ve Sikh Educational Konferansı gibi sosyal konferanslar, Punjab Industrial and Agricultural Exhibition ile bağlantılı olarak Lahor'da düzenlenen Industrial Conference gibi ekonomik konferanslar, Rajput Konferansı, Hindu Punjab Konferansı, Kshatrya Konferansı, Parsee Konferansı vb. gibi daha pek çok konferanstan bahsetmeye bile gerek yok, bunlar belirli kastların veya toplulukların daha dar çıkarlarıyla ilgileniyordu, ancak yine de Hindistan'ın her yerinden veya herhangi bir oranda tüm bir eyaletten bu çıkarların temsilcilerini bir araya getiriyordu. Bu toplantılardan bazıları siyasi amaçlara hizmet etmek için yapılmış olabilir. Diğerleri, Parsee Konferansı gibi, en beklenmedik yerlerde gerici eğilimlere ihanet ediyor, çünkü Batı eğitimiyle diğerlerinden daha fazla gelişen ve tüm Hint topluluklarının en ilerici ve aydınlanmışı olmakla övünen Parsee topluluğu, garip bir şekilde karanlık bir ortodoksinin zaferini, ne kadar geçici olursa olsun, arayacağı son topluluktur. Ancak bu toplantıların çoğu, mümkün olduğunca Batı deneyiminin öğretilerini Hint sorunlarının çözümüne uygulamak ve Hint geleneklerini ve inançlarını modern eleştirinin testine tabi tutmak için dürüst ve samimi bir girişimi temsil ediyor. Dahası, kendilerini esas olarak Hindistan gibi hiçbir yabancı Hükümetin, yerel görüşün tamamen önünde olma ve tehlikeli bir düşmanlık uyandırma riski olmadan inisiyatif alamayacağı sorulara uyguluyorlar. Örneğin, Lahor'daki son Sosyal Konferans'ın başkanı Bay Lala Dev Raj'ın söylediği gibi:--

Burada savunulan reformlar, tamamen kendi yarattığımız ve gözlerimiz onlara açılırken elveda dememiz gereken zararlı ve istenmeyen geleneklere saldırıyor. Bunu yapamazsak, kendimizi yaşayan bir topluluk olarak adlandırmamız pek mümkün değil.

Tüm bu faaliyetlerin sonuçları şimdiye kadar çok belirgin olmayabilir,
ancak daha önce neredeyse tartışmasız olan geleneğin en yüce yaptırımının artık tartışmaya konu olması, siyasi kavramları Hinduizmin içkin üstünlüğüne dayananlar üzerinde bile bir izlenim bırakacaktır. _Baghvat Gita_'nın yeni yorumu, bazen iğrenç amaçlara kadar çarpıtılsa da, Batı etkileri tarafından değiştirilmeden önce Hindu yaşam teorisinde yer alandan daha geniş bir toplumsal görev anlayışından esinlenmiştir. Ram Mohun Roy, Keshab Chunder Sen ve Mahadev Govind Ranade gibi adamlar tarafından yakılan toplumsal çaba ruhu, çok daha az sayıda adam tarafından bile olsa canlı tutulduğu sürece, mevcut isyan dalgasının, en sonunda, kendi en iyi çabalarını adadıkları amaç olan Hindistan'ın toplumsal yaşamını Batı medeniyetiyle uyumlu hale getirme amacıyla bağdaşmayan, hizipçi ve yapay bir tepkinin ölü kıyısında harcanacağını umabiliriz.

Sosyal reformu teşvik etmek için üyelerinden yalnızca arızi hizmet talep eden bu daha büyük örgütlerin yanında, üyelerinin çok daha yakın bağlar ve daha katı yükümlülüklerle ve hatta bazı durumlarda dünyadan vazgeçip kendilerini tamamen toplumsal hizmet hayatına adamaya dair ciddi yeminlerle birbirine bağlı olduğu bir dizi daha küçük topluluğun büyümesi, derin bir öneme sahip olabilir. Birçoğu tanınmayı hak eden özel ilgi çekici özellikler sunuyor, ancak kurucusunun kişiliğinin olağanüstü bir öneme sahip olduğu birini tanımlamakla yetinmeliyim. Bu, Bay Gokhale tarafından Poona'da kurulan "Hindistan Hizmetkarları" topluluğudur. Bay Gokhale'nin kariyeri, Hindistan huzursuzluğunun sıklıkla kafa karıştırıcı bir özelliği olan çapraz akımlara örnek teşkil eder. İngiltere'de Hindistan siyasetinin önde gelen ve kesinlikle en ilginç figürlerinden biri olarak bilinir. Doğuştan bir Chitpavan Brahman'dır ve damarlarında Maharashtra'nın eski baskın kastının kanı vardır, hem Valinin Yasama Konseyi'nde hem de kendi Başkanlığı'nda, yabancı bir Hükümetin sert ve hatta acımasız bir eleştirmeni olmuştur, ancak yine de Hindistan için faydasını ve hatta gerekliliğini kabul eder. Öte yandan, kendisini bir Milliyetçi olarak ilan etmesine ve en azından bir keresinde, Aralık 1906'da Kalküta'da Bengali boykot hareketini destekleyen Hindistan Ulusal Kongresi'nin fırtınalı oturumuna başkanlık etmesine rağmen, otoritesinin ağırlığını anayasal muhalefet yöntemleriyle uzlaştırılması zor bir politikaya vermiş olmasına rağmen, aklı ve ahlaki anlayışı, Tilak gibi adamların sapkın bir Hint vatanseverliği biçimini teşvik etmeye çalıştığı gerici dini önyargı ve ırksal nefret çağrılarına her zaman karşı çıkmıştır. Hem Batılı hem de Doğulu bir bilgin olarak yüksek eğitimli olan o, belki de vatandaşlarından herhangi birinden daha çok Batı tipi doktrinere yaklaşmaktadır, siyasette Radikal ve din konusunda agnostiktir, ancak Batılı doktrinerin sahip olmayabileceği bir tutku ve coşku kırıntısıyla. Tilak, Hindu reformcularına saldırarak Deccan'daki ilk huzursuzluk kampanyasını başlattığında, Ranade'nin en sadık müritlerinden ve destekçilerinden biri olan Bay Gokhale'den daha güçlü birkaç rakip buldu. Tilak da onu asla affetmedi. Gazeteleri onu amansız bir vahşetle takip etmekten asla vazgeçmedi ve Bay Gokhale ancak geçen yıl "aşırılıkçı" Basının küfürlü iftiralarına karşı korunmak için Hukuk Mahkemelerine başvurmak zorunda kaldı. Kamu işlerinde daha büyük bir pay almak için Poona'daki Ferguson Koleji'ndeki profesörlük görevinden istifa etmesinden bu yana siyasi hayattaki kendi deneyimleri, Bay Gokhale'yi, vatandaşlarının büyük çoğunluğunun, kendileri için talep ettiği vatandaşlık haklarının sonucu olan vatandaşlık görevlerini başarıyla yerine getirmek için hala birçok temel yeterlilikten yoksun olduğuna ikna etmeye yardımcı olmuştur. Anlaşıldığı kadarıyla, iki yıl sonra mevcut yetkilerinin sona ermesinden sonra Kalküta'daki İmparatorluk Konseyi'ne yeniden seçilmeyi arzulamıyor, çünkü kendisini esas olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde, hayatının belki de her zaman en ilgi çekici ilgi alanı olan eğitim çalışmalarına adamak istiyor. Ferguson Koleji'nde profesörken, öğretmenlik onun için bir meslekten ziyade bir meslekti ve eğer pratiğine bakılırsa, yalnızca özverililiğin ve neredeyse münzevi bir yaşam sadeliğinin örneğini oluşturmaya hazır olanların Hindistan'ın ahlaki ve sosyal ve siyasi ilerlemesini teşvik etmeyi umabileceğine inanıyor. Beş yıl önce, ilk etapta birkaç kişisel takipçisi arasından seçilen ve şu ana kadar hayranlarının gönüllü katkılarıyla desteklenen "Hindistan Hizmetçileri" Derneği'ni bu ilkeler üzerine kurdu. Derneğin kurucuları tarafından belirlenen amaçları "Hindistan'a hizmet için ulusal misyonerler yetiştirmek ve tüm anayasal yollarla Hindistan halkının gerçek çıkarlarını teşvik etmektir." Üyeleri "İngiliz bağlantısını, Hindistan'ın iyiliği için, İlahi Takdir'in anlaşılmaz takdirinde açıkça kabul ediyorlar" ve "İmparatorluk içinde özyönetim ve genel olarak vatandaşları için daha yüksek bir yaşam"ın "yıllarca süren ciddi ve sabırlı çaba ve davaya layık fedakarlıklar olmadan elde edilemeyecek" bir hedef oluşturduğunu kabul ediyorlar. Acil işlevlerine gelince, "çalışmaların çoğunun," "ülkede şu anda genel olarak mevcut olandan daha yüksek bir karakter ve kapasite oluşturmaya yönlendirilmesi gerektiği" ve bu amaçla Dernek'in "ülkenin davasına dini bir ruhla hayatlarını adamaya hazır adamlar yetiştireceği" belirtiliyor. Derneğin tüzüğü aslında Hristiyanlığın büyük dini topluluklarından bazılarını ve en azından Cizvitleri anımsatır, ancak şu temel farkla, özünde mezhepsizdir ve ideali olarak Tanrı'ya hizmet yerine Hindistan'a hizmeti koyar, tıpkı Japonların dini inançlarını büyük ölçüde idealize edilmiş bir Japonya kültüne dönüştürmeleri gibi. Her "Hindistan Hizmetkarı" derneğe kabul edildiğinde aşağıdaki yedi yemini eder;--

(a) Ülkenin her zaman düşüncelerinde ilk sırada olacağı ve
içindeki en iyiyi ona hizmete vereceği.

(b) Ülkeye hizmet ederken kendisi için hiçbir kişisel
çıkar aramayacağı.

(c) Tüm Hintlileri kardeş olarak göreceği ve kast veya inanç ayrımı yapmadan herkesin ilerlemesi için çalışacağı.

(d) Kendisi ve varsa ailesi için toplumun sağlayabileceği türden bir geçimden memnun kalacak ve enerjisinin hiçbir kısmını kendi parasını kazanmaya ayırmayacaktır.

(e) Tamamen kişisel bir hayat sürecektir.

(f) Hiç kimseyle kişisel bir kavgaya girmeyecektir.

(g) Her zaman toplumun amaçlarını göz önünde bulunduracak ve çıkarlarını en büyük şevkle gözetecek, çalışmalarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacak ve asla hedefleriyle çelişen hiçbir şey
yapmayacaktır.

Birinci Üye olarak adlandırılan toplumun başkanı --Bay Gokhale-- yaşam boyu görevde kalacak ve işleri Birinci Üye tarafından bu amaçla hazırlanan tüzüğe uygun olarak yürütülecektir. Birinci Üyeye, biri kendi adayı olmak üzere üç kişilik bir konsey yardımcı olacak ve ikisi de sıradan üyeler tarafından seçilecektir. Birinci Üyeye verilen yetkiler oldukça kapsamlıdır ve üç sıradan üyenin adını önermeyi içerir, bunlardan biri zamanı geldiğinde onun yerine seçilecektir. Aslında yetkisi, ister beş yıllık bir süre için eğitim gören deneme üyeleri, üçü Poona'daki dernek evinde geçirilecek, ister derneğin tüm ayrıcalıklarına kabul edilen sıradan üyeler, ister _ek üyeler_, ortaklar, ve daimi yardımcılar olarak, üyeliğe kabul edilmeden ona çok yakın bir şekilde bağlı olanlar, isterlerse baskındır. Elbette, bu plan şu anda emekleme aşamasındadır, çünkü dernek hala sadece yaklaşık 25 üyeden oluşmaktadır ve bunların çoğunluğu henüz deneme sürelerini tamamlamamıştır. Bay Ancak Gokhaie, çok yakında 50 denetimli serbestlik görevlisinin sürekli olarak ikamet etmesini umuyor ve Poona'nın hemen dışında, Ferguson Koleji'ne yakın olan derneğin evinin iyi döşenmiş binalarında, bazılarıyla beni nazikçe tanıştırdığı ve açıkça coşkusunun ateşini yakalayan bir grup genç adam topladı. Son katılanlardan biri, Bay Gokhale'nin özellikle gurur duyduğu bir Müslüman'dı, çünkü derneğin, teoride olduğu kadar, gerçekte de, tüm kastları ve inançları temsil edeceğinden çok endişeliydi. Bu olağanüstü deneyin ortaya koyduğu ilk sorulardan biri, Bay Gokhale'nin "Hindistan Hizmetkarları"na koyduğu ideallerin, gerekli itici gücü sağlamaya yeterli olup olmayacağıdır. Şimdiye kadar, bir tür dini inanç ve bir tür göksel ödül umudu, insanları dünyadan ve tüm maddi çıkarlarından vazgeçmeye ve kendilerini diğer yaratıklara hizmet ederek veya daha doğrusu diğer yaratıklar aracılığıyla Tanrı'ya hizmet ederek katı ve özverili bir hayata teslim etmeye ikna etmek için tek başına işe yaramıştır. Bay Gokhale'nin toplumu herhangi bir dini onaya sahip olduğunu iddia etmemektedir. Hint çileciliği, en uzak zamanlardan beri, Hristiyanlığın en katı manastır tarikatlarının dayattığı veya Bay Gokhale'nin takipçilerine dayatmaya çalıştığı herhangi bir şeyden çok daha eksiksiz bir kendini yok etme hayatı yaşamaya istekli adanmışlar bulsa da, her zaman bir tür dini anlayıştan esinlenmiştir. "Hindistan Hizmetkarları", ne bu dünyada ne de başka bir dünyada sunacak hiçbir ödülü olmayan, ne kadar maneviyatçı olursa olsun, bir Hint Anavatanı kültünde aynı kalıcı ilhamı bulacak mıdır? Bay Gokhale'nin düşündüğü gibi böyle bir örgütün politik ve diğer potansiyelleri üzerinde durmaya gerek yok. Çünkü tek bir zihin tarafından şekillendirilmiş ve tek bir iradeye itaat etmek üzere eğitilmiş olan "Hindistan Hizmetkarları", Hindistan'ın her yerinde, otoyollarda ve ara yollarda, "dokunulmazlar" arasında ve üst sınıflar arasında misyoner olarak ilerleyecek ve herkese bir Hint ulusunun doğuşunu vaaz edecekler.

BÖLÜM XVII.

BATI EĞİTİMİNİN BÜYÜMESİ.

Yükselen nesil, geleceğin Hindistan'ını temsil ediyor ve tanıttığımız Batı eğitiminin yörüngesine girenler, Hindistan'ın tüm gençliğinin yalnızca çok küçük bir bölümünü oluştursa da, sayıları ve etkileri istikrarlı bir şekilde artıyor ve artmaya devam edecek. Eğer onlar üzerindeki etkimizi kaybediyorsak, yaşlıları üzerindeki etkimizi hala koruduğumuzu söylemek zayıf bir teselli. Bu nedenle genç Hintlilerin, özellikle de okullarımızdan ve kolejlerimizden geçmiş veya geçmekte olan genç Hinduların yabancılaşmasını günümüzün en endişe verici olgusu olarak görüyorum ve İngiliz devlet adamlığının Hindistan'da karşılaştığı tüm sorunlar arasında eğitim sorunundan daha zor ve daha acil olan hiçbirinin olmadığına ikna oldum. Hindistan'daki eğitim politikamızın dayandığı genel ilkelere artık o kadar bağlıyız ki, en sert eleştirmenleri bile onu terk etme olasılığını düşünemiyor. Ancak tam da bu nedenle, mevcut sistemin ciddi kusurlarını veya bazılarının dediği gibi sistem eksikliğini fark etmemiz ve bunları mümkün olduğunca onarmamız veya hafifletmemiz çok daha önemlidir. Geriye dönüş olamaz ve kurtuluş Hint eğitimi için daha az şey yapmakta değil, daha fazlasını yapmakta ve daha iyisini yapmakta yatar. Sistemin dört çok önemli özelliğinin başlangıçta belirtilmesi gerekir:--(1) İngiliz uygulamasını takiben, Hükümet, Devlet tarafından sürdürülenler dışında, eğitim kurumları üzerinde doğrudan bir kontrol uygulamaz, ancak etkisi, kendilerine sağlayabileceği faydaları reddetmeye hazır olmayan herkese dolaylı olarak çeşitli yollarla uygulanır; (2) Hükümet çabalarını esas olarak yüksek öğrenime yoğunlaştırmıştır ve böylece eğitimin nihayetinde Hint toplumunun yüksek kesimlerinden düşük kesimlerine doğru sızacağına dair aşırı iyimser inançla en üstten başlamıştır; (3) yüksek öğrenimi oluşturan, çoğunlukla edebi olan çeşitli derslerdeki eğitim, büyük çoğunluk için hala tamamen yabancı olan bir dil olan İngilizce aracılığıyla iletilir; ve (4) eğitim genellikle
zihnin eğitimiyle sınırlıdır ve yalnızca, kesinlikle, tüm dini öğretilerden değil, aynı zamanda, büyük ölçüde, tüm ahlaki eğitimden ve disiplinlerden de ayrılmıştır, bunun sonucunda eğitimin karakter oluşumundan oluşan hayati tarafı neredeyse tamamen ihmal edilmiştir.

Mevcut durumu anlaşılır kılmak için, Hint eğitim sistemimizin geçtiği aşamaları, ancak kısaca, özetlemek
zorundayım. Doğu Hindistan Şirketi tarafından eğitime başlangıçta verilen çok yetersiz teşvik, genç Hintlileri Hükümet istihdamı için ve özellikle yargı hizmetinin alt kademelerinde nitelik kazandırmak için o dönemde Hint Mahkemelerinde hala kullanılan Doğu dillerinin çalışılmasını teşvik etmekle sınırlıydı. Yerel dillerin ve eğitimin genişletilmesi için daha uygun bir araç olarak İngilizcenin rakip değerleri üzerine uzun ve şiddetli tartışmalardan sonra, Macaulay'ın 7 Mart 1835 tarihli meşhur Tutanağı, o zamanlar çok az kişinin nihai sonuçlarını önceden tahmin ettiği bir devrimi başlattı. Lord William Bentinck'in Hükümeti, "İngiliz Hükümetinin en büyük amacının İngiliz edebiyatı ve biliminin teşviki olması gerektiğine ve eğitim amacıyla tahsis edilen tüm fonların yalnızca İngilizce eğitiminde en iyi şekilde kullanılması gerektiğine" karar verdi.

Bu muazzam ayrılışta, çok sık unutulan başka bir etkinin de en azından Macaulay'ınki kadar büyük bir payı vardı. Bu, 
sütinin yasaklanmasına ve Doğu Hindistan Şirketi'nin başlangıçta dini uygulamalara verdiği, samimi Hıristiyanların görüşüne göre, bir Hıristiyan Gücünün egemenliğiyle bağdaşmayan
yüzün geri çekilmesini işaret eden diğer önlemlere ilham veren büyük misyoner Dr. Alexander Duff'un etkisiydi. Duff, Carey ve diğer önceki misyonerlerin tam tersine, Hindistan'ın Hıristiyanlaştırılmasının bir ön koşulu olarak, İngilizcenin yerel diller üzerindeki üstünlüğünün tesis edilmesi gerektiğine karar vermişti. Kendisi 1830'da Kalküta'da bir İngiliz okulu açmıştı ve bu okul tüm rakiplerini şaşkına çeviren anında bir başarıya ulaşmıştı. Otoritesi hem kendi ülkesinde hem de Hindistan'da büyüktü ve 
Lord Hardinge'in 1844 tarihli Eğitim Emri'nde eşit şekilde yansıtılmıştı. Bu emir, kamu hizmetinde çok sayıda görevi ırk veya inanç ayrımı olmaksızın İngilizce konuşan Hintlilere açık hale getirmişti. 
Sir Charles Wood'un 1854 tarihli Eğitim Emri'nde ise Kamu Eğitimi Departmanı'nın kurulması, Kalküta, Madras ve Bombay'daki üç kıdemli üniversitenin kurulması, sınav amacıyla bu üniversitelere okul ve kolejlerin bağlanması ve laik eğitim açısından belirli verimlilik testlerini geçen tüm okullara sabit bir ölçekte mali destek garanti ederek yerel eğitim girişimini teşvik etmek için "yardım hibesi" sisteminin başlatılmasıyla sonuçlanmıştı. Duff'un etkisi laik eğitimde İngilizcenin üstünlüğünü garantilemişti, ancak o, Hükümeti dini eğitim konusunda tarafsızlığın ötesine geçmeye ikna etmeyi
asla başaramadı ve bu arada sadece bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda bir misyoner olarak da Kalküta toplumunun en üst sınıfları arasında elde ettiği dikkate değer başarılar, şüphesiz onu, Hükümetten herhangi bir aktif işbirliği olmasa bile, İngilizce eğitiminin yayılmasının hem Hristiyan ahlakının hem de Hristiyan doktrininin yayılmasını içereceği umuduna yöneltti, o, dini ve ahlaki değerleri laik eğitimle birleştirmenin gerekliliğini vaaz etmekten veya bunların boşanmasından kaynaklanacak kötülükleri kehanet etmekten asla vazgeçmedi.

1835 Eğitim Tutanağı ile başlatılan ve 1854 Eğitim Düzenleri ile geliştirilen sistem iyi başladı. Bundan yararlanan genç Hintlilerin sayısı nispeten azdı. Bunlar çoğunlukla daha iyi sınıflardan seçiliyordu ve İngilizce öğretmenleriyle doğrudan temasa geçiyorlardı, birçoğu çok dikkat çekici adamlardı, etkileri doğal olarak ve çoğunlukla bilinçsizce öğrencilerinin karakterini oluşturmaya ve zekalarını geliştirmeye yardımcı oluyordu - ve belki de en çok misyon okullarında; çünkü o zamanlar Hristiyan misyonları Hindistan'ın eğitim çalışmalarında baskın faktördü. 1854'te tüm Hükümet okullarında yalnızca 12.000 öğrenci varken, misyon okulları bu sayının dört katını topladı ve 1854 Emirleri uyarınca yeni "yardım hibelerine" katılma hakları, bazı açılardan, sayı olarak olmasa da, hala sürdürdükleri liderliği korumalarına yardımcı oldu. 1835 Tutanağı'ndan sonra 50 yıldan fazla bir süre boyunca ve özellikle 1854 Emirleri'ni izleyen iki veya üç on yıl boyunca, yeni sistem, orijinal kurucularının umutlarını tamamen haklı çıkaran bir damga üretti - sadece katipler ve hükümetin küçük _çalışanları_ olarak ikincil işler yapmak için yeterli İngilizce bilgisine sahip olan adamlar değil, aynı zamanda büyük entelektüel başarılara ve yüksek karaktere sahip, kamu hizmetinde Hintlilere açık en yüksek mevkileri ayrıcalıkla dolduran, kürsüde oturan, Baro'da çalışan ve aslında Batı ile temasın geliştirdiği çeşitli entelektüel faaliyet alanlarında kendilerine bir iz bırakan adamlar. Yeni sistem altında bu damgaya sahip adamların toplam öğrenci sayısına ne oranda katkıda bulunduğunu gösteren hiçbir _verinin_ toplanmamış olması çok üzücüdür. Oran kesinlikle küçüktü, ancak her halükarda sistemin bir bütün olarak itibarını yansıtmak ve içsel kusurlarını gizlemek için yeterince büyüktü. Eğitim sorunlarına yönelik resmi ilginin darlığının bir özelliği, maddi ilerlemeyle bağlantılı tüm konularda bol miktarda istatistik bulunmasına rağmen, Batı eğitiminin sonuçlarını istatistiksel olarak lise ve üniversite öğrencilerinin sonraki yaşamlarına kadar takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünmesidir. Belirli bir sayıda kişinin kamuoyunda öne çıktığını biliyoruz, ancak en genel şekilde, kaç kişinin eğitimlerini daha mütevazı ama yine de karlı bir hesaba çevirdiğini veya kaç kişinin eğitimlerini hiç hesaba katmadığını gösteren hiçbir şey yok. Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, eğitim çağrımıza yanıt verme konusundaki genç Hindistan'ın istekliliği, eğitimin en önemli işlevlerinden bazılarında sistemin çökmesine yol açtı. Daha önceki aşamalarında, yeni sistemin faydasını iddia edenler
başlıca entelektüel _elit_ kesimden, yani Batı eğitiminin getirilmesinden önce, Batı bilgisi olmasa da bilginin tekeline sahip olan sınıflardan geliyordu. Yeni
sistemin elde ettiği başarıyla birlikte talep hızla arttı ve çıktının kalitesi, nicelik olarak arttıkça azaldı. Bir yandan eğitim, Hint halkı tarafından giderek daha az kendi başına bir amaç olarak görülmeye başlandı ve giderek daha çok, Hükümet altında kazançlı kariyerlere veya ne kadar mütevazı olursa olsun, onurlu atama güvencesine giden bir yol olarak görülmeye başlandı ve her iki durumda da, evlilik piyasasında kesin bir para değeri kazanan daha yüksek bir sosyal statüye ulaşıldı. Hibe-yardım sistemi, yerel yönetimin altında çok sayıda okul ve kolej kurulmasına yol açtı ve bu okullarda yerel unsur giderek daha üstün veya en azından çok daha baskın hale geldi ve bu sayede, kendileri için okuryazarlık hayalini bile kurmamış birçok ebeveyn, en azından çocuklarının bir kısmı için bu mucizevi Açıl Susam'ın her türlü dünyevi ilerlemeye olan faydasını güvence altına almaya çalışmaya teşvik edildi. Ortaokullara basılan ham maddelerin çoğu
oldukça uygunsuzdu ve bunları
kaba olarak elemek için çok az veya hiç çaba sarf edilmedi. Bu nedenle, daha iddialı umutlarından hayal kırıklığına uğrayan ve aksi takdirde yetiştirilebilecekleri daha mütevazı iş için onları
uygunsuz kılacak kadar yeni fikirler edinmiş olan birçok kişi, yolda bir yerlerde düşmeye başladı[17]. Öte yandan, okullar ve kolejler, esas olarak özel yerel yönetim altında, artan talebi karşılamak için
çoğaltılırken,
içlerinde verilen eğitim,
sadece veya esas olarak sınav listelerindeki başarıya göre değerlendirilen mekanik standartlara dönüşme eğilimindeydi. Aslında, eğitim,
terimin daha yüksek anlamıyla, sindirilmemiş bilginin, bu yapay sürecin çeşitli aşamalarını
belirleyen aşırı sayıda sınav amacıyla, az çok alıcı beyinlere tıkıştırılmasına yol açtı. Kişisel faktör, öğretim kadrosunun sayılardaki muazzam artışa ayak uyduramamasıyla akademisyenler ve öğretmenler arasındaki ilişkilerde giderek daha fazla ortadan kalktı.

Tüm bu kötüleşen etkiler, o zamanlar yüzeyde pek görünür olmasalar da, 80'lerde, en mükemmel niyetlerle, Hint eğitimi üzerinde doğrudan ve dolaylı olarak en zararlı etkileri yaratmaya mahkum iki önemli Hükümet Komisyonu kurulduğunda zaten iş başındaydı. Biri, Lord Ripon tarafından atanan ve Sir William Hunter'ın başkanlığındaki 1882-83 Eğitim Komisyonu, diğeri ise Lord Dufferin tarafından atanan ve Sir Charles Aitchison'ın başkanlığındaki 1886-87 Kamu Hizmeti Komisyonu'ydu. Hindistan Hükümeti'nin sonraki on yılda attığı adımların aslında Eğitim Komisyonu'nun tavsiyelerinden mi kaynaklandığı yoksa Komisyon Raporu'nun yalnızca o zamanlar genel olarak yükselen görüşleri uygulamaya koymak için hoş bir fırsat mı sağladığı oldukça önemsizdir. Komisyonun belagati, eğer çok yetkili bir otorite tarafından bana uygun şekilde kullanılan dili ödünç alabilirsem, esas olarak Hükümet'in eğitim üzerindeki kontrolünün gevşetilmesi, Hükümet'in okulların yönetiminden çekilmesi ve genel bir istediğiniz gibi hareket etme politikasının benimsenmesiyle Hükümet'e ve eğitime gelmesi muhtemel önemli faydaları temsil etmeye yönelikti. Bu Komisyonun çalışmalarına şüphesiz borçlu olduğumuz kesin sonuçlar arasında, o zamanlar İngiltere'de itibarını yitirmiş olan Sir Robert Lowe'un "sonuçlara göre ödeme" sisteminin Hindistan'da benimsenmesi de vardı. Öğretmenlerin etkisinin Avrupalılardan yerlilere aktarılmasının bu şekilde hızlandırıldığı sırada, tek bir üyesi bile eğitim görevlisi olmayan Kamu Hizmeti Komisyonu, Eğitim Bakanlığı'ndaki Hintlilerin konumunu ve beklentilerini çok daha kötü hale getiren bir dizi öneri üretti. Komisyon toplanmadan önce, Hintliler ve Avrupalılar
Departmanın üstün dereceli hizmetinde yan yana çalışıyorlardı ve
yakın zamana kadar aynı maaşı alıyorlardı. Komisyon
bu eşitliği ve yoldaşlığı ortadan kaldırdı ve Avrupalıları ve
Hintlileri ayrı bölmelere koydu. Avrupa bölmesine Hint Eğitim
Hizmetleri, yerli bölmesine ise İl Eğitim
Hizmetleri adı verildi. İl Hizmetine, Avrupalıların sahip olduğundan daha düşük mevkilerde bulunan ve
şimdiye kadar ulaşabildikleri _maksimum_ maaşlara
hiçbir zaman yükselme ihtimali olmayan Hintliler yerleştirildi. Eşitliğin yeni düzenleme altında korunduğunu iddia etmek boşunadır ve
bu şekilde yaratılan şikayet, Komisyonun kamu hizmetinin diğer dallarında da benzer şikayetler yaratmasıyla yatıştırılamayan bir acıya neden olmuştur. Yapılan kötülüklerin hepsi bu değildi. Eğitim Komisyonu'nun daha önce verdiği ivmeyi, Eğitim Departmanı için İngilizlerin işe alınmasının _asgariye_ indirilmesini ve özellikle de, o zamanlar mevcut olan tamamen yetersiz sayıdan daha az okul müfettişinin İngiltere'den işe alınmasını resmen önererek hızlandırdı. Daha sonraki gelişmeler göz önünde bulundurulduğunda, bu önerinin Hindistan'ın bazı bölgelerinde, örneğin Madras ve Bombay'da İl Hükümetleri tarafından zımnen göz ardı edilmiş olmasına rağmen, Bengal'de, yani eğitim sistemimizin en ciddi eksikliklerini gösterdiği ilde kabul edilip uygulandığını belirtmek ilginçtir. O zamandan itibaren, ortaokullarda ve kolejlerde baskın etki, gelenek veya eğitim yoluyla Batılı bir eğitim sistemini yürütmek için yeterli yerli öğretmen tedariki olmadan çok önce, İngilizlerin elinden hızla ve istikrarlı bir şekilde Hintlilerin eline geçti. Sadece yerli öğretmenlerin sayısı istikrarlı ve muazzam bir şekilde artmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupalı ​​öğretmenlerin sayısı da azaldı. Örneğin, Kalküta Üniversitesi Rektör Yardımcısı Dr. Ashutosh Mookerjee bana, 1880 civarında Başkanlık Koleji'ne girdiğinde, tamamen Doğu konularına odaklanan birkaç uzman hariç, tüm profesörlerin İngiliz olduğunu ve oradayken, ilk kez bir Hintlinin sıradan bir profesör olarak atanmasının büyük bir sansasyon yarattığını söyledi. Geçtiğimiz yıl, 23 Hintliye karşılık sadece sekiz İngiliz profesör vardı, ancak aynı 30 yıl boyunca öğrenci sayısı 350'nin biraz üzerindeyken 700'e yaklaşmıştı, yani neredeyse iki katına çıkmıştı. Kalküta Başkanlık Koleji, yine de, bu açıdan çoğu kolejden çok daha iyi durumdadır. Misyoner kurumlar hariç. Misyoner kurumlarda Avrupalı ​​öğretmen kadrosu, devam eden başarılarını açıklayan bir güçte tutulmuştur. 127 kolejden 30'unda bugün hiç Avrupalı ​​yoktur ve bu kolejler tüm kolejlerdeki öğrencilerin yaklaşık beşte birini barındırmaktadır. Diğer kolejlerden 16'sında yalnızca bir Avrupalı ​​profesör, 21'inde yalnızca iki Avrupalı ​​profesör vardır ve bu böyle devam eder. Ortaokullarda yerli öğretmenlerin Avrupalı ​​öğretmenlere oranı daha da ezicidir. Sadece eğitim açısından sonuçlar oldukça yetersizdir. Ahlaki eğitim ve disiplin ve karakter oluşumu açısından ise felaket olmuştur.

BÖLÜM XVIII.

HİNT ÖĞRENCİSİ.

Hint eğitim sistemimizin temel zayıflığı, ortalama bir Hint öğrencisinin eğitimini, sınıf veya ders odası dışında yaşamaya devam ettiği dünyayla doğrudan bir ilişkiye getirememesidir. Çünkü o dünya hala atalarının eski Hint dünyasıdır ve eğitimini talep eden Batı dünyasından kutuplar kadar uzaktadır. Şimdi, Batılı fikirlerin, ebeveynlerin okullarımızda ve kolejlerimizde çocuklarına verilen eğitimi kendi evlerinde tamamlayabilecekleri kadar
yeterince
alıştığı nispeten
hala çok küçük bir sınıftan bahsetmiyorum. Ayrıca, yüksek fikirli İngilizlerin ve özellikle Kalküta'daki Oxford Misyonu veya Madras Hristiyan Koleji gibi misyonerlerin gözetimi altındaki yurtlarda yaşayan öğrencilerden de bahsetmiyorum; bunlar, yer darlığı nedeniyle çok sayıda başvuruyu reddetmek zorunda kalıyorlar. Onlar da yalnızca küçük bir azınlığı oluşturuyor. Örneğin, Kalküta'da 4.500 öğrenciden ancak 1.000'i yurtlarda yaşıyor ve yurtların hepsi hiçbir şekilde tatmin edici değil. Hindistan Üniversitelerinde, İngiliz Üniversitelerinin sağladığı türden bir üniversite hayatı yok ve Hindistan'da ortaokulların ve kolejlerin çoğu konaklamasız. Onlara katılanların çoğunluğu, evde yaşamıyorlarsa, arkadaşlarıyla birlikte pansiyonda kalmak veya 
açık saçık yerlerde yaşamak veya çok sık olduğu gibi, çok istenmeyen karakterde konaklamalarda, bazen genelevlerde ve neredeyse her zaman 
entelektüel, ahlaki ve fiziksel olarak zararlı koşullar altında yaşamak zorunda kalıyorlar.

Abartmak veya önyargılı olmakla suçlanmamak için, burada en yüksek itibara ve deneyime sahip ve Hindistan yerlilerine derin bir sempati duyan bir misyoner olan Dr. Garfield Williams'ın tanıklığına başvuracağım.
Geçtiğimiz kış Kalküta'daki Misyoner Konferansı'nda konuşurken şunları söyledi:--

Kalküta'daki öğrencinin koşulları ve ortamı, karakter oluşumunu neredeyse imkansız hale getirecek şekildedir....
O, kelimenin en iyi anlamıyla bir öğrenci değildir, çünkü bir öğrencinin akademik içgüdülerine sahip değildir--
Elbette, ortalama bir öğrenciden bahsediyorum, istisnai bir öğrenciden değil. Ebeveynleri onu bir veya iki sınavdan geçmesi için üniversiteye gönderir ve daha yüksek bir maaş alabilmesi için
bunlardan geçmesi gerekir... Onun işi
tamamen "zorluktur." Dersler için iyi notlar edinmek onun için ilk temel şeydir ve bir adamın herhangi bir ders kitabından
vazgeçebilmesi için iyi ve net notlar veren profesör popüler profesördür ve bunun iki nedeni vardır:
her şeyden önce, ders kitabı satın alma masrafından tasarruf sağlar,
ve sonra, elbette, sınavdan geçmeye yardımcı olur.
Aynı köyden iki çocuğun farklı kolejlere gitmesinin bir nedeni de budur çünkü
notlarını "değiştirebilirler".
Bir öğrencinin sınav için verilen bir konu hakkında önerilen kitaplardan birden fazlasını satın alabilecek kadar parası olması çok nadirdir. Bir kitabı ezberler ve Kalküta'daki en sevdiği iki veya üç profesörün ders notlarını öğrenir. Birçok kişi, herhangi bir ders kitabı olmadan, sadece ders notlarının hafıza ciltlerine
işleyerek sınavlarını geçmiştir... Bengalee öğrencisinden daha çok çabalayan bir öğrenci tanımıyorum. Soru, bu saçma öğrenci israfının nasıl önleneceği; sadece ismen öğrenci olan bu hayal kırıklığına uğramış adamın
nasıl önleneceğidir. Doğası gereği hiç öğrenci olma arzusu
olmamıştır; o, bu arzu olmadan
yetiştirilmiştir... ve gerçekten de, gerçek akademik içgüdülere sahip bir çocuksa ve sınavlarında başarısız olursa, bu her şeyi daha da kötüleştirir, çünkü ebeveynleri onun bu akademik içgüdülerini
tanımayacaktır--tek istedikleri, eğitimine harcanan paranın
hızlı bir şekilde geri dönmesidir ve o da bu geri dönüşü 50 rupi maaş yerine 30 rupi maaşla elde etmek zorunda kalacaktır.

Dr. Williams'ın öğrencinin gerçek hayatından çizdiği resimden daha acıklı ve daha endişe verici bir şey olabilir mi?--

Saat 6 civarında kalkıyor ve giyindikten sonra (ki bu uzun bir süreç değil) işe başlıyor. Saat 10'a kadar, eğer onun
yemekhanesine giderseniz, onu ders kitabını "ezerken",
çalışma için en şaşırtıcı koşullar altında -genellikle yatağına uzanmış veya yatağının kenarında oturmuş olarak- görürsünüz. Oda neredeyse
her zaman başka biriyle, genellikle iki veya üç veya daha fazla kişiyle paylaşılır, eğer öğrenciyseler çoğunlukla aynı işle meşguldürler. Saat 10'da çocuk biraz yemek yer ve sonra yaklaşık dört veya beş saatlik dersler için üniversitesine gider. Öğleden sonra saat 3'ten biraz sonra
yemekhanesine gelir ve saat 3 ile 5 arasında genellikle odasında tembel tembel uzanır, çok yorgundur ama
çoğunlukla oda arkadaşlarıyla tartışmaya veya gazeteyi
okumaya dalmıştır, ki bu onun tek eğlence biçimi ve tek heyecanıdır.
Saat 5'te College-street'te veya College-square'de kısa bir yürüyüşe çıkar. Bu onun tek egzersizidir, buna egzersiz diyebilirseniz. Alacakaranlıkta, loş, havasız odasına döner ve işine devam eder, akşam yemeği için kısa bir ara vererek, yatağa girene kadar, yatma saati sınavının yakınlığına bağlıdır. Sınavlarına gerçekten oturduklarında çok büyük bir yüzdesi fiziksel olarak enkazdan başka bir şey değildir.

Dr. Williams, genç öğrencilere yardım etmeye kendini adamış seçkin bir Hindu hekim olan Dr. Mullick'i alıntılamaya devam ediyor:--

Öğrencilerin bir arada toplanıp yaşadıkları yerler, yapılarına en çok zarar veren yerlerdir. Evler kirli, karanlık, kötü havalandırılmış ve kalabalıktır. Bulaşıcı bir hastalık durumunda bile ... başkalarıyla aynı yerde yatarlar, bazılarını da gerçekten enfekte ederler. Öğrenciler arasında verem hastalığı, enfekte kişilerin balgamının kalabalık karmaşalarda tozla birlikte
yüzmesine izin verilmesi nedeniyle endişe verici derecede yaygınlaşıyor... Çoğu, ücretli bir aşçının ve tek bir hizmetçinin yemek ve ev işlerinden tamamen sorumlu olduğu, eşyaların çalındığı,
gıda maddelerinin bozulduğu, kötü pişirildiği ve kötü servis edildiği özel
kariyerlerde yaşıyor.

"Öğrencinin genellikle yarı aç olduğunu söylemek abartı olmaz" diye kesin bir dille ifade eden Dr. Williams, hiçbir etkili denetim altında olmayan ve hatta "iyi form" teriminde ima edilen kısıtlamalar altında bile olmayan bir hayatın ahlaki dezavantajlarından bahsediyor ve bu, gerçek bir üniversite hayatının olduğu
Üniversitelerde çok önemli bir rol oynuyor.

Genç adamlarınızı binlerce kişiye ayırdığınızda, ahlaki ve fiziksel refaha en çok düşman olan yaşam koşullarının ortasında... sonuç kaçınılmazdır ve bu yalnızca fiziksel yozlaşma anlamına gelmez, aynı zamanda ahlaki yozlaşma anlamına da gelir ve siyasi hastalıklarda en güçlü yatkınlık yaratan faktör haline gelir. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz.

Hindistan'ın diğer birçok yerindeki maddi koşullar, Bengal'de ve özellikle Kalküta'da olduğu kadar kötü değildir (Bengalliler Hindistan'ın entelektüel üstünlüğüne sahip olduklarını iddia etseler de) ve Dr. Garfield Williams'ın esas olarak üzerinde durduğu şey, bu koşulların ürettiği ahlaki ve fiziksel kötülüklerdir. Ancak küçük bir azınlık dışında kalan herkes için entelektüel kötülükler de aynı derecede ciddidir ve bunlar sistemin doğasında vardır. Hindistan'ın herhangi bir yerindeki _mofussil_'in küçük bir kasabasında okula gidecek yaşa gelene kadar, Batı fikirleri veya Batı bilgisiyle hiçbir şekilde temas
etmemiş ebeveynleri tarafından yetiştirilen bir çocuğun durumunu ele alalım. Bu tamamen Hint
çevrelerinden, oğullarının Hükümet altında bir görev alabilmesi için kendilerini kısıtlamaya istekli olan ebeveynleri, onu bir ortaokula, diyelim ki ilçenin başkentindeki veya bir Üniversite
şehrindeki bir okula gönderirler. Orada yine ailesinin arkadaşlarının yanında kalır, eğer varsa, veya aynı tamamen Hint ortamında az çok saygın konaklama yerlerinde kalır ve Batı dünyasıyla tek teması yabancı bir dildeki okul kitaplarıdır, ki bunların gerçek anlamını kavraması bile onun için yeterince zordur, yerli öğretmenlerinin kendilerinin de çok sık, çok kısmen özümsediği ve bu nedenle iletemediği ruhu kavraması bile zordur[18]. Ortaokuldan, eğer buraya kadar gelirse, tam olarak aynı koşullar altında, yalnızca daha yüksek bir okul biçimi olan bir koleje geçer. Öğrencimiz üniversiteye devam ederken hala aynı tamamen Hint ortamında yaşamaya devam eder ve Batı dünyasıyla teması hala ders kitaplarıyla sınırlıdır. En iyi yerli öğretmen bile Batı dünyasını ona eğitimli bir Avrupalının yorumlayabileceği gibi yorumlayamaz ve öğrencimiz doktor veya mühendis olmayı amaçlamadığı ve tıp veya mühendislik okullarından geçmek zorunda kalmadığı sürece, İngilizce öğretmenlerinin çokça eğitim verdiği yerlerde, okulda ve üniversitede tüm eğitim sürecini bir İngilizle kişisel temas kurmadan tamamlayabilir ve bunu sıklıkla yapar. Bu koşullar altında Batı bilgisini özümsemesi veya Batı bilgisinde somutlaşan gelenek ve göreneklerin, hatta ideallerin bile uzaktan bir kavramını oluşturması nasıl beklenebilir? Bir an için, ne kadar saçma görünürse görünsün, ülkemizin gençlerinin beyinleri üzerinde, son 100 yıldır Çin yönetimine tabi olsaydı ve Çinliler, kendi toplumsal geleneklerimize veya dini inançlarımıza karışmadan, yüksek öğrenimin sorumluluğunu üstlense ve gençlerimize, çoğunlukla öğrencilerinden sadece bir derece daha fazla Çin düşüncesinin ve Çin etiğinin daha aşina olduğu, Çince ders kitapları aracılığıyla verilen, tamamen Çince bir eğitim kursu verilmesinde ısrar etselerdi, bir an için hayal etmeye çalışın. Etki, okullarımızdan ve kolejlerimizden çıktığında, Hint gençliğinin beyninde örnek olarak verdiğim etkiye benzer birçok durumda üretilen etkiden daha şaşırtıcı olamazdı. Bu tür vakaların aşırı vakalar olduğu söylenebilir, ancak aşırı oldukları kadar istisnai de değildirler. İstisnalar daha ziyade, tüm bu dezavantajlara rağmen, o kadar harika bir asimilasyon armağanı sergileyen, ya da belki daha doğru bir ifadeyle sezgi armağanı sunan küçük azınlık arasında aranmalıdır ki, kendilerini yeni bir düşünce dünyasına taşıyabilirler ya da en azından onu sanki karanlık bir camdan görebilirler. Ancak bu armağana sahip olanların sayısı muhtemelen her zaman az olmuştur ve öğretim kadrosundaki Avrupalı ​​unsurun azalmasıyla, doğanın onlara bahşetmiş olduğu armağanı geliştirme şansına sahip olanların sayısı daha da artmaktadır. 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nun 1901-2 Eğitim İstatistikleri'nde verilen rakamlarla karşılaştırılması, o dönemde Hint eğitim işinde çalışan Avrupalıların toplam sayısının ancak 500 olduğunu ve bunların yarısından azının Hükümet tarafından istihdam edildiğini, buna karşın benzer işlerde çalışan Hintlilerin sayısının yalnızca kolejlerde ve ortaokullarda yaklaşık 27.500 olduğunu göstermektedir. Yüksek öğrenim gören Hintli öğrenci ve akademisyenlerin sayısı üç çeyrek milyona ulaştığından, kalitesi ne olursa olsun, bu kadar hafif bir Avrupa hamurunun -ve kalitesi her zaman olması gerektiği gibi değildir- bu kadar büyük bir kitle üzerinde pek az etki yaratabileceği açıktır. Mevcut Hint eğitim sistemimiz aslında, Batı ülkelerindeki en sert muhalifleri tarafından klasik eğitime karşı öne sürülen kusurların çoğunu, entelektüel yetiştirme açısından abartılı bir biçimde sunmaktadır. Sonuçta, klasikler müfredatın yalnızca bir bölümünü oluşturur, ancak önemli değildir ve ne Latince ne de Yunanca her dersin öğretimi için tek araç değildir. Batı standartlarına göre karakter oluşumu ve hatta fiziksel gelişim açısından durum daha da kötüdür. Batı ülkelerinde, okullarımızda verilen eğitim, Kurul okulundan Üniversiteye kadar, her zaman az çok, bu okullara giden çocukların geldiği sınıfla aynı düzlemdedir. Bu, çocuklarımızın doğdukları andan itibaren kendi evlerinde aldıkları eğitimin sadece devamı ve tamamlayıcısıdır ve yaşadıkları, hareket ettikleri ve var oldukları dünyayla aynı çizgide hareket eder. Hindistan'da, nadir istisnalar dışında,
öyle değil, tam tersi.

Sistemin eksiklikleri konusunda, ahlaki açıdan, son birkaç yılda yeni ve korkunç derecede ürkütücü bir ışık tutuldu.
Mevcut siyasi ajitasyonda, Hintli okul çocukları ve öğrencilerinin aktif olarak rol almasından daha
acı verici bir özellik
olmamıştır.
Her yerde belirgin bir özellik olmuştur, ancak hiçbir yerde
Bengal eyaletlerinde olduğu kadar belirgin değildir; burada, 1905'teki boykot hareketinin en başından itibaren, en saldırgan nitelikteki grevler, derslerini yapıyor olmaları gereken genç Hindulardan oluşan gruplar tarafından yürütülmüştür. Bu sadece
başlangıçtı ve
sonunda ulaşılan tam bir moral bozukluğu hali, Doğu Bengal Hükümeti tarafından yayınlanan
son İl Eğitim Raporu'ndaki (1908-9) şu ifadelerden anlaşılabilir:--

7 Ağustos'ta [1908] Hindu öğrencilerin çoğu, boykot yıldönümüyle bağlantılı bir gösteri olarak
Comilla'daki kolej ve liselere gitmekten
çekindi. Hemen ardından, Muzafferpur katilinin
infaz edildiği tarihte, eyaletteki birkaç okulun çocukları çıplak ayakla ve gömleksiz ve bazı durumlarda oruçlu olarak katıldılar... Jamalpur'da gösteri bir hafta sürdü... Yılın ilerleyen zamanlarında, Alipur katillerinden birinin
infazı vesilesiyle, Sandip Cargill okulunun öğrencileri benzer bir gösteri yaptı.

Rapor, iyimser bir şekilde, çeşitli disiplin önlemlerinin bir sonucu olarak, daha sonra belirgin bir iyileşmenin gerçekleştiğini, ancak Dakka'daki büyük komplo davası sırasında yaşanan oldukça yakın tarihli olayların, bu tür olaylara ilham veren ruhu ortadan kaldırmak için disiplin önlemlerinden daha fazlasının gerektiğini gösterdiğini ekliyor. En ağır sorumluluk, ülkenin entelektüel liderleri olduklarını iddia eden, yalnızca gençleri siyasi kampanyalara katılmaya teşvik etmekle kalmayıp, onları aslında mücadelenin ön saflarına yerleştirenlerin omuzlarındadır. Bizim İngiliz bakış açımıza göre kışkırtıcı bir ajitasyonun diğer özellikleri ne kadar kınanabilir olursa olsun, hiçbiri, Hindu politikacıların, hayatın en duygusal döneminde deneyimsiz gençlerin tutkularını harekete geçirerek veya dini duygularına hitap ederek otoritenin temel ilkelerini baltalamak için yaptıkları kasıtlı çabalara karşı bu kadar yüksek derecede ahlaki bir suçluluk duymaz.[19] Siyasi cinayetlerin öğrenci sınıfının yanlış yönlendirilmiş gençleri tarafından her zaman işlenmiş olması bile, katillerin anılarına tüm okulların ve kolejlerin gösterdiği saygı kadar uğursuz değildir. En uğursuz olanı ise okul müdürleri ve profesörlerin bu tür gösterilere gösterdiği hoşgörü ve bazen de teşviktir. Bunlar, öğretmenler ve öğretilenler arasında ciddi bir ahlaki hastalığa işaret eden semptomlardır ve bunları ancak kendi tehlikemiz ve Hindistan halkına karşı görevimizi feda ederek görmezden gelebiliriz. Dr. Ashutosh Mookerjee, son iki Mezuniyet konuşmasında, öğretmenler ve siyaset konusuna özel vurgu yapmak zorunda hissettiğini söyledi. 1909'da "son 12 ayın acıklı olaylarına" atıfta bulunarak, "tereddüt etmeden", "gelecek nesillerin geleceğiyle gerçekten ilgilenen tüm kişiler tarafından, öğrencilerimizi akademik yaşam yolundan saptırmaya ve olgunlaşmamış zihinlerine, kurulmuş Hükümete karşı zehirli nefret tohumları ekmeye çalışan sorumsuz insanların elinden gençlerimizi korumak için en yoğun çabaların tereddütsüz bir şekilde gösterilmesi gerektiğini" savundu. Bu yıl daha da açık sözlüydü ve "sınıfında siyasi konulardan titizlikle uzak duran, ancak aynı zamanda boş zamanlarının çoğunu veya tamamını siyasi faaliyetlere ve ajitasyona ayıran ve adı ve konuşmaları siyasi örgütler ve işlevlerle bağlantılı olarak dünyada belirgin bir şekilde yer alan" öğretmenin bile öğrencilerine karşı görevini yerine getirmediğini ortaya koydu; çünkü "eğer otorite pozisyonunda kendilerine bakan birinin temel yaşam ilgi alanı ve yaşam işi açıkça bunlarsa, onların zihinleri kaçınılmaz olarak siyasi meselelere ve siyasi ajitasyona çekilecektir." Bu nedenle öğretmenler "çocuklarımızın zihinlerine siyasete karşı erken bir önyargı aşılama" eğiliminde olan her şeyden kaçınmalıdır. Çok takdire şayan bir öğüt; Ancak, Bay Surendranath Banerjee'nin birkaç Bengalli öğrenciyle gayri resmi bir şekilde tanışma ve onlarla konuşma davetini kabul ettiğimde, bunun Bengal'in bazı siyasi liderleri için taşıdığı ağırlığı tahmin etme fırsatım oldu. Onlar zeki, hoş çocuklardı ve eğer kendi başlarına bırakılsalardı, onlarla çalışmaları ve yaşam beklentileri hakkında ilginç bir konuşma yapabilirdim, ancak Bay Banerjee ve orada bulunan diğer birkaç politikacı, sohbete, bana tamamen yersiz görünen, tatsız bir şekilde tartışmalı bir karakterde siyasi bir dönüş vermekte ısrar ettiler. Ancak, politikacıların yaramazca kışkırtmaları, en azından kısmen sorumlu olduğumuz ekonomik koşullar, hem öğretmenler hem de öğretilenler arasında siyasi hoşnutsuzluğun kolayca
üretildiği bir atmosfer yaratmaya yardımcı olmasaydı, bu kadar kabul edilebilir bir zemine düşmezdi. Yaşam maliyetindeki hızlı artış, okullarımızın ve kolejlerimizin öğretim kadrosunun ve akademisyenlerinin çoğunlukla işe alındığı eski katip kastlarından daha zararlı bir şekilde hiçbir sınıfı etkilememiştir. Maddi durumları artık genellikle daha yüksek ücretleri genellikle yaşamın gerekliliklerinin takdiriyle aynı seviyede olan kalifiye işçi ve hatta günlük işçiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılmaktadır. Bu, uzun süreli eğitimlerinin sonunda emekleri için küçük bir ücret alanlar arasında bile büyük bir acıya neden olmaktadır. Acı, elbette, tamamen başarısız olanlar arasında çok daha büyüktür. Başlangıçta tanıtıldığı acil amacın çok ötesinde gelişen bir eğitim sisteminin hızla genişlemesi, onu yalnızca Hükümet istihdamına giden bir yol olarak gören çok sayıda Hintli için büyük bir hayal kırıklığına yol açacaktır. Çünkü talep arzı aştı ve bu çok hızlı genişlemenin sonucu olan eğitim kalitesindeki bozulma aynı zamanda olası talebi kısıtlamaya yardımcı oldu. F.A.'lar (İlk Sanatlar) ve hatta B.A.'lar artık piyasada çok sık uyuşturucu. Hiçbir şey, hem genç Hintlinin hem de ebeveynlerinin, üniversiteye kabul edilmek gibi arzulanan hedefe ulaşabilmek için katlandıkları zorluklardan daha acıklı değildir, ancak ne yazık ki, bu tür kabuller genellikle yalnızca, alıcıların hafızanın basit başarılarını pratik bir hesaba dönüştürmesini imkansız kılan kısır bir ezberleme süreciyle elde edildiğinden, fedakarlıkların boşuna yapıldığı ortaya çıkar. Nitelikli zanaatkar ve hatta
vasıfsız işçi bile genellikle günde 12 annadan 1 rupiye (1 şilin ila 1 şilin 4 peniye) kadar kazanabilirken, kendisi ve ailesi için yüksek öğrenimin tüm süreci boyunca ter döken gençler sıklıkla ayda 30 (L2) ve hatta ayda 20 rupiye iş aramaktadır. Kalküta'da hayırsever Hindular tarafından sadece açlıktan ölmelerini önlemek için ayda 15 rupiye jüt fabrikalarında mekanik işlerde çalıştırılmak üzere işe alınanların sayısı az değildir. İşler aslında öyle bir noktaya gelmiştir ki, eğitim sistemimiz artık her yıl sadece işsiz değil, birçok durumda neredeyse işsiz olan yarı eğitimli bir proletarya üretmektedir. Eğitim konusunda en yüksek otoritelerden biri olan bir Hindu beyefendi bana, bu kötülüğün en ciddi boyutlara ulaştığı Bengal'de, işsizlerin sayısının 40.000'in üzerinde olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Bu, hükümette ve diğer hizmetlerde çalışan Avrupalı ​​ve yerlilerin göreceli sayısındaki hiçbir değişikliğin önemli ölçüde etkileyemeyeceği bir kötülüktür. Her İngiliz Hindistan'ı terk etse bile, ülkenin yöneticileri için aynı derecede ciddi bir sorun teşkil ederdi, ancak ortaya çıkan öfke, şu anda çok sık olduğu gibi, yabancı eğitim sistemini ithal eden yabancı yöneticilere yansıyamazdı. Bu eğitim sistemiyle başarısız olanların çoğu, kendilerini acımasızca kandırılmış olarak görüyor. Benzer nedenler, öğretmenlerin arasında hoşnutsuzluk yaratmak için de etkili oldu ve öğretmenler de öğrencilerine hoşnutsuzluk virüsü aşıladı. Okulları ve kolejleri çoğaltmak, yetenekli bir öğretim personeli yetiştirmekten çok daha kolaydı. Resmi raporlar nadiren
hoş olmayan gerçeklerle yüzleşmeye özen gösterir ve hem İmparatorluk Kamu Eğitim Dairesi'nin hem de İl
Departmanları'nın periyodik raporları her zaman sistemin zayıf noktalarından ziyade eğitim kurumlarının çoğalması ve öğrenci ve öğrenci sayısındaki artışa daha fazla vurgu yapma eğiliminde olmuştur.
Yine de, en
doğrulanmış iyimserlerin göz ardı edemeyeceği tatmin edici olmayan bir özellik vardır. Bu raporların neredeyse hiçbiri
yerel öğretim kadrosunun eksikliklerine ve yetersizliğine değinmez.
Hindistan'dan ayrılan yetenekli Kamu Eğitim Genel Müdürü Bay Orange tarafından yayınlanan son beş yıllık raporda kısa ama çok önemli bir bölüm yer almaktadır. "Genel olarak konuşursak," diye yazıyor, "ortaokullardaki öğretmenlerin nitelikleri ve maaşlarının makul olarak düşünülebilecek her türlü standardın altında olduğu söylenebilir; ve şu anda bu konuda yapılan soruşturmalar Bengal ve Doğu Bengal'de skandal bir durum ortaya koydu ve her eyalette tatmin edici değil." Öğretmenlerin gerçek nitelikleri veya maaşları hakkında çok az bilgi var. Ancak, Kalküta Üniversitesi'nin liseleri denetlemesinden, 3.054 kişilik bir gruptan 2.100'den fazlasının ayda 30 rupiden (L2) daha az maaş aldığı anlaşılıyor. Bu nedenle, Bengal'de "sadece düşük başarıya sahip kişilerin bu mesleği benimsediğini ve iyi niteliklere sahip olan birkaç kişinin sadece daha kazançlı bir kariyere geçiş için okullarda çalışmaya başladığını" duymak şaşırtıcı değildir. Bu kariyer, hoşnutsuz eski okul müdürünün küstahlığını hoşnutsuzluk edebiyatına eklediği Basında sıklıkla görülür. Ancak, bir okul müdürü olarak kaldığında ve konumunu öğrencilerine ya talimatla ya da örnek olarak hoşnutsuzluk öğretmek için kullandığında daha da tehlikelidir.

1886-7 Kamu Hizmeti Komisyonu'nun Eğitim Hizmeti'nin yerli tarafı üzerindeki önerilerinin talihsiz etkisine daha önce değinmiştim. Ancak, doğru tipte Kızılderilileri çekmek zorlaştıysa, doğru tipte Avrupalıları çekmek de neredeyse aynı derecede zorlaştı ya da uygulayabildikleri etki önemli ölçüde azaldı. İlk olarak, sayıları oldukça yetersiz. Hindistan'da eğitim işinde çalışan yaklaşık 500 Avrupalıdan yarısından azı Devletin hizmetindedir. Birçoğunun kabul edilebilir şekilde çok yetenekli adamlar olduğu ve birçoğunun yüksek Üniversite diploması olduğu kabul edilir. Ancak Hindistan Eğitim Hizmeti kamu hizmetinin aşağı bir kolu olarak kabul edilip muamele gördüğü sürece, yerine getirmesi gereken işlevlerin yüce önemi göz önünde bulundurulduğunda genel tonunun olması gerektiği gibi olmasını bekleyemeyiz. Sık sık koşulların en azından evdeki bir eğitim kariyerinin sundukları kadar çekici olduğu söylenir. Öyle olsa bile, tamamen yabancı bir ırkın gençliğini Batı standartlarına göre eğitmenin ne kadar ölçülemeyecek kadar zor olduğu ve bu görevin Hindistan'daki İngiliz yönetiminin geleceği için ne kadar hayati olduğu düşünüldüğünde, koşulların ortalama insanları değil, üretebileceğimiz en iyi insanları çekecek şekilde olması gerektiği iddiamı etkilemez. Şu anki haliyle, Eğitim Bakanlığı'nın en iyi adamları çektiği söylenemez, çünkü bunlar Devlet Memurluğuna girer ve yalnızca, kural olarak, Hindistan'da bir kariyer aramaya erken karar veren, Devlet Memurluğu sınavlarını geçemeyen veya başlangıçta İngiltere'de öğretmenlik mesleğini üstlenmeyi planlayan, daha sonra evdeki hayal kırıklıkları veya maddi beklentilerini iyileştirme konusunda sıklıkla yanıltıcı umutlar nedeniyle Hindistan'a gelmeye ikna edilenler Eğitim Hizmetine girer. Geldiklerinde, insanların karakteri ve gelenekleri hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan çalışmaya başlarlar. Bazıları teftişte, diğerleri profesör olarak istihdam edilir ve özellikle de ikinciler, görevlerinin nankörlüğünü ve sosyal izolasyonlarını fark ettiklerinde cesaretlerini kaybetmeye eğilimlidirler. Bazı durumlarda kayıtsızlık en kötü sonuçtur, ancak diğerlerinde -ne mutlu ki nadirdir- kendileri de etraftaki hoşnutsuzluk bulaşıcılığını kaparlar ve etkileri, kendilerine bağlı yükselen neslin yabancılaşmasını engellemekten ziyade teşvik etme eğilimindedir. Bazı insanlar, şüphesiz,
tüm bu olumsuz koşulların üstesinden gelirler ve günümüz insanlarını geçmiştekilerle karşılaştırdığımızda, yalnızca isimleri Hindistan'ın eğitim yıllıklarında yaşayan birkaç kişiyi hatırlamaya ve hiçbir iz bırakmadan ölen birçok kişiyi unutmaya meyilliyiz. Ancak, gerçek şu ki, günümüzde Hintli öğrencileri üzerinde en büyük etkiye sahip olan Avrupalılar, öğretmenliğin bir meslekten çok bir meslek olduğu misyonerler arasında bulunmaktadır.

BÖLÜM XIX.

EĞİTİM REFORMUNUN BAZI ÖNLEMLERİ.

Lord Lansdowne Vali iken, Sir Anthony (şimdiki Lord) MacDonnell tarafından Hükümet Sekreteri olarak hazırlanan önemli bir karar, entelektüel eğitim ve disiplin açısından eğitim sistemimizin en belirgin kusurlarından bazılarını dikkate alarak ve bunları düzeltmek için değerli önerilerde bulunarak 1889'da yayınlanmış olsa da, pratikte çok az etkisi olmuş gibi görünüyor. Bu soruyla başa çıkmak için daha verimli bir girişim Lord Curzon'un Valiliği sırasında yapıldı. Bir Eğitim Konferansı topladı ve başkanlık etti ve sonuçları 11 Mart 1904'te yayınlanan bir Hükümet Kararı'nda ve aynı yılın Üniversiteler Yasası'nda yer aldı. O zamanlar, ülkenin eğitimli zekasını temsil ettiğini iddia eden Hintli politikacılar tarafından şiddetli bir öfke patlamasıyla karşılandılar. Lord Curzon'un en az suçlandığı şey, Hindistan'daki yüksek öğrenimi boğmaya yönelik kasıtlı bir girişimdi. Bu uydurma itiraz artık, uzlaşmaz olanlar hariç,
öldü ve Hindu taraftarlığının bile
reddedemeyeceği bir otorite olan Dr. Ashutosh Mookerjee, son Kongre konuşmasında,
şu anda yürürlüğe giren yeni düzenlemelerin, "alarmist peygamberlerin" endişelerini
doğrulamaktan uzak olduğunu,
özellikle daha iyi ve daha güçlü öğrenci sınıfına faydalı olduğunu ilan etti. Konferans çalışmalarını çok kısa bir şekilde özetlemek gerekirse, ilk etapta eğitimin alt kademelerinde uygun öğretim ortamı olarak yerel dillerin önemini kabul etti ve daha yüksek kademelerde İngilizcenin üstünlüğünü korudu. Şimdiye kadar ağırlıklı olarak edebi bir müfredatla gölgede bırakılan "modern tarafı" teşvik ederek lise eğitimine daha pratik bir karakter kazandırmaya çalıştı ve okul derslerini Üniversite derslerine sadece bir basamak taşı olmaktan çıkarıp kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten hale getirmeye çalıştı. Bu amaçla, ortaokullar, genel bir yeterlilik testi olarak Okul Final Sınavlarına daha fazla önem vermeye ve derslerini neredeyse yalnızca Üniversite Giriş Sınavı'na hazırlık olarak görmemeye teşvik edildi. Öğretmenler için eğitim kolejlerinin iyileştirilmesine ve endüstriyel, ticari ve tarımsal eğitim için özel okulların geliştirilmesine de büyük vurgu yapıldı. Eğitim etiği de sağlıklı disiplinin sürdürülmesi üzerindeki etkileri nedeniyle tamamen unutulmadı. Hükümet, büyük şehirlerdeki yaşamın ahlaki tehlikelerine karşı bir koruma olarak, uygun denetim altında, kolejler ve ortaokullarla bağlantılı olarak pansiyon veya yatılı ev sisteminin büyük ölçüde genişletilmesinin büyük önemini vurguladı; ve okulların hem Hükümet yardımları hem de Üniversitelere üyelik için yeterliliklerini test etmek üzere daha sıkı bir denetim yapılması için hükümler konulurken, Üniversitelerin anayasası ve yönetimine de bazı reformlar getirildi.

Şimdiye kadar elde edilen sonuçlar önemsiz değil. Lord Curzon'un derinden ilgilendiği pansiyonların sağlanması büyük bir ilerleme kaydetti ve Dr. Garfield Williams'ın Kalküta'da anlattığı öğrenci yaşam koşullarının, halihazırda ortadan kalkmaya mahkum olan bir durumun tipik bir örneği olduğunu umabiliriz, ancak şu anki ilerleme hızıyla ancak çok yavaş bir şekilde ortadan kalkabilir. Madras'ta Presidency College öğrencileri ve Madras Christian College öğrencileri için güzel bir bina var. Bombay'da Hükümet üç ana kolejin yatılı konaklama tesislerinin genişletilmesi için para veriyor. Allahabad, Agra, Lucknow, Meerut, Bareilly, Lahore ve diğer birçok merkezde eski konut binaları genişletiliyor veya yenileri inşa ediliyor. Doğu Bengal'in başkentindeki yeni Dacca College, Bölünmenin en göze çarpan ve kayda değer sonuçlarından biri. Kalküta'da misyonerlik kurumları dışında pek bir şey yapılmadı; ve Bengal'in en önemli koleji olan Presidency College'ı, şu anda her bakımdan en zararlı şekilde sınırlanmış olduğu gecekondu mahallelerinden sağlıklı bir banliyö alanına taşımak için mükemmel ve çok acil bir planın Bengal Hükümeti tarafından kısmen mali baskı altında
ve kısmen de yerel halkın ılımlı görüşü nedeniyle
rafa kaldırılmış olması kesinlikle çok cesaret kırıcıdır. Şüphesiz gerçekten istenen şey, Kalküta Üniversitesi ile bağlantılı tüm Kolejlerin mevcut çevrelerinden toptan kaldırılmasıdır, ancak Presidency College ile bir başlangıç ​​yapmayı reddetmek, _le mieux est l'ennemi du
bien_ olduğunu bir kez daha kanıtlamaktan başka bir şey değildir. Üniversite Giriş Sınavları ile ilgili olarak, yeni düzenlemelerin etkisini göstermeye yetecek kadar eksiksiz olan son Madras
geri dönüşleri, testlerin artan katılığının kayıt sayısında sağlıklı bir düşüşe yol açtığını, standartların ise önemli ölçüde yükseltildiğini gösterdi. Kalküta'da, okulların ve kolejlerin Üniversite tarafından denetlenmesi ve Üniversitelerin bağlılık konularındaki takdir yetkilerinin kullanımı çok daha etkili hale geldi. Üniversite Senatolarının yetkilerinin
aşırı derecede kısıtlanmadığı, diğer yandan, Sir George Clarke tarafından önerilen reform planına Bombay'da bugüne kadar gösterilen etkili direnişle açıkça gösterilmiştir. Planın en önemli özellikleri olan, tüm birinci sınıf öğrencileri için pratik bir bilim dersi sağlanması, derslerin sistematik olarak ikiye ayrılması, daha kapsamlı bir
oluşturma sağlamak için ders sayısının azaltılması ve Hint tarihi ve siyasetinin zorunlu olarak öğretilmesine karşı ciddi bir itiraz
yapılamadı, ancak Senato'daki politikacılar tartışmayı etkili bir şekilde engellediler.

1904 kararı doğrultusunda yapılması gereken ve yapılabilecek çok şey var. Bunun ne kadar hızlı yapılabileceği, şüphesiz, bazı yönlerden mali kaygılarla yönetilmelidir. Örneğin, eğitim üzerindeki en kötü ahlaki ve fiziksel etkilerin bazılarının ortadan kaldırılması için vazgeçilmez olan yurt sisteminin genişletilmesi büyük ölçüde para meselesidir. Aynı şekilde, acilen ihtiyaç duyulan Avrupalı ​​ve yerli eğitim personelinin güçlendirilmesi de bir dereceye kadar öyledir. En iyi Hintliler, bu kadar önemli bir mesleğin onuruyla uyumlu bir şekilde kendilerine bir miktar geçim ücreti teklif edilmediği sürece çekilemez ve okullarımız ve kolejlerimiz, öğretmenlerin açlık ücretlerine ilişkin meşru şikayetlerini gidermediğimiz sürece, çok sık isyanın yuvası olmaya devam edecektir. Ancak, daha iyi beklentiler gelecekte daha iyi adamları çekebilse de, çok aceleyle işe alınmış ve eksik eğitilmiş devasa bir yerli öğretmen ordusunun gerçek verimsizliği en iyi ihtimalle ancak yavaş yavaş giderilebilir. Yerli öğretmenler için daha fazla ve daha iyi eğitim kolejleri istiyoruz, ancak hepsi bu değil. Hindistan'daki en iyi eğitim kurumlarından biri olan Aligarh'daki büyük Mahomedan Koleji, kısmen tamamen yatılı olması nedeniyle, Hindistan'daki kurslarını tamamladıktan sonra Batı eğitim yöntemlerini öğrenmek için öğretmen olarak geri dönmeyi planlayan öğrencilerinden bazılarını Avrupa'ya göndererek mükemmel sonuçlar elde etti. Aynı uygulama başka yerlerde de uygulanabilir. Eğitim Hizmetindeki Avrupalıların standartlarını yükseltmek için, maddi koşulların iyileştirilmesinden daha fazlası gerekiyor. Hem öğretim hem de teftiş kadrosuna eklemeler yapılıyor. Ancak her şeyden önce, öğretmenliği yalnızca bir geçim kaynağı olarak değil, bir meslek olarak gören ve hem eğitmek zorunda oldukları çocukların hem de hizmet etmek zorunda oldukları Hükümetin karakteri ve yöntemleri hakkında daha iyi bir anlayışla bilgilendiren kişileri işe almak gerekiyor. Bu, Eğitim Hizmetini Hindistan'daki kamu hizmetinin şu anda daha yüksek dalları olarak kabul edilenlerle çok daha yakından ilişkilendirmeden yapılamaz. Hiçbir
İngiliz, Hint yaşamının gerçekleriyle Hint sivillerinden daha yakın temas halinde değildir ve Eğitim Hizmetini Devlet Hizmetinden katı bir şekilde ayıran duvarı yıkmak için yollar bulunmalıdır.
Genç İngilizlere, Hindistan'da Eğitim Hizmetine ilk katıldıklarında, Hint idari işleri, ayrıca kaderlerinin belirleneceği insanların karakteri, gelenekleri ve dili hakkında daha samimi bir bilgi edinmeleri için _mofussil_'de sivillerle çıraklık yaparak faydalı fırsatlar verilebilir.
Bay Harcourt Butler gibi çok yetenekli bir sivilin Hindistan'ın ilk Eğitim Bakanı olarak atanması, Lord Morley'in Eğitim Hizmetini şimdiye kadar çok sıkı bir şekilde sınırlandırıldığı su geçirmez bölmeden kurtarmanın önemini anladığının bir göstergesi olarak alınabilir.
Eğitim üzerindeki İngiliz etkisini başlangıçta işgal ettiği konuma geri getirmeyi umamayız. Hindistan'da bugün 1.200 erkek lisesi var, bunlardan sadece 220'si kamu yönetiminde ve bunların her biri için bile bir İngiliz müdür bulmak zor olurdu. Yapabileceğimiz şey, son zamanlarda hükümet kontrolündeki lise sayısını artırma politikasını takip etmektir, ta ki her ilçede en az bir tane ve her büyük merkezde bölüm için örnek okul olması gereken İngilizce müdürlü bir okul olana kadar. Çok can sıkıcı bir soru, okullarımıza ve kolejlerimize çok fazla uygunsuz hammaddenin getirilmesinden kaynaklanan israfı kontrol etmek amacıyla yüksek öğrenim için alınan ücretlerin artırılmasının imkansız olup olmadığıdır. Üniversite dersleri için şu anda alınan ücretlerin, Hindistan standartlarına göre bile, çok düşük olduğu kabul edilmelidir. Bir Hintli öğrencinin dört yıllık üniversite eğitimi boyunca bakımını sağlamanın toplam maliyeti, yıllık _minimum_ 40 L ile _maksimum_ 110 L arasında değişmektedir, yani yıllık 10 L ile 27 10 şilin arasındadır. Gerçek öğrenim ücretleri farklı kolejlerde ayda üç ila on iki rupi (4 ila 16 şilin) ​​arasında değişmektedir. Bu nedenle, toplam ücretlerin yaklaşık iki katına denk gelen çok büyük katkılar, üniversite eğitiminin maliyetine yönelik olarak kamu fonlarından yapılmalıdır. Nüfusun çok küçük bir kesiminin yararına, üstelik birçoğunun çocuklarının eğitiminin maliyetinin tamamını veya en azından daha büyük bir kısmını karşılayabilmesi gereken Hint vergi mükelleflerine bu kadar ağır bir yük yüklemek adil midir? Yüksek öğrenimi bu kadar ucuz hale getirerek, ebeveynleri, çoğunlukla zayıf veya vasat yeteneklere sahip çocuklarını kendi yaşam düzlemlerinden eğitmeye teşvik etmek akıllıca mıdır? Ücretleri genel olarak artırmak ve bu artıştan elde edilen meblağları, olağanüstü gelecek vaat eden mütevazı sınıflar arasında az sayıda kişinin yararına sergilere ve burslara ayırmak her halükarda daha iyi olmaz mıydı? Buna karşı, bilgi standartlarını zenginlik standartlarıyla ilişkilendirmenin Hint gelenekleriyle tamamen çelişeceği ve anladığım kadarıyla pratikte eğitimin, ücretlerin toplam harcamaya en büyük oranda katkıda bulunduğu yerlerde en kötü olduğu
bulunmuştur. Aynı argümanlar, ortaokullardaki ücretlerin artırılması için ve aleyhine de geçerlidir. Ancak, ikincisiyle ilgili olarak, ücretlerin genel olarak artırılmasına karşı çıkanlar, yine de dikkate alınmayı hak eden bir öneride bulunmaktadır. Birçok okulda ücretler çok düşük bir rakamdan başlar - en düşük formlarda ayda sekiz anna (8d.) ve en yüksek formlarda ayda üç, dört ve hatta beş rupiye (4s. 5s. 4d. ve 6s. 8d.) yükselir. Bu ilk ucuzluk, birçok düşüncesiz ebeveynin, çocuklarını tüm eğitim boyunca bakabileceklerini düşünmeden ortaokullara göndermelerine neden oluyor. Bu, kötü ücretli ve kötü nitelikli öğretmenlerin, bir çocuğun eğitiminin genellikle en önemli aşamaları olan erken dönemler için yeterince iyi olduğu fikrini besliyor. Bu kötülükleri önlemek için, tüm formlar için ücretlerin eşitlenmesi öneriliyor. Daha sonra, bilimsel ve teknik eğitime daha fazla teşvik vermenin muazzam önemine işaret etme fırsatım olacak. Devlet hizmeti ve serbest meslekler zaten aşırı stoklanmış durumda ve genç Hintlilerin, mevcut koşullar altında olabileceğinden daha kapsamlı olsa bile, artık yeterli bir çıkış yolu olmayan, yalnızca edebi bir eğitime yönelme eğilimini kontrol etmek kesinlikle gerekli. Hindistan'ın her yerinde ticari ve endüstriyel gelişim için ortaya çıkan talep, eğitimi daha yararlı ve pratik kanallara yönlendirmek için eşsiz bir fırsat sağlamalıdır. Şu anda var olandan daha iyi bir makineye de ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor
Eğitim Hizmetini ebeveynlerle buluşturmak için. Eğitim
hiçbir yerde salt pedagoji meselesi olamaz, özellikle de Hindistan'da. Yine de
bunu bu şekilde ele alma yönünde güçlü bir eğilim olduğu açıktır. Sadece bir örnek vermek gerekirse, ayrıntılı bir müfredatın gereklilikleri tarafından okul çocuklarına ve öğrencilere yüklenen görevler genellikle aşırıdır ve eğitim görevlilerinin ebeveynlerin makul şikayetlerini dinlemeleri için diğer otoritelerin müdahalesinin gerekli olduğu durumlar olmuştur. Bu ve diğer konularda ebeveynlere daha serbestçe danışılsa, muhtemelen eğitim görevlilerine ebeveyn otoritelerinin desteğini vermeye daha meyilli olurlardı. Konuyla ilgili soruları açıklamak için daha fazla çaba sarf edilirse, yerel görüşün uzlaşmaz politikacılar tarafından bu kadar kolay yanıltılmayacağı birçok nokta vardır. Açıkça çok istenen şey daha fazla esnekliktir. Hindistan gibi, çok farklı ülkelerin bir araya geldiği bir ülkede, insanların ihtiyaçları ve istekleri çok farklı olmalı ve teoride ne kadar takdire şayan olursa olsun, katı düzenlemelerle karşılanamaz. Hindistan Hükümeti'nde ayrı bir portföyün oluşturulmasının, Macaulay'ın kendisi de yaşamış en büyük teorisyenlerden biri olduğu günden beri Hindistan eğitiminin belası olan merkezileşme eğilimlerinin güçlenmesini gerektirmeyeceği içtenlikle umulmaktadır. Eğitim üzerinde uyguladığımız çok az kontrolü gevşetmeyi göze alamayız, ancak eğitim, İl Hükümetlerinin yerel halkın gereksinimlerini belirlemesi ve bunlara etki etmesi için güvenilmesi gereken konulardan biridir. Ancak başka bir yönden, bir Eğitim Bakanlığı'nın oluşturulması tamamen iyiye yönelik olmalıdır. Gerçek ve kapsamlı iyileştirmeler yapılacaksa, bunlar çok fazla paraya mal olacak ve terimin olağan anlamıyla, üreme harcaması olmayacak, ancak akıllıca uygulanırsa hiçbir harcama daha değerli sonuçlar üretemez. Konsey üyesi olarak, yani Hindistan Hükümeti üyesi olarak, Bay Butler, gerekli harcamaları tavsiye etmede bir Kamu Eğitimi Genel Müdürü veya bir İl Valisinden çok daha fazla ağırlığa sahip olmalıdır, özellikle de harcamaların büyük ölçüde İmparatorluk fonlarından karşılanması gerekeceğinden, sadece İl fonlarından değil. Eğer eğitim sorunu şu anda Hindistan'daki en hayati ve en acil sorunsa, çözümü için oluşturulan yeni departmanı kısıtlamaktan daha feci bir hata yapılamaz.

BÖLÜM XX.

DİNİ EĞİTİM SORUNU.

Eğitim sorununun 1904 Eğitim Kararı'nda dokunulmamış ve üç çeyrek asır önce dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir eğitim deneyimine başladığımızdan beri dokunulmamış hayati bir yönü daha var - bir avuç İngilizle 300 milyonluk Hindistan'ı yönetmekten bile daha zorlu bir deneyim. Birçok ulus, yabancı ırkların yaşadığı uzak bağımlılıkları fethetti, onlara kendi yasalarını dayattı ve onları barışçıl bir şekilde tabi tuttu, ancak bu bile hiçbir zaman Hindistan'ın İngiliz yöneticileri tarafından yapıldığı kadar büyük ölçekte yapılmadı. Biz tek başımıza onları kendi edebiyatımız ve bilimimizle eğitmeye çalıştık ve onları eğitim yoluyla onları boyunduruk altına alan medeniyetin entelektüel ortakları haline getirdik. Hükümet ve eğitim olmak üzere iki görevden ikincisi kesinlikle daha kolay değildir. Çünkü iyi hükümet, insanların inançlarına, gelenek ve göreneklerine mümkün olduğunca az müdahaleyi içerirken, iyi eğitim, onların yerine daha yüksek medeniyetimiz olarak gördüğümüz şeyin entelektüel ve ahlaki kavramlarını koymak anlamına gelir. İyi hükümet, bu ölçüde bir koruma sürecini temsil eder; iyi eğitim, kısmen yıkıcı, neredeyse devrimci bir süreç olmalıdır. Ancak, bugüne kadar ele aldığımız eğitimin daha zor ve hassas sorunlarına, Hindistan'daki idari sorunlara nazaran daha az düşünce ve daha az dikkat gösterilmesinden korkulmalıdır. Göz önünde bulundurduğumuz amaç muhtemelen Dr. Ashutosh Mookerjee'nin Kalküta Üniversitesi'ndeki son konuşmasında hayranlık uyandıracak şekilde tanımladığı "Devletin refahı için sadık ve onurlu vatandaşların yetiştirilmesi"dir. Fakat bu, Hindistan eğitim sistemimizden sorumlu olanların sürekli olarak önlerinde tuttukları bir amaç mıdır? Devletin eğitimin ahlaki ve dini yönüyle ilgili _laisser faire_ politikasıyla elde edilebilecek bir amaç mıdır? Eğer öyleyse, son zamanlarda bunu başarmada sık sık başarısız olduğumuza dair bu kadar endişe verici kanıtlara nasıl sahip olduk? Eğitimin dinden ayrılması, dini yaptırımların yerini doldurmak için oldukça gelişmiş bir etik kurallarına ve miras alınmış bir toplumsal ve yurttaşlık görevi duygusuna güvenen Batı ülkelerinde hala yargılanmaktadır. Hindistan'da, Doğu'nun hemen hemen her yerinde olduğu gibi,
ilkel dağ kabilelerinin fetiş ibadetinden en kültürlü Brahman'ın Panteistik felsefesine veya Ortodoks Müslümanların katı Tektanrıcılığına kadar, bir şekilde din, hem her bireyin hem de bireyin ait olduğu her ayrı topluluğun hayatındaki baskın güçtür. Aslında din, Hint yaşamının temel unsurudur ve dinden ayrı ahlak, Batı eğitimli Hintlilerin çok küçük bir kısmı dışında herkes için neredeyse imkansız bir kavramdır. Dolayısıyla, tüm dini öğretilerden bağımsız olarak Hint gençliğinin zihnine etik kavramları aşılama girişimi yapılmış olsa bile veya gelecekte yapılsa bile, bu ancak başarısızlıkla sonuçlanabilirdi. Hindu için, belki de diğerlerinden daha fazla, din, doğum saatinden ölüm saatine kadar yaşamı yönetir. Doğumu ve ölümü aslında din tarafından kaçınılmaz olarak yönetilen uzun bir varoluş zincirinin halkalarıdır. Dini bize, daha yüksek manevi yaşamı kısırlaştıran ritüel ve törensel uygulamalardan oluşuyormuş gibi görünebilir. Ancak böyle bir izlenim esas olarak bizim anlayış eksikliğimizden kaynaklanmasa bile, günlük yaşamının her ortak eyleminin dini bir uygulama olması, tıpkı doğduğu kastın, daha önceki yaşam döngülerinde benzer dini uygulamaları yerine getirme derecesiyle belirlenmesi gibi, dininin varoluşuna ne kadar tamamen nüfuz ettiğini gösterir. Yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü tüm dünya, duyuların bir yanılsaması olmadığı sürece, onun için bin farklı şekilde, groteskten yüceye kadar taptığı her yerde bulunan tanrının bir yansımasıdır. Ancak dinin egemen etki olduğu bir ülkede, başından beri, eğitimde onu tamamen görmezden geldik. Hindistan gibi çok sayıda inanç ve mezhep bulunan, ilkeleri yalnızca din değil ahlak anlayışımıza da aykırı olan bir ülkede, Devletin Hintli ebeveynlerin kabul edebileceği dini eğitimi sağlamada doğrudan bir rol alması şüphesiz oldukça imkansızdır. Ancak bu tür eğitimi okullarımızdan ve kolejlerimizden tamamen dışlamak gerekli miydi? Dışlanması, birçok Hintlinin zihninde, dini tarafsızlık iddialarımızın bir bahane olduğu ve Devletin eğitimi Hristiyan propagandası için bir araç olarak kullanma girişimlerinden ne kadar titizlikle kaçınırsa kaçınsın, yine de onu yükselen nesillerin kendi atalarının inançlarına olan inancını zayıflatmak için kullandığı inancını yaratmadı mı? Bizi herhangi bir kasıtlı amaçtan aklasalar bile, sonuçların çok sık böyle olduğunu söylemeye hakları yok mu? Batı eğitiminin getirilmesinin ardından Hinduizm'in tüm geleneklerine karşı başlayan isyan, Batı etkilerine karşı toptan bir tepkinin oluşmasına yardımcı olmadı mı? Mevcut huzursuzluğun altında yatan şey bu değil midir? Hindistan'daki bizimki gibi bir Hükümeti etkileyen muazzam zorlukları bundan daha çarpıcı bir şekilde gösteren birkaç sorun vardır. Bir yandan, Hint dini anlayışları birçok yönden İngiliz yönetiminin temsil ettiği her şeye o kadar taban tabana zıttır ki, Devlet bunları aktif olarak sürdürmek veya desteklemek için kendini ödünç veremez. Öte yandan, Hint toplumunun tüm yapısını bir arada tutan ve Devlet için ciddi bir zarar ve hatta tehlike olmadan aceleyle gevşetilemeyen bağları sağlarlar. Bu, son birkaç yılda okullarımızın ve kolejlerimizin moral bozukluğunun ne ölçüde ilerlediğini korkunç bir şimşek çakmasıyla ortaya koyan olaylarla en dikkatsiz gözlemciye bile apaçık belli olmuştur. Herhangi bir İngiliz'in bu sebep ve sonuç meselesindeki bağlantı konusunda şüpheleri varsa, siyasetten uzak duran saygıdeğer Hint ebeveynlerine sorsun. Uzun zamandır,
saygı ruhunun ve ebeveyn otoritesine saygının, zekayı eğitebilecek ve yararlı dünyevi bilgi sağlayabilecek, ancak gençlerini, eski Hindu eğitim sisteminde manevi rehberlik için _in loco parentis_ olarak duran ebeveynlerin veya _guru_'nun gerçek denetiminden ve kontrolünden
uzaklaştıran ve onları kendi Hindu dünyalarının tüm fikirlerinden uzaklaştıran bir eğitim sistemi tarafından öldürüldüğünden şikayet ediyorlar[20]. Ebeveynlerin genellikle okullarımızdan ve kolejlerimizden tüm dini etkilerin
kovulmasına içtenlikle kızmaları, birçoğunun, hiçbir misyonerlik girişimi yapılmasa da, bir dereceye kadar dini, ancak Hristiyan bir atmosferin korunduğu, misyonerler tarafından yönetilen kurumları Devlet kurumlarına tercih etmesinden anlaşılıyor. "Ulusal Okullar" lehine yeni hareketin destekçileri de, hibe yardımlarının ve Üniversite üyeliğinin tüm avantajlarından vazgeçerek Hükümet kontrolünden tam muafiyet satın alan okulların sürdürülmesini savunuyorlar. Bunlar esas olarak "ileri" politikacıların himayesinde başlatıldı ve çoğu zaman sadece isyanın yuvası oldular, ancak bunların _varoluş nedeninin_ Hindu ebeveynlerin Hindu çocuklarını Hindu bir ortamda yetiştirme hakkı olduğu iddia ediliyor.

Siyasetin zıt kutbundan, çoğu yönetici şef, Lord Minto'nun hoşnutsuzluğun büyümesiyle ilgili görüşlerini sorma talebine yanıtlarında, eğitimin bu yönüne dikkat çekiyor ve Hindu prensleri özellikle dini ve ahlaki eğitimin ihmal edilmesine büyük vurgu yapıyor. Sadece Jaipur Maharajah'ından alıntı yapacağım, evrensel olarak saygı duyulan bir Hindu hükümdar, yüksek karakteri ve büyük deneyimi için:--

Bir sonraki noktam, 29 Ekim 1909'da Jaipur'daki Devlet ziyafetinde Ekselanslarının dikkatini çektiğim, din eğitiminin ihmal edildiğine dair görünüyor.
Seküler ve dinsel eğitimin uyumlu bir şekilde birleştirildiği bir eğitim sistemine büyük inancım olduğunu söylemeliyim, çünkü karakter oluşumu tamamen bir din temeline bağlıdır ve kutsal kitaplarımızın genç nesillere sunduğu asil idealler, onları İmparatorluğun sadık ve görev bilincine sahip vatandaşları yapacaktır. Bu tür idealler kaçınılmaz olarak etkilenebilir genç erkekler üzerinde etki yaratacaktır ve belki de bu tür idealler yüzünden isyan ve anarşi, Yerli Eyaletler'in tamamında bu kadar az yer edinmiştir. 1904'te Mayo Koleji'nde düzenlenen Şefler Koleji Konferansı'nda, meslektaşlarıma Rajputana şeflerinin ve soylularının oğulları için dini eğitimin gerekliliğini vurguladım ve Panditler ile Moulvieler'in öğrencilerinin zihinlerine ait oldukları topluluğa ve Hükümdarlarına karşı olan görevleri konusunda doğru fikirleri aşılamaları tüm okulların temel amaçlarından biri olmalıdır. Bu bağlamda, yönetici şefler şüphesiz Britanya Hindistanı'ndaki ve Yerli Eyaletlerdeki daha iyi sınıf Hintliler arasında yaygın olan görüşleri yansıtmaktadır. Hindistan Hükümeti onları göz ardı edemez. 1904 Kararı, "Devlet kurumlarında eğitimin yalnızca laik olduğunu ve olmaya devam etmesi gerektiğini" kesin bir şekilde tekrar ortaya koydu. Ancak 1904'ten bu yana eğitim sistemimizin yarattığı kötülükleri açığa çıkarmak ve makul Hint görüşlerinin sorumlu temsilcilerinin, açıkça uygulayabileceğimiz çözümlerden biri lehine yaptığı temsillere ağırlık kazandırmak için çok şey oldu. Dini konulardaki geleneksel tarafsızlık ilkemizden de gerçekten ayrılmamıza gerek yok. Tek yapmamız gereken, okullarımızın ve kolejlerimizin müfredatında, belirli koşullar altında, ebeveynlerin çocuklarının yetiştirilmesini istediği inançta dini eğitim için açık olacakları belirli saatler ayırmak. Zorlama çağrısı yok. Bu, en büyük serbestliğin, Merkez Hükümetten farklı toplulukların duyguları ve istekleriyle daha yakından temas halinde olan yerel Hükümetlere bırakılması gereken sorulardan sadece biri. Bana
yerel komiteler oluşturmanın, ebeveynler arasında dini eğitim konusunda yeterince güçlü bir his olup olmadığını ve bunun hangi çizgilerde verileceğini belirlemek için çok az zorluk olacağından emin olabilirsiniz. Devlet tarafından bir miktar denetim yapılması gerekecek, ancak Eğitim Hizmetinde, farklı inançların yeterli sayıda yetenekli ve aydınlanmış temsilcisinin, hem halklarının manevi ihtiyaçlarına sempati hem de hizmet ettikleri Hükümete sadakat ruhuyla gerekli miktarda denetimi uygulayabileceği umulmaktadır. Çok fazla uyumsuz mezhep, çok fazla kast ayrımı olduğu ve dini eğitimin nasıl verileceği konusunda bir anlaşmaya varmanın imkansız olduğu itiraz edilebilir. Zorluğu kabul edelim ama abartmayalım. Hindistan'ın başlıca dinlerinin her birinde, farklı gruplar arasında ortak bir payda görevi görecek önemli bir temel bulunabilir, örneğin, tüm Müslümanlar için Kuran'da ve yüksek kastlı Hinduların büyük çoğunluğu için Şastralarda olduğu gibi. Her neyse, eğer çaba sarf edilir ve bizim hatamız olmadan, ancak Hintli ebeveynlerin dini farklılıklarını uzlaştıramamaları nedeniyle başarısız olursa, onlara karşı sorumluluk artık bizde olmayacaktır.

Muhtemelen bir başka itiraz da, kendilerini, kınadıkları dini inançlar konusunda eğitim için bir Hristiyan Devleti tarafından sağlanan herhangi bir kolaylığa karşı protesto etmekle yükümlü gören samimi Hristiyanlar tarafından gündeme getirilecektir. Bu katı dindarlardan bazıları, "yanlış doktrinlerin" öğretilmesine tahammül etmektense, Hintli çocukları tüm dini eğitimden mahrum bırakmanın daha iyi olduğunu iddia edecek kadar ileri gidebilir. Ancak, bu tür bir kınama için Devlet zaten Hindistan'da kendini açmıştır. Eğitim kurumları vardır ve Aligurh'daki Mahomedan Koleji gibi en iyilerinden bazıları dini eğitimi güvence altına almak için mezhepsel topluluklar tarafından sürdürülmektedir. Yine de Devlet onlara ne tanınma ne de yardım çekmektedir çünkü öğrencilere iyi Mahomedanlar veya iyi Hindular olmaları öğretilmektedir. Tamamen veya esas olarak özel çabalarla desteklenmeyen diğer Hint okullarında dini eğitimi müsamahakâr kılmak neden yanlış olsun? Jaipur Maharajah'ının savunduğu "seküler ve dini eğitimin uyumlu birleşimi", Hint dini kavramlarını rafine edip arındırmak ve Batı'nın üstünlüğüne karşı mevcut isyandan önce en iyi Hint zihinlerinin yöneldiği Doğu ile Batı ideallerinin yakınlaştırılmasını sağlamak için uyguladığımız mevcut _laisser faire_ politikamızdan daha iyi hesaplanmış değil midir? Burada kesinlikle Hint yaşamının tüm ana kaynaklarıyla bağlantılı bir soru vardır ve bu soruda haklı olarak "Hint fikirlerine göre yönetmemiz" istenebilir. "Hindistan gençlerinin, ebeveynlerinin "karakter oluşumunun temel taşı" olarak gördükleri şeyden mahrum bırakırsak, kanunlara uyan vatandaşlar olarak yetişmelerini bekleyebilir miyiz? Birçok sorumlu Hintlinin okullarımıza ve kolejlerimize sızan
moral bozukluğunun başlıca nedenlerinden biri olarak gördüğü şeye gözlerimizi kapatabilir miyiz? Devlet, şüphesiz, öğrencilerini hoşnutsuzluk virüsünden korumak için Hintli öğretmenlerden birçok yönden daha sadık bir işbirliği talep edebilir. Örneğin, isyanın yaygın olduğu okullardan kamu görevlisi almayı bırakacağını ima edebilir. Bazı Hintlilerin kendilerinin saptırmaya yardım ettikleri gençler tarafından işlenen suçlardan dolayı önerdiği gibi, onları topluca sorumlu tutabilir. Ancak bunlar, eğitim sistemimiz, ne kadar kasıtsız olursa olsun, Hint ahlak anlayışlarının dayandığı. Son kanıtlara göre artık tamamen temelsiz olarak reddedilemeyecek bir suçlamayı çürütmek için hiçbir adım atmadığımız sürece, eğitimin Dr. Mookerjee tarafından kendisine haklı olarak atanan amacı yerine getirmesini bekleyebilir miyiz - "Devletin refahı için sadık ve onurlu vatandaşların yetiştirilmesi?"

BÖLÜM XXI.

İLKÖĞRETİM.

Eğitim politikamızı en tepeden başlattığımız gibi başlatmanın ve enerjimizin ve kaynaklarımızın çoğunu ilköğretim pahasına ortaöğretime ayırmanın akıllıca olup olmadığını tartışmak için artık çok geç. Sonuç kesinlikle Hint toplumunun farklı sınıflarını ayıran uçurumu genişletmek ve Batı eğitiminin yüzeysel de olsa bir görünümünü edinmiş olanlara, Hint çıkarlarının ve arzularının yorumcuları olarak, genellikle önemlerine orantısız bir şekilde, tek anlaşılır sesi vermek oldu. Bir milyon, İngilizce'yi bir miktar öğrenmiş ve korumuş Hintlilerin sayısının liberal bir tahminidir; son nüfus sayımına göre, toplam 294 milyonluk nüfusun on altı milyondan azı herhangi bir dilde okuyup yazabiliyordu - tüm erkek nüfusun on beş milyonu ve tüm kadın nüfusunun bir milyonu değil - ve bu mütevazı okuryazarlık miktarı esas olarak birkaç ayrıcalıklı kastla sınırlıdır. İngiliz yönetimini baltalamaya kararlı bir Hintli politikacılar okulunun büyümesiyle, kitlelerin hala içinde bulunduğu neredeyse akıl almaz cehalet, Devlet için gerçek bir tehlike haline gelmiştir, çünkü siyasi kışkırtıcıların iftiraları ve yalanları için fazlasıyla alıcı bir toprak olduğunu kanıtlamıştır. Bu kışkırtıcılar, başkalarına sattığı şeylere inanmayacak kadar iyi eğitimlidir ve bilgisiz yurttaşlarının saflığına en çok hitap edecek iftira ve yalan biçimini tam olarak bilirler. Özellikle
Hükümetin kuyuları zehirleyerek veba yaydığı ve doğum oranını düşürmek için
erkekliği yok eden
veba aşısına serum ilaçları eklediği gibi çok yaygın ve yaygın olarak inanılan hikayelere atıfta bulunuyorum. Hiç kimse bu noktayı Lord Curzon'dan daha güçlü bir şekilde dile getirmemiştir:--

Hindistan'daki en büyük tehlike nedir? Şüphe, batıl inanç, salgınlar, suç---evet, ayrıca
kitleler arasındaki tarımsal hoşnutsuzluk ve acının kaynağı nedir?
Cehalettir. Ve cehaletin tek panzehiri nedir?
Bilgi.

İlginçtir ki, Lord Curzon'un bu noktadaki iddialarını doğrulayan kişi, yakın zamanda gerçekleşen bir tartışma sırasında, Chinsurah Köprüsü birkaç yıl önce Hughli Nehri üzerine inşa edildiğinde, "insanların yüzlerce ve binlerce adamın kurban edildiğine, başlarının kesilip köprünün sağlamlığını sağlamak için iskelelerin altına konmak üzere nehre taşındığına inandığını, böylece tanrıçanın bu hediyeyi takdir edip iskelelerin kalmasına izin verebileceğini" anlatarak onu doğruladı. "Ve ekledi:--"Biliyorum ki cahil insanlar geceleri dışarı çıkmaktan korkuyorlardı, çünkü yakalanıp kafaları kesilip Hughli Köprüsü'nün iskelelerinin altına atılabilirlerdi."

Ancak, Bay Gokhale, her zamanki gibi, geçen kış Kalküta'daki İmparatorluk Konseyi'nin ilk Oturumunda ilköğretimi ücretsiz ve zorunlu hale getirmek ve kesin öneriler
çerçevelemek üzere bir komitenin erken atanması için kararını sundu.

Üç hareket [iddiasına göre] kitle eğitimine, Devletin görevleri arasında şu anda işgal ettiği yeri kazandırmak için bir araya geldi - hapishaneleri
yeniden düzenleyen ve köleleri özgürleştiren insani hareket,
büyük insan kitlelerini
Hükümete katılmaya
kabul eden demokratik hareket ve
uluslara, bir ülkede eğitimin genel olarak
yayılmasının, ilköğretim aşamasını
geçmese bile, eğitimin verimliliğinin
artması anlamına geldiğini kabul ettiren endüstriyel hareket işçi.

Bu üç düşünceden sonuncusu, belki de, şu anda Hindistan'daki ılımlı adamlar arasında en fazla ağırlığı taşıyan şeydir. Burada endüstriyel ve ticari gelişime yönelik genel talep yüksek sesle ve ısrarla artıyor ve Bay Gokhale'nin kararı Müslüman ve Hindu meslektaşlarından çok genel bir destek görüyor. Ancak, hoşnutsuz politikacıların zihninde, açıkça dile getirilmeyen başka bir düşünce daha var. Bu, ilkokulların genişletilmesinin, ortaokulların genişletilmesinin de yaptığı gibi, özellikle siyasi kışkırtıcının şu ana kadar nadiren erişebildiği "depresif kastlar" arasında kışkırtıcı doktrinlerin yayılmasını teşvik etmesi umududur.

Bu yönde ne tür bir tehlike varsa, Bay Gokhale'nin kararına onu şimdilik geri çekmeye ikna edecek kadar sempatik bir karşılama yapan Hükümetin politikasını etkilemesine izin verilemez. Hindistan Hükümeti, temel eğitimi genişletme ilkesine uzun zamandır bağlıdır ve hem 1854 Eğitim Departmanı'nda hem de 1883 Eğitim Komisyonu'nda daha fazla çaba gösterilmesi önerilmiştir. Lord Curzon'un 1904 Kararı'nda da aynı şekilde vurgulanmıştır; Curzon, 1902'de bu amaçla eyalet hükümetlerine çeyrek milyon sterlinden fazla ek hibe verilmesini sağlamıştır. Lord Minto'nun yönetimi altında Hükümet bir anda çok daha ileri gitmiş ve en azından ücretsiz eğitim ilkesini kabul etmiş gibi görünmektedir, çünkü 1907'de Maliye Üyesi, Konsey'e, Devlet Sekreteri'nden "Bütçe düzenlemesinin olmamasına rağmen, kendisi tarafından uygun bir plan hazırlanıp onaylanırsa, mali durumun izin vermesi koşuluyla, yıl içinde yürürlüğe girmesine izin vermeye hazır olacağı" yönünde bir güvence iletmiştir. Umutların bu kadar erken
yükseltilmesi oldukça talihsizdi ve böyle bir açıklamadan sonra değil, öncesinde yerel
Hükümetlere danışmak kesinlikle daha akıllıca olurdu. Çünkü
kendilerine danışıldığında, özellikle ücretlerin kaldırılması konusunda verdikleri yanıtlar çoğunlukla olumsuzdu ve bu yıl da Hükümet, iyi niyetini ifade ederken, soru daha kapsamlı bir şekilde incelenene ve mali durum iyileşene kadar herhangi bir kararı ertelemek zorunda hissetti.

Mevcut durum kesinlikle tatmin edici değil. 1882'de Hindistan'da Eğitim Bakanlığı tarafından tanınan
85.000 ilkokul vardı ve bunlar yaklaşık 2.000.000 öğrenciye ilköğretim eğitimi veriyordu. 1907'de, son beş yıllık rapora göre, toplam katılım 3.631.000'e yükselmişti; ancak artış çok önemli görünse de, Eğitim Genel Müdürü, ilerlemenin şu anki oranda sürdürülmesi durumunda, "okul çağındaki tüm erkek çocuklarının okula gitmesi için birkaç neslin daha geçmesi gerekeceğini" kabul etmek zorundaydı. Ve Bay Gokhale'nin kararı, en azından nihayetinde, kız çocukları için de erkek çocukları için de geçerlidir! Şimdi Britanya Hindistanı'nda -yani, Yerli Eyaletleri saymazsak- Hindistan için önerilen dört yıllık eğitime göre okul çağındaki erkek çocuklarının toplam sayısı yaklaşık 12 milyon olurdu ve kız çocuklarının sayısı da yaklaşık olarak aynı olmalıdır. Yerel Hükümetlerin tahminlerine göre Devlete toplam maliyet yılda 15.000.000 £'dan az olmayacakken, tekrarlanmayan harcamalar 18.000.000 £'ya ulaşacaktır. Hindistan'ın bazı bölgelerinde ve belirli koşullarda halihazırda ücretsiz olan ilköğretim için ebeveynlerin ödediği ücretler yılda yalnızca 210.000 £'dur. Bu muazzam farkın tamamı, artık ilköğretim için yılda 650.000 £'dan az bulmak zorunda olan Hint vergi mükelleflerine yüklenecektir. Bay Gokhale bile, elbette, bu eğitim ve mali devrimin bir kalem darbesiyle gerçekleştirilmesini önermiyor ve Hindu meslektaşlarından biri, ebeveynlerin makul bir ücret ödeyebiliyorlarsa ücretsiz eğitimden yararlanmalarının tüm Hindu geleneklerine aykırı olacağını ileri sürdü. Ancak Hindistan maliyesinin durumu böylesine büyük bir harcamaya yaklaşık bir yaklaşıma izin verecek kadar önemli bir zaman diliminde olsa bile veya Hükümet, Bay Gokhale'nin ithalat vergilerini %5'ten %7-1/2'ye çıkarıp diğer vergileri uygulayarak ve kısmen de diğer departmanlarda toptan bir kısıtlamaya giderek bu konuda yaptığı önerileri değerlendirebilse bile, mali zorluk üstesinden gelinmesi gereken tek zorluk değildir. Şu anda var olan ve o kadar yetersiz olan sefil konaklama tesisleri yerine, para olsaydı Hindistan'ın her yerine şüphesiz örnek okul evleri inşa edilebilirdi ki, sadece Bombay Başkanlığı'nda ebeveynleri ilköğretim eğitimi almak isteyip de alamayan 100.000 çocuk olduğu söyleniyor. Peki ya öğretmenler? Hükümet ne kadar milyon harcamaya hazır olursa olsun, bunlar doğaçlama yapılamaz. İyi okul binalarından daha büyük bir
iyi öğretmen eksikliği vardır ve bazı açılardan, ilköğretimin değeri ortaöğretimden daha da fazladır. İyi öğretmenlere bağlıdır - öğrettiklerini açıklayabilen ve öğrencilerine ezbere ve eksik bir şekilde
kendilerinin de eksik anladıkları dersleri
anlatmayan öğretmenlere. İlköğretimde görev alan toplam öğretmen sayısı 100.000'i aşmaktadır, ancak maaşları ayda ortalama 8 Rs. (10s. 8d.)'dir. Bu kadar sefil bir cüzi miktar, verimsizliklerini fazlasıyla açıklar. Ama işte orada, ve yeni bir öğretmen ordusu --toplamda yaklaşık yarım milyon-- ilköğretim, Bay Gokhale'nin istediği gibi ücretsiz ve zorunlu veya diğerlerinin önerdiği gibi isteğe bağlı ve ücretli olsun, okul çağındaki milyonlarca Hintli çocuğun erişebileceği
bir yere yerleştirilmeden önce eğitilmek zorunda kalacaktı.

Bu konuda ve diğer tüm konularda, Hindistan Hükümeti hareketsiz kalmayı göze alamaz ve Hindistan fikrini giderek daha fazla hesaba katmak zorunda kalacak. Ancak Devletin ilköğretim için daha fazla şey yapması gerektiği konusunda çok genel bir fikir birliği olmasına rağmen, bunun ücretsiz ve zorunlu hale getirilmesi konusunda bir fikir birliği yok. Konsey'in çeşitli Hintli üyeleri buna farklı gerekçelerle karşı çıktılar. Bazıları, birçok ebeveynin, geçimini sağlayan kişiler olarak, çocuklarının yardımından mahrum kalmayı göze alamayacağını iddia ediyor. Diğerlerine göre, ebeveynler arasında okula giden çocukların iyi birer çiftçi
olmadıkları ve tarlada çalışmanın onurlarının altında olduğunu düşündükleri konusunda çok fazla şikayet var. Diğerleri, yine, ve haklı olarak, okula gidebilmek için evlerini terk etmek ve ebeveyn kontrolünden
çıkarılmak zorunda kalabilecek o yaştaki çocuklara kimin bakacağını soruyorlar.
Şüphesiz, tüm bu itirazlarda bir şeyler var. Hükümetin
ilköğretimi ilerletmek için bugüne kadar yaptığından daha fazlasını yapabileceğini varsayarsak,
en akıllıca yol nicelikten ziyade niteliği ve
en önemlisi de öğretmenlerin niteliğini iyileştirmek olacaktır. Burada, yine, tekdüzelik
sonuçlanmaktan ziyade önlenmelidir. Hem kırsal nüfusun hem de kasaba halkının veya farklı iklim ve mizaç koşullarına sahip Hindistan'ın farklı bölgelerinin ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir ilköğretim müfredatı geliştirilemez. Ortaokullarla ilgili olarak olduğundan daha fazla, ebeveynlerin ihtiyaçlarına danışılmalı ve il hükümetlerine sistemi pratik bir ruhla ve yerel gereksinimlere uygun şekilde değiştirmeleri için en büyük serbestlik tanınmalıdır. Ayrıca, birçok ebeveynin güçlü bir şekilde savunduğu, dini eğitimin bu tür küçük çocukların eğitiminden güvenli bir şekilde hariç tutulamayacağı görüşü göz ardı edilemez. Özellikle göz önünde bulundurulması gereken bazı hedefler, Kamu Eğitimi Genel Müdürü Bay Orange tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir:--

Her köyde olmasa bile, her köyün ulaşabileceği bir okul, egzotik değil, bir köy okulu görmek istiyoruz,
köyün kendisinin gurur duyabileceği ve ilk amacı iyi erkekler, kadınlar ve iyi vatandaşlar yetiştirmek olacak; ve ikinci amacı; yararlı bilgi vermek, bunu yaparken göz ve eli eğitmeyi unutmamak, böylece
çocuklar okuldan ayrıldıklarında, ister tarlaya ister atölyeye gitsinler, doğru gözlemin değerini öğrenmeye ve akıllı ve kesin el işinin
sevincini hissetmeye başlamış olacaklardır.

Bu, şüphesiz ilköğretimin yönlendirilmesi gereken hedeftir, ancak buna ancak uzun yıllara yayılan istikrarlı ve sürekli çabayla
ulaşılabilir. Aksi takdirde, yine çok geç olarak, ortaöğretimde olduğu gibi, en fazla acele etmenin en kötü
hız olduğunu keşfedeceğiz.

İlköğretim veya ortaöğretim olsun, kız çocuklarının eğitimi konusunu ele almaya çalışmayacağım, çünkü bu, Hint ve özellikle Hindu toplumunun özellikleriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, Devletin yerel görüşü endişelendirme ve yabancılaştırma riski olmadan herhangi bir güçlü girişimde bulunması zor olacaktır[21]. Hint sosyal gelenekleri ve erken evlilik veya en azından erken tecrit uygulaması nedeniyle, kızların eğitimi, erkek çocuklarında olmayan muazzam pratik zorluklar sunmaktadır. Bu nedenle, kaydedilen ilerleme yavaştır. Son nüfus sayımında, binde sadece sekiz kadın okuyup yazabiliyordu; ve Hindistan'ın tamamında, dört yıllık bir eğitime dayanarak bile, sadece yaklaşık yarım milyon kız veya okul çağındaki her 100 kızdan dördü herhangi bir eğitim almaktadır. Okula gidenlerin onda dokuzu sadece ilkokula gitmektedir. Bay Gokhale, ilköğretimi kızlar ve erkekler için zorunlu hale getirme fikrinden vazgeçmiştir. Kız eğitimi, Hint görüşünün olgunlaşması için bırakılması gereken sorulardan sadece biridir. Hükümet, olgunlaştıkça, meşru olarak beklenebilecek yardımı sağlar. Uzun zamandır aydınlanmış Hintlilerin dikkatini çekmiştir ve bazı topluluklarda, özellikle Pencap'ın Aryaları arasında, bir miktar ilerleme kaydedilmektedir. Elbette Parsiler, tüm eğitimsel ve hayırseverlik gelişmelerinde olduğu gibi, her zaman öncü olmuştur. Batı eğitiminin gelişmesiyle birlikte, yüksek sınıflardaki Hintli kadınlar sonsuza kadar geride kalamaz ve en azından kızlarını evlenmeye daha uygun hale getirmek için, en muhafazakar Hintli ebeveynler, bazıları zaten yaptığı gibi, onları eğitmek zorunda kalacaklar, böylece erkek eşlerinden entelektüel aşağılık uçurumuyla ayrılmayacaklar. Kalküta'da, Bombay'da, Madras'ta ve aslında Hindistan'ın tüm önemli şehirlerinde, sayıları ne kadar az olursa olsun, Hint kadınlığının eski geleneklerin engellerinden kurtulduğunda ne kadar yükselebileceğinin parlak örnekleri olan, eğitimli ve rafine, hem Hindu hem de Müslüman yerli kadınlarla karşılaşılabilir.

BÖLÜM XXII.

SWADESHI VE EKONOMİK İLERLEME.

Konuşmanın, erkeğin düşüncelerini gizlemesini sağlamak için verildiğini söyleyen Talleyrand değil miydi? Hintli politikacılar Talleyrand değillerdir, ancak bazen kelime dağarcıklarını, çoğunun çeşitli nedenlerle şu anda karar vermekten kaçındığı siyasi kavramları gizlemek için kasıtlı olarak çerçevelemiş gibi görünüyorlar. _Swaraj_ kelimesinin, özyönetim veya daha doğrusu özyönetim kelimesinin ne kadar esnek olduğunu daha önce gördük. Hindistan Ulusal Kongresi'nin "ılımlılarının" ağzından, bunun yalnızca kendi kendini yöneten Kolonilerimizin İmparatorluk içinde sahip olduğu aynı konuma yönelik dindar bir özlem anlamına geldiğine eminiz. _İleri" politikacı için _Swaraj_, Hindistan'ı İmparatorluğa bağlayan bağların tamamen kopmasına yol açacağını umduğu ve inandığı bir geçiş aşaması anlamına gelir. _Aşırılıkçılar" için ise Hindistan'ın İngiliz yönetiminden derhal ve şiddetli bir şekilde kurtulması ve mutlak bağımsızlık anlamına gelir. Aynı şey, _Swadeshi_ terimi için de geçerlidir. Bu terim, 
Hint ticaretinin ve endüstrisinin tamamen meşru ve takdire şayan teşvikinden, 
"ulusal" ve sıklıkla zorla 
"boykot" edilerek İngiliz yönetimine karşı siyasi bir kampanyanın parçası olarak yabancı ve 
özellikle İngiliz mallarının tamamen dışlanmasına kadar her şeyi ifade eder. 

Siyasi _Swadeshi_ terimi, sahneye çıkmadan önce Hindistan'da bir 
"altın çağ"ın hüküm sürdüğü ve 
İngiliz yönetiminin Hindistan'ı kasıtlı olarak zenginliğinden mahrum ettiği yönündeki Milliyetçi bir efsaneye dayanmaktadır. 
Hint ev endüstrilerinin Doğu Hindistan Şirketi'nin eski ticari politikasından ve 
İngiliz endüstrisinin örgütlü ve bilimsel süreçlerinin zorlu rekabetinden ağır şekilde zarar gördüğünü kabul etmek zorunda olsak bile, bu efsanenin ciddiye alınmayı hak etmediği açıktır. Tartışmanın _reductio ad absurdum_ noktasına kesinlikle ulaşıldı
Bay Keir Hardie, İngiltere'de alınan Hint kredilerinin "faizin bu ülkedeki [İngiltere] tahvil sahiplerine ödenmesi ve bu nedenle alındığı insanlara fayda sağlamaması nedeniyle Hindistan'a düzenli bir sömürü" oluşturduğunu iddia ettiğinde. Bu akıllıca iddiayı yalnızca kendi kendini yöneten Kolonilerimize tavsiye edebilirim, çünkü hepsi kaynaklarını geliştirmek için İngiliz sermayesine başvurmuş ve İngiliz tahvil sahiplerine kredilerinin faizini ödemiştir
ancak görünürde herhangi bir "sömürü"nün farkında değillerdir.
Sözde "sömürü" çeşitli şekillerde tahmin edilir, ancak benimsenen yaygın bir yöntem, ihracatın ithalattan fazlasına vurgu yapmaktır[22]. Lord Curzon, bu testin ekonomik olarak oldukça yanıltıcı olduğunu haklı olarak belirtmiştir; ve
dünyanın en zengin ülkesi olan Amerika'da, ihracatın değeri ithalatı yılda 100.000.000 L'den fazla aşmaktadır. Yurt içi vergiler "drenajın" dörtte üçünü temsil eder ve bunlar yılda yaklaşık 18.000.000 L olarak hesaplanabilir. Bu meblağın 6.750.000 L'si demiryolu sermayesi için faiz olarak ödenir; ancak demiryolları bir kar kaynağıdır ve ödeme demiryolu yolcusundan gelir. Dahası, zamanla,
Hindistan demiryolları Devlet için muazzam değere sahip bir mülk haline gelecektir ve gelmektedir. Hindistan'ın kamu borcunun faizi
3.000.000 £'dur, ancak Hindistan'ın üretken olduğu kanıtlanmış harcamalardan ne kadar faydalandığı unutulmamalıdır. Sir Bampfylde Fuller, yalnızca sulama çalışmalarıyla elde edilen ürün artışının en düşük tahmininin yıllık 30.000.000 £ olduğunu belirtmiştir. Son 50 yılda Hindistan'ın toplam ticaret, ithalat ve ihracat hacmi
40.000.000 £'dan 200.000.000 £'ya çıkmıştır. Geriye kalan kalemler kabaca şunlardır:
iç askeri harcamalar, 2.000.000 £; Hindistan Ofisi, vb., 250.000 £;
izin ödenekleri, 750.000 £; emekli maaşları, 4.000.000 £. Bu emekli maaşlarının önemli bir kısmı yalnızca ertelenmiş ödemeleri temsil eder. Ayrıca, 32.000.000 sterlinin çoğunlukla kazanılmamış emeklilik maaşlarına harcandığı Amerika Birleşik Devletleri gibi diğer bazı ülkelerin aksine, Hindistan emeklilik maaşları için taşan iyi bir değere sahip olmuştur. Bu miktarlara eklenmesi gereken İngiltere'ye yapılan özel havaleler, başka hiçbir ülkede ekonomik bir kayıp olarak değerlendirilmez. Hiçbir Amerikalı ekonomist, göçmenlerin İrlanda, İtalya ve diğer Avrupa ülkelerine gönderdiği muazzam yıllık meblağları veya Amerikalı turistlerin Avrupa'daki muazzam yıllık harcamalarını böyle görmez. Hintli göçmenler, yalnızca Boğaz Yerleşimleri ve Malay Eyaletleri'nden Hindistan'a yıllık 400.000 sterlin gönderiyor ve Doğu ve Güney Afrika ile Seylan'dan önemli meblağlar ve Mauritius ve Batı Hint Adaları'ndan daha küçük meblağlar gönderilmeli. Yine de bu koloniler görünüşe göre Hindistan'a bir "akıntı" olduğundan şikayet etmiyor. Hindistan'ın sormaya hakkı olduğu şey, Hindistan kredilerinin Hindistan halkının yararına harcanıp harcanmadığıdır ve cevap kesindir. Hindistan bugün demiryolları, sulama kanalları ve diğer kamu işleri şeklinde varlıklara sahiptir ve bunlar pazarlanabilir mülkler olarak, Hindistan halkının yararına ürettikleri "kazanılmamış artışın" muazzam değerini hesaba katmadan bile toplam borcundan daha fazlasını temsil eder. Bu nedenle, Hindistan Hükümeti'ne bir an için yalnızca Hindistan halkı adına büyük bir kalkınma işi yürüten bir yönetim kurulu olarak bakarsak, kesinlikle mükemmel bir bilanço gösterebilirler. Bazı "iç borçların" tartışmaya açık olabileceğini kabul edelim ve bunlar hakkında daha sonra birkaç söz söyleyeceğim. Ancak bunlar bir arada ele alındığında, eğer tasfiye etmek ve yarın işten çekilmek isteseydik, Hindistan adına yapılan tüm borcu ödedikten sonra ona güzel bir fazlalık bırakacak olan bir işletmeyi yönetmenin makul olmayan maliyeti olarak görülebilir. Bu durum, öğretilerine en "ileri" politikacıların bile hâlâ saygı duyduğu merhum Bay Ranade tarafından, sadece 20 yıl önce Poona'da düzenlenen ilk Sanayi Konferansı'nda açılış konuşmasını yaparken oldukça adil bir şekilde dile getirildi:--

İngiltere'ye ödeyeceğimiz ağır bir haraç olduğu ve bu da fazla ihracatımızın yaklaşık 20 crore'unu elimizden aldığı sürece, mahvolduğumuzu ve kendimize yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağımızı düşünen bazı insanlar var. Ancak bu, adil veya erkekçe bir tutum değil. Yükün bir kısmı, ülkemize avans olarak yatırılan veya yatırım yapılan paraların faizini temsil ediyor ve şikayet etmekten uzak, ihtiyaçlarımızı bu kadar düşük bir faiz oranıyla karşılayan bir alacaklıya sahip olduğumuz için şükretmemiz için bir nedenimiz var. Başka bir kısmı ise, burada üretemeyeceğimiz benzerini bize tedarik edilen depoların değerini temsil ediyor. Geri kalanının, yönetim, savunma ve emekli maaşlarının ödenmesi amacıyla az çok gerekli olduğu iddia ediliyor ve hepsinin gerekli olmadığı konusunda şikayet etmek için geçerli nedenler olsa da, bu İngiliz bağlantısı sayesinde Çin'den afyon tekelimiz aracılığıyla eşdeğer bir haraç alma olanağına sahip olduğumuzu unutmamalıyız. Hindistan şimdi Çin'den gelen bu haraçtan vazgeçmek zorundaysa, İngiltere'de ulusal vicdanın afyon ticaretinin adaletsizliğine uyanmasının tüm maliyetinin Hindistan'a yüklenmesi Hindistan Hükümeti'nin hatası değildir.

Soru iyi iş çıkarıp çıkarmadığımız değil, daha iyi iş çıkarıp çıkarmayacağımız ve Hindistan'ın ekonomik gelişiminin, endüstriyel, ticari ve tarımsal, dünyanın geri kalanıyla aynı hızda olup olmadığıdır. Bu durumda cevap daha şüpheliyse, Hint halkının ve özellikle eğitimli sınıfların tuhaflıklarını aklımızda tutmalıyız. Hintliler kural olarak paralarını ticarete, endüstriye veya bilimsel tarım biçimlerine yatırmaya meyilli değillerdir. Hindistan'ın biriktirdiği servetin, muhafazakar bir hesaplamayla, 300.000.000 £ olduğu tahmin edilmektedir ve bu muhtemelen tek başına altını temsil etmektedir. Hindistan'ın yıllık altın tüketimi çok
büyüktür. Lord Rothschild, Para Komisyonu'na Hindistan'a gönderilen pürüzsüz altın külçelerinin hiçbirinin geri dönmediğini söyledi. Buna ek olarak, gümüş rupi ve gümüş süs eşyalarında muazzam bir miktar biriktirilmiş. Yukarı Hindistan şehirlerinde, yalnızca tek bir yırtık, kirli giysi giyen, ancak devasa gümüş süs eşyalarıyla dolu bir çocuk görmek alışılmadık bir durum değildir. Parası olan ve onu sadece biriktirmeyen Hintliler, genellikle faiz oranlarında, ihtiyaç sahibi veya tutumsuz yurttaşlarına borç vermeyi tercih ederler. Eğitimli sınıflar, yakın zamana kadar, serbest meslekler dışında neredeyse tamamen uzak durmuşlardır. Üniversite öğrencileri tarafından herhangi bir biçimde bilim nadiren ele alınmıştır ve her lisans derecesi için onur listeleri muhtemelen yüz lisans derecesi göstermiştir. Hindistan Ulusal Kongresi, esas olarak bu sınıfları temsil ettiği için, doğal olarak aynı eğilimleri gösterdi ve uzun bir süre enerjisini pratik ekonomik sorulardan ziyade sözde politik sorunlara adadı. Dolayısıyla, Batı eğitimli Hintlilerin ticari ve endüstriyel girişimlerde belirgin bir başarı elde etmekteki neredeyse tam başarısızlığı ve bu başarısızlığın Bengal'den daha tam olduğu hiçbir yer yoktur. Burada birden fazla gerçekten parlak istisnayı alıntılamak zor olacaktır. Dolayısıyla, şüphesiz bu sınıfların sergilediği politik acının bir kısmı da. Ancak, son birkaç yıl içinde, politikacı, ticari ve endüstriyel gelişmenin istikrarlı bir şekilde genişlemesine ve buna olan talebin her tarafta artmasına rağmen, çorak bir kıyıda kaldığını fark etti. _Swadeshi_'yi politik bir silaha dönüştürmek için elinden gelenin en iyisini, daha doğrusu en kötüsünü yaptı. Çabaları yalnızca geçici ve kısmen başarılı oldu. Ancak bu sahte
politik _Swadeshi_ ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile, meşru _Swadeshi_ biçiminin varlığını sürdüreceğinden emin olabiliriz; sadece İngiltere'den geldikleri için ithal malları boykot etmeyen, aynı veya daha iyi kalitede, daha ucuza satılabilen ve dolayısıyla ithal malları Hint pazarlarında yenebilen ürünlerin Hindistan'da üretimini teşvik etmeye kararlı olan _Swadeshi_. Bu _Swadeshi_ biçimine karşılık vermek şüphesiz Hindistan Hükümeti'nin görevi ve çıkarıdır. Hindistan halkının mütevellileri olarak, gücümüzün yettiği tüm yollarla Hint ticaretini ve endüstrisini teşvik etmekle yükümlüyüz ve eğitim sistemimizin eski yollardan saptırdığı ve sayıları hızla artan genç Hintliler için artık onları başlangıçta içine çeken kamu hizmetlerinde ve serbest mesleklerde yeterli bir çıkış bulamayan genç Hintliler için yeni faaliyet alanları açmaya yardımcı olmakla da yükümlüyüz. Eğitim sistemimizdeki hiçbir reform, genç Hindistan'ın enerjilerini yeni ve daha sağlıklı kanallara yönlendirerek, Hindistan'daki huzursuzlukta büyük bir rol oynayan entelektüel proletaryanın büyümesini kontrol altına almadığımız sürece kalıcı olarak etkili olamaz. Aynı zamanda, hoşnutsuzluğun yayılmasına karşı daha iyi bir maddi panzehir olamaz, bu da ticaret ve endüstrinin genişlemesine eşlik edecek ve Batı eğitimli sınıflar arasında artan sayıda kişiye kanun ve düzenin korunmasına doğrudan ilgi gösterecektir. Bu sınıflar arasında, kaybedecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmayan, doğal olarak isyanın sorunlu sularında balık tutmaya meyilli çok fazla kişi vardır.

Hindistan'ın tüm endüstrilerinin en büyüğü olan ve olmaya devam edecek olan tarım konusunda, çünkü tüm nüfusun %70'ini ve belki de %80'ini destekliyor, Hindistan Hükümeti'nin sicilinden utanmak için hiçbir nedeni yok. Geniş alanların tamamen son derece belirsiz bir yağışa bağlı olduğu ve nüfusun da eşit derecede toprağın meyvelerine bağımlı olduğu bir ülkeden kıtlıklar asla uzaklaştırılamaz. Ancak kıtlık yardımının bilimsel örgütlenmesinin yanı sıra, Hükümetin kamu işleri politikası istikrarlı bir şekilde ve esas olarak kıtlık alanlarının azaltılmasına yönelik olmuştur. Sadece büyük bir demir yolu sisteminin inşası, gıda maddelerinin kıtlıktan etkilenen uzak bölgelere ulaştırılmasını kolaylaştırmakla kalmamış, aynı zamanda Hindistan'ı dünyanın geri kalanı için önde gelen sulama okulu haline getiren bir ölçekte ve beceriyle tasarlanan sulama çalışmaları, hem ekim alanına hem de ekimin yağış yetersizliğine karşı güvence altına alındığı alana muazzam bir katkı sağlamıştır. İndus'un kurak vadisi, çok yıllık bir ambar haline getirilmiştir ve sadece Pencap'ta sulama kanalları, ekili araziye 8.000.000 dönümlük olağandışı verimlilik katmış ve 5.000.000 dönümlük alana, daha önce yoksun oldukları, yetersiz yağışlı yıllarda kuraklığa karşı koruma sağlamıştır. Çay, kahve, kına, vb. ekimleri ve jüt yetiştiriciliği son 25 yılda Hindistan ihracatının değerine yılda yaklaşık 30.000.000 £ ekledi. Tek başına jüt, sözde "drenajın" tamamını kapsıyor.

Bununla birlikte, Hindistan'ın muazzam tarımsal nüfusunun büyük bir kısmının acınacak derecede yoksul kaldığı gerçeği inkar edilemez, ancak bu hoş olmayan bir itiraftır. Hintli politikacılar bu yoksulluğu Hükümet tarafından toplanan arazi gelirinin ezici yüküne bağlıyorlar. Bu yükün dönüm başına sadece 1 şilin 8 peniye denk geldiği ve ülkenin brüt gelirine göre giderek azaldığı gösterildi. Ancak, örneğin Bengal'de, Kalıcı Yerleşim'in neredeyse tüm faydasını köylülerin pahasına tekeline alan yerli toprak sahibinin taleplerinden bahsetmiyorlar. Bu yıl Madras Yasama Konseyi'nde yapılan bir tartışmada, Bay Atkinson'ın, Hükümetin belirli köylerdeki değerlendirmelerini kınayan Hindu meslektaşlarından birine yanıt olarak, bu köylerde yerli toprak sahiplerinin aldığı kiraların Hükümete ödedikleri miktarın sekiz ila on bir katı arasında değiştiğini gösteren ezici bir dizi rakam ortaya koyduğu
_rayatwari_ toprak sahipleriyle ilgili çok önemli gerçekler ortaya çıktı.
Hint politikacılar, köylünün yoksulluğundan vergi toplayıcısından çok daha fazla sorumlu olan yerli tefeciler hakkında da pek bir şey söylemiyor.
Köylüyü tefeciye kolay bir av haline getiren, evlenmesi gereken bir çocuğu, gömmesi gereken bir ebeveyni veya eğlendirmesi gereken bir Brahman'ı olduğunda çok sık tefeciye sürüklenen, kısmen dini, kısmen sosyal yerel geleneklerin aşırılığı hakkında da pek bir şey söylemiyor. Borçluluk, Hint tarımının en büyük lanetidir ve köylünün en büyük ihtiyacı, kendisini daha da derinlere
gömmeyecek bir sistem üzerinden elde edilen ucuz kredidir. Burada yine bir çözüm bulan Hintli politikacılar değil, Hindistan'ın İngiliz yöneticileridir ve bu çözüm o kadar önemlidir ve vaat edicidir ki, sadece kısaca anılmaktan daha fazlasını hak eder.

Bu, iyi bilinen Raffeisen sisteminin Hint gereksinimlerine uyarlanmasında bulunmuştur. Sir William Wedderburn'un aslında bu hareketin en erken savunucusu olduğuna inanıyorum, ancak ilk pratik deneyler, Sir Frederick Nicholson tarafından yapılan kapsamlı bir araştırmanın sonucu olarak Madras'ta ve Sir Antony (şimdi Lord) MacDonnell Vali Yardımcısıyken Birleşik Eyaletler'de yapıldı ve Lord Curzon'un Hindistan'daki daha mütevazı sınıfların yararına çıkardığı birçok önlemden biri, politikacıların çok az veya hiç desteği olmadan ve çoğunlukla onların şiddetli muhalefetine rağmen, Milliyetçi gazetelerin "Hükümetin diğer insanların pahasına iyilikseverlik gösterisi yapması için zengin yerlilerden para çekme planı"na alaycı bir şekilde güldüğü bir yasaydı, kooperatif bankaları ve kredi toplulukları sisteminin işleyişine yasal onay veren bir yasaydı. Hint köy sisteminde sağlıklı bir temel
hazırlandı ve "güneşte kurutulmuş bürokratların" bilgilendirici enerjisi ve dürüstlüğü ve Hükümet tarafından kendisine verilen destek olmadan asla başarılı olamayacak olsa da, birçok yetenekli yerli beyefendinin samimi desteğine sahip oldu. Şimdi sadece sekiz yaşında, ancak şaşırtıcı bir hızla yayılmaya başladı. Geçtiğimiz kış Kalküta Sicil Memurları Konferansı raporu, her türden dernek sayısının önceki yıldaki 1.357'den 2.008'e ve toplam işletme sermayelerinin 44 lakh'tan yaklaşık 81'e (bir lakh veya 100.000 Rs = 6.666 L) yükseldiğini gösterdi. Yeni hareket, elbette, hala sadece emekleme aşamasında, ancak umut dolu. İlk başta acımasızca düşmanca olan
para
vericisi, kooperatif bankalarına sermaye sağlayarak, büyük kazançların ve ayrıca büyük kayıpların olduğu eski günlerden
çok daha iyi bir güvenlikle, genel olarak yeterli bir getiri elde edebileceğini fark etmeye başlıyor. En
sağlıklı özelliklerden biri, sistemin büyük genişlemesine rağmen, son on iki ayda, gereken ek işletme sermayesinin çoğunlukla özel kişiler tarafından ve yalnızca çok
küçük bir miktarının Hükümet tarafından sağlanmış olmasıdır. Bir diğer umut verici özellik ise, köylünün borçları için ödemesi gereken daha düşük faizle tasarruf ettiği paranın artık modern makinelere ve gelişmiş
tarım yöntemlerine gitmesidir. Yeni sistem en çok fakir ve ağır borçlu köylere hitap ediyor ve sonuçların gerçekten dikkat çekici olduğu Pencap'ta, özellikle geri kalmış Mahomedan bölgelerinden bazılarında, birkaç yıl içinde 25 ila 30 milyon sterlin olarak tahmin edilen köylü borcunun neredeyse yarısının silineceği umuluyor. Ancak, pratik eğitim, Hindistan tarımı için diğer tüm Hint endüstrileri için olduğu kadar acilen gereklidir. Arazi ve tohum seçimi, uygun gübrelerin kullanımı, akıllıca bir ürün rotasyonu, daha iyi yöntemlerin ve daha az eski araçların benimsenmesi ancak pratik eğitimle sağlanabilir ve buna olan talep, Hindistan toprak sahiplerine Hindistan'ın tarımsal çıkarlarının fazlasıyla hak ettiği özel temsilin akıllıca verildiği yeni Konseyler tarafından Hükümetin giderek artan bir ısrarla dile getirileceğini duyacaktır. Hint endüstrileri ve Hint tarımı konusunda, kelime Hint politikacısı tarafından daha moda olmadan önce sağlam _Swadeshi_ vaaz eden ve uygulayan yine "güneşte kurutulmuş bürokrat"tı. Kıdemli Sir George Birdwood, Sir George Watt, Sir Edward Buck ve diğerleri, yıllarca Hint sanatının ve Hint ev endüstrilerinin şampiyonları olarak öne çıktılar. 1883'te, Hükümet tarafından "Avrupa'dan elde edilen ürünlerin yerine _gerçek_ yerel üretim veya yerli kökenli ürünler koymak için her türlü çabayı en üst düzeyde teşvik etme" arzusunu ifade eden bir Karar çıkarıldı. 1886'da, Sir George Watt'ın Devlet yönetimi altında yeni tamamladığı Hindistan'ın ekonomik ürünlerinin ayrıntılı araştırmasını sürdürmek için özel bir Ekonomi Departmanı kuruldu. Ancak en önemli idari tedbir, Lord Curzon döneminde Hindistan Hükümeti'nde ayrı bir Ticaret ve Sanayi portföyünün oluşturulmasıydı; buna, Sir John Hewett adında bir sivil çok
göze çarpan bir başarıyla atandı. Ayrıca, Lord Curzon döneminde teknik eğitime en güçlü ivme kazandırıldı; bu konudaki iddialar, Sir Antony MacDonnell ve Sir Auckland Colvin gibi birçok seçkin Anglo-Hint yetkilisi tarafından
daha önce savunulmuştu. Hindistan genelinde dikkatlice seçilmiş memurlardan oluşan bir Komite tarafından yürütülen kapsamlı bir soruşturmanın sonuçları 1904 Eğitim Kararı'nda yer aldı. Teknik eğitimin hazırlık aşamaları olarak endüstriyel, ticari ve sanat ve zanaat okullarının önemine özellikle vurgu yapıldı. Bu eğitimin daha yüksek biçimleri için Sibpur, Rurki, Jubbulpore ve Madras'taki mühendislik kolejleri, Poona'daki Bilim Koleji ve Bombay Teknik Enstitüsü gibi kurumlarda zaten hükümler verilmişti. O zamana kadar teknik okulların sicili, yeni Eğitim Bakanı Bay Butler'ın Lucknow Endüstri Okulu'nun sicilini kısaca anlattığı tanıma çok benziyordu: "Umursamazlıklarla dolu, tutarsız bir sicil." Teknik eğitim sorunu sadece daha sistematik bir şekilde ele alınmakla kalmadı, aynı zamanda 1905'te Hindistan Hükümeti tarafından il gelirlerinin iyileştirilmesi ve genişletilmesi için yıllık 244.000 Rs'lik özel bir tahsisat yapıldı. Ancak, Bombay'ın en iyi bilinen Parsee ailelerinden biri olan merhum Bay J.N. Tata ve oğullarının cömertliği sayesinde, yakın zamanda hükümetin emrine önemli bir gelir ayrılana kadar, Bangalore'da bir yer tahsis eden Mysore Hükümeti ve Hindistan Hükümeti'nin cömert mali yardımda bulunmayı vaat ettiği isme layık bir "Hindistan Bilim Enstitüsü" kurulması için adımlar atılmadı. Hint teknik eğitimine verilen teşvik, yakın zamana kadar Hindistan'ın İngiliz yöneticilerinden herhangi bir yerel bölgeden çok daha fazla gelse de, yakın zamana kadar Hint endüstrisinin ve ticaretinin gelişimine çoğunlukla İngiliz sermayesi ve İngiliz teşebbüsü katkıda bulunmuştur. Hindistan'ın ticari ve endüstriyel gelişimi için Hindistan'a yatırılan İngiliz sermayesinin miktarı 350.000.000 £ olarak tahmin edilmiştir ve bu sermaye tesadüfen çok sayıda Hintliye istihdam sağlamaktadır. Yarım milyon kişi sadece demiryollarında istihdam edilmektedir. Yarım milyon kişi de çay tarlalarında çalışmaktadır. Bombay ve Ahmedabad pamuk fabrikaları, günümüzde Hint sermayesinin ve Hint teşebbüsünün endüstriyel gelişime yönelik tek önemli ve başarılı uygulamasını temsil etmektedir. Hindistan'ın başlıca üretim merkezlerinden biri haline gelen Cawnpore'un yünlü, pamuklu ve deri endüstrileri ile Bengal'in büyük jüt endüstrisi neredeyse tamamen İngilizler tarafından teşvik edilmiş olup, yerli çabalarla değil. İngiliz öğretileri ve İngiliz girişimciliği tarafından teşvik edilen gerçek _Swadeshi_, Hintli politikacı bu çığlığı alıp onu sıklıkla suç amaçlı çarpıttığında zaten tam bir hareketlilik içindeydi ve 
temkinli yurttaşlarını hem sağlıklı hem de zararlı faaliyetlere teşvik etmiş olsa da, yaptığı herhangi bir iyiliğin, şiddetli ve sıklıkla açıkça kışkırtıcı bir ajitasyonun sermaye üzerindeki zararlı etkisiyle dengelenmiş olup olmadığı şüphelidir. Bay Gokhale'nin kendisi bu tehlikenin farkına varmış gibi görünüyor, 1907'de Lucknow'da yaptığı ve _Swadeshi_'yi destekleyen etkileyici bir konuşmada, davanın bazı savunucularının onu desteklemeye çalıştığı "dar görüşlü, dışlayıcı ve hoşgörüsüz ruha" karşı günün oldukça geç bir saatinde itiraz etti ve sermayenin yanı sıra girişimcilik ve becerinin de vazgeçilmez bir başarı faktörü olduğunu vurguladı. İngiliz yatırımları büyük, ancak olması gerektiği kadar büyük değil ve Hindistan'a yatırım yapma konusundaki isteksizlik, siyasi huzursuzluğun neden olduğu huzursuzlukla birlikte artıyor.

Hindistan'da endüstriyel gelişim için muazzam bir alanın açık olduğu tartışılmaya bile gerek yok. Bu, geçen Ocak ayında Kamu Hizmeti'nin Hintli bir üyesi olan Bay A.C. Chatterjee tarafından _Asiatic Quarterly Review_'a katkıda bulunulan çok öğretici bir makalede büyük bir bilgi ve yetenekle araştırıldı. Uygulamalı bilimin faydalarını talep eden endüstrilere ilişkin verdiği birçok örnek arasında, sadece yağ tohumlarının işlenmesi, odun hamurundan ve odun unundan kağıt üretimi, deri fabrikalarının ve tabakhanelerin yanı sıra hem bitkisel hem de kimyasal boyaların geliştirilmesi, şeker endüstrisi ve metal işçiliğinden bahsedeceğim. Bunların hepsi, uygun şekilde talimatlandırılıp yönlendirilirse, Hindistan'ın kendi hammaddelerini kârla, ya iç tüketim için ya da yurtdışına ihraç etmek için bitmiş ürünlere dönüştürmesini sağlayacaktır. Hindistan için en azından eşit derecede önemlidir, özellikle de Lancashire güç tezgahının baskısı altında toptan yıkımı çok sayıda yoksul insanı zaten aşırı kalabalık olan topraklara atan el dokuma endüstrisini kurtarmak. Burada, Bay Chatterjee'nin akıllıca belirttiği gibi, birlik ve örgütlenme çok gereklidir, çünkü "el endüstrisi, güç makinelerine gerçek anlamda başvurmadan güç endüstrisinin yöntemlerini benimsediğinde hayatta kalma şansı en yüksektir." Bay Alfred Chatterton'ın Nisan ve Temmuz aylarındaki _Science Progress_ dergisinde Hindistan'ın endüstriyel sorunuyla ilgili makaleleri, Madras Endüstriler Direktörü de dikkatle okunmaya değer. Tükenmez ucuz işgücü kaynaklarının "Hindistan'ın en büyük varlığı" olduğunu oldukça doğru bir şekilde belirtiyor; ancak Batı'nın fabrika sisteminin yalnızca ihtiyatlı bir şekilde ve dikkatli önlemler altında genişletilmesi gerektiğini de akıllıca bir şekilde savunuyor. Hindistan Hükümeti şu anda hem çocuk hem de yetişkin emeğinin haksız yere sömürülmesini önlemek için önemli yasal önlemleri değerlendiriyor. Bu önlemler yerel basın tarafından "İngiliz pamuk kralları" tarafından "Hindistan'ın yerli endüstrilerini daha bebeklik döneminde boğmak" için tasarlanmış "kısıtlayıcı" yasalar olarak kınanıyor!

Hükümetin yeni endüstrilerin öncülüğü için neler yapabileceği, Kuzey Hindistan'daki Devlet mandıralarının ve Bay Chatterton'ın Madras'ta alüminyum üretimindeki deneylerinin başarısıyla gösteriliyor.
Şu anda Hindistan'ın her yerinde endüstriyel araştırma laboratuvarları ve deneysel çalışmalara ve her şeyden önce daha iyi ve daha pratik eğitime acil bir talep var. Ancak Lord Curzon'un bu yöndeki ivmesinin Lord Minto'nun yönetimi altında bir miktar zayıfladığı görülüyor. Bu şüphesiz siyasi durumun ve siyasi reformların ilgi çekici taleplerinden kaynaklanıyor.

Kalküta Konseyi'nde büyük bir Politeknik Koleji kurulması kararı hakkında konuşurken, Ev Üyesi, Devlet tarafından Hindistan'ın her yerinde teknik eğitimi teşvik etmek için hiç de az bir maliyetle alınmayan oldukça uzun bir önlemler listesine işaret edebildi ve haklı olarak, daha fazla öğrenci, halihazırda kendilerine sağlanan daha temel derslerden yararlanarak buna hak kazanana kadar bir tür teknik Üniversite kurmanın pek işe yaramayacağını ileri sürdü. Ancak, mevcut kurumların her zaman yeterli donanıma sahip olduğunu ve en iyi Hintlilerin ve en iyi resmi görüşlerin desteğine sahip olan düşünülen planların, genel merkezde yalnızca geciktirici itirazlara maruz kalmadığını gösterebilseydi, cevabı daha ikna edici olurdu. Üç yıl önce, belki de Hindistan'da düzenlenen en temsili konferans olan
Naini Tal Endüstriyel Konferansı'ndan sonra, Ticaret ve Sanayi'nin yeni portföyünü ilk elinde bulunduran kişi olduktan sonra Birleşik Eyaletler'in Vali Yardımcısı olan Sir John Hewett, Cawnpore'da bir Teknoloji Koleji kurulması için bir plan geliştirdi ve bu plan oybirliğiyle onaylandı. Henüz bu planı yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapılmadı ve sadece Hintliler değil, Valinin Yasama Konseyi'nin resmi ve gayri resmi birçok Avrupalı ​​üyesi, Bay Mudholkar'ın, yerel deneyimlere sahip kişiler, Eyalet Hükümeti başkanı ve Hindistan Hükümeti tarafından desteklenen bir planın rafa kaldırılmasının Hindistan'da nasıl bir izlenim yarattığını biraz acı bir şekilde sorduğunda, ona sempati duydular. Çünkü 6.000 mil uzakta yaşayan insanlar bunu kesinlikle kusursuz olarak görmüyordu. Her halükarda bir yönde, Hindistan haklı olarak Hükümet'in tamamen serbest bırakılmasını talep edebilir - özellikle de büyük harcama
departmanları tarafından her yıl verilmesi gereken çok büyük siparişler konusunda. Devlet Sekreteri tarafından şu anda,
Hint endüstrisinin, kısmen veya tamamen yerel olarak üretilen tüm
maddeler açısından Hükümet'in ihtiyaçlarını karşılaması gerektiği belirlenmiştir. Ancak, Hindistan
sanayisi, Hindistan Hükümeti ona daha fazla güvenceli destek sağlayabilecek bir konumda olsaydı çok daha fazlasını sağlayabilirdi. Bana, çelik fabrikalarını kapatmak ve yüksek demir fırınlarının sayısını dörtten ikiye düşürmek zorunda kalan Bengal Demir ve Çelik Şirketi'nin durumu aktarıldı çünkü şirket fabrikaları devraldığında Hükümet'ten alınan destek vaatleri büyük ölçüde ve tamamen affedilemez şekilde yanıltıcıydı. Çünkü bu tür çalışmalar şu anda Hindistan'da, Hükümetin içten desteğine güvenmedikçe yürütülemez; Hükümet, Demiryolları ve Kamu Hizmetleri Departmanı aracılığıyla büyük ölçekte ana ve hatta tek tüketicidir. Şu anda, Bay Tata, Bengal'deki Sakti'de devasa tesislerin inşasıyla Hindistan'daki demir ve çelik endüstrisini iklime alıştırmak için gerçekten devasa bir çaba sarf ediyor; burada, dört gerekli hammadde olan demir cevheri, kok kömürü, akı ve manganez cevherine neredeyse sınırsız bir tedarikleri
kolayca var. Bunları kullanmak için, yıllık kapasitesi 120.000 ton döküm demiri, raylar, şekiller ve ticari çubuklar olan bir tesis kuruluyor ve 20.000 nüfuslu bir sanayi şehri için planlar çizildi. İşletme, 1.545.000 TL'lik bir başlangıç ​​sermayesiyle tamamen Hindistan'ın elindedir ve çalışmaları organize etmek için Amerikalı
uzmanlarla anlaşan bir Hindistan yönetim kurulu tarafından yönetilmektedir. Hükümet, şirkete çeşitli demir yolu tesisleri
vermiş ve periyodik teslimat için 200.000 ton ray siparişi vermiştir. Bu çalışmaların geleceği muhtemelen önümüzdeki yıllarda Hindistan'ın metalurji ve diğer benzer endüstrilerinin başarısına bağlı olacaktır ve hükümetin evden müdahale olmadan tüm makul yardımı sağlamasına
izin verilmesi umulmaktadır. Yine tamamen Hindistan'a ait bir başka işletme olan Bay Tata'nın himayesinde olan bu girişim, Batı Ghats'ın yağışlarını yakalamak ve diğer kullanımların yanı sıra Bombay fabrikalarının çoğunu çalıştıracak bir hidroelektrik güç kaynağı oluşturmak için harika bir plandır. Küçük Hint endüstrileri ile ilgili olarak, İngiltere'den İngiliz endüstrisinin Hükümet desteğine yönelik taleplerinin unutulmaması gerektiğine dair ipuçlarının çok sık gönderildiğine eminim. Hindistan Hükümeti'nin Hindistan Ofisi'nin Mağazalar Departmanı aracılığıyla Hindistan'da tamamen veya kısmen üretilmemiş tüm ürünleri satın almasını zorunlu kılan yönetmeliklerde şu anda bile hiçbir değişiklik yapılmadı. Bu şekilde oluşan gecikme başlı başına ciddi bir kaybı temsil eder, çünkü bu Departman aracılığıyla herhangi bir siparişin yerine getirilmesi ortalama dokuz ay sürüyor gibi görünüyor ve orijinal girintide bir değişiklik gerektiğinde daha fazla gecikme ortaya çıkıyor. Günümüzde Hindistan'daki tüccarlar, olağan ticaret amaçları için o kadar büyük örnek koleksiyonları tutuyorlar ki, on vakadan dokuzunda Hükümet Departmanları istediklerine hemen karar verebiliyor ve siparişleri hem daha hızlı hem de daha ucuza yerine getirilebiliyor. Hindistan ticaretine çok zararlı olan bu eski düzenlemelerin sürdürülmesi, Hintliler tarafından esas olarak İngiltere'deki güçlü çıkar gruplarının etkisine atfediliyor. Ayrıca, Hindistan ticaretinin ve endüstrisinin gelişmesiyle birlikte, Kamu İşleri Departmanının daha pahalı ve daha yavaş faaliyetlerinin yerine özel sözleşmelerin avantajlı bir şekilde ikame edilebileceği zamanın da geldiği görülüyor. Bu Departman tarafından yapılan iş daha pahalı olacaktır, çünkü mali koşullar Hükümetin büyük kamu işleri harcamalarına girmesine izin verip vermemesine bakılmaksızın devasa kuruluşunun aynı seviyede tutulması gerekir ve izin vermediğinde, kuruluş ücretlerinin gerçek iş maliyetine oranı yıkıcıdır. Kalküta Liman Vakfı ve aynı karakterdeki diğer kurumlar her yıl milyonlarca dolara ulaşan muazzam işler için sözleşme imzaladığında, Hükümetin neden aynısını yapmasın diye sorulur? Sulama işleri gibi bazı işler Kamu İşleri Departmanı için uygun şekilde ayrılabilir, ancak Hükümet tarafından bir bungalov inşa edilmesi veya bir yol yapılması gerektiğinde Departmanı harekete geçirmek kesinlikle saçmadır.

Hint kamuoyu şu anda bu tür makul tavizlerin mükemmel bir etki yaratacağı ruh halindedir; ve eğer bunlar kendiliğinden yapılmazsa, genişletilmiş Hint Konseyleri yakında bunları elde etmek için baskı yapacaktır.

BÖLÜM XXIII.

HİNDİSTAN VE BÜYÜK BRİTANYA ARASINDAKİ FİNANSAL VE MALİ İLİŞKİLER.

Lord Morley Hindistan reformları planını tanıttığında, en azından mensubu olduğu partinin bir kesimi bunu yalnızca genel gerekçelerle değil, daha çok, Hindistan Hükümeti'nin bazı İngiliz Radikallerinin gözünde görünürdeki örneği olan dar görüşlü resmiyetçilikle başa çıkmada İmparatorluk Hükümeti'nin elini güçlendireceği inancıyla destekledi. Muhtemelen hiçbiri çizmenin diğer bacakta olacağını tahmin etmemişti. Hindistan Hükümeti bazen Hindistan çıkarlarını İngiliz çıkarları uğruna feda ettiyse, bu neredeyse yalnızca iki ülke arasındaki mali ve mali ilişkilerle bağlantılı olarak ve genellikle Anglo-Hint yetkililerinin daha iyi yargılarına ve adalet duygusuna aykırı olmuştur. Bu bağlamda, genişletilmiş Hindistan Konseyleri Hindistan Hükümeti'nin Whitehall'da yapabileceği herhangi bir temsile geçmişte olduğundan çok daha fazla ağırlık verecektir.

Kalküta'daki ilk oturumunda bile İmparatorluk Konseyi tavrına dair bolca ipucu verdi. Bütçe tartışmasında, Bombay'dan seçilmiş Hintli üyelerden biri olan Sir Vithaldas Thackersey, "dışarıda, ekonomik ve mali politikanın en önemli sorularını karara bağlarken, Hükümetin siyasi zorunluluklar tarafından yönlendirilmek zorunda olduğu izlenimi var" şeklinde çok açık bir şekilde belirtti. Resmi sırların Hindistan'da sızma yolu vardır ve Sir Vithaldas, tartışılan Bütçe ile ilgili olarak şunları eklerken ne hakkında konuştuğunu biliyordu: "Genel olarak, Hindistan Hükümeti daha özgür olsaydı, genel tarifenin veya şekere uygulanan verginin artırılmasını tercih edecekleri, bu da bu Konseyin resmi olmayan üyelerinin ve genel olarak halkın neredeyse oybirliğiyle muhalefetine rağmen önerilen artırılmış vergilerin alınmasından daha az itiraz edilebilir olurdu". Hindistan Hükümeti'nin genişletilmiş Konsey'e mali bir beyan sunması gereken ilk seferde, Hintli üyelerin kendilerine sunulan popüler olmayan Bütçe'nin Hindistan Maliye Bakanlığı tarafından başlangıçta önerilen Bütçe olmadığı, ancak Dışişleri Bakanı tarafından İngiliz parti politikalarının gerekliliklerine saygı gösterilerek bu Bakanlığa dayatıldığı sonucuna varmış olması kesinlikle talihsizdir. Aynı şekilde talihsiz olan, bu Bütçe'nin karşılaması gereken mali zorlukların, Hindistan çıkarlarının çok az dikkate alındığı Büyük Britanya'nın Çin ile yaptığı düzenlemeler sonucunda afyon gelirinin kaybından kaynaklanmış olmasıdır. Sir Edward Baker, üç yıl önce Maliye Bakanı iken, yeni afyon politikasının herhangi bir ek vergiye başvurulmadan yürütüleceğine dair güvence vermekle kalmamış, aynı zamanda Hindistan'da, İmparatorluk Hükümeti'ni Çin ile afyon ticareti konusunda anlaşmaya yönelten övgüye değer sebeplerin, İngiliz halkı için, Hint vergi mükellefinin Hong Kong ve Singapur'daki diğer acı çekenlerle birlikte, İngiliz ahlaki doğruluğunun tüm maliyetini üstlenmek zorunda bırakılmasaydı, daha da itibarlı olacağı yönünde güçlü bir his vardır. İmparatorluk Konseyi, olan biteni eleştirmekle de yetinmedi. Sir Vithaldas Thackersey, geleceğe dair şu çok net uyarıyı yaptığında muhtemelen yanında her Hintli ve birçok resmi üye vardı: "Yüklerimizi taşımaya hazırız ve tek isteğimiz ülkeye gelir elde etme yöntemlerini seçmede daha fazla özgürlük verilmesidir. Bu Konsey'e hangi maddelerin vergilendirileceği ve hangi harçların ödeneceği konusunda daha gerçek bir pay verilmesinin Hükümet çıkarlarına nasıl zarar vereceğini göremiyorum." Genişletilmiş Konseylerin sesi, gelecekte Hindistan Hükümeti'nden çok İmparatorluk Hükümeti'ne çok daha sık sıkıntı verecek ve Hindistan Hükümeti'nin zaman zaman Whitehall'ın teklifiyle Hindistan maliyesine yük olmayı çok isteksizce kabul ettiği çeşitli "içeriden gelen ücretler" konusunda bunu dinlemek zorunda kalmamaları beni çok şaşırtacaktır. Hint Milliyetçi Basını, İngiliz askerinin artan maliyetini karşılamak için Hint vergi mükelleflerine yılda 300.000 £ tutarında bir kişi başı ödeneğinin dayatılmasının, "açgözlü Savaş Ofisi'nin çaresiz Hint Hazinesi'ne saldırmak için yenilenen girişimi" olarak nitelendiren tek kişi değil ve hatta Lord Kitchener'ın kendisi için elde ettiği yerli askerin maaşındaki artış bile, kendisinin ve arkadaşlarının, hala barındırıldığı konutların sefaleti ile Lord Kitchener'ın yönetimi altında Tommy Atkins için Hint vergi mükelleflerinin sırtından inşa edilen nispeten lüks kışlalar arasında kendi karşılaştırmalarını yapmalarını engellemiyor. Hindistan Hükümeti'nin, Hindistan'ın askeri operasyonlar konusunda tam ve aşırı bir şekilde suçlanması durumunda, Hindistan'ın üstlendiği kısmın kendi doğrudan çıkarları tarafından değil, Hindistan birliklerinin yardımıyla içerideki askeri teşkilatımızın eksikliklerini giderme zorunluluğu tarafından yönetildiği durumlarda sık sık boşuna itiraz ettiği bir sır değildir. Görüşünü dile getiren kişi Hindistanlı bir politikacı değildi, ancak Hindistan Hükümetiydi:--

İmparatorluk Hükümeti, Hindistan'da ve karargahlarında, o ülkenin gelirleri üzerinde, oradaki hakimiyetini sürdürmek için muhtemelen ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü kadar ordunun büyük bir bölümünü tutar; bu orduyu, İmparatorluk amaçları için
kullanılabilecek bir yedek güç olarak görür; gerekli veya uygun görüldüğünde İmparatorluk savaşlarına katılmak üzere Hindistan garnizonundan Avrupa alaylarını tekdüze bir şekilde ayırır; ve bundan da öte, Hindistan'ın yerli ordusunu, Hindistan Hükümeti'nin çok az veya hiç ilgilenmediği Hindistan dışındaki mücadelelere yardım etmek için, bakımına hiçbir katkıda bulunmadığı şekilde, daha az özgürce kullanmaz.

Ancak, bunların hepsi, yeni Konseylerin oluşturulmasının, son reformlarla kendilerine verilen artan ağırlığın tüm gücüyle ön plana çıkarma eğiliminde olması gereken çok daha büyük bir soruna göre ikincil konulardır. Çünkü bu konu, ithal edilen imalatların rekabetine karşı Hint endüstrilerinin özerk bir tarife ile korunması talebiyle sonuçlanırsa, Hindistan ile olan mali ilişkilerimizin tüm ilkesini gündeme getirecektir. Koruma arzusunun Hindistan'da yeni bir şey olmadığı unutulmamalıdır. İster beğenelim ister beğenmeyelim, ister Serbest Tüccarlar ister Tarife Reformcuları olalım, neredeyse her Hintlinin özünde Korumacı olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz, teoride ne olursa olsun. Hindistan Ulusal Kongresi, İngiltere'deki siyasi dostlarını rahatsız etmemek için şimdiye kadar Korumacılığı platformunun önemli bir parçası haline getirmekten çekindi. Ancak 1902'de Bay Surendranath Banerjee gibi kamuoyundaki söylemlerinde İngiliz Radikalizmini yabancılaştırabilecek her şeyden kaçınmaya özen gösteren bir politikacı, Kongre'nin 18. oturumundaki açılış konuşmasında "Kendi ülkemizin hükümetinde potansiyel bir söz hakkımız olsaydı hangi politikayı izleyeceğimiz konusunda hiçbir soru olmazdı. Tereddüt etmeden bir Koruma politikası benimserdik." demişti. Bu not, militan Swadeshizm lehine yürütülen siyasi kampanyadan beri vurgulanmıştır ve İngiliz Radikalleri Bengal'in Bölünmesine karşı bir protesto olarak _Swadeshi_ boykotuna sempati duyduklarında, Hintli izleyiciler önünde, _Swadeshi_'nin en şiddetli biçimlerinin, Serbest Ticaret'in en yüksek ifadesi olduğu iddia edilen İngiliz endüstriyel açgözlülüğünün Hindistan'a maddi çıkarlarını savunmak için başka bir silah bırakmadığı gerekçesiyle sürekli olarak savunulduğunu hatırlamaları iyi olur. Bay Lala Lajpat Rai,
sık sık büyük bir samimiyetle konuşma meziyetine sahip olan, bir keresinde "Büyük Britanya ve İrlanda seçmenleri tarafından temsil edilen
İngiliz ulusunun doğruluğuna inanan ve İngiliz yapımı malları boykot ederek onları rencide etmekten korkan Hindistan'daki o saygıdeğer beyefendilere" şu ifadelerle hitap etti:

İngiliz ulusu kabaca iki sınıfa ayrılabilirse, bunlar ya üreticiler ya da
çalışanlardır. Her ikisi de Hindistan pazarını kendi ürünlerinin satışı ve tüketimi için açık tutmakla ilgilenmektedir.
Anglo-Hint bürokrasisinin adaletsizliğine karşı başvurabileceğimiz tek dostların onlar olduğu söylenir.
Onları rencide ederseniz, mahvolursunuz.
Size yardım edebilecek ve şikayetlerinizi dinlemeye hazır olan tek sınıfın iyi niyetini kaybedersiniz. Ancak, boykot
veya boykot etmemek, Hindistan'ın üretim gücünü
artırmak için hesaplanmış herhangi bir hareketin İngiliz seçmeninin hoşnutsuzluğuna
uğrama olasılığı yüksektir. O çok iyi eğitimli bir hayvandır,
işin meraklısı bir adamıdır, cebini
etkilemesi muhtemel şeyleri, ne kadar akıllıca
olursa olsunlar, hemen görebilir,
kendisine gerçekten ters olan çıkarları olanlar tarafından
konulmuş veya düzenlenmiş olsunlar. _Swadeshi_ çığlığı eksi boykotla kandırılması pek olası değildir, çünkü, gerçekten konuşursak,
etkili bir şekilde çalışılıp organize edilirse, ikisi de bir ve aynı şeydir.

_Swadeshi_'nin, tüm sınıflardan ve tüm siyasi görüşlerden eğitimli Hintliler tarafından anlaşıldığı şekliyle, bir şekilde veya başka bir şekilde Koruma anlamına geldiği İmparatorluk Konseyi'nde bile açıkça ortaya konmuştur. Maliye Üyesi Sir Fleetwood Wilson, buna saygı göstermekten kendisi de hoşnuttu, ancak sempatisi, konuşması kaydedilmeyi hak eden bir Hintli üye olan Bay Chitnavis'i silahsızlandırmadı, çünkü konuşması ekonomik konularla ilgilenen her 1.000 Hintliden 99'unun ve hem resmi hem de gayriresmi çok sayıda Anglo-Hintlinin benimsediği görüşleri içeriyordu:--

Ülke, Hint endüstrilerine karşı sempatik tavrı için ona [Maliye Üyesine] minnettar olmalıdır. "Swadeshi'nin iyi olduğunu düşünüyorum ve Konsey'e sunduğum değişikliklerin sonucu Hindistan sanayilerinin biraz teşvik edilmesiyle sonuçlanırsa, ben pişman olmayacağım." Bir Maliye Bakanı'nın, Hindistan'ın dünyadaki en belirgin ve kararlı Serbest Ticaret ülkesine olan bağımlılığının mevcut durumunda, bu kadarını söylemesi bile küçük bir şey değil... Aynı zamanda Hindistan'ın mali özerkliğinin olmamasından ve bu Hükümetin sanayi politikasını çerçevelemek zorunda olduğu sınırlamalardan dolayı üzgünüz. Hükümetin ülkeye hemen koruyucu bir tarife
verememesinden dolayı üzgünüz. Endüstriyel gelişimin ileri bir aşamasında olan bir ülke için Serbest Ticaret ne kadar mükemmel olursa olsun, Korumanın bebek endüstrilerin başarısı ve gelişimi için gerekli olduğu kabul edilmelidir. Serbest Ticaretin belirgin
savunucuları bile bu fikre olumsuz bakmıyor. Hindistan imalat sanayisinin henüz emekleme aşamasında olması tartışmaya açık değil. Öyleyse Hindistan gelişmemiş sanayisi için neden özel koruma talep etmesin? Endüstriyel girişimleri ve mükemmellikleriyle dikkat çeken ülkeler bile endüstrilerini korurlar.
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya kesinlikle Korumacıdır.
İngiliz Kolonileri'nin koruyucu tarifeleri vardır... amaç, kapsam ve etki açısından koruyucudur. Bunlar, gelir amaçlı alınan Hindistan ithalat vergileri gibi değildir.
Hindistan'ın Koruma
çağrısı bu koşullar altında mantıksız olamaz.
Sanayilerin gelişimi İmparatorluk için büyük bir öneme sahiptir ve Korumacılığa yönelik popüler eğilimler
Hükümetin sempatisini kazanmalıdır.
Gelir amaçlı ithalat vergilerinin
emsal ve ilkesel olarak uygulanması onaylanmıştır.
... Ve yine de %3-1/2'lik küçük bir ithalat vergisi karşılığında,
pamuklu mallara,
Hindistan kamuoyunun görüşü göz ardı edilerek, yerli üretimlere karşı bir ÖTV uygulanır ve Dışişleri Bakanı'nın son açıklaması bu yanlışın
düzeltilmesi yönündeki tüm beklentileri ortadan kaldırmıştır.

Hiçbir önlem Hindistan'daki Serbest Ticaret davasına bu
Hindistan'da üretilen pamuğa uygulanan ÖTV'den daha büyük bir zarar vermemiştir veya İngiliz yönetimine daha kalıcı bir itibarsızlık getirmemiştir, çünkü hiçbiri İngiliz yönetiminin iddia ettiği ve genel olarak meşru bir şekilde dayandığını iddia ettiği adalet ilkelerine olan Hint inancını daha fazla baltalamamıştır.
İngiliz Serbest Ticaret ilkelerine itaat ederek,
Hindistan'daki tüm ithalat vergileri, iç ÖTV'ye tabi olan içkiler ve tuz hariç, seksenlerin başında nihayet kaldırıldı.
Ancak 1894'te,
Hindistan Hükümeti, pamuklar hariç, ithalat üzerindeki eski %5'lik tarifenin büyük kısmını, pamuklar dahil edilene ve İngiltere'den gelen baskıya maruz kalana kadar, mali sıkıntılar nedeniyle yeniden canlandırmak zorunda kaldı.
Lord Elgin'in Hükümeti,
Hindistan'daki elektrik santrallerinde üretilen pamuklu kumaşlara %5'lik bir ÖTV koymayı kabul etmek zorunda kaldı. Uzun süren hararetli yazışmalardan sonra Hindistan Hükümeti, Şubat 1896'da yurtdışından ithal edilen pamuklu mamul mallar üzerindeki gümrük vergisini %3,5'e düşürmeye ikna edildi. Aynı şekilde Hindistan ÖTV'si de düşürüldü. Pamuk iplikleri ise gümrük vergisinden tamamen muaf tutuldu. Bu düzenleme hala yürürlükte.

Haklı veya haksız olarak, her Hintli ÖTV'nin Hindistan'a İngiliz pamuk üreticisinin bencil çıkarı için ve İngiliz parti politikalarının baskısı altında uygulandığına inanıyor. Bir zamanlar Valinin Yasama Konseyi'ndeki bir Hintli üyenin alaycı bir şekilde belirttiği gibi, Lancashire Westminster'a 60 üye gönderdiği sürece İngiliz Hükümeti'nin ÖTV'yi sürdürmek için her zaman 60 nedeni olacağına inanıyor. İngilizlerin verginin "sadece küçük bir vergi" olduğu yönündeki argümanına karşı Hindistan'ın cevabı, merhum Bay Jamsetjee N. Tata'nın yaptığı ayrıntılı bir istatistiksel soruşturmanın sonuçlarına göre, pamuklu kumaş üzerindeki %3,5 ÖTV'nin, Hindistan koşullarında dokumaya yatırılan sermaye üzerindeki %7 vergiye eşdeğer olduğudur. Karlar çok dalgalıdır ve fabrikanın değer kaybı önemlidir. Verginin gerçekte İngilizler tarafından ödendiği yönündeki bir diğer argüman da aynı şekilde yanıltıcıdır. Hindistan pamuk endüstrisinde kullanılan sermayenin İngiliz değil, neredeyse tamamen Hintli olduğu ve büyük bir kısmının aşırı zengin olmayan Hintli hissedarlar tarafından tutulduğu iddia edilmektedir. İngiltere'nin Hindistan ile mali ve mali ilişkilerine ilişkin olarak kendi ülkelerindeki iki büyük siyasi partinin kayıtları arasında seçim yapmak için hiçbir şey yoktur ve İngiliz Tarife Reformcuları kural olarak Hint çıkarlarını inceleme konusunda İngiliz Serbest Tüccarlardan daha fazla eğilim göstermemişlerdir. Aslında, Bombay Yasama Konseyi üyesi Bay M. de P. Webb, "Hindistan ve İmparatorluk" başlığı altında Hindistan ile ilgili Tarife sorununun yetenekli bir açıklamasını yayınlayana kadar, çok az Tarife Reformcusu İmparatorluk tercihi planlarında Hindistan'ı hesaba katmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, yakın gelecekte Hindistan'ın İngiliz İmparatorluğu ile ilişkilerinde en önemli -belki de belirleyici- bir rol oynayacağına inandığım bir soruya dikkat çekerek parti önyargısı şüphesinden muaf olmayı umuyorum. Bu yıl Hindistan'a döndüğümde beni etkileyen ilk şeylerden biri -ve beni en çok etkileyeni- enerji ve sistemle yönlendirilen yeni bir ekonomik politika talebinin evrenselliği ve şiddetiydi. Bu, Anglo-Hint yetkililerinin büyük çoğunluğunun tam olarak sempati duyduğu bir taleptir ve aslında büyük ölçüde Hindistan'ın bu konuya olan ilgisini
uyandırma çabalarının sonucudur. Hindistan Hükümeti'nin buna daha önce kısaca belirttiğim şekilde hızla ve içtenlikle yanıt vermeye meyilli olacağı konusunda çok az şüphe var. İmparatorluk Hükümeti ve İngiliz demokrasisi onlara yardım eli uzatacak mı
veya hatta onlara serbestlik tanıyacak mı? Aksi takdirde, kesinlikle kendimizi ithal edilen ürünlerin rekabetine karşı bir Hindistan Gümrük Duvarı inşa ederek
tamamen evrensel ve şiddetli bir Koruma talebiyle karşı karşıya bulacağız. Böyle bir talebin reddedilmesinin siyasi kışkırtıcılar tarafından nasıl sömürüleceğini veya Hindistan'daki en muhafazakar ve etkili sınıfların bazılarını aktif hoşnutsuzluk saflarına nasıl çekeceğini belirtmeme gerek yok. Çünkü, Hindistan halkıyla sempati tekelini iddia eden İngilizlerin sürekli vaaz ettiği gibi, idari verimliliği sempatiye feda etmeye hazır olmalıyız, Serbest Ticaretin daha büyük ekonomik verimliliği teorilerinin ardındaki ekonomik bir konuda kendimizi nasıl koruyabiliriz? Eğer "Hindistan'ı Hint fikirlerine göre yönetmeye" çalışacaksak -ki bu benim alçakgönüllülükle ama tamamen katıldığım bir ilkedir- Hindistan'ın, siyasi özerklikten çok daha yaygın ve gerçek bir talep olan mali özerkliği reddetmesini nasıl haklı çıkarabiliriz?

BÖLÜM XXIV.

İMPARATORLUKTA HİNTLİLERİN KONUMU.

Hindistan yönetiminin sorunları kendi başlarına çözülmesi yeterince zordur, ancak Hindistan ve halkının İmparatorluğun geri kalanıyla olan ilişkileriyle ilgili bazı sorunlar daha da zordur. Bunlardan biri son birkaç yıldır, ne İmparatorluk Hükümeti'nin ne de İngiliz halkının yeterince kavrayamadığı aşırı derecede ciddi bir karaktere büründü.

"Sanırım," dedi Bay Gokhale, Natal için Hintli sözleşmeli işçiliğin yasaklanması
kararını verirken, "zamanımızın hiçbir sorusunun Hindistan'da, İngiliz yönetiminin en yakın dostlarının çaresiz kalmak zorunda kaldığı duygulardan daha acı duygular uyandırmadığını söylediğimde açık gerçeği dile getiriyorum.

O tartışma sırasında konuşan Valinin Yasama Konseyi'nin her Hintli üyesi, hangi ırktan, inançtan veya kasttan olursa olsun, Bay Gokhale'nin ifadesinin doğruluğunu onayladı ve karar hakkında bir oylama yapılsaydı, tüm oturum boyunca başka hiçbir kararın elde edemeyeceği bir şeye sahip olacaktı: tüm Hintli üyelerin oybirliğiyle desteği ve resmi ve gayri resmi her İngiliz üyenin sempatisi. Hindistan Hükümeti, kararı kabul ederek akıllıca bir şekilde bir bölünmeyi önledi. Ne başkanlık eden Vali ne de Hükümetin diğer temsilcileri, Bay Gokhale'nin ifadesini veya kararı veren ve onu takip eden her Hintli konuşmacı tarafından sunulan Güney Afrika'daki Hintlilere yönelik kötü muamelenin niteliğini ve kapsamını gösteren ezici gerçekler dizisini çürütmek için tek bir girişimde bulunmadı. Tartışmanın genel tonu son derece onurlu ve kendine hakimdi, ancak hiçbir İngiliz bunu derin bir aşağılanma duygusu olmadan dinleyemezdi. Tarihte ilk kez Hindistan Hükümeti, Hindistan İmparatorluğumuzun her bir topluluğunun öfkesini
çeken bir soru üzerine İmparatorluk Hükümeti aleyhine hüküm verilirken sessiz kalmak zorunda kaldı. Bu, geçen Aralık ayında Lahor'daki Hindistan Ulusal Kongresi'nde çok derin duygular uyandıran tek soruydu, burada abonelikler ve bağışlar Hindistan genelindeki bir kampanyanın masraflarını karşılamak için serbestçe akıyordu ve aynı şekilde bir sonraki ayda yıllık toplantısını yapan Tüm Hindistan Müslüman Birliği'nin işlemlerinde de aynı şekilde önemli bir yer tutuyordu. Aslında, Müslümanların Transvaal yasalarının kendi inançlarına sahip olanlara karşı isim vererek ayrımcılık yaptığına dair ek bir şikayetleri var. Hindistan'da, kamusal toplantıların, konunun her sınıftaki Hintli izleyicide uyandırdığı ilgi ve öfkeye tanıklık etmediği neredeyse hiçbir önemli şehir yoktur.

Bu çok ciddi bir gerçektir. Sorunun ayrıntılarına girmeme gerek yok.
Bunlar iyi bilinir. Bazı abartılar olabilir, Hintli
göçmenler her zaman arzu edilen sınıflardan gelmeyebilir, Güney Afrika'daki bazı Hintlilerin benimsediği tutumun bilgeliği konusunda fikir ayrılıkları olabilir ve İngilizler, İngiliz ve Hollandalı sömürgecilerin aralarındaki başka bir yabancı nüfusun büyümesini kontrol etme arzusuna sempati duyabilir. Ancak Hintlinin orada İngiliz Tacı'nın bir tebaası olarak hak ettiği adil muameleyi görmediği ve Hintli olduğu için kendisine engel ve aşağılamaların yüklendiği, tartışılmayan ve tartışılamayacak genel gerçeklerdir. İmparatorluk Konseyi'nin Hindistan Hükümeti'nin onayıyla kabul ettiği karar, resmen Natal'a karşıydı, çünkü Hindistan'ın sadece Natal'da, o koloninin refahı için vazgeçilmez olan sözleşmeli işgücü arzını engellemede etkili bir misilleme silahı vardır. Ancak Hintlilerin şikayeti Natal ile sınırlı değildir; Transvaal'da daha da büyüktür. Güney Afrika'ya sözleşmeli işçi olarak göç eden belirli Hintli sınıfıyla daha da az sınırlıdır. Hintlilerin en çok hissettiği şey, Güney Afrika'ya giden veya orada ikamet eden bir Hintlinin ne kadar iyi eğitimli, ne kadar saygın ve hatta seçkin olursa olsun, dışlanmış olarak muamele görmesi ve baskı için çerçevelenen sert yasa ve yönetmeliklerin insafına kalması ve bunları uygulamak üzere bırakılan yetkililer tarafından genellikle ekstra sertlikle yorumlanmasıdır. Bu acı, Güney Afrika Savaşı'ndan önce, Transvaal'daki İngiliz Hintlilerin haksızlıklarının, İmparatorluk Hükümeti tarafından Kruger _rejimine_ karşı getirilen suçlamalar kataloğunda önemli bir yer tuttuğu ve onun çöküşünü hızlandırmaya az da olsa katkıda bulunduğu hatırlandığında daha da yoğunlaşır. Güney Afrika Savaşı'nı yürütürken Büyük Britanya, gerçek Hintli savaşçılar hariç her türlü yardım için Hindistan'dan serbestçe yararlandı. Natal'ı kurtaran İngiliz birliklerinin aceleyle Bombay'a gönderilmesini sağlayan sadece Hindistan'ın sadakati değildi, aynı zamanda Hindistan'dan sürekli olarak her türlü erzak, nakliye birlikleri, hastane görevlileri vb. sağlanmasıydı ki bunlar, savaş boyunca İngiliz Savaş Ofisi'nin eksikliklerini büyük ölçüde telafi etti. Güney Afrika'da, savaşmayan ancak İmparatorluk davası uğruna hayatlarını feda eden İngiliz Kızılderililerinin bağlılığına tanıklık eden anıtlar dikilmiştir. Yine de, İngiliz Kızılderilileri açısından, her şeyin sonu, İngiliz Kolonisi olduktan sonra Transvaal'daki kaderlerinin eski Kruger günlerinden daha zor olması ve Krugerizmi dövmek için Kızılderililerin şikayetlerini bir sopa olarak kullanmaya hazır olan Transvaal'daki İngiliz sömürgecilerin, şimdi onları düzeltmeyi reddetmek için Hollandalılarla el ele vermesidir. Hindistan Hükümeti, İmparatorluk Hükümeti'ne bu sorunun ciddiyetini defalarca vurguladı ve Lord Curzon özellikle, görevdeyken, Transvaal hala bir Taç Kolonisi iken ve bu nedenle Anavatan'ın etkisine, bir kez kendi kendini yönetmeye başladığında kanıtlayabileceğinden daha yatkınken, kabul edilebilir bir çözüm bulmanın hayati önemini vurguladı. Ancak İmparatorluk Hükümeti, bir dizi gönülsüz ve etkisiz protestodan sonra, yaklaşık on yıl önce tahammül edilemez olduğunu ciddi bir şekilde ilan ettikleri haksızlıkların devam etmesine ve hatta daha da kötüleşmesine nihayet razı oldu. İngilizlerin övündükleri adalet duygusunun dışında, bu _granrifiuto_'nun Hindistan'daki İngiliz yönetiminin prestiji için yarattığı feci sonuçları göz ardı etmek imkansızdır. Hint Konsey Üyelerinden biri olan Bay Dadabhoy, bunları ılımlı olduğu kadar önemli terimlerle ifade etti:--

1899'da Lord Lansdowne, İngilizlerin
_Raj_'ın Transvaal'daki Hint yerleşimcilerini baskıdan ve sert muameleden
kurtarma güçsüzlüğüne dair bir mahkumiyetin Hindistan'da ahlaki sonuçlarından korkuyordu. O zamanlar bu ülkenin her yerinde barış vardı, o zamanlar isyan, daha çok anarşizm,
duyulmamış bir kötülüktü. Eğer o zamanlar durum rahatsız ediciyse,
şu anda acil sorun
ülkedeki huzursuzluğun nasıl bastırılacağı ve önleneceği olduğunda
şimdi ne olacak? Kitleler Anavatan ile Koloniler arasındaki ilişkilerin inceliklerini anlamıyor;
yasal teknik ayrıntıları kavrayamıyorlar. İngiliz
Raj_ şimdiye kadar onlara etkisi karşı konulamaz bir güç olarak kendini gösterdi ve tüm geleneksel
her şeye
gücüne rağmen, kendi vatandaşlarına --savaş sırasında değerli hizmetlerde bulunan barışçıl ve dürüst bir yerleşimci topluluğu-- küçük bir Bağımlılık'ın elinde eşit muamele sağlamayı başaramadığını gördüklerinde, cesaretleri kırılıyor
ve başarısızlığı Avrupalı ​​sömürgecilerin Anavatan Hükümeti üzerindeki etkisine bağlıyorlar. Bu, hesaplanamaz kötülük potansiyelleriyle dolu ve
İngiliz devlet adamlığının
yok etmek için elinden gelen her şeyi yapması gereken bir izlenimdir. Hindistan'daki mevcut siyasi durum davaya özel bir aciliyet katıyor.

Benim hiçbir yorumum bu uyarının önemini artıramaz.

Bay Gokhale'nin kararında düşünülen tedbir, önde gelen devlet adamlarının Koloni için Hint sözleşmeli emeğinin muazzam değerini tekrar tekrar kabul ettiği Natal üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olabilir ve Transvaal'daki kamuoyunu dolaylı olarak etkileyebilir. Ancak Güney Afrika'daki Hintlilere daha kötü veya daha iyi muamele edilmesiyle ilgili acil sorunun arkasında, Bay Gokhale'nin aynı açık sözlülükle ifade etmekten çekinmediği çok daha büyük sorular var:--

Bugün bahsettiğim tüm şikayetlerin arkasında, hayati öneme sahip üç soru ortaya çıkıyor. Birincisi,
bu İmparatorluktaki biz Hintlilerin _statüsü_ nedir? İkincisi,
İmparatorluk Hükümeti'nin bize bu İmparatorlukta adil ve insani ve hatta giderek eşit muamele sağlama sorumluluğunun kapsamı nedir? Ve,
üçüncüsü, bu İmparatorluğun kendi kendini yöneten üyeleri, temel ilkelerine ne kadar bağlılar, yoksa sadece ayrıcalıklarından mı pay alacaklar ve dezavantajlarından paylarını mı almayacaklar?

Bu konular en keskin haliyle Güney Afrika'da gündeme getirildi,
ama aynı zamanda Avustralya'da ve hatta birkaç yıl önce Pasifik Kıyısı boyunca yayılan Asyalı karşıtı duygu patlamasından çok sayıda Hintlinin
acı çektiği Kanada'da da var. Bunlar,
tüm kendi kendini yöneten Dominyonlardaki ve
dolaylı olarak birçok Taç Kolonisindeki Tacın Asyalı tebaasının konumunu içeriyor, çünkü bunlar İmparatorluk boyunca beyaz ve renkli ırkların ilişkilerini etkiliyor. Ancak burada kendimi
sadece Kızılderili yönleriyle sınırlamalıyım. Bunları çok sayıda Hintliyle
tartıştım ve onlar da durumun zorluklarının oldukça farkındalar. Renk çıtasına kızsalar da, Kolonilerde beyaz ırkın beyaz olmayan ırklarla karışmasını
koruma yönündeki hissin gücünü fark ediyorlar. Aslında, bu, kendilerinin de bazı açılardan paylaştığı bir histir, çünkü Hindistan'da talihsiz Avrasyalı, Avrupalılardan daha az Hintlilerden sempati görüyor. Hintlilerin hassasiyetleri, Kolonilerin Hintli göçmenlere karşı hoşnutsuzluğunun büyük ölçüde onun en iyi niteliklerinden kaynaklanması gerçeğinde bile bir miktar teselli bulabilir. Bay Mudholkar, Lord Minto'ya seslenerek, "Hintliler, Lordunuzun selefinin de belirttiği gibi, erdemleri nedeniyle nefret ediliyor. Onların Kolonilerdeki varlığının tahammül edilemez olarak görülmesinin nedeni, onların ayık, tutumlu, çalışkan ve beyaz adamlardan işlerine daha fazla dikkat etmeleridir." dedi. Eğitimli Hintliler, Anavatan'ın bu konularda Kolonileri üzerinde ne kadar az etkiye sahip olduğunu bilirler. Hem İngiliz hem de Anglo-Hint devlet adamlarının şikayetlerini kabul ettiklerini ancak bunları telafi edemediklerini biliyorlar ve Lord Curzon'un Hindistan'dayken ona en sert şekilde karşı çıkanlardan bazılarının, davalarını savunduğu enerjiye İmparatorluk Konseyi'nde ne kadar sıcak bir şekilde övgüde bulunduklarını görmek ilginçtir. Öte yandan, İngiliz İşçi Partisi'nin Hindistan'daki Hint siyasi özlemlerine büyük sempati duymayı göze alabilmesine rağmen, Kolonilerdeki müttefikleri nezdinde Hintlerin adil muamele talepleri lehine en ufak bir etkide bulunmayı hiç denemediğini veya denemiş olsa bile belirgin bir şekilde başarısız olduğunu biliyorlar. Kolonilerde İşçi Partisi her zaman dışlama ve baskı politikasının en tavizsiz savunucusudur ve İşçi Partisi'nin tüm Kolonilerimizde kullandığı gücü biliyorlar. Bu nedenle, durumun gerçekleriyle hesaplaşmaya ve Lord Curzon'la "İngiliz vatandaşlığının ortak haklarının, kendi kendini yöneten Kolonilere tanınan kendini koruma haklarını geçersiz kılamayacağı" konusunda hemfikir olmaya hazır olduklarına inanıyorum - üstelik bu haklar, genellikle Anavatan'dan gelen göçmenlerin zararına kullanılır. Öte yandan, Koloniler, Kızılderili emeğini adil ve insani bir şekilde ele almak istemiyorsa, bu emeğin geri çekilmesini teşvik edecekler ve haklı olarak, on binlerce insanının göçünün kendisi için tam bir avantaj olmadığı Hindistan'ın, kendi kendilerine tedarik edemedikleri emek kaybından dolayı aç kalacak Kolonilerden çok daha az kaybedeceğini savunuyorlar. Etkili bir Kızılderili Üye, Konsey'de, göçün tam özgürlüğünün pratik politikanın dışında olduğu ve şu anki haliyle baskı yapılmaması gerektiği görüşünü kabul ettiklerini belirtti. Transvaal'da istedikleri tek şey, diye ekledi, eski Kızılderili sakinlerinin, örneğin Cape Kolonisi'nde olduğu gibi, alışılmış suçlular gibi muamele görmeden, barış içinde yaşamalarına izin verilmesi ve eğitimli ve mevki sahibi insanların içeri girmelerine izin verilmesi, böylece kendileri ve halkları için öğretmenler, din adamları ve doktorlara sahip olmaları. Natal'da, yıllardır sahip oldukları hak ve ayrıcalıkların sürdürülmesini istiyorlar. Bu doğrultuda Kolonilerle pratik bir çalışma düzenlemesi, olasılıkların ötesinde olmamalıdır. Ancak Kızılderililerin ayrıca talep ettiği şey, göçle ilgili olarak kabul edilebilecek istisnai nitelikteki yasa ve yönetmeliklerin, yalnızca Kolonilerde seyahat etmek isteyen Kızılderililere uygulanmamasıdır. Kraldan aşağıya herkesin İngiltere'ye geldiğinde memnuniyetle karşıladığı çok yüksek mevkideki bir Kızılderili, birkaç yıl önce Avustralya'yı ziyaret etmek istedi, ancak bunu yapmadan önce oradaki bir arkadaşına herhangi bir tatsız formaliteye tabi tutulup tutulmayacağını sormak için bir mektup yazdı. Aldığı
cevap onu cesaretini kırmıştı. Bunlar, Hintlilerin ortadan kaldırılması gerektiğini iddia ettiği türden zorluklardır ve duyduğum pratik bir öneri, İmparatorluk Hükümeti, Dominyon Hükümetleri ve Hindistan Hükümeti arasındaki karşılıklı anlaşmayla belirlenecek belirli ilkelere göre, ikincisinin, Hint tebaasına tanınan ve onları İmparatorluk boyunca tüm can sıkıcı formalitelerden muaf tutacak pasaportlar verme yetkisine sahip olması gerektiğidir.

Tüm bu soru, İmparatorluk için ciddi bir tehlike olmadan sonsuza kadar sürüncemede kalmasına izin verilemez. Kolonilerin işbirliği olmadan çözülemeyeceği açıktır. Gelecek yıl İmparatorluk
Konferansı tekrar İmparatorluğun başkentinde toplanacaktır. Bu arada, İmparatorluk Hükümeti Hindistan Hükümeti ve Taç Kolonileri ile iletişime geçerse, bunların birçoğu Hint emeğiyle yakından ilgileniyorsa, önümüzdeki Mart ayında Londra'da toplanan Dominyon temsilcilerine tartışma için bir temel oluşturacak ve kesin bir anlaşmaya varılmasını umabileceğimiz teklifler sunabilecek bir konumda olmalıdır. Sömürge Hükümetlerinin İngiliz Kızılderililerinin sözleşmeli işçi olarak veya daimi ikamet için kabul edilmesine izin verilecek koşulları düzenleme hakkının tanınması, halihazırda kabul edilmiş veya bundan sonra kabul edilecek olanlara eşit ve insani muamele için garantiler sağlamalı ve ayrıca Hindistan Hükümeti'nden belirli kimlik belgeleriyle donatılmış, ister eğlence ister bilimsel çalışma ister iş ister diğer meşru amaçlarla seyahat eden iyi durumdaki Kızılderililerin makul bir süre boyunca herhangi bir izin veya engel olmaksızın içeri girmelerine ve seyahat etmelerine izin verileceği taahhüdünde bulunmalıdır. Bu, bence en iyi Hint görüşünü tatmin edecek _asgari_ değerdir ve durum Sömürgeci akrabalarımıza serbestçe ve açık bir şekilde açıklansa, Hindistan'la ilgili olarak tüm İmparatorluğun çıkarları ve itibarı için bu kadar önemli olan bir çözümü reddetmeleri düşünülemez.

BÖLÜM XXV.

SOSYAL VE RESMİ İLİŞKİLER.

Hindistan'daki İngilizlerin ülkenin yerlilerine karşı tutumu hakkında olduğundan daha cahilce veya kötü niyetli ifadeler çok az konuda yapılmıştır.
İngilizler ve Hintliler arasındaki sosyal ilişkilerin nadiren yakınlaştığı yeterince doğrudur, ancak hatanın esas olarak İngilizlerde olduğu anlamına gelmez. Basmakalıp olma riskine rağmen, birkaç temel düşünceyi hatırlamalıyım.

Temel zorluk, Hint geleneklerinin İngiliz ve Hint aileleri arasında herhangi bir tür yakınlığı engellemesidir. İngiltere'de bile, birbirlerinin aileleriyle tanışmaktan men edilen erkekler arasındaki ilişkiler nadiren samimi olarak adlandırılabilir ve tamamen Batılılaşmış çok az sayıda Hint ailesi hariç, Hint alışkanlıkları İngilizleri Hindu veya Müslüman olsun, Hint beyefendilerin evlerine kabul etmekten katı bir şekilde men eder. Hint ve İngiliz hanımlar arasındaki ilişki de aynı şekilde neredeyse tamamen ikincilerin zenana ve hareme yaptığı resmi ziyaretlerle ve İngiliz evlerinde verilen ve Hint hanımların mümkün olduğunca kendi evlerinde geçerli olan koşullar altında ağırlandığı sözde _Purdah_ partileriyle sınırlıdır - yani, tüm erkeklerin tamamen dışlanması. Hint hanımlar tamamen inzivaya çekilmiş bir hayata mahkûm edildikleri sürece, İngiliz ziyaretçileriyle ortak ilgi alanları çok az olacaktır. Öte yandan, birçok Hintli erkeğin kadınların konumuyla ilgili görüşlerini bilen İngilizlerin, onları İngiliz eşleri, kız kardeşleri ve kızlarıyla az çok samimi bir temasa geçmelerini sağlayacak bir yakınlık temelinde kendi evlerini ziyaret etmeye teşvik etmekle ilgilenmemeleri şaşırtıcı değildir. İster Hindu ister Müslüman olsun, bir Hint evinde var olan aile ilişkilerinde ve özellikle evlat ilişkilerinde hayranlık duyulacak çok şey vardır, ancak cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili Hintli fikirlerinin bizimkilerle aynı olduğunu iddia etmek boşunadır. Bu koşullar altında, iki ırkın daha iyi sınıfları arasında bile herhangi bir toplumsal kaynaşma şimdilik söz konusu değil gibi görünüyor. Şu anda her iki tarafta da İngiliz ve Hint toplumunu bölen uçurumu azaltmak için çok samimi ve itibarlı çabalar sarf ediliyor ve İngiliz erkek ve kadınların ve Hintlilerin katıldığı çeşitli toplantılara katıldım; bunların arasında bazen birkaç Hintli kadın bile vardı. Ancak İngiliz ev sahibi ve ev sahibesi, Hintli misafirlerinin kendi gruplarını oluşturmasını engellemekte her zaman zorluk çekiyordu ve her grup, İngiliz misafirleriyle olduğu kadar farklı bir sınıf veya kasttan diğer Hintli gruplarla kaynaşmaya da isteksiz görünüyordu. Hint toplumu yüzyıllardır ırk, kast ve inanç ayrımlarına göre o kadar çok su geçirmez bölmeye bölünmüştür ki, bu ayrımları görmezden gelme eğiliminde olan Batılı sosyal ilişki biçimlerini umursamaz. Bizi, kendimizden çok daha fazla ayrı bir kast olarak görenler Hintlilerin kendisidir. Dahası, Batılı sosyalleşmede çok büyük bir rol oynayan sıradan ve biraz dağınık sohbetler için Hintlilerin çok az anlayışı vardır. Konuşmanın kesin bir amacı olması gerektiğini her zaman hayal eder ve çoğu İngiliz erkeğinden çok daha fazla hazır ve nazik konuşma yeteneğine sahip olmasına ve sık sık uzun süre hem açık sözlü hem de hoş bir şekilde konuşmasına rağmen, neredeyse her zaman kişisel ilgi alanlarının az çok doğrudan dahil olduğu belirli bir konunun tanıtımının ön hazırlığı olarak konuşur. Oldukça fazla acıya neden olan bir soru, Hintlilerin birçok Anglo-Hint kulübünden katı bir şekilde dışlanmasıdır. Ancak Hintli "misafirlerin" eğlendirilmesi konusunda biraz daha esneklik makul bir şekilde Hintlilerin hassasiyetlerine kabul edilebilir olsa da, bir kulüp sonuçta evi kadar bir İngiliz'in kalesidir ve yalnızca Hindistan'da herhangi biri bir kulübün üyelik kurallarını uygun gördüğü şekilde belirlememesi gerektiğini öne sürmeye cesaret edebilir. Ancak en azından büyük şehirlerde, Kalküta'daki Kalküta Kulübü gibi, üst sınıf Hintlileri ve İngilizleri, resmi ve gayriresmi, karşılıklı rızayla bir araya getirme gibi çok yararlı bir amaca hizmet eden kulüplere yer olmalıdır. Yine de orada bile, özellikle Hindular söz konusu olduğunda, kast uygulamalarının gereklilikleri, İngilizlerin özellikle etkilediği daha samimi ilişki biçimlerine karşıdır. Sabahın erken saatlerine kadar İngiliz meslektaşlarıyla konuşan veya briç oynayan, ancak onlarla akşam yemeğine oturmamak için vicdanen kendilerini bağlı hisseden birkaç Hindu üye vardır; bazıları ise şüphesiz eve döndüklerinde törensel abdest almak zorunda hissedecektir. Diğerleri de benzer nedenlerle herhangi bir Avrupa kulübüne katılmayı reddeder. Kulüplerinin üyeliğini Avrupalılara ayırmayı tercih eden İngilizlerden daha fazla suçlanamazlar, ancak gerçek şu ki bu durum ortadadır ve bununla hesaplaşılmalıdır. En iyi ve en tatmin edici ilişkiler, birbirlerinin özelliklerini anlayan ve saygı duyan
İngilizler ve Hintliler arasında sürdürülen ilişkilerdir. Hindistan'daki hiçbir İngiliz sınıfı bu koşulları
Hindistan Kamu Hizmeti'nden daha eksiksiz bir şekilde yerine getiremez. Biliyorum ki, bu, Hint politikacılarının _bete
noire_'ıdır ve daha iyisini bilmesi gereken İngilizler bile, buna bir "bürokrasi"
etiketi taktıklarında, bu barbarca ismin onu asmaya yeteceğini düşünüyorlar -- ya da en azından, Anglo-Hint yöneticilerinin Hintlilerle kişisel ilişkilerinde kibirli ve sert, yönetim yöntemlerinde ise cahil ve sempatik olmadıkları suçlamasına makul bir gerekçe kazandırmaya yetecek kadar.

İngiliz sivilinin Hindistan'a oldukça yüksek bir entelektüel ve ahlaki donanımla gitmesi tartışılmazdır, çünkü o, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Kamu Hizmetimiz için nitelikli genç adamların seçkinlerini temsil eder ve karakter, dürüstlük ve zeka açısından İngiliz Kamu Hizmeti dünyadaki herhangi bir ülkeyle kıyaslanamaz. Hindistan'a ayak basar basmaz neden aniden dar görüşlü, küçük bir tirana dönüşsün? Kariyerinin en azından büyük bir kısmı insanlarla en yakın temasta geçer, çünkü genellikle yerlilerden başka neredeyse hiçbir toplumun olmadığı uzak bölgelerde yıllarca birlikte yaşar. Genellikle birden fazla yerel dili bilir ve akıcı bir şekilde konuşur, ancak çok sayıda Hint dili olması nedeniyle -örneğin, sadece Bombay Başkanlığı'nda beş tane vardır- aniden öğrendiği yerel dillerin kendisine hiçbir faydası olmayan bir bölgeye transfer edildiğini görebilir. Zamanının bir kısmını her zaman "kampta" geçirir - yani köyden köye dolaşarak, dilekçeler alarak, davaları araştırarak, şikayetleri dinleyerek. Belki de yönetimin sıradan görevlerinden hiçbiri onu toprak geliri toplamak kadar insanlarla bu kadar yakın temasa sokmaz, çünkü adalet duygusunun en belirgin şekilde devreye girdiği ve kabul gördüğü yer burasıdır. Dolayısıyla, örneğin Bengal'de, Tahsildarın olağan işine yer bırakmayan toprak gelirinin "Kalıcı Yerleşimi"nin kötü sonuçlarından biri, halkın ve sivillerin Hindistan'ın diğer bölgelerine göre birbirleri hakkında daha az şey bilmeleri olmuştur. Az sayıda Hintli, maddi çıkarların söz konusu olduğu davaları karara bağlarken veya yerliler arasındaki anlaşmazlıkları çözerken İngilizlerin dürüstlüğüne ve tarafsızlığına itiraz etmeye cesaret eder; ve bu nitelikler, yüzyıllardır her türlü baskıya ve toplumsal baskıya alışmış bir ülkeden daha değerli ve daha fazla takdir edilen hiçbir yerde yoktur; bu da kast ve ailenin sayısız iddiasının sonsuz fırsatlar açtığı bir ülkedir. Hindistan'da kendisine ait kalıcı bir bağı olmadığı için, çözmesi gereken bireysel davanın A'nın mı yoksa B'nin mi lehine sonuçlandığı veya atadığı veya terfi ettirdiği yerli memurun şu veya bu kasta mensup olup olmadığı onun için kişisel olarak önemli değildir. İnsanlar bunu bilir ve İngilizlerin adil oyun anlayışına güvenmeyi öğrendikleri için, fırsat bulduklarında kendi ırklarından birine değil, Avrupalı ​​memura başvururlar. Ancak özellikle stres zamanlarında, kıtlık veya veba gibi kötü günlerde yardım için ona yönelirler. Hiçbir yerde "güneşte kurutulmuş bürokrat"ın, "bürokratın" umutsuzca kedere sürükleneceği kıtlık veya veba kampından daha iyi bir avantaj sağladığı görülmemiştir, ancak İngiliz sivili, bir "bürokrat" olmadığı için, zorlukların üstesinden salt karakter gücü ve inisiyatif gücüyle gelir. En ayrıntılı "düzenlemelerin" bile tamamen sağlayamadığı bu tür acil durumlarda, Avrupalının yerli memura olan üstünlüğü en belirgindir. "Padgett, M.P.", soğuk havada değil de sıcak havada Hindistan'a gitseydi ve sadece Anglo-Hint toplumunun başlıca merkezlerinin muhteşem misafirperverliğinin tadını çıkarmak veya İngiliz yönetimine ilişkin görüşlerini büyük şehirlerdeki Hint politikacılarından ödünç almak yerine, zamanının bir kısmını kırsal bir istasyonda bir siville geçirip günlük işlerini Hindistan'ın gerçek halkı arasında takip etseydi, muhtemelen Hindistan'ın ne olduğu ve Anglo-Hint yetkilileri ile ülkenin yerlileri arasındaki ilişkiler hakkında çok farklı ve çok daha doğru fikirlerle eve dönerdi. Sıklıkla iddia edildiği gibi Hindistan'ı aşırı maaşlı yetkililerle doldurmaktan uzak, hiçbir Batılı ülkenin kendi ırkından daha küçük bir kadroyla yabancı bir bağımlılığı yönetmeye çalışmadığını veya tebaa ırklarının kamu hizmetlerine bu kadar büyük bir katılımını kabul etmediğini haklı olarak iddia edebiliriz. Britanya Hindistanı'ndaki yürütme ve yargı idaresinin tüm muazzam mekanizması 1.250.000'den fazla Hintli ve toplamda sadece 5.000'den biraz fazla İngiliz istihdam ediyor ve bunların yaklaşık altıda biri Hindistan'ın _par excellence_ Kamu Hizmeti olarak adlandırılan şeyi oluşturuyor. Britanya yönetiminin en dikkat çekici başarısı, büyük güven duyulan makamlara yükselebilecek büyük bir Hint kamu görevlisi topluluğunun oluşturulması olmuştur. Örneğin, Hintli Yargıçlar yalnızca Yüksek Mahkemelerde Avrupalı ​​meslektaşlarıyla tam eşitlik temelinde oturmakla kalmıyor, aynı zamanda Hindistan'ın her yerindeki yargıçlık işleri esas olarak Hintliler tarafından yapılıyor. Aynı şey Gelir Dairesi ve çokça ve sıklıkla çok haksız yere kötüye kullanılan Polis Dairesi için de geçerli; ve aslında, Anglo-Hint yetkililerin ilk kabul ettiği gibi, bugün Hintli kamu görevlisinin sadık ve akıllı işbirliği olmadan yürütülebilecek hiçbir daire yok. Hintlilerin konumunu iyileştirmek için, daha önce de belirttiğim gibi, yalnızca Eğitim Dairesi'nde değil, muhtemelen "Eyalet" hizmetinin her kolunda, kabaca eskiden "Antlaşmamış" hizmet olarak adlandırılan şeye denk gelen yerde yer var. Lord Lytton 1879'da Hindistan yerlilerine o zamana kadar "Antlaşmalı" hizmet için ayrılmış atamaların altıda birini veren kurallar koydu ve biz kesinlikle kamu hizmetinin farklı dallarında nihayetinde avantajlı bir şekilde istihdam edilebilecek Hintlilerin sayısının sınırına henüz ulaşmadık; ancak yerlilerin hem kusurlarını hem de iyi niteliklerini bilen çok az kişi, herhangi bir departmandaki Avrupa mayasını aceleyle azaltmanın onun ahlaki ve idari verimliliğini tehlikeye atacağını inkar edecektir. Örneğin, polisin durumu buna bir örnektir, çünkü kötü eski yerli geleneklerinin herhangi bir şekilde devam etmesi büyük ölçüde Avrupa kontrolünün yetersizliğinden kaynaklanmaktadır. Bay Gokhale, "Hindistan Hizmetkarları" topluluğunu kurmanın nedenlerinden birinin "ülkede genel olarak mevcut olandan daha yüksek bir karakter ve kapasite oluşturma" gerekliliği olduğunu kendisi kabul etmiştir. Aynı sebepten dolayı, Avrupalıların hala işgal ettiği çok az sayıdaki görevde Hintlileri Avrupalıların yerine koyarken yavaş ve dikkatli hareket etmeliyiz. En yüksek yürütme kontrolü makamlarının, Hindistan hükümetinden sorumlu olmaya devam ettiğimiz sürece, büyük ölçüde İngilizler tarafından tutulması gerektiği, en "ileri" Hintli politikacılar hariç herkes tarafından kabul edilmektedir ve bu tür pozisyonlara hak kazanmak ve bu pozisyonları elinde tutmak için Hint Kamu Hizmeti -eskiden "Antlaşmalı" hizmet- sürdürülmektedir. Bu, çoğunluğu, ancak yalnızca İngilizlerden oluşan, ancak yalnızca İngilizlerden oluşan, ancak 100'e yakın Hintliyi içeren, ancak 1.200 kişiden oluşan küçük bir _elit_ gruptan oluşmaktadır. İngiltere'de düzenlenen rekabetçi sınavlarla işe alınır ve bu, Hintlilerin en büyük şikayetlerinden biridir. Ancak bugüne kadar koruduğu
çok yüksek standardı korumak için, girmek isteyen Hintlilerin yalnızca Hint Üniversitelerinin sağlaması beklenen Batı eğitimini değil, aynı zamanda Hindistan'ın henüz kesinlikle sağlamadığı
tam İngiliz eğitimini almış olması gerektiği
gereklidir.

Hoşnutsuz Hintli politikacının gözünde, Kamu Hizmetinin gerçekten affedilemez
günahı, İngiliz yönetiminin kalesi, Hindistan Hükümeti ile bakımlarına emanet edilen milyonlarca kişi arasındaki tek kalıcı bağ olmasıdır. Bu arada, İngiliz sivilinin, cehalet ve sempati eksikliği nedeniyle, Hint devlet adamlığının daha büyük sorunlarıyla uğraşırken halkın gerçek çıkarlarına ve duygularına duyarsız olduğu suçlamasının ne kadar temelsiz olduğunu gösterme fırsatım oldu. Tam tersi bir durum söz konusudur, çünkü son 50 yılda Hint kitlelerinin yararına alınan ve sıklıkla Hint politikacıların şiddetli muhalefetine maruz kalan hemen hemen her önlemin kredisi ona aittir. Bunun böyle olması da şaşırtıcı değildir. Çünkü Hint politikacısı -genellikle bir kasabalı- kural olarak, halkın büyük çoğunluğuyla çok az ortak noktası olan sınıflardan gelir ve bu sınıfları temsil eder. Öte yandan, İngiliz sivili hayatının en iyi yıllarını genellikle politikacı tarafından nadiren ziyaret edilen kırsal bölgelerde geçirir ve bu nedenle yaşadığı ve hareket ettiği insanların ihtiyaçları ve duyguları hakkında çok daha fazla şey bilir. Kelimenin en iyi anlamıyla, aslında Hindistan'daki tek gerçek demokrat odur. Ülkede geçici bir kuş olması, onu politikacının neredeyse her zaman maruz kaldığı sınıf çıkarlarından ve kişisel önyargılardan tamamen bağımsız kılar. Dahası, Anglo-Hint yöneticinin kendisine yöneltmek zorunda olduğu başlıca ve tamamen meşru amaç, Bay Bepin Chandra Pal'ın bir keresinde açıkça kabul ettiği gibi, "halkın kalbini, zihnini ele geçirmek ... nüfusun genel kitlesinin bağlılığını değilse bile en azından pasif, cömert onayını sağlamak"tır. Anlamını tamamen açık hale getirmek için, Bay Pal, Lord Curzon'un zamanında "kalabalık kitlelerin zihnini ele geçirmek" için yapılan kırsal reformları, tarım bankalarını ve diğer şeyleri örnek gösterdi ve "Hindistan'da hükümetin kitlelerin zihnini kendi nüfuzunu ve kendi vatandaşlarını dışlayarak ele geçirmesine izin veren aptal bir politikacı" olduğunu ekledi. Bay Pal, kendi bakış açısından tamamen mantıklıdır ve aynı şekilde, devrimci propaganda planlarını hazırlarken ilk adımın halkın yöneticilerine olan güvenini sarsmak ve yabancı bir boyunduruk altındaki memnuniyet ruhunu yok etmek olması gerektiğini ilan eden _Yugantar_ yazarları da öyleydi. Fakat İngiliz yöneticilerinin Hint kitlelerinin çıkarlarına yönelik akıllı ve sempatik muamelesine, İngiliz yönetiminin düşmanlarının bu tür itiraflarından daha çarpıcı bir övgü olabilir mi? Bu bakış açısından, genişletilmiş Konseylerde Hint sorularının tartışılması için yakın zamanda yapılan reformların verdiği daha büyük fırsatlardan, bu Konseylerdeki Hint temsilcileri mümkün olduğunca, Hindistan halkını oluşturan çok sayıda topluluğun farklı çıkarlarını bir dereceye kadar yansıtan farklı sınıflardan seçildiği sürece, yalnızca iyi sonuçlar elde edilmelidir. İngiliz sivil, muhalifleriyle açıkta buluşmak için şimdiye kadar sahip olduğundan çok daha iyi bir şansa sahip olacak ve eğer geçen kış, Konseylerin yeni koşullar altında ilk kez toplandığı toplantılara bakılırsa, birçok kişinin ilk başta olduğu gibi, Hint politikacının daha akıcı ve retorik becerikli olması nedeniyle tartışmalarda dezavantajlı bir konumda olacağından korkmak için çok az neden var. Sadece Kalküta'daki İmparatorluk Konseyi'nde resmi üyeler, daha iyi bir davaya sahip olmaları ve bunu oldukça basit bir şekilde ifade etmeleri, rakiplerinin daha coşkulu belagatiyle boy ölçüşebileceklerinden daha fazlasını kanıtladılar. Aksine, genişletilmiş Konseylerde Anglo-Hintli resmi görevli ile daha iyi sınıf Hintli politikacı arasında kurulan kişisel temas, her iki tarafta da var olan önyargıları azaltmaya hizmet edebilir. Bence, İngiliz sivilinin son reformlara genel olarak kızdığını varsaymak oldukça yanlıştır, ancak bazı çevrelerde sanki özellikle Kamu Hizmetindeki Avrupalı ​​unsurlara karşı yönlendirilmiş gibi savunulup karşılandıkları düşmanlık ve şüphe ruhuna kızabilir. Pratik bir zorluk, Konsey'e katılımın, bu meclislerde Hükümeti temsil etmek zorunda olan Kamu görevlileri üzerinde yapacağı ağır çağrıdır. Zaten uzun yıllardır iş miktarı ve özellikle ofis işleri istikrarlı bir şekilde artmış ve buna karşılık gelen bir
kuruluş artışı olmamıştır. Bu nedenle sivilin Hintli ziyaretçileri kabul etmek için daha az zamanı vardır ve genellikle kampta yıl boyunca geçirdiği süreyi kısaltmak zorunda kalır. Bu nedenle ayrıca transferlerin ve görevlendirme veya geçici atamaların artan sıklığı da vardır. Aslında, bugün etrafta dolaşacak kadar adam var ve,
açıkçası, bir adam ne kadar sık ​​taşınırsa,
Hindistan gibi bir ülkede çalışmak zorunda olduğu insanlarla tam olarak tanışma şansı o kadar az oluyor, burada aynı eyaletin sınırları içinde farklı diller konuşan ve farklı inanç ve geleneklere sahip yarım düzine kadar çok farklı topluluk bulabilirsiniz.
Belki de,
aynı sebeplerden dolayı, hükümetin merkezindeki "Sekreterliklerde" veya kalıcı departmanlarda aşırı merkezileşme eğilimi vardır,
ister Simla'da ister eyalet başkentlerinde olsun ve
mofussil'de günün sıcağını ve yükünü çeken daha az kayırılan sivil, hem onlara daha bağımlıdır hem de doğal olarak sahip oldukları birçok avantaja karşı daha kıskançtır. Postalar ve telgraflar ve her yerde "düzenlemelerin" çoğalması, kişisel inisiyatifi zayıflatma eğilimindedir. Ayrıca, Avrupa'ya gidip gelmenin artan olanaklarıyla sivillerin artık Hindistan'a evleri kadar bakmadıkları da inkar edilemez. İsyan öncesi günlerde alışılmadık olmayan yerel _irtibatlar_ artık geçmişte kaldı ve günümüzde çocuklarını ve çoğunlukla karısını da iklim nedeniyle veya çocuklarına bakmak için eğitimleri için eve göndermek zorunda olan evli bir adam, doğal olarak hizmet yıllarını saymaya ve en erken fırsatta emekli olmaya daha meyillidir. Hindistan'da artan yaşam maliyeti ve rupinin değer kaybetmesi, hizmeti tamamen parasal açıdan daha az çekici hale getirirken, diğer şekillerde Hindistan Tıbbi Departmanındaki Avrupa personelinin azaltılması gibi değişikliklerden dolaylı olarak zarar görmelidir. Avrupalı ​​uygulayıcıların olmadığı dış bölgelerdeki istasyonlarda Avrupalı ​​doktorların yerine Hintli doktorların getirilmesi evli memurlar için belirgin bir zorluktur, çünkü İngiliz kadınlarının yerli tıbbi danışmanlar tarafından tedavi edilmeye karşı isteksizliğini açıklayan sadece önyargıdan çok daha fazlası vardır. Ayrıca, yakın zamanda İngiliz Kamu Hizmeti'nin genç bir üyesinin Hindistan'daki en yüksek mevkilerden birine atanmasıyla Hindistan Kamu Hizmeti'nde oluşan acıyı gizlemek mümkün değildir. Kimse Bay Clark'ın yeteneğini sorgulamıyor, ancak o gerçekten de kendisiyle birlikte ve ondan yıllar önce aynı kapıdan kamu hizmetine geçen ve evde değil de Hindistan'da çalışmayı seçen birçok erkekten daha mı yetenekli? Hiçbir Bakan onu şimdi İngiltere'de Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlığına terfi ettirmeyi düşünmezdi ve Hindistan Kamu Hizmeti'ne ilişkin ciddi düşünceler ve Hintliler arasında genel olarak bunun Hindistan Kamu Hizmeti'ne ilişkin bir düşünce olduğu inancı dışında, çok daha yüksek bir Hindistan makamına atanması, Hindistan Hükümeti'ni oluşturan bir Konseyin uygun işlevlerine ilişkin ciddi bir yanlış anlaşılmayı ima ediyor. Ancak bu küçük hususların hiçbiri, Hindistan Kamu Hizmeti'nin geleceğini önemli ölçüde etkilemeyecektir. Yeter ki, ülke içindeki kamuoyundan ve İmparatorluk Hükümeti'nden ve Hindistan Hükümeti'nden, genellikle çok zor koşullar altında gerçekleştirdiği takdire şayan işin hak ettiği sadık desteği ve teşviki almaya devam etsin. Son birkaç yıldır Hindistan Kamu Hizmetinde şüphesiz ki, Whitehall'dan veya Simla'dan artık aynı destek ve teşvikin sağlanmadığı yönünde talihsiz bir izlenim yaratıldı; sorumsuz partizanların saldırıları yoğunluk ve şiddet bakımından iki katına çıktı ve hem platformda hem de yurtiçindeki basında giderek daha yüksek bir yankı buldu. Hindistan Hükümeti ile Anglo-Hint yöneticiler arasındaki temasın kaybı, Parlamento'daki birçok resmi açıklamanın soğuk tonu kadar acı verici bir şekilde hissedildi. Bu açıklamalar, kendilerini savunacak hiçbir araçları olmayan kamu görevlilerini, en kaba yanlış tanıtım ve iftira biçimlerine karşı korumaktan ziyade, Westminster'daki parti utançlarından kaçınma arzusundan esinlenmiş gibi görünüyor. Bu da doğrudan siyasi suikastçının tabancasına ve bombasına yol açıyor. İngiliz sivil, bir Hint kariyerinin iniş çıkışlarına eklenen bir riskten daha korkmayacaktır. Ancak, birçok vatandaşının, kendisine karşı vaaz edilen yeni Hint cinayet müjdesinin sorumluluğunu hafifletme veya ona yükleme konusundaki yaratıcılıklarını tükettiğinde, onun cesaretini kaybetmeye karşı dayanıklı olmasını bekleyebilir misiniz? Bay Montagu, Bay Mackarness'in broşüründe iletilen "düşmanca, duygusuz ve korkakça eleştirilere" karşı protesto etmekte oldukça ilham vericiydi; ancak bu broşür, Hükümet tarafından onu savunmak için herhangi bir eylemde bulunulmadan önce, yerel Basının Hindistan'daki İngiliz yetkiliye her gün yağdırmasına izin verilen zehirle karşılaştırıldığında ekşi sütten başka bir şey değildi. Kendisi de İngiliz Kamu Hizmetinin en önemli kollarından birine mensup olan yeni Vali, İngiliz sivillerine karşı tutumunda, hükümet sistemimiz eski ataerkil tipten uzaklaştıkça daha karmaşık ve titiz hale gelmesi kaçınılmaz olan zorlu görevlerin yerine getirilmesinde onu desteklemek için gereken incelik ve sempatiyi göstereceğinden emin olabilir. Hindistan'daki görevimiz giderek daha da zorlaşacak ve her zamankinden daha fazla başarılması için verebileceğimiz en iyi adamlardan talepte bulunacaktır. Bir Hint kariyerinin sunabileceği maddi ödüller daha az ve daha az değerli olabilirken, işin baskısı, sürgünün cezaları, akraba ve yakınlardan sık sık ayrılmanın zorluğu, her zaman zorlayıcı ve çoğu zaman tehlikeli bir iklimin dezavantajları büyük ölçüde azalmayacaktır. Ancak Hindistan'da yapılacak çok taraflı çıkarlar ve işin gerçek büyüklüğü ve yüceliği, Anavatan'ın elinde adil muameleye güvenebildikleri sürece en iyi İngilizleri çekmeye devam edecektir. Eğer bu onları başarısızlığa uğratırsa, sadece Hint Kamu Hizmeti'nin değil, İngiliz yönetiminin de sonu hızla gelecektir. Çünkü kılıç yönetemez,
sadece hükümeti sürdürebilir ve onu ancak hükümetin kendisi, generaller, Dışişleri Bakanları veya hatta Valiler tarafından değil, Hint Kamu Hizmetinin sabırlı ve çoğu zaman belirsiz ön çalışmasıyla kazanılan, Hint halkının büyük kitlelerinin saygısını ve onayını koruduğu sürece sürdürebilir; dürüstlüğü, cesareti, bilgisi, verimliliği ve şaşmaz adalet duygusuyla.

İngiliz sivilinin mesafeliliğiyle ilgili şikayetler çok nadiren üst sınıflardan Hintlilerden veya daha mütevazı insanlardan gelir.
Genellikle, İngiliz yetkililere karşı tutumları nadiren samimi ilişkileri teşvik etmek için hesaplanmış olan yeni, az çok Batı eğitimli orta sınıftan gelir; ayrıca bazen, çok geçmeden ortadan kaybolacağını umduğumuz, ancak sivilin diğerlerinden uzak tutmak zorunda olduğu başka bir Hint sınıfından da ilham alırlar. Genç bir adamsa, onu yerli kadınlarla entrikalara çekerek veya onu yerli tefecilerin ağlarına
sokarak veya daha az kınanacak yollarla, sadece diğer Kızılderililere onun üzerinde elde ettikleri veya elde ettiklerini iddia ettikleri etkiyi satmak için onunla yakınlık kurmaya çalışan erkekler vardır. Bu tür vakalar şüphesiz nadirdir ve daha önceki günlerde onları destekleyen toplumsal koşullar ortadan kalktıkça daha da nadir hale gelmektedir. Daha az itiraz edilebilir, ancak yine de uzak tutulması gereken, Hindistan'da _umedwars_ olarak bilinen çok daha kalabalık yerli sınıfıdır. Bunlar, kendi sosyal _statülerini_ yükseltmek ve mümkünse, Hint toplumunun çok fazla önem verdiği bazı küçük ünvanları veya onursal ayrıcalıkları Hükümetten koparmak için her zaman Anglo-Hintli yetkililerin eteklerinden tutmaya heveslidir. Kamu hizmeti seçiminin diğer dallarında, Devlet Memurluğu için rekabetçi sistem kadar başarılı bir şekilde işlememiştir. Erkekler çok sık olarak avukat veya doktor olarak veya hatta daha önce belirttiğim gibi, Eğitim Bakanlığı'na katılmak üzere, yetersiz niteliklerle gönderilir ve insanların diline ve geleneklerine dair hiçbir bilgi sahibi olmadan çalışmalarına başlamalarına izin verilir. Bu tür vakalar genellikle evdeki dikkatsizlik veya cehaletin sonucudur, ancak korkarım ki bunlardan bazıları yalnızca "iş" olarak tanımlanabilir ve Hindistan'da işlere yer yoktur. Seyahat etmemiş Hintliler bugün tamamen farklı bir İngiliz sınıfıyla temasa geçerler. Genellikle Amerikalı olan, ancak yerlinin İngilizle arasında ayrım yapması beklenemeyen dünya gezgini, ülkenin geleneklerine karşı cehaletten dolayı sürekli günah işler. Sonra, demiryolları ve telgraflar ve ticaretin ve endüstrinin büyümesiyle, teknik bilgi gerektiren alt pozisyonları doldurmak için bir tür İngiliz ithal edilmiştir; bu kişiler, iyi nitelikleri ne olursa olsun, çok daha kaba ve genellikle çok daha güçlü bir şekilde ırksal üstünlük duygusuyla aşılanmış veya bunu göstermeye daha yatkındır. Tommy Atkins gibi aynı disiplin altında tutulmuyor. Atkins genellikle rahat bir adamdır ve yerlilere iyi huylu, biraz da küçümseyici bir şekilde, eğlenceyle bakar. Ancak o da bazen "kendini aştığında" veya en yaygın ama en rahatsız edici sıcak hava rahatsızlıklarından biri olan dikenli sıcağa dayanamadığında kaba bir müşteridir. Bu bağlamda, Hindistan'daki İngiliz askerleri arasındaki dikkat çekici ılımlılık artışı iki kat daha tatmin edicidir.

Genel olarak, büyük şehirlerde Avrupalıların alt sınıfları ile yerliler arasındaki ilişkiler, neredeyse tek başlarına temas kurdukları yerlerde, nadiren ciddi sorunlara yol açar; ve ne yazık ki, zaman zaman kişisel anlaşmazlıklar yaşanmaktadır ve bu anlaşmazlıklar şüphesiz çok fazla kötü kana sebep olmaktadır - İngilizlerin yalnızca en temel terbiyeli davranış kurallarını değil, aynı zamanda Hindistan'daki konumumuzun her İngiliz'in Hintlilerle ilişkilerinde uymasını iki kat daha zorunlu kıldığı öz saygıyı unuttuğu anlaşmazlıklar. Bu olayların bazıları kasıtlı olarak abartılmış, diğerleri ise keyfi olarak
uydurulmuştur. Bunların çoğu tren yolculukları sırasında gerçekleşmiştir ve bunları hafifletmek istenmese de, Avrupa'da bile insanların seyahat ederken genellikle başka koşullarda sergilemekten utanacakları bir kabalıkla davrandıklarını ve Hindistan'ın boğucu sıcağında uzun tren yolculuklarının bazen daha ılıman iklimlerde bilinmeyen bir gerginliğe maruz bıraktığını makul bir şekilde belirtmek mümkündür. Bazı durumlarda da, yerel gelenekler hakkındaki cehaletimiz soruna neden oluyor ve hatta üst sınıf Hintlilerin alışkanlıkları bile ara sıra
hoş olmuyor. Birkaç ay önce, bir gece, iyi bir mevkide ve hoş bir
adreste sahip, her türlü yaşam biçimine, ne kadar iğrenç olursa olsun, en uç noktalara kadar saygı gösteren bir mezhebe mensup bir Hintli beyefendiyle bir tren
kompartımanını paylaşıyordum. Eğer Hindistan'a yabancı olsaydım ve bu vicdani eksantrikliklerden habersiz olsaydım, arkadaşımın bazı işlemlerine çok güçlü bir şekilde itiraz edebilirdim. Arkadaşım, zamanının çoğunu, kendisinde ve giysilerinde belirli hayvan yaşam formlarını aramakla geçirdi. Bunları, bu özel amaç için taşınan küçük bir gümüş kutuya dikkatlice yerleştirdi. Yine de, zaman zaman yerlilere karşı yeterince kaba ve mazur görülemez vahşet vakalarının yaşandığı ve bunların çok acınası bir izlenim yarattığı kabul edilmelidir. Kendileri bu tür tatsız deneyimler yaşamamış olsalar da, Avrupalıların işgal ettiği bir tren vagonuna binmekten kaçınmayı tercih eden eğitimli Hintlilerle tanıştım. Öte yandan, kişisel deneyimimden ve kusursuz bir otoriteden duyduklarımdan yola çıkarak, özellikle son yıllarda, kötü niyetli Hintlilerin, şantaj yapma umuduyla veya İngiliz vahşetinin kurbanları gibi davranarak siyasi sermaye elde etmek amacıyla, kendi kötü davranışlarıyla tatsız olaylar çıkarmaya çalıştıklarını söylemekten çekinmiyorum. Fakat İngilizler kendilerini tamamen haksızlığa uğrattıklarında bile, belki de Anglo-Hintliler arasında -özellikle de resmi olmayan topluluk arasında- bu tür vakalara aşırı hoşgörüyle yaklaşma eğilimi vardır ve kaderin tuhaf ironilerinden biri de, Milliyetçi Basın'ın sürekli olarak aşağılama ve kınamayla resmi tiranlığın prototipi olarak gösterdiği Lord Curzon'un, Hindistan'daki vatandaşları arasındaki popülaritesini, Hintlilerin, kendi görüşüne göre, Avrupalıların elinden bu tür haksızlıklara maruz kaldığı yerlerde katı adaletin uygulanması konusunda ısrar ederek, diğerlerinden daha fazla tehlikeye atan Vali olmasıdır.

Hintliler arasında, iki ırk arasındaki sosyal ilişkilerle ilgili en büyük acının, genellikle İngiltere'de eğitim görmüş olanlardan kaynaklanması üzücü bir gerçektir. Öncelikle, en iyi İngiliz erkek ve kadınlarıyla serbestçe kaynaşmış olan genç Hintli, Hindistan'a döndüğünde kendi halkıyla tamamen temasını kaybetmiş halde bulur kendini ve yine de onların hayatını yaşamak zorunda kalır. Bu tür vakalar özellikle acıklıdır çünkü Avrupa'nın kadınlık ideallerini özümsedikten sonra, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan, anne babasının seçtiği bir kızla evlenmek zorunda kalır. İnsan doğasının zıtlığı öyle bir şeydir ki, mutsuzluğunu genellikle kendisini yeniden ele geçiren toplumsal sisteme değil, ona olan inancını öldüren medeniyete bağlar. Sonra, İngiltere'de kendi haline bırakılmış ve iyi bir tanışma olmadan, Hindistan'a geri dönen ve Londra ve diğer büyük şehirlerde sürüklendiği çok istenmeyen çevrelerden topladığı İngiliz toplumuyla ilgili izlenimleri, erkek ve kadın, orada paylaşan çok yaramaz bir genç Hintli vardır. İsyankar Basının propagandasındaki en acınası özelliklerden birinden genellikle o sorumludur - yani, İngiliz ev hayatının karakteri ve özellikle İngiliz kadınlığının ahlakı üzerine
skandal iftiralar - ki bu iftiralarla İngilizlere duyulan popüler saygı ve güven sarsılmaya çalışılmaktadır. Ancak, genç Hintlilerin İngiltere'ye
gelmesine izin verdiğimiz sürece, bizim sorumluluğumuz da çok büyük olmalıdır, İngiliz yaşamının kayalıkları ve sığlıkları arasında umutsuzca, yardım veya rehberlik olmadan sürüklenmesine izin verdiğimiz sürece. Kendi ırkımızdan ve dikkatlice seçilmiş erkekler, denizaşırı Egemenliklerimizden kolejlerimizde eğitim görmek için gelirler ve onların manevi ve maddi refahlarını gözetmek için özel bir organizasyonumuz vardır. Geçtiğimiz yıllarda genç Hintlilerin gelip gitmesine izin verdik ve onları tamamen yabancı bir toplumun çeşitli ayartmalarından kurtarmak için hiçbir sorumlu el uzatılmadı, bu toplumda izolasyon neredeyse aşağılanma ve acı anlamına gelir. Ancak, kaçınılmaz birçok sürtüşme nedeni ve beyaz veya renkli olsun insan doğasının içsel kusurları göz önüne alındığında, her koşuldaki İngilizler ile her koşuldaki Kızılderililer arasında genellikle ve aslında genel olarak, birbirinden çok uzak iki ırktan insanlar arasında bulunabilecek olanlardan daha hoş ilişkiler olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Özel koşullar engelleri yıkmaya yardımcı olduğunda, bu ilişkiler asla daha yakın olmaz. Mesleklerinin ortak içgüdüleri ve ortak tehlikeleri, genellikle tüm rütbelerdeki sipahi ile İngiliz subayları arasında -özellikle sefer sırasında- tekil olarak güçlü saygı ve sevgi bağları yaratır. İç sıkıntılarda ve kamusal felaketlerde, en azından alt sınıflardan Kızılderililer, kendi insanlarından ziyade aralarında yaşayan İngilizlere daha kolay ve güvenle yardım için yönelirler. Birçok Avrupalı ​​misyonerin, fakirler, hastalar ve acı çekenler arasında özverili çalışmalarıyla, hatta eski zamanlarda, belki de son zamanlardan daha fazla, daha yüksek sınıflardan Hintliler arasında edindiği olağanüstü etkiden örnekler vermeme gerek yok. Sıradan koşullarda, yakınlığa benzer her şeye karşı engellerin her iki tarafının da varlığını kabul etmeliyiz. Birçok Hintli fikri ve alışkanlığı bize iğrenç geliyor, ancak bizimkilerin çoğu da onlara iğrenç geliyor. Hintlilerin, toplumsal geleneklerimizin sıklıkla rahatsız ettiği kendi onur ve nezaket anlayışları var. Hindistan'daki yüksek mevkilerdeki İngiliz erkekler ve İngiliz kadınlar, Anglo-Hint toplumunun başlıca tatil yerlerine Avrupalıların toplumsal yaşamını biraz daha nezaket ve ciddiyetle yatırmak için etkilerini kullanırlarsa, muhtemelen iki ırk arasındaki iyi bir anlayışa, medeniyetin zıt biçimlerinin aralarına koyduğu engelleri, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, sadece ısrarla yıkmaya çalışmaktan daha iyi hizmet etmiş olurlar. BÖLÜM XXVI.

HİNDİSTAN HÜKÜMETİ.

27 Temmuz'da Hindistan'ın yeni Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay Montagu'nun Avam Kamarası'nda Hindistan Bütçesi'ni tanıttığı çok yetenekli konuşmasında, bir pasajda Dışişleri Bakanı ile Vali arasındaki ilişkilere haklı olarak çok büyük ilgi çeken terimlerle değinildi[23]. Bazen keskin nitelikte olan görüş ayrılıkları, Dışişleri Bakanları ile Valiler arasında zaman zaman göreceli nitelikleri konusunda ortaya çıktı. Ancak Bay Montagu'nun dili, Dışişleri Bakanı'nın yetkilerinin yalnızca geçmiş uygulamalardan değil, aynı zamanda konuyla ilgili yasama düzenlemelerinin makul yorumlarından da çok daha fazla olduğunun bir iddiası gibi görünüyor. Lord Minto'yu "zorlu bir saltanatın" tamamlanmasından dolayı tebrik ettikten sonra Bay Montagu şunları söyledi:--

Bir Valinin Devlet Sekreteri ile ilişkileri samimi ve sorumluluk gerektirir. Parlamento Yasası şöyle der:
"Devlet Sekreteri, Konseyde, Hindistan hükümeti veya gelirleriyle herhangi bir şekilde ilgili veya onları ilgilendiren tüm eylemleri, işlemleri ve endişeleri denetleyecek, yönlendirecek ve kontrol edecektir ve maaş, ikramiye ve ödeneklerin tüm hibeleri ve Hindistan gelirlerinden veya gelirleri üzerinden yapılan tüm diğer ödemeleri ve ücretleri." Bu yetkilerin ne kadar geniş, ne kadar kapsamlı ve ne kadar eksiksiz olduğu görülecektir. Lord Morley ve Konseyi, Lord Minto aracılığıyla çalışarak çok şey başardı.... Lord Morley'nin başlattığı politikayı sürdürmeye devam etmesinden dolayı tüm partilerden insanların minnettar olacağına inanıyorum.

İlk olarak, Bay Montagu'nun alıntısını doğru yapmak için daha dikkatli olmaması gerektiği için pişmanlık duyulmalıdır. Zira, kendisinin de belirttiği gibi, Kanun, Dışişleri Bakanı'nın Hindistan Hükümeti'nin neredeyse her eylemini denetlemesini zorunlu kılacaktır, oysa Doğu Hindistan Şirketi'nin eski Kontrol Kurulu'nun yetkilerinin yerini alan Dışişleri Bakanı'nın yetkileri takdir yetkisidir. Dışişleri Bakanının yetkilerini fiilen aldığı yasa, 3. madde uyarınca Dışişleri Bakanının "Hindistan'ın hükümeti veya gelirleriyle ilgili olarak tüm bu veya benzeri yetkilere ve görevlere sahip olacağını ve bunları yerine getireceğini ve bu Kanun uyarınca atanan veya devam ettirilen tüm memurlar üzerinde Şirket ve Kontrol Kurulu tarafından kullanılması veya yerine getirilmesi gereken tüm bu veya benzeri yetkilere sahip olacağını" beyan eden 1858 tarihli Hindistan Hükümeti Yasası'dır ve bu yetkiler ve görevler 1833 tarihli Yasa'da (3 ve 4 William IV., c. 85, sec. 25) aşağıdaki terimlerle tanımlanmıştır. Bay Montagu'nun aklında olan bu yetkiler, eksik bir şekilde alıntılamış olsa da şöyledir: "Söz konusu Kontrol Kurulu, tüm eylemleri, işlemleri ve işleri denetlemek, yönlendirmek ve kontrol etmek için tam yetki ve yetkiye sahip olacak ve bunlarla donatılacaktır. _Manchester Guardian_'da çok yerinde bir şekilde vurgulandığı gibi, mevcut Yönetimin dostça olmayan bir eleştirmeni olmayan fark, "kontrol uygulamak ile kontrol uygulama yetkisi arasındaki, 'yapacak' ve 'yapabilir' arasındaki farktır. Kanunun bu sözcükleri kısaltılsaydı, doğru kısaltma 'yapabilir' olurdu. Bu, Sir Courtenay Ilbert'in Dışişleri Bakanı'nın yetkileri özetinde kullandığı kelimedir (Hindistan Hükümeti, s. 145);--'... Dışişleri Bakanı, bu özette yer alan hükümlere tabi olarak, tüm eylemleri, işlemleri ve işleri denetleyebilir, yönlendirebilir ve kontrol edebilir, vb.' 'Shall' ve 'may' arasındaki bu fark elbette hayati önem taşır.
'Shall', Dışişleri Bakanı'nın yaptığı her şeyde Vali'nin üzerinde durduğunu ima eder; 'may', onaylamadığı
yerlerde kontrol hakkını ona saklı tutar. 'Shall', daha düşük bir düzeyde bir yetki verir;
'may', Valilik makamının onurunu zedelemeden Tacın ve Parlamento'nun haklarını korur."

Ancak, Bay Montagu'nun bu tüzüklere yüklediği yorum daha da önemlidir. Vali'nin işlevleriyle ilgili olarak öne sürdüğü "yetki" doktrinine karşı üç temel itiraz vardır. İlk olarak, makamının en önemli özelliklerinden birini göz ardı eder; bu, gerçekten de, Egemen'e duyulan saygı duygusunun tüm ırkların ve inançların en eski geleneklerine dayandığı Hindistan gibi bir ülkede en büyük öneme sahip olan bir özelliktir. Vali, Kral-İmparator'un doğrudan ve kişisel temsilcisidir ve bu sıfatla, her halükarda, onu Dışişleri Bakanı'nın "temsilcisi" olarak tanımlamak kesinlikle uygunsuz olacaktır. Bu bakış açısından, makamını düşürmeye yönelik herhangi bir girişim, en düşük seviyede ifade etmek gerekirse, İngiliz Raj'ının en büyük varlıklarından biri olan Tacın prestijini tehlikeli bir şekilde zayıflatma eğiliminde olacaktır. İkinci olarak, Bay Montagu, Vali makamının, özellikle Dışişleri Bakanı ile ilişkileri açısından önemli olan bir diğer belirgin özelliğini de göz ardı ediyor - yani, yürütme ve yasama yetkisinde Vali, sıradan bir birey değil, Konsey'deki Genel Vali'dir. Bay Montagu, daha sonraki düzenlemelerde onaylanan 1833 Yasası'nın önemli bölümünü alıntılamayı ihmal etti. Bu bölümde şunlar belirtiliyordu:--

Hindistan'daki tüm söz konusu bölgelerin ve gelirlerin tüm sivil ve askeri hükümetinin denetimi, yönetimi ve kontrolü, "Hindistan Genel Valisi Konseyi" olarak adlandırılan bir Genel Vali ve Danışmanlara devredilecektir.

Vali'ye kanunla tanınan tek unvan, Genel Vali Konseyi'dir ve Genel Vali'nin Konseyi ile bu birlikteliğinin ne kadar önemli olduğu, Genel Vali'ye yalnızca kendi sorumluluğunda hareket etme yetkisinin verildiği koşulların istisnai niteliği ve bir Genel Vali'nin bu yetkisini kullandığı durumların aşırı nadirliğiyle gösterilir.

Böylece, bir yandan, Bay Montagu, Valinin aracılığıyla hareket eden Devlet Sekreteri'nden bahsederken Tacı unutuyor; ve, diğer yandan, Vali ile Devlet Sekreteri arasındaki ilişkilerden bahsederken Konsey'deki Vali Genel'i unutuyor - ayrıca, uygun tanımı Konsey'deki Devlet Sekreteri'dir, çünkü, Vali Genel gibi, Devlet Sekreteri'nin de anayasal işlevlerini yerine getirirken yasayla kendisiyle yakın bir şekilde ilişkili olduğu bir Konseyi vardır. Dışişleri Bakanının Hindistan Ofisi'nde kendisiyle birlikte oturan Hindistan Konseyi'nin onayı olmadan hareket edemeyeceği durumlar, gelirlerin verilmesi veya tahsisi ile ilgili konularla sınırlı olsa da ve diğer konularda onlara danışmak veya tavsiyelerini kabul etmekle kesinlikle yükümlü olmasa da, Bay Montagu tarafından alıntılanan Parlamento Yasası, kendisine verilen tüm işlevlerin kullanımında, bu işlevler kendisine özel olarak Konsey'de Devlet Sekreteri olarak verildiğinden, genel olarak Konseyi ile istişare ve uyum içinde hareket etmesinin beklendiğini açıkça ima etmektedir. Şimdi, yukarıda yasa tarafından tanımlanan Genel Vali Konseyi ile Devlet Sekreteri arasındaki ilişkilerin niteliğine gelince. Bay Montagu'nun ima ettiği gibi, Hindistan hükümetinin nihai sorumluluğu tartışmasız bir şekilde Hindistan Dışişleri Bakanı tarafından temsil edilen İmparatorluk Hükümeti'ne ve dolayısıyla son çare olarak Parlamento tarafından temsil edilen Birleşik Krallık halkına aittir. Soru şu: Teoride ve pratikte Hindistan hükümeti için bu "nihai sorumluluğu" yerine getirmenin uygun yolu nedir? Yetkili bir şekilde cevaplanabilecek bir soru değil, ancak yasama organlarının ruhundan ve bugüne kadar geçerli olan kullanımdan bir cevap çıkarabilirsek, John Stuart Mill'in eski Doğu Hindistan Şirketi günlerinde Ana Hükümetin işlevini tanımladığı aynı dille özetlenebilir: "Ana Hükümetin temel işlevi, yönetimin ayrıntılarını yönlendirmek değil, Hindistan Hükümetlerinin geçmiş eylemlerini incelemek ve gözden geçirmektir; ilkeler koymak ve gelecekteki rehberlikleri için genel talimatlar vermek ve onay için ana ülkeye gönderilen büyük siyasi önlemlere onay vermek veya onay vermemektir." Bu, şüphesiz, Doğu Hindistan Şirketi'nden miras kalan, Dışişleri Bakanı ile Hindistan Hükümeti arasındaki ilişkilerin, yakın zamana kadar her iki tarafça kabul edilen ve uygulanan görüşü gibi görünüyor. 1833 tarihli Tüzük Yasası veya 1858 tarihli Hindistan Hükümeti Yasası ile uyumlu başka bir görüş yoktur; bu yasa, bu konuyla ilgili tüm konularda, daha önceki yasanın ilkelerine dayanıyordu ve onları doğruluyordu. Dışişleri Bakanı genel rehberlik ve kontrol uygular, ancak Mill'in daha az güçlü bir şekilde belirttiği gibi, "Hindistan'ın Yürütme Hükümeti Hindistan'ın kendisindedir ve bulunmalıdır." Bu tür ilişkiler, Bay Montagu'nun görünüşe göre bunların yerine koymak isteyeceği müdür ve temsilci arasındaki ilişkilerden açıkça çok farklıdır.

Vali ile Dışişleri Bakanı arasındaki ilişkilerin tanımına yaptığı özel vurgunun yanı sıra, diğer nedenler, Dışişleri Bakanı'nın temsilcisi olarak sorumluluğunun tam bilinciyle konuşan Müsteşarın, şefinin görüşlerini hesaplı bir şekilde ifade ettiğine inanmamıza yol açmıştır. Lord Morley ve Lord Minto'nun son beş yıldaki Hindistan politikasıyla ilgili olarak inisiyatif ve sorumluluk payını belirlemekle görevli olan tarihçinin görevlerini önceden tahmin etmeyeceğim.
Genel olarak hem evde hem de Hindistan'da bir izlenimden daha fazlası hakim olsa da Bay Montagu'nun tanımı aslında büyük ölçüde mevcut Vali ile Dışişleri Bakanı arasındaki ilişkilere uygulanır ve Hindistan'da gerçekleştirilen her önlem Whitehall'dan kaynaklanmıştır, Lord Morley'nin böyle bir iddiayı asla öne sürmediğini ve Lord Minto'nun da bunu asla kabul etmediğini akılda tutmak adil olacaktır. Aksine Vali, görev süresi boyunca gerçekleştirilen tüm temel önlemlerin ve özellikle de çoğu kişi tarafından babalığı Lord Morley'e atfedilen yeni Hindistan reformları planının payını birkaç kez vurgulamak ve hatta inisiyatifi kendisinde talep etmek için çaba sarf etmiştir. Dışişleri Bakanı'nın büyük kişiliği, Vali'yi tamamen gölgede bıraktığına dair inancın kısmen bir açıklaması olabilir, özellikle de Hindistan Konseyi'ni daha önce hiç olmadığı kadar gölgede bıraktığına dair inancın. Ancak Lord Minto'nun bu inancın yaygınlığından şikayet etme nedeni varsa, kendisinin de kendi Konseyini kendisiyle bu kadar yakından ilişkilendirmeyi ihmal ederek bu inancın oluşmasına yardımcı olduğunun farkında olmaması mümkün değildir.

Lord Minto'nun konumu şüphesiz çok özel zorluklardan biriydi ve hiç kimse Bay Montagu'nun kendisine gösterdiği sıcak saygıyı ona karşı kıskanmayacaktır.
Lord Curzon ile Lord Kitchener arasındaki büyük anlaşmazlığın değerleri ne olursa olsun, Hindistan Hükümeti'nin böylesine büyük bir sorunda İçişleri Hükümeti tarafından reddedilmesi ve Lord Curzon'un istifa etmeye zorlandığı koşullar Hindistan'daki Valilik makamının otoritesine ve prestijine çok ağır bir darbe vurmuştur. Lord Minto'nun Hindistan'a gelmesinden birkaç hafta sonra, onu atayan Birlikçi Hükümet düştü ve iktidara Liberal bir Hükümet geldi. Ancak, kendisinin seleflerinin adayına, onların politikalarına sempati duyduğunu göstermediği sürece, özel bir ilgi göstermesi beklenemezdi. Lord Minto'nun arkadaşları, bu nedenle, onun en büyük endişesinin, Lord Curzon'un istifasıyla sonuçlanan talihsiz krizden hemen sonra başka bir Valinin görevden alınmasına yol açabilecek yeni Dışişleri Bakanı ile herhangi bir sürtüşmeden kaçınmak olduğunu makul bir şekilde savunabilirler. Eğer Lord Minto'nun aklında bu varsa, tutumu kesinlikle çok başarılı olmuştur. Çünkü Lord Morley, Valinin kendisiyle sürekli olarak işbirliği yaptığı sadakat ve samimiyete defalarca tanıklık etmiştir. Dışişleri Bakanı ve Valinin, Hindistan Ofisi'nin Hindistan yönetiminin ayrıntılarına müdahalesi konusunda her zaman aynı fikirde olmadıkları, Lord Morley'nin 23 Şubat 1909'da Lordlar Kamarası'nda okuduğu bir telgraftan açıkça anlaşılıyor.
Dışişleri Bakanının isyanla ilgili tüm ilişkilerde güçlü desteğini en cömert ifadelerle kabul eden bu telgrafta Vali şu ilginç itirafta bulundu:--"Dışişleri Bakanı tarafından Hindistan yönetiminin kontrolü sorunu, merkezileşmenin eski zorluklarıyla karışmış olduğundan, muhtemelen farklı bakış açılarından ele alınabilir." Perde, Lord Minto'nun on sekiz ay önce meşru pozisyonu olarak gördüğü şeyi iddia etme yönündeki bu kısıtlı girişimin üzerine düştü ve o zamandan beri kamuoyunun gözüne bir daha hiç açılmadı. Ancak Hindistan'da
elbette, sorumlu çevrelerde, Lord Morley'in kışkırtıcı ajitasyonun en kötü biçimleriyle başa çıkmak için yasal önlemlere verdiği cesur desteğe rağmen, bunların etkisinin zaman zaman, Lord Minto'nun telgrafının kamuoyunun bildiği tek itirafı olan Hindistan yönetiminin ayrıntılarına içeriden yapılan müdahaleler nedeniyle zayıfladığı korkusu sıklıkla dile getirilmektedir.

Lord Minto'nun, Vali Genel Konseyi'nin bu kadar sık ​​tutulmalar yaşamasına izin vermemiş olsaydı, konumunun daha güçlü olmayacağına inanmak zordur. Lord Minto'nun görev süresi boyunca Genel Vali Konseyi olağanüstü zayıf olabilir ve Konsey üyeliği bir Kızılderili kariyerinin taç giyme aşaması olarak kabul edilmediği sürece her zaman ciddi bir zayıflık unsuru olacaktır. Şu anda çok sık olduğu gibi, sadece bir Vali Yardımcısı görevine giden bir basamak olduğu sürece, ilerleme umudunun bazen Konsey'deki bir koltuğun gerektirdiği bağımsızlık ve bireysel sorumluluk duygusu üzerinde bir kısıtlama olarak hareket etmeyeceğini beklemek boşunadır. Her halükarda, son birkaç yıldır Valinin arkasında Konseyin silinmesi, hem Kalküta'da hem de Whitehall'da, Konseydeki Vali Genel ile Konseydeki Devlet Sekreteri arasındaki anayasal ilişkilerin yerine Lord Minto ve Lord Morley arasındaki daha gayri resmi ve kişisel ilişkiler koyma eğilimi olduğu yönündeki yaygın izlenimi ortadan kaldırmak için hesaplanmamıştır. Bu ilişkiler ne kadar mükemmel olursa olsun, Hindistan'ın güçlü bir Hükümetinin sürdürülmesi için gerekli olan ilkelerle uzlaştırılması zordur. Özel mektuplar ve özel telgraflar, karşılıklı anlayışa çok faydalı yardımcılardır; ancak, her iki taraftaki Konseylerle istişare ve uyum içinde, gelecekte referans olması için resmi olarak kaydedilen daha resmi ve düzenli iletişim yöntemlerinin yerini alamaz veya bunlara tecavüz edemezler. Konseydeki Vali Genel'in kısmen bile olsa herhangi bir şekilde tutulmasında iki yönlü bir tehlike vardır. Hindistan'ın her yerinde ve Hintlilerden ve İngilizlerden en sık duyduğum yorumlardan biri, "Hindistan'da artık bir Hükümet yok"tur; ve bu yorum, ne kadar abartılı olursa olsun, belli bir doğruluk payı içerir. Vali, Whitehall ile ilişkilerinde, Konseyinden ne kadar uzaklaşırsa, yürütme istikrarının merkezi o kadar yerinden oynar ve Hindistan yönetiminin ayrıntılarına içeriden sürekli müdahaleye kapı açılır; bu, parti baskısı şüphesi varsa daha da küçümsenmelidir. Lord Morley, partisinin aşırı kanadının sert saldırılarına karşı Hindistan hükümetinin sağlam ilkelerini o kadar sık ​​ve cesurca savundu ki, genel olarak, yapıcı devlet adamlığı planlarında o kadar ılımlılık ve anlayış gösterdi ki, Lord Minto çok zor bir dönemde kendisi için o kadar kişisel saygı kazandı ki, eleştiriler kıskanç görünebilir. Ancak, özellikle Lord Morley'in yönetiminin ilk yıllarında, Hint yöneticilerine yönelik sinsi Parlamento sorularına verilen resmi yanıtlar, bunların Hindistan Ofisi'nden Kalküta'ya iletildiği çeviklik, orada kabul edildiği onay ve Hindistan'a yayıldıklarında siyasi kışkırtıcılar tarafından bunlardan yapılan sermaye, Lord Morley'in de kabul ettiği gibi, Hint hükümetinin dayanması gereken otorite ilkesini baltalamaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Hindistan'da, Hindistan Hükümeti'nin başı üzerinden Parlamento aracılığıyla Dışişleri Bakanlığı'na yapılan bir başvurunun başarılı bir şekilde yapılamayacağı hiçbir Hint yönetimi ayrıntısı olmadığı izlenimi yaratılmıştır. Şimdi, Lord Morley'in de kabul ettiği gibi,
Hindistan'da Parlamento hükümeti düşünülemezse, Hint hükümetinin 6.000 mil uzaklıktaki bir Parlamento'dan gelen kötü niyetli veya cahil eleştiri ateşi altında sürdürülebilmesi de aynı şekilde düşünülemezdir. Bu, Dışişleri Bakanının "nihai sorumluluğunu" garanti eden yasama düzenlemelerinde düşünülen türden bir Parlamento kontrolü kesinlikle değildir.

Aynı zamanda, Valinin Yürütme Konseyinin silinmesi, Hindistan Hükümeti'nin kolektif otoritesini zayıflatmıştır.

Bu otorite olmadan, Whitehall'da sesinin tam ağırlığını taşıması mümkün olmayacaktır. Örneğin, her deneyimli Anglo-Hint yöneticisi, aşırı basının ve açıkça kışkırtıcı propagandanın dizginsiz lisansının sonuçlarının ne olacağını hemen fark etmişti. Yine de Lord Minto yönetimindeki Hindistan Hükümeti, abartılı bir hoşgörünün kanlı hasadını biçmeye başlayana kadar, Dışişleri Bakanının yeterli yasal eylemde bulunması için onay almak için gereken tutarlılıktan yoksundu ve Valinin kendisiyle birlikte, yönetici şeflerin görüşleri, Dışişleri Bakanını harekete geçmeye teşvik etmede, onun güvenine layık ve onun emriyle İngiliz Hindistanı'nın yönetimiyle görevlendirilen kişiler tarafından çok daha erken bir tarihte kaydedilen görüşlerden daha büyük bir ağırlık taşıyor gibi görünüyor. Hindistan Ofisi'nde ve Kalküta'daki Hükümet Konağı'nda her zaman üstün yeteneklere sahip adamlar olduğundan emin olunabilse bile, kişisel yargı ve mizaçlarına yönelik kalıcı düzeltmelerden -dış baskıdan bahsetmiyorum bile- güvenli bir şekilde vazgeçmeleri imkansızdır; bu düzeltmeler, kendi Konseylerinin yasayla sağlamak üzere
oluşturulmuş olduğu şeylerdir. Öncelikle Vali'nin durumunu ele alalım. Hindistan Hükümeti'nin başı olarak onun pozisyonu, evdeki Başbakan'ın pozisyonuna benzetilebilir ve Vali'nin Yürütme Konseyi'nin pozisyonu, Başbakan'ın başkanlık ettiği Kabine'yi oluşturan başlıca yürütme Departmanlarının başkanları olan Bakanlar'ın pozisyonuna benzetilebilir. Ancak ülkedeki hiçbir Yürütme Başkanı, genellikle Hindistan'a, geniş alt kıta ve beş yıl boyunca çok geniş yetkilerle yönetmek üzere gönderildiği 300 milyon insan hakkında kişisel bir bilgisi olmadan giden Vali kadar yetenekli ve deneyimli danışmanlara ihtiyaç duymaz ve çoğu zaman herhangi bir idari deneyimi yoktur, ancak dünyadaki en
karmaşık idari mekanizmanın sorumluluğunu üstlenmek zorundadır. Hindistan'a gittiğinde bile, ülkeyi ve halkını tanıma fırsatları aslında çok azdır. Yılın altı ayından fazlasını, esasen Avrupalı ​​ve aşırı resmi bir dağ istasyonu olan Simla'da, bulutların üzerinde ve Hint yaşamından tamamen uzak bir yerde geçirir ve dört ayını da yine yalnızca kısmen Hint olan veya en azından Hindistan'ın çok yönlü yaşamının yalnızca bir yönünü sunan Kalküta'da geçirir. Büyük kamu dairelerinin kendilerini ve arşivlerini Kalküta'dan Simla'ya sıcak havaların başlangıcında taşımaları bir ay, sonbaharda ise tepelerden Kalküta'ya hac yolculuğu için bir ay daha gerekir. Valinin serbestçe seyahat edebilmesi ve bakımına verilen geniş Bağımlılığın diğer kısımlarını tanıması yalnızca bu iki ay boyunca gerçekleşir ve demiryolları mesafeleri kısaltmış olsa da, her durak noktasında büyük tören programları olan özel trenlerdeki hızlı yolculuklar, eski günlerdeki daha rahat ilerlemeyle aynı fırsatları neredeyse hiç sağlamaz; o zamanlar Vali Genel'in kampı bir yerden bir yere taşınırken, çevredeki tüm ülkeden gelen ziyaretçilere açıktı. Üstelik, yönetim mekanizması her yıl daha ağır ve karmaşık hale geliyor ve Vali, neredeyse insanüstü bir güç ve çalışma hızıyla donatılmadığı sürece, kendini hiç bitmeyen rutin ağlarına dolanmış halde bulmaya meyilli oluyor. Bir Valinin ilk çıktığında çoğu durumda eksik olduğu ve bazı durumlarda görev süresi boyunca asla edinemediği bilgi ve deneyimi sağlamak için Yürütme Kurulu, teoride ve mümkün olduğunca pratikte öyle oluşturulmuştur ki, üyelerinin sırasıyla başkanlık ettiği çeşitli Departmanlardaki idari deneyimle, Valinin kamu işlerinin yürütülmesinde ve en azından, Anavatan Hükümeti tarafından kendisine rehberlik etmesi için belirlenen politika ilkelerini Hindistan koşullarına uygun şekilde uygulamada uzman tavsiyesine ve yardımına güvenebileceği şekilde, tüm Hindistan hakkında topluca bilgi edinebilir. Lord Morley, Valinin Yürütme Kuruluna, kendisine emanet edilen özel portföyün sorumluluğunu üstlenmeye tamamen uygun olmasının yanı sıra, Konsey'e yerel görüş ve duygular hakkında özel ve samimi bir bilgi getirecek bir Hintli üyenin atanmasını bu gerekçelerle haklı çıkarmıştır. Bu arada, Lord Morley'in Bay Clark'ın Ticaret ve Sanayi Üyesi olarak atanmasını haklı çıkaramayacağı gerekçeler bunlardır, çünkü İngiliz kamu bakanlığının genç bir ast görevlisi, ne kadar zeki olursa olsun, Valinin Yürütme Konseyi'ne Hindistan işleri hakkında özel veya genel bilgi getiremez. Böyle bir atama, Hindistan Hükümeti'ni güçlendirmekten ziyade zayıflatmalıdır.

Hindistan'da Genel Valinin Konseyi ile birleşmesine uygulanan aynı argümanlar, _mutatis mutandis_, Hindistan Konseyi'ne Hindistan Ofisi'nde Devlet Sekreteri'nin danışmanları olarak atanan rolün önemine de pek az güçle uygulanır.

Morley-Minto _rejimine_ başka bir açıdan bakarsak, Hindistan'daki işlerin yönünü Valinin elinde yoğunlaştırma ve Valiyi de Dışişleri Bakanının daha yakın ve daha acil kontrolüne tabi tutma eğiliminin, aynı anda ilgili Konseylerin etkisini _pro tanto_ azaltırken, tam da bu zamanda, Hindistan Ofisi'ne Lord Morley başkanlık ederken kendini göstermiş olması oldukça gariptir. Çünkü hiçbir devlet adamı, Lord Morley'den daha ateşli bir şekilde merkeziyetçiliğin erdemlerine inanmamıştır ve Lord Morley'in kendisi, yalnızca eyalet Hükümetlerinin Hindistan Hükümeti ile olan ilişkilerinde ellerini güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda Hindistan Hükümeti'nin İmparatorluk Hükümeti'ne karşı daha fazla bağımsızlık tavrı takınmasını sağlayacak ve hatta zorlayacak yasama reformlarından büyük ölçüde sorumludur. Hindistan'ı Hint fikirlerine ve Hint çıkarlarına uygun olarak yönetmeye ne kadar kararlı olursak, güçlü, zeki ve kendi kendine yeten bir Hindistan Hükümetine o kadar güvenmek zorundayız. Hindistan'ın kendine özgü koşulları, Hindistan'ın sömürge hatlarında kendi kendini yönetme olasılığını dışlıyor, ancak uzak olmayan bir tarihte dört gözle bekleyebileceğimiz ve muhtemelen beklememiz gereken şey, Hindistan Konseyleri Yasası gibi önlemlerle Hintlilere yasama ve yönetimde daha büyük bir pay sağlanmasıyla, Hindistan Hükümeti'nin İngiliz yönetiminin sürdürülmesiyle uyumlu sınırlar içinde en iyi Hint görüşünün temsilcisi olarak giderek artan bir otoriteyle konuşacağı ve bu nedenle sesinin, kendi kendini yöneten Dominyonlarımızın sesinin iç gelişmeleriyle ilgili tüm sorularda taşıdığı ağırlıktan çok daha az olacağıdır. Hindistan'ın geleceği, Hindistan'da mümkün olan en büyük merkeziyetçiliğin sağlanmasında, Genel Vali Konseyi'nin genel ancak müdahalesiz kontrolüne tabi olarak ve Hindistan Hükümeti'nin içeriden her türlü müdahaleden mümkün olan en büyük özgürlükte yatmaktadır, ancak bu, her zaman Devlet Sekreteri tarafından temsil edilen İmparatorluk Hükümeti'nin karar vermesi gereken geniş politika ilkeleriyle sınırlıdır. Ancak bu şekilde, Bay Montagu'nun ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, kendi "demokratik" sistemimize "Hindistan Hükümeti olarak yönettiği halklara karşı çok karmaşık ve sorumsuz bir Hükümet"i başarıyla "bağlamayı" umabiliriz.

BÖLÜM XXVII.

SONUÇLAR.

Hiçbir Vali, Lord Hardinge of Penshurst'un hükümetin dizginlerini ele almak üzere olduğu kadar kritik bir anda Hindistan'a gitmedi. Sadece bir açıdan seleflerinin çoğundan daha fazla kayırılıyor. St. Petersburg'da Büyükelçi iken temellerini atmaya kendisinin de yardımcı olduğu İngiliz-Rus anlaşması, on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde Hindistan'ın dış güvenliğini ve Orta Asya'nın barışını tehdit eden en büyük tehlikeyi ortadan kaldırdı. Ancak, Hindistan Hükümeti'nin tüm dış sıkıntılardan muafiyetin devam edeceğine kesin bir güvenle bakabileceği sonucu çıkmaz. Tibet seferi ve Peştun kabilelerine karşı bir veya iki küçük cezalandırıcı sefer dışında, Terai seferi 1898'de sona erdiğinden beri Hindistan sınırında hiçbir askeri operasyon yapılmadı. Ancak, ne yazık ki, Kuzey-Batı Sınırı'nda ciddi bir huzursuzluğun yeniden canlanacağına dair işaretler var. Burada, Basra Körfezi'nden gelen silah tedarikini kesmek için alınan çok gerekli önlemler, asi kabile üyelerinin kronik çalkantısını teşvik etmeye katkıda bulundu. Şu anda Kabil'den doğrudan teşvik aldıklarına dair kesin bir kanıt yok, ancak Emir'e üç yıl önce Hindistan'a yaptığı ziyarette gösterilen abartılı saygının onunla olan ilişkilerimizi kalıcı olarak iyileştirip iyileştirmediği en azından şüphelidir ve artık Rusya ve İngiltere'yi birbirine karşı kullanamasa da, Afganistan meseleleri konusunda Rusya ile anlayışımızı tanımlayan Sözleşme'ye bağlılığını henüz ifade edemedi. İran'ın ve özellikle güney eyaletlerinin durumu, sonsuza kadar tolere edilemeyecek bir durum yarattı, yeni rejim altında Türk yetkililerin Basra Körfezi'ndeki çeşitli noktalarda sergilediği kışkırtıcı tavır, Müslüman Güçler ile Büyük Britanya arasındaki herhangi bir yabancılaşmanın Hindistanlı Müslümanlar arasında kaçınılmaz olarak yarattığı duygu göz önüne alındığında, bunlardan kaçınmak için ne kadar istekli olursak olalım, tatsız komplikasyonlar üretmek için fazlasıyla iyi hesaplanmış durumda. Çin'in Tibet'teki ve aslında,
Hindistan İmparatorluğumuzun kuzeydoğu sınır bölgesindeki
zorba eylemleri,
Hindistan Hükümeti'nin güvenle göz ardı edemeyeceği
yeni bir potansiyel sorun unsuru getirmiştir, çünkü biz sadece kendi sınırlarımızı korumakla değil, aynı zamanda Nepal ve Bhutan'ın çıkarlarını da korumakla yükümlüyüz,
burada ve Sikkim'de Tibet'in kaderi ve
Dalay Lama'nın kaçışı en ufak bir rahatsızlığa
neden olmamıştır. Özellikle Nepal'de,
Hindistan Ordusu'nun en değerli asker toplama alanlarından biri olan
Çin üstünlüğünün İngiliz etkisini gölgelemesine izin verilemez.
Lord Hardinge mesleği itibariyle bir barış elçisidir ve Rus-Japon savaşı sırasında St. Petersburg'da ne kadar etkili bir barış elçisi olduğunu ancak tarihçinin o kritik İngiliz-Rus ilişkilerinin
gizli kayıtlarına erişebildiğinde tam olarak öğrenilecektir. Ancak unutulmamalıdır ki, Hindistan gibi geniş ve hala büyük ölçüde istikrarsız bir sınır bölgesinde barışın sürdürülmesi, en barışçıl tutuma sahip Valinin bile çok az veya hiç kontrol edemediği

rahatsız edici güçler tarafından her an engellenebilir.

Barış ve barıştan ayrılamaz olan sağlam finans, Hindistan için şu anki durumdan daha önemli olmamıştır. Çünkü
onlar olmadan Hindistan'ın en ilgi çekici ve acil iç sorunlarını çözmenin zorluğu ölçülemeyecek kadar artacaktır. Huzursuzluk fırtınasında bir durgunluk var, ancak son birkaç yıldır resmi iyimserliğin maruz kaldığı tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, bu durgunluğun daha normal koşullara kalıcı bir dönüşün habercisi olduğunu iddia etmeye cesaret eden iyimser bir peygamber olurdu. Hint anayasa reformcularının faaliyetlerine büyük ölçüde genişletilmiş bir kapsam veren yeni bir siyasi mekanizmanın yaratılması, tereddütlüleri kesinlikle toparladı ve ayık ve yasalara uyan görüşlerin temsilcilerine cesaret ve güven kazandırdı mı, yoksa Lord Morley'in bir zamanlar söylediği gibi, onlara veremeyeceğimiz ay için çırpınan sabırsız vizyonerlerin yolunu izlemeye devam mı edecekler? Saldırgan hoşnutsuzluk güçleri sözde "baskı" önlemleriyle gerçekten silahsızlandırıldı mı, yoksa sadece izlerini örtmek ve taktiklerini değiştirmek zorunda mı kaldılar, ta ki resmi uyanıklığın gevşemesi veya İngiltere'deki parti politikalarının oyunu veya büyük bir uluslararası kriz militan isyan için yeni bir fırsat açana kadar? Bu önemli sorulara önümüzdeki beş yıl şüphesiz kesin bir cevap sağlamak için çok yol kat edecek ve bu, Lord Hardinge'in kendisine Vali olarak -yani Kral İmparator'un kişisel temsilcisi olarak ve Konsey'de Genel Vali olarak-yani Hindistan Hükümeti'nin başı olarak-verilen anayasal görevleri yerine getirirken göstereceği devlet adamlığı, sabır ve kararlılıkla büyük ölçüde belirlenecektir. Ne kadar kusurlu olursa olsun, Hint yaşamının durgun sularını harekete geçiren büyük karışık hareketin bazı başlıca akımlarını ve çapraz akımlarını kaynaklarına kadar izlemeye çalıştım - yabancı fikirlerin eski ve modası geçmiş bir medeniyet üzerindeki istikrarlı etkisi; bu fikirlerin az sayıda kişi tarafından az çok kusurlu bir şekilde özümsenmesi; geleneksel yükselişlerini tehdit ettikleri kişiler tarafından korku ve kızgınlık; eski inançların parçalanması ve sonra tekrar saldırgan bir şekilde yeniden canlandırılması; yapay bir eğitim sisteminin dikkatsizce yayılması, salt entelektüalizme pek de sağlam bir şekilde dayanmayan ve tüm ahlaki veya dini onaylardan yoksun; Batı'nın yönetim ve hukuk teorilerinin tekil katılık çizgileri üzerinde katmanlaşmış bir toplumsal oluşuma uygulanması; modern ekonomik güçlerin sanayi ve ticaretin ilkel koşulları üzerindeki oyunu; tabi ırklar ile yabancı yöneticileri arasındaki sürekli ve bilinçsiz ancak kaçınılmaz sürtüşme; Uzak savaşların ve uzak ırksal çatışmaların yankıları; Uzak Doğu'da bir Doğu halkının yüceltilmesi; Güney Afrika'da Asyalıların aşağılanması--tüm bunlar ve diğer birçok çatışan etki, bir yandan Batı demokrasisinin örneği ve sempatisine başvurmak altında sık sık eski kast tiranlığına ve Hinduizmin en kötü hurafelerine dönüşü gizleyen, diğer yandan Batı Anarşizminin katil yöntemleriyle, Doğu mistisizminin ateşliliğini, çeşitli oranlarda felsefi aşkıncılık ve yozlaşmış duygusallıkla birleştirerek silahlandıran küçük ama çok aktif bir azınlığın henüz başlangıç ​​aşamasındaki isyanıyla doruğa ulaşıyor. Bu hareketin İngiliz yönetiminin derhal yıkılmasına yönelik olması nedeniyle, İngiliz İmparatorluğu'nun Hindistan'daki kışkırtıcı unsurların açık bir isyana girişmesini teşvik edebilecek başka yerlerde ciddi komplikasyonlara karışmamış olması dışında, önemini abartmamıza gerek yok. Aslında, çoğu zaman yönetimimizin dayandığı temellerin gücünü küçümsemeye meyilliyiz. Çünkü tek başına bu, Hindistan'ın olduğu coğrafi ifadeye önemli bir gerçeklik katar ve katabilir. Birkaç Hintli, Hindistan yönetimi altında birleşik bir Hindistan hayal edebilir, ancak bu hayal bugün, Avrupa Birleşik Devletleri'ni hayal eden birkaç Avrupalı ​​Sosyalistin hayali kadar çılgındır. Hindistan, Avrupa'nın yaklaştığı kadar siyasi birliğe hiç yaklaşmamıştır, ancak bir fatihin zorlaması dışında. Hindistan ve Avrupa o kadar benzerdir ki, ikisi de coğrafi olarak kendi kendine yeten kıtalardır, ancak farklı ırksal ve dinsel yakınlıkları, farklı gelenek ve görenekleri onları ortak çıkarları olabileceklerinden çok daha fazla bölmeye meyilli olan çok çeşitli uluslar tarafından mesken tutulmaktadır. Hindistan ve Hintliler hakkında sanki tek bir ülke ve tek bir halkmış gibi konuşma alışkanlığına çok fazla kapıldık ve Hindistan'da Avrupa'da olduğundan çok daha fazla kesinlikle farklı dil konuşulduğunu; Mahratta ve Bengalliler arasında Alman ve Portekizliler arasındakinden veya Pencaplılar ve Tamiller arasında Ruslar ve İtalyanlar arasındakinden çok daha derin ırksal farklılıklar olduğunu; diğer inançlardan bahsetmeye bile gerek yok, Hindular ve Müslümanlar arasındaki dini düşmanlığın günümüzde Protestanlar ve Roma Katolikleri arasında var olanlardan, hatta diyelim ki Ulster'da bile, daha aktif olduğunu; ve bu kast, Avrupa'da varlığını sürdüren herhangi bir sınıf ayrımından
çok daha derin ayrım çizgilerini Hint toplumuna soktu.

Bazen iddia edildiği gibi, bir ırkı veya bir inancı diğerine karşı kullanarak ve bu kadim bölünmeleri vurgulayıp besleyerek Hindistan'ı yönetmiyoruz, ancak tek başına yönetimimiz bu kadim bölünmelerin bir kez daha açık ve kanlı bir çatışmaya dönüşmesini engellediği için yönetebiliyoruz. İngiliz yönetimi, Hintlileri en az bölen hükümet biçimidir. Ülkede çıkarı olan zeki ve aklı başında Hintlilerin çoğunluğu bunu memnuniyetle karşılıyor ve destekliyor,
çünkü bunun rakip ırkların ve inançların çatışmasına karşı tek güvence olduğunu düşünüyorlar, bu da nihayetinde bir ırkın veya inancın baskıcı
yükselişine yol açacaktır; ve nüfusun büyük bir kısmı buna anlaşılmaz ve içgüdüsel bir kabul
gösterir
çünkü bu onlara atalarının hiç sahip olmadığı kadar büyük bir güvenlik, adalet ve huzur verir.

İngiliz yönetiminin yerine geçmeyi veya en azından İngiliz yönetiminin devamını kendi yükselişlerine tabi kılmayı arzulayan sadece iki güç vardır. Biri, kökleri Hinduizm dediğimiz sosyal ve dini sistemde olan, nüfusun Hindu olan çok büyük bir kesimi üzerinde etkili olan eski ve gerici Brahmanizm gücüdür. Diğeri ise Batı eğitimi tarafından üretilen modern ve özünde ilerici bir güçtür.
Hindistan'ın tamamında bir dereceye kadar etkili olur, ancak yalnızca birkaç ayrıcalıklı kast arasından işe alınan nüfusun çok küçük bir kısmı üzerinde etkilidir. Tek gerçek _bağlantı noktası_, genellikle çok yüzeysel olan İngiliz dili ve İngiliz siyasi
kurumları bilgisidir. Her iki güç de son yıllarda İngiliz yönetimine karşı bir isyan ruhu geliştirmiş olsa da, hiçbiri kendi başına tehlikeli olmak için yeterli öze sahip değil. Biri çok yaşlı, diğeri çok genç. Ancak her ikisindeki en asi unsurlar, Hint tarihinde hiçbir şeye hitap etmeyen, ancak Batı duygusuna ve cehaletine tehlikeli bir güçle hitap etmek için hesaplanmış ve amaçlanmış yanıltıcı bir "Milliyetçilik" temelinde geçici ve doğal olmayan bir ittifak oluşturdular. Bu doğal olmayan ittifakı bozmak bize düşüyor. Saldırgan Brahmanizm'i Batı medeniyetiyle uzlaştıramayabiliriz, ancak temsil ettiği ve birçok aydınlanmış Brahman'ın uzun zamandır fark ettiği kötü etkilerle mücadele edebiliriz; ve bunlarla en etkili şekilde, birçok kusuruna rağmen Batı eğitiminin ve Batı medeniyetiyle temasın çoktan ürettiği daha iyi ve daha ilerici unsurları yanımıza alarak mücadele edebiliriz. Bu amaçla, eğitim yöntemlerimizi iyileştirmek için hiçbir fedakarlıktan kaçınmamalıyız. Çaresini bulmamız gereken kötülükler yavaş büyüyen ve ancak yavaş yavaş tedavi edilebilen kötülüklerdir. Ancak sabırlı ve sürekli çabayla ve hiçbirimizin teoride tartışmayacağı ilkeyi cesaretle uygulamaya koyarak tedavi edilebilirler: Sağlam bir ahlaki temele dayalı karakter oluşumu, Hindistan'da sağlam bir dini temelden ayrılamaz ve eğitim sürecinin en azından entelektüel gelişim kadar önemli bir parçasıdır. Ancak hepsi bu kadar değil. Daha iyi unsurları koruyup geliştirmek istiyorsak, daha kötülerini yok etmeliyiz. Sadece sözlerden korkmayalım. Bazılarının yaptığı gibi, Hindistan Basınının yeni Basın Yasası ile "ağızlarının tıkalı" olduğundan bahsetmek saçmadır. Bugün, hükümeti eleştirmek her zaman olduğu gibi özgürdür ve bu ülkedeki parti gazetelerinin o günkü hükümeti eleştirmeye alışkın olduğu kadar da haksızdır. Artık çeşitli Milliyetçi organlara verdiğim alıntılarda gösterilen alaycı küstahlıkla devrim ve cinayet vaaz etmek serbest değil. Hindistan'da "baskı", ister kışkırtıcı basın, ister gizli topluluklar, ister yasadışı toplantılar olsun, tüm organizmayı enfekte etmekle tehdit eden hastalıklı oluşumlara cerrahi müdahale uygulanmasından daha zalimce veya baskıcı bir şey değildir - ve özellikle de bugün Hint toplumunun yarı Batılı, yarı eğitimli kesiminin temsil ettiği kadar olgunlaşmamış ve hassas bir organizma. Bu cerrahi tedavi muhtemelen sabırlı ve sürdürülebilir olmak zorunda kalacak, çünkü burada da aniden büyümeyen kötülüklerle uğraşmak zorundayız, ancak bunların en kötü dışsal tezahürlerinden bazıları aniden başımıza geldi. İyileşme, bekleme hakkımızdan daha hızlı olsa bile, cerrahi aletlerimizi atmamıza izin vermeyin, bunun yerine olası herhangi bir nüksetmeye karşı onları koruyun. Sadece kendimize değil, aynı zamanda hoşnutsuz azınlığın onları maruz bırakabileceği sinsi terörizm biçimlerine karşı korunmak için bize bakan iyi niyetli ama çekingen birçok Hintliye de ne borçlu olduğumuzu hatırlamalıyız[24]. Aktif düşmanlarımızın sayısı az olabilir, ancak tövbe eden veya etmeyen tek günahkârı uzlaştırmaya, sebat eden 99 kişiyi cesaretlendirmekten daha istekli olduğumuz görüşünde olan dostlarımızın sayısı çoktur.

Batı eğitimli Hintli istiyoruz. Onu biz yarattık ve istesek de bozamayız. Ancak onun Batı eğitiminin verebileceği en iyi şeyin gerçek bir ürünü olduğunu ve yalnızca İngilizce konuşabilen ve konuşmasını İngiliz kulaklarına uyarlayarak eski dini veya sosyal tiranlıkların yeni biçimlerinin canlanmasına makullük kazandıran bir Hintli olmadığını görmeliyiz. Ayrıca şunu da unutmamalıyız ki, Batı'da eğitim görmüş en iyi Hintli bile şu anda Hindistan nüfusunun yalnızca küçük bir kesimi adına konuşuyor ve doğal olarak sık sık yaptığı gibi yalnızca temsil ettiği küçük sınıfın çıkarları için konuşmadığında, hala Hindistan Orta Çağı'nın rahatsız edilmeyen atmosferinde yaşayan milyonlarca vatandaşı adına konuşma hakkını henüz kanıtlamış olmuyor. Karşı koymamız gereken tehlikelerden biri, Batı eğitimli Hintlinin evde oturan İngiliz için ve hatta Hindistan'a dair yüzeysel bilgisi Hindistan'ın başlıca şehirlerine kısa ziyaretlerle sınırlı olan İngiliz için en ve aslında tek konuşkan Hintli olması nedeniyle, onu diğer sınıfların veya çoğu zaman aralarında yaşayan İngilizden daha az yakın temasta olduğu büyük yurttaş kitlesinin ihtiyaç ve isteklerinin tek veya en yetkili sözcüsü olarak görmemiz gerektiğidir. Son siyasi reformların zayıf noktası, tamamen değil, esas olarak o belirli sınıfa fayda sağlamak üzere tasarlanmış olmalarıdır. Ilımlı Hintli politikacının meşru isteklerini tatmin etmeye yardımcı olabildikleri ölçüde övgüyü hak ediyorlar; ve bu açıdan, şu anda çok erken bir aşamada yargılayabildiğimiz kadarıyla, vaatsiz değiller. Aslında, diğer önemli çıkarlara örgütlenme ve ifade fırsatları sağlamaya da yardımcı oldular. Siyasi özlemleri Hinduizm'inkilerden büyük ölçüde farklı ve onlara karşı olan büyük Müslüman topluluğunun dışında, Hindistan gibi bir ülkede her zaman en büyük öneme sahip olan tarımsal çıkarlar ve giderek artan öneme sahip endüstriyel ve ticari çıkarlar vardır ki bunlar, çoğunlukla kasabalardan ve mesleklerden işe alınan ortalama bir Hintli politikacı tarafından yeterince temsil edilemez. Örneğin, politikacı çoğu zaman bir avukattır ve en iyi niyetlerle Hindistan'a ithal ettiğimiz bir hukuk ve yasal prosedür sistemi üzerinde gelişmiştir, ancak bazen tutumlu ve davacı bir halk için sadece felaketle sonuçlanan sonuçlar doğurmuştur. Bu nedenle, çok sayıda sessiz, saygın Hintlinin, Hint _vakeel_'in ve temsil ettiği sınıfın etkisini artırma eğiliminde olan herhangi bir siyasi kuruma karşı duyduğu şüphe ve hoşnutsuzluk. Bu nedenle, hem Hintlilerin eğitiminde hem de siyasi eğitiminde amacımız, yeni Batı eğitimli sınıfların faaliyetlerini kendi ufuklarını genişletecek ekonomik kanallara yönlendirmek ve politikadan tamamen uzak duran ancak ülkenin maddi kaynaklarının geliştirilmesinde bize rehberlik ve yardım için bakan çok büyük ve etkili sınıfların çıkarlarına daha fazla teşvik ve tanınma sağlamaktır. Şu anda onların desteğine sahibiz ancak bunu korumak için, siyasi ajitasyonun Hükümet üzerinde etkili bir şekilde hareket eden tek kaldıraç olduğu ve Hindistan ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilerde -ve özellikle mali ve finansal ilişkilerinde- içerideki parti politikalarının zorunluluklarının ve baskın ortağın maddi çıkarlarının her zaman geçerli olması gerektiği izlenimini yaratmaktan dikkatlice kaçınmalıyız. Etkili yürütme kontrolünün sürdürülmesine tabi olarak, Hintlilerin Devlet hizmetinde sivil istihdam alanını genişlettik ve genişletmeye devam etmeliyiz, ayrıca onlara askeri istihdam için daha fazla fırsat sağlamak için kesinlikle yer var gibi görünüyor. Hintlileri Yürütme Konseylerimize dahil etmekte tereddüt etmediğimiz bir zamanda, Hint Ordusunda Kral-İmparator'a hizmet edenlerin ancak oldukça alt rütbelere yükselebilmesi garip bir anormalliktir. Askeri eğitim açısından yerli subayların kalitesini iyileştirmek için şüphesiz çok şey yapıldı, ancak mevcut koşullar altında Hint Ordusu iyi konumdaki Hintlileri çekebilecek bir kariyer sunmuyor, ancak askeri geleneklerin en güçlü sadakat gelenekleriyle birleştiği yer Hindistan'ın toprak sahibi aristokrasisi ve soyluları arasında. İmparatorluk Kadet Kolordusu'nun kurulmasıyla Lord Curzon o zamanlar sıcak bir şekilde karşılanan doğru yönde bir adım attı, ancak Hindistan'dan ayrılmasından bu yana çok az teşvik gördü. Bugün bundan daha fazlası isteniyor gibi görünüyor. Hindistan'daki en iyi askeri görüşlerden bazıları, sanırım, yerli subayların, dikkatlice seçilip eğitilerek, sonunda tamamen Hintliler tarafından yönetilecek olan belirli sayıda alayda rütbe almaları için deneysel bir plandan yana -- tıpkı Mısır Ordusu'ndaki belirli sayıda alayların her zaman tamamen Mısırlılar tarafından yönetildiği gibi. Gerçekten de, Hindistan dışına çıkıp, şu anda bile Yerli Devletlerde, yalnızca Hintliler tarafından yönetilen Hint kuvvetlerini bulmamıza gerek yok. Belirttiğim gibi bir önlemin tüm Yerli Ordu üzerindeki etkisi mükemmel olurdu; ve Hindistan'ı çeşitli halkların birleşik düşmanlığına karşı sadece kılıçla elde tutmayı asla ummasak da, Yerli Ordu her zaman hem herhangi bir spazmodik isyan patlamasının önlenmesi hem de bastırılması için birinci sınıf bir öneme sahip bir faktör olmalıdır. Sadakatini sarsmak için tekrarlanan girişimlerde bulunulduğu ve bazı izole durumlarda tamamen başarısız olmadığı bir sır değildir. Ancak en yetkili otoriteler, uyanık olma ihtiyacını kabul ederken, ciddi bir alarmı küçümsüyor ve İngiliz subaylarının İsyan'dan önce eski Sipahi alaylarında hakim olan kör iyimserliğe artık kapılmamaları tamamen iyidir. İngilizlerin unutmaya meyilli olduğu ve yakın tarihli siyasi reformlarda gözden kaçan bir nokta, Hindistan İmparatorluğumuzun nüfusunun beşte birinden fazlasının -toplam alanının yaklaşık üçte biri- Hindistan Hükümeti'nin değil, Yönetici Şeflerin doğrudan yönetimi altında olmasıdır. Görev ve devlet adamlığımızın görmezden gelmemizi eşit şekilde yasakladığı büyük gelenekleri ve büyük çıkarları temsil ederler. İngiliz Hindistan'ın Hint aristokrasisinin temsilcileriyle birlikte oturacakları bir İmparatorluk Konseyi'nin oluşturulması, Hindistan Hükümeti tarafından önerilen orijinal reform planının önemli bir özelliğiydi. Geçerliliğini tartışmak istemediğim sebeplerden dolayı terk edildi. Ancak altında yatan fikir tartışmasız sağlamdı ve Lord Minto, Yönetici Şefleri isyana karşı istişareye çağırdığında bu fikir doğrultusunda hareket etti. Bunu daha düzenli ve kalıcı bir şekilde somutlaştırmak için bazı araçlar bulunması gerekecek. Eğer feodal Prenslerin bağlılığını ve desteğini almadan, Britanya Hindistanı hükümetine demokratik yöntemler denen şeyleri sokmaya çalışırsak, Hindistan İmparatorluğu'ndaki en sadık ve muhafazakar güçlerden birini yabancılaştırma riskiyle karşı karşıya kalırız. Yerli eyaletlerin idari özerkliği, bazen Hintli politikacıların talep ettiği özyönetim lehine bir argüman olarak öne sürülür. Bu, tamamen cehalete dayalı bir argümandır. Bir veya iki istisna dışında, gerçek olmaktan çok daha belirgin olan Yerli eyaletler, tebaalarının geleneklerine ve ihtiyaçlarına tamamen uygun olabilecek, ancak Britanya Hindistanı'ndaki yönetim yöntemlerinden çok daha uzak olan ataerkil yöntemlerle yönetilir. Hindistan Ulusal Kongresi'nin iddia edilen özlemlerinden. Tıpkı
Hükümdar Şeflerin, nihayet "aşırılıkçı" Basının çıktılarını kontrol etmeye ikna edilmemizden önce, İngiliz Hindistan'ından eyaletlerine ithal edilen kışkırtıcı edebiyatın kendi halkları üzerindeki etkisinden haklı olarak şikayet ettikleri gibi, İngiliz Hindistan'ında kendi konumlarına ve kendi tebaalarıyla ilişkilerine tehlikeli bir şekilde tepki verecek herhangi bir ciddi politik değişikliğe karşı çıkmakta haklı olacaklardır. Hindistan'ı Hint fikirlerine göre yönetmekten bahsettiğimizde, hiç kimsenin Hükümdar Şeflerden daha iyi ifade etmeye yetkili olmadığı çok temsili ve etkili Hintli sınıfının fikirlerini dışlayamayız. Bir öneri daha. İlhak politikası çoktan terk edildi ve bugün soru, daha da ileri gidip, İngiliz Hindistan'ında her zaman Hükümdar Şefler olarak tanıdığımız birçok kişiden daha kalabalık ve önemli mülklere sahip olan, onaylanmış sadakat ve yüksek karaktere sahip birkaç büyük şefe yönetim yetkileri verip vermeyeceğimizdir. Böylesine yeni bir ayrılığa yönelik itirazların ciddi olduğunu ve bunaltıcı olabileceğini biliyorum; bunların en önemlisi, idari kolaylık amacıyla, o zamana kadar İngiliz Yönetimi altında olan birkaç köyün bile yerel bir Devlete aktarılmasını içeren herhangi bir küçük sınır yeniden düzenlemesi önerildiğinde, halkın şimdiye kadar gösterdiği isteksizliktir. Lord Minto'nun Kral Naipliği'nin özdeşleşeceği siyasi reformlar henüz yargılanma aşamasında. Şu anda güvenle söylenebilecek tek şey, bunların umut dolu olduğu ve işaret ettikleri yönde daha fazla ilerlemenin güvenli olup olmayacağını ve ne zaman güvenli olacağını tahmin etmenin acelecilik olacağıdır. Bir süre, onlara eşlik eden "baskıcı" önlemlerden bağımsız olarak, aktif isyan dalgasını en azından geçici olarak durdurmada ne kadar payları olduğunu söylemek bile zordur. İster iyi ister kötü olsun, meyvelerinin olgunlaşması için zamana ihtiyaç vardır. Sadece mevcut huzursuzluğun siyasi unsurlarına hitap etseler de, Hindistan sorununun ekonomik ve sosyal faktörlerinin tedavisini kolaylaştırma eğiliminde olacaklarını umabiliriz. Şu anda Hindistan'ın İngiliz yöneticilerinin dikkatini en çok ve en acil şekilde çekenler bunlardır. Eğitimi mevcut sağlıksız çevresinden kurtarmak ve daha yüksek bir düzeye çıkarmak
daha pratik hale getirirken, Hindistan'ın endüstriyel ve ticari genişlemesini teşvik etmek, böylece eğitimli Hintlilerin entelektüel faaliyetleri için yeni alanlar açmak, eski bağları güçlendirmek
ve Hint toplumunun eski muhafazakar ve modern ilerici güçlerini aydınlanmış bir öz çıkar duygusuyla İngiliz Raj'ına bağlayacak yeni bağlar yaratmak daha yavaş ve daha zorlu görevlerdir ve anayasal değişikliklerdeki herhangi bir maceradan daha fazla sabırlı ve sürdürülebilir devlet adamlığı gerektirir. Ancak, yalnızca bu tür görevlerin başarılı bir şekilde başarılmasıyla, İngiliz yönetiminin sürdürülmesinde Hindistan Prensleri ve halklarının sadık onayını
koruyabiliriz.

Tac'a duyulan saygı duygusu Hindistan'daki tüm ırklar ve inançlar arasında yaygın ve köklüdür[25]. Belki de herkes için ortak olan tek gelenektir. Bu, Kraliçe Victoria'ya kendiliğinden gönderildi, onun uzun yılları ve dul olarak yalnızlığı, Hint halkının hayal gücüne tuhaf bir yücelik ve acıklı bir onur duygusuyla hitap ediyordu. Kişisel tanışıklığın gururuyla maddi olarak güçlendirildi, çünkü Hindistan, Tahtın hemen ardından gelen halefinin varlığıyla iki kez onurlandırıldı. Merhum Kral'ın Hindistan'a yaptığı ziyaret henüz eski neslin hafızasından silinmedi ve şimdiki Kral-İmparator ve onun zarif Eşininki, elbette, herkesin hafızasında hala taze. Tacın majestelerinin Hindistan'daki Prensler ve halklar üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğu, Galler Prensi ve Prensesi'nin dört yıl önce Bengal'de, o eyaletteki siyasi çalkantıların neredeyse açık bir isyana dönüştüğü anda, sakinleştirici etkisiyle çok çarpıcı bir şekilde gösterildi; ve bu yıl, Kral Edward'ın ölümünün ani
haberiyle tüm Hindistan'ı kaplayan bastırılmış kederin sessizliğiyle bir kez daha gösterildi. Sadece Tilak'ın eski org'u _Kesari_ gibi kuduz gazeteler, bu acıklı olayın yarattığı derin izlenimi etkisizleştirmeye teşebbüs etti ve bunu ancak çok etkisiz bir şekilde, Egemen'in konumunu ve kişiliğini ve Batı demokrasisinde oynadığı rolü
kinci ve cahilce küçümseyerek yapmaya çalışabildi.

Tacın geleneksel prestijine rağmen, yine de Hindistan'dan kendi halkımızdan veya denizler ötesindeki akrabalarımızdan beklediğimiz anlamda sadakat bekleyemeyiz.
İngilizler ve Hintliler arasında, Britanya İmparatorluğu boyunca kendi soyumuzdan olan insanlar arasında var olan aynı tarihi gelenekler, ırksal yakınlık, sosyal kurumlar, gelenekler ve inançlar topluluğu asla olamaz. Yapay olarak oluşturulamayan bu duygusal bağların yokluğu, kendi ırkımızdaki büyük İngiliz topluluklarına gönüllü olarak verdiğimiz özyönetim haklarını Hindistan'a vermemizi imkansız kılıyor. Ve
bir başka ve daha az ikna edici sebep daha var. Hindistan'daki varlığımızın gerekçesi, bu dünyanın nüfusunun beşte birini oluşturan tüm
çeşitli ırklara ve inançlara barış ve güvenlik sağlamasıdır. Hindistan'a özyönetim getirmek, onu
en güçlünün egemenliğine teslim etmek anlamına gelecektir. Bunu, Hindistan'ı tuttuğumuz şartlarla yapmaktan men ediliyoruz ve Lord Morley'in geçen yıl Hindistan Konseyleri Yasası'nı desteklerken aklında olan şey budur ve bu tür meclislerin Hindistan'da Parlamento hükümetinin kurulmasına yol açması olasılığını özellikle dışlamıştır. Bu ne kadar erken netleştirilirse o kadar iyi olur. Ancak, İngiliz yönetimi devam ettiği sürece Hindistan'da yürütme özyönetimi düşünülemez olduğundan, yalnızca kendi kendini yöneten Dominyonlarımız için yapmaya çalışmadığımız birçok şeyi Hindistan için yapmakla kalmayıp, her şeyden önce, özellikle İngiliz maddi çıkarlarının yakından ilgilendirdiği konularda, Hindistan'a dayatmayı hayal bile edemeyeceğimiz şeyleri dayatmamak gibi özel bir sorumluluğumuz olduğunu kabul etmeliyiz. Hindistan'ı İngiliz Tacı'nın en büyük bağımlılıklarından biri olarak yönetmeye devam etmeliyiz, ancak tüm sınıflardan, kastlardan ve inançlardan Hintlileri, ırklarından hiçbirinin onları yönetemeyeceği şekilde, tüm yasalara uyan topluluklara eşit ve kesinlikle tarafsız bir saygıyla, onların özel çıkarlarını akıllıca takdir ederek ve tüm fikirlerine karşı gerçek bir ilgiyle, bu fikirler İngiliz yönetiminin sürdürülmesi ve güvenliğiyle uyumlu olduğu sürece, onları yönettiğimiz konusunda tatmin etmek için elimizden geleni yapmalıyız. * * * * *

Lord Morley'in emekliliği, bu son sayfalar basıma girerken duyuruldu. Duyuru, hükümetinin belirli ayrıntıları ve yönlerine yönelik eleştirilerin, Hindistan İmparatorluğumuzun tarihindeki çok kritik bir
dönemde sergilediği yüce görev duygusunun ve geniş ve cesur devlet adamlığının gerçek bir şekilde tanınmasını hiçbir zaman engellemediği
yurt içinde gerçek ve yaygın bir üzüntüyle karşılandı. Bu duyuru, Britanya Raj'ının kaderini ve sorumluluğumuza bağlı sayısız halkın çıkarlarını yüreğinde taşıyan herkes tarafından Hindistan'da da aynı duyguyla karşılanacaktır. Lord Morley'in görev süresi, Anglo-Hint yıllıklarında her zaman unutulmaz kalacaktır. Hint Devleti için yeni bir rota belirledi ve eğer biz iki yıl önce Hint Kamu Hizmetine kendi eşsiz konuşma mutluluğuyla hitap ettiği şu bilgece sözleri istikrarlı bir şekilde önümüzde tutarsak, gelecekte giderek artan bir güvenle devam edecektir: "Önümüzde bulutlu bir an var. Bunu atlatacağız - ama sadece kendimize hakim olarak ve herhangi bir şarlatanlık veya yapmacıklık olmadan, ister düzen sevgisi kisvesi altında gizlenmiş kör şiddetin şarlatanlığı olsun, ister sağlıksız ve yanlış uygulanmış duyguların, bilgiden uzak ve gerçeklere dair soğukkanlı bir değerlendirmeden etkilenmemiş şarlatanlık olsun." 

NOTLAR

NOT 1.

YERLİ BASIN.

İmparatorluk Konseyi'nin tek bir Hintli üyesi bile, Sir Herbert Risley'nin 4 Şubat 1910'da yeni Basın Yasa Tasarısı'nı sunduğunda yerel Basın'ın moral bozukluğuna ilişkin yaptığı şu açıklamayı çürütmek için ciddi bir girişimde bulunmadı:--Hint Basın'ının en etkili ve en çok okunan bölümünün, yasayla kurulan Hükümeti Hint halkının gözünde nefret uyandırıcı hale getirmekle sürekli meşgul olduğunu görüyoruz. Hükümet yabancıdır ve bu nedenle bencil ve zalimdir. Ülkenin zenginliğini kuruttu; insanları yoksullaştırdı ve daha önce görülmemiş bir ölçekte ve sıklıkta kıtlığa yol açtı; kamusal işleri, yolları, demiryolları ve kanalları sıtmaya yol açtı; boyunduruk altında tutulması gereken nüfusu azaltmak için kuyuları zehirleyerek vebayı getirdi; Hintli köylüyü toprağından; Hintli zanaatkarı sanayisinden ve Hintli tüccarı ticaretinden mahrum etti; dinsiz eğitim sistemiyle dini yok etti; insanların yediği tuzu ve şekeri ve giydiği kumaşı kötü niyetle ve belirli bir amaçla kirleterek kast sistemini yok etmeye çalıştı; Hintlilerin İngiliz kolonilerinde kötü muamele görmesine izin verdi; ağır vergiler koydu ve bunları orduya harcadı; İngilizlere yüksek maaşlar ödedi ve Hintlileri yalnızca en kötü ücretli görevlerde çalıştırdı - kısacası, şimdi özgür olmak için mücadele eden bütün bir halkı köleleştirdi. Saydıklarım kapsamlı olmayabilir ancak bunlar, Hindistan'ı yöneten büyük sivil memurlar topluluğunu işe aldığımız eğitimli gençlerin yükselen neslinin zihnine aksiyom olarak yerleştirilen ifadelerden bazılarıdır. Daha fazla bir şey söylenmeseydi, Basın "yalanın kendi kanatlarında uçması için zaman tanı" deseydi, işler yeterince kötü olurdu. Ancak çok daha fazlası söyleniyor. Basın her gün, açıkça veya ima veya ima yoluyla, Hindistan'ın hastalıklarının tek çaresinin yabancı yönetimden bağımsızlık, kahramanca eylemlerle, özveriyle, gençlerin şehitliğiyle kazanılacak bağımsızlık olduğunu ilan ediyor, her durumda bir tür şiddetle. Hindu mitolojisi, antik ve modern tarih ve özellikle Avrupa devrim edebiyatı, isyanı haklı çıkaran ve kaçınılmaz başarısını ilan eden örnekler sağlamak için yağmalanıyor. Çerkesya, İspanya ve Güney Afrika'da uygulanan gerilla savaşı yöntemleri; Mazzini'nin siyasi suikast müjdesi; Kossuth'un en şiddetli doktrinleri; Rus Nihilistlerinin yaptıkları; Marquis Ito'nun öldürülmesi; Hindular için "İsa'nın Taklidi"nin duygusal Hıristiyanlar için olduğu gibi olan "Gita"daki Arjuna ve Krishna arasındaki diyalog - bunların hepsi etkilenebilir zihinleri alevlendirmek için hizmete sokuluyor. Son örnek belki de en kötüsü. Anarşistin küfürbaz elinin Hint şarkılarının şarkısına konmasından ve aşkın felsefenin ve dini coşkunun bir başyapıtının siyasi cinayet vaaz etme gibi aşağılık amaçlara saptırılmasından daha kötü bir saygısızlık düşünemiyorum. Bu sürekli akan iftira ve öfkeye teşvik akışının sonuçları artık üzerimizde. Birkaç yıl önce belirsiz bir şekilde öngörülen şey
gerçekten gerçekleşti. Şu anda, ülkenin Hükümetini yıkmak ve genel terörizmi
kurarak İngiliz yönetimini imkansız kılmak amacıyla bir cinayet komplosuyla karşı karşıyayız. Örgütlenmeleri etkili ve geniş kapsamlı; sayılarının önemli olduğuna inanılıyor; liderleri gizlice çalışıyor ve genç takipçileri tarafından körü körüne itaat ediliyor. Şu anda tercih ettikleri yöntem
siyasi suikast; Mazzini'nin en kötü ruh halindeki yöntemi. Zaten hesaplarına uzun bir cinayet veya cinayet girişimi var. Sir Andrew Fraser'ın trenini havaya uçurmak için iki girişimde bulunuldu ve biri de artık ne yazık ki aşina olduğumuz türden, onu kamuya açık bir olayda vurmak için oldu. Bay Kingsford'ı öldürmek için iki girişimde bulunuldu ve bunlardan biri iki İngiliz hanımın ölümüne neden oldu. Müfettiş Nanda Lal Banerji, Babu Ashutosh Biswas, Alipore'daki Kamu Savcısı, Sir William Curzon-Wyllie, Bay Jackson ve daha geçen gün Yardımcı Başsavcı Shams-ul-Alum en kasıtlı ve soğukkanlı şekilde vuruldu. Üç muhbirden ikisi öldürüldü ve üçüncüsünde intikam, annesi ve kız kardeşlerinin gözü önünde kardeşinin öldürülmesiyle alındı. Bay Dakka hakimi Allen, akciğerlerinden vuruldu ve canını zor kurtardı. Ahmedabad'daki Ekselansları Vali'ye iki pikrik asit bombası atıldı ve sadece hatalı inşaları nedeniyle patlamadı. Kısa bir süre sonra Umballa'nın Yardımcı Komiseri'ne bir bomba atılmaya çalışıldı.

Bunlar, bazı dergilerin öğretilerinin doğal ve gerekli sonuçlarıdır. Anarşinin
yeşerdiği toprağı hazırladılar; tohumu ektiler ve üründen
sorumlular. Bu, sıradan bir genel ifade değil; nedensellik zinciri açıktır. Şiddet kampanyası yalnızca Basının tonundaki değişiklikten kaynaklanmıyor, aynı zamanda belirli kışkırtma patlamalarını belirli
hakaretler takip etti.

Ve şimdi, Beyefendi, vatansever Hintlilerin kalbinde olan tüm amaçlar adına Konsey'e bu Yasa Tasarısı'na içtenlikle onay vermeleri için çağrıda bulunuyorum. Devletin, hem Hintli hem de Avrupalı ​​memurlarımızın ve en önemlisi yükselen genç neslin çıkarları için gereklidir. Bu konuda, gerçekten de, Devletin çıkarları ve halkın çıkarları bir ve aynıdır. İngiliz yönetiminin devam etmesi Hindistan için iyiyse, Hükümet ile eğitimli topluluk arasındaki ilişkilerin samimi ve içten olması da aynı derecede önemlidir ve bu, söz konusu topluluğun organları bu ilişkileri her şekilde
kötüleştirmek ve kalıcı bir gizli ve sıklıkla
açık düşmanlık atmosferi yaratmak için kendilerini ortaya koyarsa uzun süre böyle olamaz. Uzun vadede insanlar, yeterince sık söylenirse ve diğer taraftan hiçbir şey duymazlarsa, kendilerine söylenenlere inanacaklardır. Hindistan'da yapılması gereken çok iş var, ancak eğitimli sınıfların enerjileri Hükümete karşı sürekli
suçlama ve şüpheyle
boşa harcanırsa bunlar yapılacaktır. Hükümet memurlarına gelince, durum açıktır. Her ne pahasına olursa olsun korkutulmaktan ve daha kötüsünden korunmalılar. Ve en çok korunmaya ihtiyaç duyanlar Hintli yetkililerimizdir, çünkü en çok onlar tehlikeye açıktır. Ayrıntılı soruşturma ve tespit çalışması zorunlu olarak onlara düşer ve aileleri nedeniyle özellikle savunmasızdırlar. Son birkaç yılın sıkıntıları sırasında en takdire şayan işleri yaptılar ve en zor koşullar altında bile her türlü övgünün ötesinde cesaret ve sadakat gösterdiler. Onları er ya da geç kendi tatminlerini getirecek olan cinayet ve öfke tehditlerinden korumakla onurlu bir şekilde yükümlüyüz. Bana göre, efendim, mevcut durumun en kötü özelliği Basının öğrenci sınıfı üzerindeki korkunç etkisidir. Yaklaşık bir ay önce Bengal'deki okullar ve kolejlerle yakın temas halinde olan seçkin bir Hintliyle bunu konuşuyordum. Mevcut durum ve yakın geleceğin beklentileri konusunda çok kasvetli bir görüşe sahipti. Ona göre genç nesil tamamen kontrolden çıkmıştı ve birçoğu ebeveynleri veya efendileri tarafından kontrol edilemeyen suç fanatikleri olmuştu.

İnanıyorum ki. Efendim, bu Yasa Tasarısı ulusal eğitimin sağlıklı ve yararlı bir ölçüsü olacak, zamanla bir dizi gencin kötü yollara sapmasını ve yaşam beklentilerini mahvetmesini önleyecek ve bu Konsey bunu geçirerek binlerce Hintli ebeveynin kalıcı minnettarlığını kazanacak.

NOT 2

HİNDU MEDENİYETİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ. Kalküta'daki Sri Narayan Press'te yayınlanan "Ülke İnsanlarına Açık Mektup"ta, Bay Arabindo Ghose Hindu medeniyetinin Batı medeniyetine göre üstünlüğünü açıkça ilan etti. "Biz," diye yazıyor, "uzaylıların bize kendimizden daha aşağı bir medeniyet dayatma veya bizi daha üstün bir uyumun savunulamaz gerekçesiyle mirasımızdan uzak tutma iddiasını reddediyoruz."

NOT 3

İSYANKAR OYUNLAR.

Bu oyunların en popülerlerinden biri _Kichaka'nın Öldürülmesi
(Kichaka-vadd)_'dır. Yazar, Bay. Khadilkar, Tilak 1908'de tutuklanıp mahkum edilene kadar
_Kesari_'nin yardımcı editörüydü ve ardından
baş editörlüğü devraldı. Oyun,
Deccan'ın her yerinde ve Bombay Şehri'nde büyük yerli izleyicilerle dolu evlerde
oynandı. Oyunla ilgili aşağıdaki açıklama, _The Times_'da 18 Ocak'ta yayınlandı: Mahabharata'ya dayanan _Kichaka'nın Öldürülmesi_
ilk bakışta tamamen klasik bir drama gibi görünüyor. Doğulu öğrenciler tarafından,
Hastinapura İmparatoru ve beş Pandava kardeşin en büyüğü olan kuzeni Yudhistira'yı kıskanan Duryodhan'ın,
onu Sakuni adlı bir saray kumarbazıyla zar atmaya ikna ettiği hatırlanacaktır. Ona göre
aşık hükümdar servetini, krallığını, kendi özgürlüğünü ve
kardeşinin özgürlüğünü ve son olarak tüm kardeşlerin karısı olan Draupadi'nin özgürlüğünü kaybetti. Sonunda, Duryodhan'ın babasının araya girmesiyle, İmparator'un kayıplarının tamamını telafi etmek için kardeşleri ve Draupadi ile birlikte Hastinapura'yı 13 yıllığına Duryodhan'a terk etmesi kararlaştırıldı. Bunlardan 12'si ormanda, biri de uzak bir şehirde kılık değiştirmiş olarak geçirilecekti. Ancak, herhangi birinin kılık değiştirmesi
delinirse, hepsi ormanda 12 yıl daha geçirmek zorunda kalacaktı. 12 yıl dolduğunda, kardeşler Malyas Kralı Virata'nın başkenti olan Viratnagar'a yerleştiler ve orada saklanma yıllarını geçirdiler. Yudhistira, profesyonel bir zarcı olan Kankbhat'ın, Bhima ise profesyonel bir aşçı olan Ballava'nın adını aldı. Takma adları altında beş kardeş de Kral'ın hizmetinde görevler elde ederken, Draupadi, kendine _sairandhri_ veya lastikçi
adını vererek Kraliçe
Sudeshna'nın hizmetine girdi. Gizlenme yılı sona ermeden önce, Kraliçe Sudeshna'nın kardeşi ve Malya kuvvetlerinin başkomutanı olan Kichaka, Hastinapura'daki Duryodhan'ı ziyaretinden döndü. Duryodhan ona hediye olarak
Yudhistira'nın kıyafetlerini ve Draupadi'nin mücevherlerini vermişti ve Kichaka, Duryodhan'ın arkadaşı olarak, teke tek dövüşte beş Pandava'yı öldürüp sonra kraliçeleriyle evleneceğini söyleyerek övünüyordu. Kral Virata'nın
Sarayına kabulünü anlatırken, gözü Draupadi'ye takıldı ve onun bir _sairandhri_ olduğunu öğrenip güzelliğinden etkilenerek, Kral Virata'dan resmen haremine gönderilmesini istedi. Kralın rızasıyla Yudhistira, kraliçesinin onursuzluğuna katlanmak veya kimliğini ifşa etmek ikilemiyle karşı karşıya kaldı. Sonunda kardeşi Bhima, Kichaka'yı gizlice öldürerek zorluğu çözdü.

Bay Khadilkar, oyununun materyallerini bu hikayeden aradı. Kichaka'nın Viratnagar'a dönüşü ve güzel _sairandhri_'ye olan tutkusuyla başlar. İkincisi, sırayla Kral ve kraliçesinin ve Kichaka'nın karısı Ratnaprabha'nın korumasını ister;
ancak başkomutan olarak ve takipçilerinin sayısı nedeniyle Malya'da her şeye gücü yeten Kichaka, her geçen gün daha da ısrarcı hale gelir. Krala geçmişteki başarılarını hatırlatır ve takipçilerini de yanına alarak hizmetinden ayrılmakla tehdit eder. Sonunda Virata, zayıf bir uzlaşmaya varmak zorunda kalır. Kendisi _sairandhri_
'yi Kichaka'ya teslim etmeyecek, fakat onu şehrin dışındaki bir Bairoba tapınağına gönderecek ve sonraki olaylarla ilgili tüm sorumluluktan
kurtulacak.
Bu süre boyunca Draupadi'nin kurtarılması Yudhistira ve kardeşi Bhima arasında tekrar tekrar tartışıldı. İlki, adaletin eninde sonunda tecelli edeceğinden emin olarak yumuşak yöntemlerden yanadır. Güçlü
Bhima, sonuçları ne olursa olsun Kichaka'yı boğmak ister. Sonunda
Bhima ve Draupadi birlikte ondan çok isteksizce bir izin alırlar. Bhima gizlice Bairoba tapınağına gider ve tanrının putunu
yerinden alarak onun yerini alır. O kadar gizlidir ki, Kral'ın muhafızları tarafından terk edilen Draupadi, Kichaka tarafından ele geçirildiğinde oradadır. Draupadi boşuna ikincisinden merhamet diler. O, gözyaşlarına ve tehditlere aynı şekilde güler ve onu zaferle götürmek üzereyken
tanrı Bairoba'nın kaidesinden kalktığı görülür. Bu Bhima'dır. Dehşete düşen Kichaka'yı yakalar, yere fırlatır ve
Draupadi'nin ayaklarının dibinde boğar.

ALEGORİK ANLAMI.

Bu şeyler bir alegoridir. Adı sahnede hiçbir yerde anılmasa da
ya da basılı oyunda bahsedilmese de
tiyatrodaki herkes Kichaka'nın aslında Lord Curzon, Draupadi'nin Hindistan ve Yudhistira'nın Ilımlı ve Bhima'nın Aşırı Parti olduğunu bilir. Arada sırada kesin ipuçları verilir. Aslında soru hiç şüpheye yer bırakmayacak şekildedir çünkü oyun ilk kez 1907'de ortaya çıktığından beri
tüm Deccan karakterlerin kimliğini ilan etmektedir. Bir kez tanındıklarında, oyunun içsel anlamı netleşir. Kral Virata tarafından temsil edilen evdeki zayıf bir Hükümet, Vali'ye serbest bir el vermiştir. Vali bunu Hindistan'a hakaret etmek ve onu aşağılamak için kullanmıştır. İki şampiyonundan Ilımlılar, nazik -yani anayasal- önlemleri savunurlar. Aşırılıkçılar, eski partiye saygılarından dolayı, bu yolun etkisizliğinden memnun olsalar da, aynı fikirdedirler. Bunun gösterilmesini bekleyerek, şiddet içeren yöntemler benimserler ve her şey kolaylaşır. Zalim, zorluk çekmeden bertaraf edilir. Onun takipçileri -yani Anglo-Hintliler- oyunda kehanet edildiği ve Mahabharata'da anlatıldığı gibi, aynı kolaylıkla katledilirler. Ve Aşırılıkçılar, ülkelerini özgürleştirdikten sonra, onu tüm işgalcilere karşı savunabilecekleri ve böylece Lord Morley'e göre İngilizlerin ortadan kaybolmasıyla Hindistan'ı ele geçirecek olan felaketleri önleyebilecekleri konusunda övünürler.

Bütün bunların sadece birer aldatmaca olduğu söylenebilir. Ancak, oyunu
izleyen hiçbir İngiliz buna katılmaz. Hayatı boyunca, Kichaka'nın çirkin eylemlerini izleyen erkeklerin gergin, asık suratlarını, Draupadi'nin yakarışlarını
dinleyen Brahmin hanımların parlayan gözlerini, Yudhistira'nın uysallığına olan küçümsemelerini, Bhima'nın tutkulu itirazlarına olan hayranlıklarını ve tiranın katledilmesini onaylayan derin memnuniyet uğultusunu hatırlayacaktır.

NOT 4

SHIVAJI'NİN TAVSİYELERİ.

_Kesari_'de Poona cinayetlerinden sadece bir hafta önce, şu dizeler Shivaji'nin ağzından söylenmişti:

"Ülkemi 'Swaraj'ı kurarak ve dini kurtararak kurtardım.
Çalışmalarımdan dolayı üzerime çöken büyük
yorgunluğu üzerimden atmak için kendimi Indra'nın Cenneti'ne götürdüm. Ey sevdiklerim,
beni neden uyandırdınız? Maharashtra'nın toprağına, Kalpavriksha'ya (Indra'nın Cenneti'nin arzu edilen her şeyi veren beş ağacından biri) benzetilebilecek erdemler ektim;
güçlü temellere dayalı yüce politika, Karma'nınki gibi savaş meydanında cesaret,
vatanseverlik, gerçek özveri ve birlik, hepsinden iyisi. ... Ah, ah! Şimdi gördüğüm tek şey ülkemin harabesi. Paramı döktüğüm, elde etmek için ateşli kan sellerinin
akıştığı, zafere doğru kükreyerek koştuğum o kalelerim bir
aslan--bunların hepsi yıkılıyor. Bu ne büyük bir ıssızlık!
Yabancılar Lakshmi'yi (İyi Şans tanrıçası) zulmün
elinden sürükleyerek dışarı çıkarıyorlar. Onunla birlikte Bolluk da kaçtı ve Bollukla birlikte Sağlık da. Kötü Akabaya (Talihsizlik tanrıçası) ülke boyunca
yanında kıtlıkla dolaşıyor ve amansız Ölüm
iğrenç hastalıkları dağıtıyor."

"Söyleyin, terlerimin düştüğü yerde hemen kanlarını
döken o muhteşemler nerede? Günde bir kez ekmek yiyorlar,
ama ondan bile az. Zor zamanlarda karınlarını
sıkıştırarak çalışıyorlar. Ey İnsanlar, kutsal yerlerde, kutsal hocalarımın, dinî
öğretmenlerimin, koruduğum o aziz Brahmanların, barış zamanlarında dinî uygulamalarına kendilerini adadıkları halde, ellerindeki Darbah'ı (kurbanlık ot) gerektiğinde erkekçe kullandıkları silahlarla
değiştirmelerine nasıl tahammül ettiniz? Anneleri onları terk ettiğinde bebeklerin süt annesi olan, çalışkan köylülerin dayanağı olan, halkıma güç getiren, annem gibi taptığım ve hayatımdan daha çok koruduğum inek, her gün mezbahaya götürülüyor ve kâfirler tarafından acımasızca katlediliyor... Bu yürek parçalayıcı manzaraya nasıl dayanabilirim? Tüm liderlerimiz satranç tahtasındaki çaresiz figürler gibi mi oldu? Ülkeyi ne talihsizlikler sardı!"

NOT 5

SİVİL MAHKEMELERDE TİLAK.

Tai Maharaj davası, Eylül ayında Bombay Yüksek Mahkemesi'nin Temyiz tarafında Alt Mahkemelerin kararına karşı temyizde bir kez daha gündeme geldi. Dul Tai Maharaj adına, bir Jagganath'ı evlat edinmesinin, o sırada Tilak ve arkadaşlarından ve siyasi ortaklarından biri olan Bay G.S. Khaparde tarafından kendisine uygulanan haksız etki nedeniyle geçersiz olduğu iddia edildi. Bay Yargıç Chandavarkar, Alt Mahkemelerin kararlarını bozan kararında, bir yandan mülkiyet hakkına sahip ancak bu haktan habersiz genç ve deneyimsiz bir dul kadın olduğunu ve yasal olarak kocasının vasiyetinin uygulayıcıları, kanunen oğlundan miras aldığı mülkün yönetimiyle ilgili olarak, akraba bir ailenin
evliliğine katılmak için bile Kolhapur'a gitmesini engellediler ve mümkün olduğunca Kolhapur'dan bir erkek çocuğu evlat edinmek istediler. Öte yandan, hukuk konusunda bilgili, nüfuzlu iki adam vardı, onu görünüşte bir erkek çocuk seçmek için
uzak bir yere götürdüler ve sonra, sanki, her şeyin kendi takdirlerinde olduğunu iddia ederek
onu oraya zorladılar ve böylece onu kendi adaylarını evlat edinmeye zorladılar. Bu koşullar altında, evlat edinmenin geçerli olmadığı sonucuna vardılar, çünkü bu, hem Tilak hem de Khaparde tarafından Tai Maharaj üzerinde uygulanan haksız etki yoluyla gerçekleşti.

Sayın Yargıç Chandavarkar, en yüksek itibara sahip bir Hindu Yargıçtır ve
bu kararın etkisi, Tilak'ın şerefli bir adam veya hatta genel dürüstlük sahibi bir adam olarak özel itibarına son derece zarar vericidir.

NOT 6

KHUDIRAM BOSE'NİN İTİRAFLARI.

Benzer bir itiraf, Muzafferpur'daki ölümcül
bomba saldırısının yazarı Khudiram Bose tarafından yapıldı. 1 Mayıs 1908'de, suçtan yirmi dört saat sonra Bölge Yargıcı'nın önüne çıkarıldığında şunları söyledi:
Beş veya altı gün önce Kalküta'dan Muzafferpur'a Bay Kingsford'u öldürmek için geldim.
Bu karara varmamı sağlayan çeşitli
gazetelerde yazılanları okuyarak kendi inisiyatifimle geldim. Bu
gazeteler _Sandhya, Hitabadi, Jugantar_ ve diğer birçok gazeteydi. İngiliz Hükümeti tarafından Hindistan'a yapılan büyük _Zoolum_ hakkında yazıyorlardı. Bay Kingsford'un adı özellikle belirtilmemişti, ancak birkaç adamı hapse attığı için onu öldürmeye karar verdim. Gazeteleri okumanın yanı sıra Bpin Pal, Surendranath Banerjee, Gisputty
Kabyatirtha ve diğerlerinin derslerini dinledim. Beadon-square ve College-square'de [Kalküta'nın öğrenci mahallesinde] dersler vardı ve bunlar beni bunu yapmaya
ilham verdi. Ayrıca Beadon-square'de ders veren çok güçlü bir Sanyasi var.

NOT 7

DİN VE SİYASET

Bu noktada son zamanlarda Dacca Komplosu davası sırasında mahkemeye çok önemli bir kanıt sunuldu. Bu, doğruluğu tartışmasız olan Bay ... tarafından yazılmış bir mektup. Surendranath Banerjee, İsyankar Toplantılar Yasası uyarınca kamusal toplantıların yasaklanmasına rağmen 7 Ağustos'ta önerilen "boykot" yıldönümünün kutlanmasının gerçekleştirilmesi için araçlar önerdiği aşırılıkçı liderlerden birine. "Benim önerim," diye yazıyor Kalküta'daki en popüler kolejlerden biri olan Ripon Koleji'nin de başkanı olan bu seçkin politikacı, "7 Ağustos'ta _Shakti-puja_ ve _Kali-puja_ gibi dini bir tören düzenlemeniz ve bir tür konferans düzenleyerek _Swadeshi kalka_ veya _jatra_ ve _Swadeshi_
konuşmaları yapmanızdır. Harekete dini bir yön verin. Müslümanlara gelince, onları kendi tarafınıza çekebilirseniz, neden _wuz_'u _Swadeshi_ vaazıyla takip etmiyorsunuz? Lütfen ne yaptığınızı bana bildirin. Ama bir şeyler yapılmalı." _Shakti_ ritüelleri ve Kali'ye tapınma, Hindu batıl inançlarının en şehvetli ve
acımasız olanlarından bazılarıyla ilişkilendirilir. Müslümanları, "_Swadeshi_ vaazını" alışılmış dini ayinlerinden birine aşılayarak çekmeye yönelik eş zamanlı girişim, Bay Surendranath Banerjee'nin siyasi inancının çıkarları doğrultusunda sömürülebildiği sürece her türlü dini inanca karşı alaycı kayıtsızlığını ele veriyor.

NOT 8

"MUHBİRLERİN ORTADAN KALDIRILMASI."

Shams-ul-Alam'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra, Kalküta'da "muhbirlerin ortadan kaldırılması" ile ilgili olarak şu "İtiraz" basıldı ve yayınlandı:

HATYA NOY JAGNA.
(Cinayet Değil, Kurban.)
Nakit fiyat: Bir Avrupalının başı veya iki Muhbirin başı. 50. sayı Kalküta, Pazar, 6. Chaitra, 1316.

Altınla baştan çıkarılan, insan biçimindeki bazı yerli şeytanlar, Hindistan'ın utancı olan polis, ülkelerinin özgürlüğü için çıkarlarını feda ederek ve hayatlarını _Jagna_'nın kutsal törenini yapmaya adayarak çalışan büyük adamlar Barendra Ghose ve diğerlerini tutukladı, bombalar hazırladı. İnsan biçimindeki bu şeytanların en büyüğü olan Ashitosh Biswas, bu kahramanlar için darağacına giden yolu döşemeye başladı. Bravo, Charu! [Biswas'ın katili] tüm şeref ebeveynlerine. Onları yüceltmek, en yüksek derecede cesaret göstermek, yaşamın yetersiz kısa süresini hiçe sayarak, o canavarın figürünü dünyadan kaldırdın. Kısa bir süre önce, Beyazlar zorla ve hileyle Hindistan'ı Müslümanlardan çaldılar. O alçak herif
Şems-ül-Alam, Alamghir'in düşmanlarının davasını benimseyen, atalarının adını altın uğruna lekeleyen
Şems-ül-Alam--bugün o şeytanı Hindistan'ın kutsal topraklarından çıkardınız.
Nuren Gossain'den Talit Chakravarti'ye kadar hepsi o şeytani büyücü Şems-ül-Alam'ın entrikaları ve onun işkencesiyle onaylayıcı oldular. Canavarların o müttefikini ortadan kaldırmasaydınız, Hindistan için
bir umut olabilir miydi?

Birçok kişi isyan etmenin büyük bir günah olduğunu haykırdı. Ama isyan nedir? Hindistan'da isyan edilecek bir şey var mı? Bir Feringhee, dokunuşu, sadece gölgesi Hinduları kendilerini arındırmaya zorlayan
Hindu Kralı olarak tanınabilir mi?

Bunlar sadece Hindistan'ı yağmalayan Batılı Soygunculardır... Onları, Hindistan'ın iyi oğulları, nerede bulursanız bulun, merhametsizce ve onlarla birlikte casuslarını ve gizli ajanlarını da yok edin. Geçtiğimiz yıl sadece Bengal'de 19 lakh insan ateş, çiçek hastalığı, kolera, veba ve diğer hastalıklardan öldü. Kendinizi şanslı sayın ki siz bunlardan biri değilsiniz, ancak yarın veba ve kolera sizi vurabilir ve kahramanlar gibi ölmeniz sizin için daha iyi olmaz mı? Tanrı böyle buyurduğunda, bu uğurlu anda Hindistan'ın her iyi oğlunun bu beyaz düşmanları öldürmesinin görevi olduğunu düşünmüyor musunuz? Veba ve koleradan ölmenize izin vermeyin, böylece Ana Hindistan'ın kutsal toprağını kirletmeyin. _Şastralarımız_ erdem ve ahlaksızlık arasında ayrım yapmak için rehberimizdir. _Şastralarımız_ bize tekrar tekrar şunu söyler:
Bu beyaz şeytanların ve onların yardımcılarının ve destekçilerinin öldürülmesi büyük bir törensel kurbana eşittir _(Asyamedh Jagna_.)

Hepiniz gelin. Kurbanımızı sunağın önünde koro halinde sunalım ve bu törende tüm beyaz yılanların, engereklerin _Janmajob_ yılan öldürme töreninde yok olduğu gibi, alevlerinde yok olması için dua edelim. Bunun bir cinayet değil, _Jagna_ olduğunu unutmayın - bir kurban töreni.

NOT 9

BENGALE KANUNSUZLUĞU.

Bengalee kışkırtma yöntemlerinin yarattığı koşulların çok çarpıcı ve aynı zamanda ayık bir resmi, Sir Bampfylde Fuller'ın yerine atanan Vali Yardımcısı Sir Lancelot Hare'nin 6 Nisan 1910'da Dakka'da Doğu Bengal Eyalet Meclisi'nin açılışında yaptığı konuşmada bulunabilir. "Son üç yılda," dedi, "kamu toplantılarında boykot savunuculuğunun her zaman tiranlık, vahşet ve özgür insanların kendi tercihleri ​​doğrultusunda alım satım yapma haklarına yasadışı müdahale eylemlerinin ardından geldiğine dair bolca deneyim yaşadık. Bölgesinin huzurunu korumaya hevesli hiçbir bölge görevlisi bu tür karışıklıkların tekrarlanmasına izin veremez. Böyle vakaların olduğunun inkar edildiğini gördüm, ancak suç takvimi böyle bir iddiayı çürütmek için orada; ve siz ve ben, yargılanan vakaların, ortaya çıkan ancak raiyatların zorla kabul ettirmekten korktukları vakalara kıyasla çok küçük bir orana sahip olduğunu çok iyi biliyoruz. Kiracının yaslanabileceği ve güvenebileceği herhangi bir hak kaydının talihsiz yokluğundan kaynaklanan zemindarın muazzam gücünü hatırladığımızda, bir raiyatın ev sahibinin iradesine karşı çıkmaktan nasıl çekindiğini çok iyi anlayabiliriz. Gördüğüm kadarıyla, boykotun bu şekilde savunulmasının anayasal bir hak olduğu iddia ediliyordu. Bu iddianın olağanüstü yanılgısı çürütülmeye pek gerek yok. Demokratik bir Hükümette, halka yapılan bir çağrı, Hükümete yapılan bir çağrıdır, tıpkı Hükümeti
atayan Parlamento üyesini
atayan seçmene yapılan bir çağrı olduğu gibi.
Bu ülkede böyle bir durum yoktur ve görüşlerini Hükümete
yönetmek isteyen bir kışkırtıcı, Hükümetin halkın iyiliği için olmadığına karar verdiği ve benimsemeyeceğini
duyurduğu belirli bir yolu izleyene kadar boykotun vaaz edileceğini söylediğinde, böyle bir çağrı anayasal bir eylem veya Hükümete yapılan bir çağrı değil, Hükümete karşı bir savunma ve açık bir direniş eylemidir.
Bu Hükümet şimdi her zaman olduğu gibi halkın en iyi çıkarları için olduğuna inandığı şeyi yapacaktır. Her zaman, nüfusun yalnızca küçük bir azınlığından gelse bile, saygılı temsillere olabildiğince dikkat edecektir; ancak güç ve şiddete başvurmak, kalabalığa ırk nefreti, kötülük ve tüm merhametsizlik için başvurmak anayasal ajitasyon oluşturmaz. Boykot ajitasyonunun
zararları hakkında birkaç söz söylemek isterim. Boykot ajitasyonları son beş yıldır bu eyaletin laneti olmuştur, bitmeyen
acı ve huzursuzluğa neden olmuş, ilerlemenin yolunu tıkamış, Hükümet ile halk arasında
kötü hisler uyandırmış ve yeniden yapılanma ve reform çalışmalarında işbirliklerini engellemiştir. Bu hareketlilik, baskıya ve kanunsuzluğa eğilimli birçok kötü biçimde kendini gösterdi."

"ÇOK BAŞLI ZARAR."

Bu çok başlı zararı birkaç kelimeyle özetlemek zor, ancak
ana özellikleri kolayca akla gelebilir. İlk olarak, boykotun
ikna, korkutma veya zorla uygulanmasından kaynaklanan
ekonomik bozulma var. Bu, yetiştiricilerin alışkın oldukları ürünleri ödeyebilecekleri
fiyatlara
ulaşamadıkları ülkenin birçok yerinde çok gerçek bir zarar ve çok gerçek bir acı olmuştur. Sonra, İngiliz mallarının satışının örgütlü güçle engellenmeye çalışıldığı pazarlardaki şiddet sahnelerine dikkat çekilmelidir.
Jamalpore'daki korkunç isyan ve ardından gelen korkunç olay, bu tür birçok sahneden yalnızca biridir. Yakından ilişkili bir kötülük, öğrenciler ve diğer genç erkekler tarafından çarşıların protesto edilmesiydi ve bu, güçlü bir el tarafından bastırılıncaya kadar tahammül edilemez bir rahatsızlık haline geldi. Genç boykotçuların çarşıyı fiilen ele geçirdiği Jhalakati'deki dava, belirgin bir tipik örnektir. Ardından, saldırı ve zarar verme ve cezai sınırlama eşliğinde bireylere müdahale etme vakaları geldi. Bu nitelikteki ve zamanı geldiğinde cezalandırılan suçların uzun listesini tekrarlamak yorucu olurdu. Daha az zararlı olmayan ve belki de daha yaygın ve daha yaygın olanı, satıcıları veya alıcıları bireysel veya toplu olarak kundaklama, cinayet veya başka bir
hakaretle tehdit eden bildirilerin asıldığı veya mektupların gönderildiği cezai korkutma vakalarıydı. Zengin zemindarlar ve bankacılar, her sınıftan esnaf, köylüler ve kasabalılar, sıradan uğraşlarının yasal olarak sürdürülmesinde bu tür bir müdahaleden korunmak için dua ettiler; ve çoğu zaman bu korumayı sağlamak imkansız oldu. Bu tehditlerin sadece boş bir savurganlık olmadığı, gerçekte meydana gelen ciddi olaylarla kanıtlandı. Bu şiddet yöntemlerinden daha yaygın, başa çıkılması daha zor ve daha büyük acılara neden olan şey, boykotçuların emirlerine boyun eğmeyenlere uygulanan toplumsal zulümdür. Bu, ajitasyonun tüm tarihindeki en ciddi bölümlerden biridir ve Hükümet, sessiz ve kanuna uyan kişilerin maruz kaldığı acıları tekrar kınamak zorunda kalmıştır. Hindu toplumunun yapısı bu tür zorlamalara büyük bir hazır olmayla kendini ödünç veriyor ve politik bir amaç uğruna acımasızca kullanıldığında sosyal dışlanmadan daha çok korkulan bir silah yoktur. Boykot ajitasyonunun bir diğer en ciddi yönü de kamu toplantıları, konuşmalar, propaganda turları, gazeteler, broşürler, şarkılar, gösteriş
ve gürültülü alaylar ve dramatik performanslar yoluyla Hükümete karşı sürekli hoşnutsuzluk yaratma girişimi olmuştur. İnsanları Hükümetin düşmanca, duyarsız ve ihmalkar olduğuna ve boykotun ve ona benzer önlemlerin onu daha iyi bir yola sokmanın yolu olduğuna ikna etmek için her türlü çaba gösterilmiştir. En kötü suçlulardan bazıları yasa uyarınca kovuşturulmuş ve suçlarının cezasını çekmiştir, ancak bu tür yollarla kendilerinin ve diğerlerinin yol açtığı zararı önlemek veya ortadan kaldırmak imkansızdır.

GENÇLER VE SİYASET.

Şu anda en uğursuz öneme sahip olan başka bir nokta daha var. Ajitasyonu destekleyenler, propagandalarının en iyi şekilde yayılabileceği ve tasarımlarının ülkenin gençleri tarafından en iyi şekilde gerçekleştirilebileceği gibi acınası bir fikir tasarladılar. Bu seçimden, şu anda durumun en kötü özelliği ortaya çıktı. Öğrencilerin ve diğer gençlerin siyasi amaçları desteklemek için kullanılmasını yeterince güçlü bir şekilde kınamak imkansızdır. Bu, etkilenen bölgelerdeki olgunlaşmamış ve etkilenebilir zihinler arasında bir heyecan dalgasına yol açtı. Bu eyalette, bu kötülük ilk olarak, karakter olarak ne kadar düşmanca ve sakıncalı olursa olsun, gençlerin siyasi gösterilerin ön saflarında sürekli olarak görünmesiyle kendini gösterdi. Bu olguya, hükümetin tekrar tekrar kınamak zorunda kaldığı öğrenciler arasında sayısız disiplinsizlik örneği eşlik etti. En etkilenebilir gençlerin, özellikle de geçimini sağlayacak hazır bir aracı ve iş imkanı olanların zihinleri üzerindeki etki, bu üzücü hareketi başlatanların daha aklı başında olanlarının hiç düşünmediği bir noktaya ulaştı. Yine de saygın sınıflara mensup gençlerin katıldığı bir dizi suç, doğrudan siyasi ajitasyonun heyecanına atfedilebilir olarak kabul edilmelidir. Bu bağlamda, yasaklanmış üç Konferansta da övülen ve gerçekleşen diğer benzer toplantılarda teşvik edilen ulusal okullar sisteminden bahsetmemek mümkün değildir.

Bu Eyalette son birkaç yıldır bu okulların sicili kötüdür. Bunlar, gerçek ulusal sistem olan Devlet eğitim sistemine açık bir düşmanlıkla kurulmuşlardır ve en önemlilerinden birkaçı, en kınanacak nitelikteki siyasi gösterilere katıldıkları için diğer okullardan atılan veya cezalandırılan erkek çocuklarını kabul etmek amacıyla açılmıştır. Daha sonraki tarihleri, kuruldukları ruhla örtüşmektedir ve genç zihinler için en sağlıksız olan siyasi ajitasyon biçimleriyle yakın bağlantıları, birçok üzücü olayda ortaya çıkmıştır.

GENEL BAKIŞ.

Mevcut durumu gözden geçirirsek, geçen yıl hastalığın akut aşamasında bir miktar gerileme olduğunu veya daha doğrusu farklı bir hal aldığını görürüz. Makul sakinlerin büyük çoğunluğu, kendilerine fayda sağlamadan rahatsızlık ve acı getiren anlamsız ajitasyondan bıkmış durumda. Daha az aktif boykot var ve sıradan vatandaş ajitasyon liderlerine daha az yatkın hale geldi. Ancak buna rağmen iki durum göze çarpıyor: Birincisi, yerel liderler genel olarak boykotu uygulama çabalarından bir zerre bile vazgeçmediler ve herhangi bir bölgede dinlenme belirtileri gösterdiklerinde, şefleri onları öne çıkarmaya hazır; İkincisi, genç adamlarımızın sapkınlığı, yalnızca suç ve yarattığı güvensizlik duygusu açısından değil, aynı zamanda yükselen neslin karakteri ve beklentileri açısından da en endişe verici aşamaya ulaştı. Birçok ebeveynin, çocuklarını yönlendirme, kontrol etme ve kısıtlama konusundaki başarısızlıklarından yakınmak için çok acı nedenleri var. 7 Ağustos'ta boykot kutlamaları Dakka bölgesinin her bölgesinin merkezinde ve iç kesimlerde bir dizi yerde gerçekleşti. Boykot yemini her yerde yenilendi
ve birkaç toplantıda konuşmalar yapıldı, bunların eğilimi ve amacı yenilenen hoşnutsuzluğu uyandırmak ve davaya olan şevki harekete geçirmekti. 16 Ekim'deki kutlamalar Kalküta gazetelerinde yayınlanan bir şefler emriyle belirlendi ve yerel liderler bu talimatları yerine getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Rakhibandan yıkanma, pişmiş yemeklerden uzak durma ve boykot yemininin ciddi bir şekilde yenilenmesi başlıca özelliklerdi. Bazı yerlerde halk toplantıları yapıldı
ve yine birkaç konuşmacının tonu çok kınanacak cinstendi. Bölge
konferansları ve diğer benzer toplantılar yılın programında her zamanki önemli rollerini oynadılar. Dakka bölgesinde Jhalakati, Faridpur ve Pangsa bu performansların tiyatroları olarak seçildi. Kararlar karakter olarak çeşitliydi, ancak ifadeleri ne kadar temkinli ve yumuşak olursa olsun, konuşmalar boykotu en açık haliyle savunuyordu ve politik ve sosyal durumun en
zararlı ve tehlikeli özelliklerini canlı tutmaya yönelik duygular dile getiriliyordu. Boykotun önemli bir rol oynadığı ve
Hükümete karşı kötü hislerin uyandırıldığı benzer konferanslar Ağustos ve Eylül aylarında Pabna ve Dinajpur'da ve Ekim ayında Sylhet bölgesinde bir dizi toplantı yapıldı. Bir süredir istikrarsız durumu endişeye neden olan Faridpur bölgesinin bir bölümünde, sakinler çoğunlukla Namasudralardır. Bu toplantıların görünürdeki amacı halkın sosyal durumunu yükseltmekti, ancak basında yayınlanan haberlerden, Bölünme Karşıtı ajitasyon ve yabancı malların boykot edilmesinin teşvik edildiği ve sosyal ayrıcalık vaadinin yalnızca boykot yemini etme sözü vermenin bir ödülü veya karşılığı olarak verildiği anlaşılıyor. Bu durumun sonsuza kadar devam etmesine izin verilemezdi ve er ya da geç - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi - bu kötülüğün durdurulması ve eyalet halkına normal hayatlarına yerleşmek ve maddi ve manevi ilerlemeleri için Hükümetle işbirliği yapmak için ihtiyaç duydukları ve arzuladıkları fırsatın verilmesi gerektiği ortaya çıktı.

NOT 10

"BEYAZ KEÇİLER"İN KURBAN EDİLMESİ

Bu terim, örneğin, Hindistan'daki gizli bir basın tarafından sadece birkaç ay önce yayınlanan en şiddetli bildirilerden birinde, _Yagantar_ başlığı altında, cinayet olmadan öldürme başlığı altında geçer:--

Ayağa kalkın, ayağa kalkın, ey Hindistan oğulları, kendinizi bombalarla donatın, beyaz _Asuras_'ı Yana'nın meskenine gönderin. Anne Kali'yi çağırın; kolunuzu cesaretle güçlendirin. Anne kurbanlık adaklar istiyor. Anne ne istiyor? Hindistan cevizi mi? Hayır. Bir kümes hayvanı mı, koyun mu, manda mı? Hayır,
Birçok beyaz _Asura_ istiyor. Anne, onu bol bol kanatan
Feringhee'lerin kanına susamış durumda. Susuzluğunu gider.
Diyoruz ki, Feringhee'yi öldürmek cinayet değildir. Kardeşim, Feringhee beyaz keçisini
keserken bu beyti söyle, çünkü onu öldürmek cinayet değildir:
Uzun bir dönemin kapanmasıyla, Feringhee İmparatorluğu sona eriyor çünkü
işte! Kali Doğu'da yükseliyor.

NOT 11

HÜKÜMET HİZMETİNDEKİ HİNDULAR VE MAHOMEDANLAR.

Son zamanlarda Müslüman Birliği tarafından Hindistan'da Hükümet hizmetinde çalışan Hindu ve Müslümanların göreceli sayılarına ilişkin bazı istatistikler toplandı.
Rakamlar hala revizyona tabidir ve bu nedenle yalnızca yaklaşık olarak doğru olarak verilebilir. Dahası,
benimsediğim sınıflandırmanın farklı eyaletlerde tam olarak aynı olmadığı
görünüyor. Ancak, düzeltilmesi gerekebilecek tutarsızlıklar için önemli bir pay ayrılsa bile, hizmetin birkaç önemli dalı için aşağıda alıntılanan rakamlar öğreticidir:--

YARDIMCI TOPLAYICILAR, YARDIMCI HÂKİMLER, YARDIMCI KOMİSYONERLER, vb. RÜTBESİNDEKİ İCRA MEMURLARI

Hindular. Müslümanlar.
---------------------------------+-----------+-------------
Bombay .. .. .. ..| 53 | 9
Madras .. .. .. ..| 61 | 7
Bengal .. .. .. ..| 265 | 59
Doğu Bengal .. .. ..| 136 | 49
Merkez Eyaletler .. .. ..| 60 | 24
Birleşik Eyaletler .. .. ..| 125 | 98
Pencap .. .. .. ..| 74 | 68

YARDIMCISI TOPLAYICILAR, YARDIMCISI HAKİMLER, vb.

Hindular. Müslümanlar.
----------------------------------+------------+--------------
Bombay .. .. .. ..| 186 | 3
Madras .. .. .. ..| 151 | 11
Bengal .. .. .. ..| 165 | 33
Doğu Bengal .. .. ..| 107 | 39
Merkez Eyaletler .. .. ..| 52 | 16
Birleşik Eyaletler .. .. ..| 122 | 106
Pencap .. .. .. ..| 142 | 90

YARDIMCI HAKİMLER VE MUNSIFF'LER

Hindular. Müslümanlar.
----------------------------------+------------+--------------
Bombay .. .. .. | 109 | 2
Madras .. .. .. ..| 132 | 1
Bengal .. .. .. ..| 195 | 17
Doğu Bengal .. .. ..| 21 | 1
Merkez Eyaletler .. .. ..| 117 | 6
Birleşik Eyaletler .. .. ..| 111 | 35
Pencap .. .. .. ..| 81 | 52

EĞİTİM DEPARTMANI.

Hindular. Müslümanlar.
----------------------------------+------------+--------------
Bombay .. .. .. ..| 39 | 17
Madras .. .. .. ..| 127 | 10
Bengal .. .. .. .. | 110 | 16
Doğu Bengal .. .. ..| 56 | 15
Merkez Eyaletler .. .. ..| 23 | 2
Birleşik Eyaletler .. .. ..| 58 | 5
Pencap .. .. .. ..| 53 | 6

NOT 12

HİNDİSTAN ULUSAL KONGRESİ İNGİLTERE'DEKİ DESTEKÇİLERİNE SUBJETLER VERİYOR.

Hindistan Ulusal Kongresi tarafından kabul edilen aşağıdaki kararlar, bu organın Londra organı _Hindistan_ ve işbirliği yaptığı
İngiliz komitesinin masraflarına yönelik olarak düzenli olarak önemli miktarda mali destek sağladığını göstermektedir.

MADRAS, 1898.

"İngiliz Komitesi'nin masrafları ve Kongre yayınının maliyeti için 60.000 Rs. tutarında bir meblağın _Hindistan_ ve ayrıca Ortak Genel Sekreterlik Ofisi'nin masrafları için tahsis edilmesi ve çeşitli çevrelerin, şimdi veya bundan sonra 1899 yılı için Komite'de düzenlendiği şekilde katkıda bulunması."

AHMEDABAD, 1902.

"Hindistan_ ve İngiliz Komitesi'nin masraflarını karşılamak için gereken bakiyeyi karşılamak amacıyla, her delege tarafından 1902'den itibaren şu anda kendisi tarafından ödenen normal ücrete ek olarak 10 Rs. tutarında özel bir delegasyon ücreti ödenmesi."

MADRAS, 1903.

"İngiliz Komitesi'nin masrafları için 10.500 Rs. tutarında bir meblağın tahsis edilmesi ve çeşitli Kongre çevrelerinin her birine tahsis edilen miktarı katkıda bulunması."

BOMBAY, 1904.

"İngiliz Komitesi'nin masrafları için 700 sterlinlik bir meblağın tahsis edilmesi ve çeşitli Kongre çevrelerinin her birine ayrılan miktarın katkıda bulunması."

NOT 13

İNGİLİZ SOSYALİST "MANİFESTOSU."

İngiltere'deki belirli bir politikacı sınıfının Hint Milliyetçilerine verdiği destek bazen o kadar ileri gidiyor ki, onlara gösterilen hoşgörü çok ciddi bir şekilde sorgulanmaya açık hale geliyor. Örneğin, kendisini "Sosyal Demokrasi Organı" olarak adlandıran bir Londra gazetesinde, 27 Ağustos'ta "Hindistan'da Liberal Yönetimin Utançları" başlıklı bir "Manifesto" yayınlandı. Bu bildiride, İngiliz tiranlığına yönelik ayrım gözetmeyen birçok kınamanın yanı sıra, Bombay'da cinayete yardım da dahil olmak üzere ağır suçlamalarla yargılanan Savarkar'ın İngiltere'de "iddia edilen bir siyasi suçtan" ​​tutuklandığı ve bu ülkede Konsey tarafından savunulması ve kamuoyunun koruması altında adil bir yargılanma yaşamaması için Hindistan'a geri gönderildiği ve burada masum veya suçlu olmasına bakılmaksızın mahkumiyetinin resmen sağlanabileceği yönündeki çirkin ifadeler yer alıyordu. Sonuç olarak şöyle denildi: "Her halükarda, bu küçük manifestomuzun Hindustan'ın her yerine yerel dillerde dağıtılmasını sağlayacağız, böylece o büyük İmparatorluğun nüfusu, bu adada yöneticilerimizin işlediği suçlarda ve zulümlerde hiçbir payı veya payı olmayan aktif ve büyüyen bir parti olduğunu ve üyelerinin, bugün acı çektikleri korkunç egemenlikten nihayet kurtulmak için tüm ırklardan, kastlardan ve inançlardan Hintlilerin meşru çabalarına içtenlikle sempati duyduğunu bilsin." 

Birçok sadık Hintli ve hatta sadakatsiz olanlar da, bu tür bir dilin bu ülkede cezasızca kullanılmasına ve yayılmasına izin vermenin doğru ve adil olup olmadığını çok makul bir şekilde sorabilirler, çünkü bu dil Hindistan'da kullanılır ve yayılırsa, hemen bir cezai kovuşturmaya yol açacaktır. 

NOT 14 

İNGİLTERE'DEKİ HİNT ÖĞRENCİLER. 

_The Times_ gazetesinin İngiltere'de okuyan vatandaşlarının durumuyla ilgili özel bir çalışma yapan Hintli bir muhabiri, Doğu'ya hiç gitmemiş bir İngiliz'in, öğrencinin alıştığı hayatla geldiği hayat arasındaki muazzam farkı fark etmesinin neredeyse imkansız olduğunu yazmıştır. Birçok durumda evi uzaklardaki ıssız bir köydedir. Bir hükümet veya misyoner okulunda veya kolejinde okumak için bir kasabaya gitmiş olabilir. Ancak bu ona İngiliz hayatı hakkında bir fikir vermemiştir. Hükümet kurumunda İngilizce öğretmenini veya profesörünü ders saatleri dışında pek göremez. Bir İngiliz hanımı tanıma şansı asla olmaz. Öğrencinin derslerinden fazlasına ayıracak vakti yoktur, Hint sınavları için çok sayıda ders ve ders kitabı vardır. Tatillerde profesörler dağlara gider veya İngiltere'ye yelken açar ve öğrenci köyüne geri döner. İngilizce hakkında çok az veya hiç bilgi edinmemiştir. İngiltere'ye gelir, Doğu ile Batı arasında bir uçurum olduğunu hisseder, ruhunda bir misyonerlik ilgisi olması durumu hariç. Doğası gereği aşırı derecede hassastır. Gemide kendisi ve kardeş Kızılderililer birlikte kalırlar. Sıcak bir iklimde zorlu bir çalışma döneminden sonra yorgun düşen İngiliz yolcuların, bu sessiz Doğulu grubunu çekip tanıma çabası için enerjileri kalmamıştır. Böylece uçurum genişler. Marsilya veya Paris'te kalırlarsa, Kızılderililer ile İngilizler arasındaki bu uçurumu genişletmeye istekli ve hazır olanlar vardır. Sonra öğrenci
Londra'ya varır, bir adam dünyanın herhangi bir yerinden daha yalnız olabilir. Burada bir mesken bulmak zorundadır. Hayalperest, yalnız,
Doğu köyünden, güneş ülkesinden gelen adam Londra'da bir mesken seçmek zorundadır. Orada oteller, pansiyonlar ve konaklama yerleri bol miktardadır;
ama bu adamın ihtiyacına uygun, onu İngiliz yaşamıyla tanıştırmaya uygun otel veya pansiyon veya konaklama yeri
var olabilir, ama onu nasıl bulacak? Sadece şaşkın değil, aynı zamanda çok fazla memleket hasreti çekiyor.
İngiltere'ye gelme isteği, kendi halkını ve sade evini görmek için yerine getirilmiştir. Bu özlemi elinden geldiğince
boğmalıdır. Londra'da bunu boğmanın birçok yolu vardır. Ona asla unutmaması gereken şeyi -köy evini- unutmasında yardımcı olacak birçok kişi vardır. Ama sonuçta onu tanıyacak bazı İngilizler vardır. O
konaklama yeri buldu ve ev sahibiyle ailesi kendilerini
çok
hoşnut hale getirdiler. Başka İngiliz tanımıyor. Evinden çok
uzakta dostluk istiyor, bu yüzden bunlar ve onlarınkiler onun arkadaşları oluyor.

Londra'da Hintli öğrencilerin çoğunluğu Court Inns'e kabul ediliyor. Önümüzdeki Ocak ayında yürürlüğe girecek olan yeni yönetmelikler, kabulü daha da zorlaştırmayı amaçlıyordu; ancak amaçlarına ulaşamayacaklar, çünkü Oxford ve Cambridge kıdemli yerel sınavlarında başarılı olmak kabul için bir yeterliliktir ve bu sınavlar Hindistan'ın çeşitli yerlerinde yapılıyor. Öğrenciler gelecekte Hindistan Üniversitelerine girmekten kaçınacak, ancak özel koçluk alacak ve bu sınavlara Hindistan'da girecekler, böylece Inns'lerden birine veya diğerine kabul edilmeyi
başaracaklar. Onurlu Inns Derneklerinin, her yıl kasalarına yüzlerce
pound getiren bu sayısız öğrencinin refahını gözetmek için herhangi bir adım atması hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Onların pozisyonu İngiliz öğrencininkinden o kadar farklıdır ki, onların durumu özel ilgiyi hak eder. Onlara bakmak
alışılmadık olabilir, ancak kesinlikle uygun olacaktır. Birkaç akşam yemeği yemek ve belirli derslere katılmak öğrencinin zamanını zorlamaz. Gerçek çalışmayı son ana erteler. Her sınavdan hemen önce tüm dersleri öğrenmek çok kolaydır. Birkaç istisna dışında İngiliz ve Hintli öğrenciler birbirleriyle konuşmazlar. Bu yüzden hanlar Hintlilere toplum sağlamaz. Londra'da bir pansiyonda yaşayan, kendini ilk kez bir banka hesabının başında bulan, bolca boş vakti olan ve kendi statüsünde İngiliz arkadaşı olmayan
Doğu'dan bir genç--İmparatorluğumuzun sadık, yararlı bir
vatandaşı olabilir mi?

Bazıları Oxford ve Cambridge'e gider. Hindistan'da, bu Üniversitelerde on ila on beş yıl önce bulunan bazı Hintlilerden, hayatın ne kadar keyifli olduğunu duymuşlardır--lisans öğrencilerinin ne kadar sosyal, öğretim görevlilerinin ne kadar misafirperver olduğunu. Elbette o zaman bu kadim öğrenim merkezlerinde
dostluk bulacaklar ve İngilizceyi öğrenecekler. Yukarı çıktıklarında
sadece hayal kırıklığıyla karşılaşacaklar. Sayılar büyük ölçüde arttı ve her çeşit ve koşulda adam geliyor. Üniversiteler onları kabul etmekte isteksiz.
İngiliz lisans öğrencileri oyunlarda iyi olan ve Üniversite hayatına girmeye hazır olan her adamı kabul ediyor, ancak İngiliz oyunlarını öğrenme fırsatı bulamamış,
ve değerini göstermek için fazla utangaç ve hassas olan her milletten adamı kesinlikle yalnız bırakıyor. Oyunlarda iyi olanlar ilerliyor, diğerleri mutlu olmaktan çok uzak. Birkaçı üniversitelere kabul ediliyor, geri kalanı "bağlı değil." Oxford veya Cambridge'deki pansiyon hayatı Londra'dakinden daha iyidir; ancak bu, İngiliz bilgisine yardımcı olmaz.
Üniversitelerdeki yabancılar Hintliyi tanımaya ve ona İngiliz lisans öğrencilerinin gençlikteki düşünce eksikliğinden dolayı esirgediği dostluğu göstermeye zahmet ediyorlar. Günümüz gençliğinde İmparatorluk içgüdüsü eksik; Aksi takdirde İmparatorluğun uzak bir köşesindeki diğer tebaalarını tanımaya çalışmanın önemli bir görev olduğunu anlarlardı. Doğuluların, ülkelerine yabancı olan birinin kendini evinde hissetmesi için yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Yabancıyı Batı ülkesine tek başına bırakan çekingen Batılıyı anlayamaz. Bazı Hintli öğrenciler, İngiliz lisans öğrencisinin tanışmasının tek yolunun şarap partilerine cömertçe harcama yapmak olduğunu düşünür; ve bu yüzden o da bolca para harcar ve bir tanışıklık edinir, ancak tipik bir İngilizle değil. Eski Üniversitelerdeki Hintli öğrenciler yalnızca birbirlerini veya yabancıları tanıyacaksa, İngiltere'ye sadık bir bağlılıkla nasıl bağlı kalacaklar? Edinburgh'da uçurum gerçekten de geniştir. Bazı Sömürge öğrencileri uçurumu daha da genişletmeye yardımcı olur. İki taraf nadiren veya hiç karşılaşmaz. Sadece birbirlerinin varlığına tahammül ederler. Bu yüzden Hintli öğrenci, eğitimine yardımcı olmayan veya onu yükseltmeyen çevrelerde arkadaşlık aramaya teşvik edilir. Böyle bir durum devam etmeli mi?

Mühendislik ve tıp öğrencileri diğerlerinden daha iyi durumdadır.
Çalışmaları o kadar zor ve titizdir ki, eğer doğru yaparlarsa, yalnızlık hissetmeye vakitleri yoktur. Mühendislik öğrencilerinin tek şikayeti,
işlerinin pratik tarafını öğrenmek için fırsat bulmayı çok zor bulmalarıdır.
Firmalar onları çırak olarak kabul etmekte çok isteksizdir.
Fransa ve Almanya onları memnuniyetle karşılar ve Kıta firmaları onlara İngiliz firmalarının reddettiği yardımı uzatır. Her zaman böyle mi olacak?
Diğer uluslar, İngiltere'nin kıskançlıkla edinmesi ve koruması gereken o saygıyı ve minnettarlığı kazanıyor. Amerikalılar da hem Hindistan'da hem de yurtdışında Hintli öğrencilerin iyi niyetini kazanıyor. Hindistan'ın her yerinde iyi donanımlı
okulları ve kolejleri var. Hintli öğrenciye sadece onun için orada olduklarını hissettirmek için hiçbir çabadan kaçınmıyorlar. Okul ve kolej saatlerinde onunla birlikteler. Coşkularıyla ona ilham veriyorlar. Onunla nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, elini sıkarlar
bu da onun samimi dostlukları konusunda hiçbir şüpheye düşmesine sebep olmaz. Yine de Hindistan ne Amerika'ya ne de başka bir ulusa aittir, İngiltere'ye aittir. Ancak sadece sahip olmanın bir güvenliği yoktur. Tek güvenlik,
sürekli olarak elde tutma çabasındadır - hoş bir şekilde elde tutmak,
yüreği ve aklı kazanmak.

Elbette birçok etkinin sistematik olarak bu öğrencileri İngiltere'den uzaklaştırmak için çabalaması İngilizleri çabaya teşvik etmelidir. Bu adamları elde etmek kolay bir iş olmayabilir. Sabır ve gayret gerekecektir. Bu girişimde hiçbir şekilde kayırmacılık olmamalıdır.
İngilizler ve Hintliler arasında gerçek bir dostluğun var olamayacağına dair kökleşmiş inançlarının üstesinden gelinmelidir; Hintli öğrencinin İngiliz karakterini yanlış değerlendirmesine neden olan çok fazla yanlış tanıtım
etkisiz hale getirilmeli ve düzeltilmelidir. Unutulmamalıdır ki, o evinden uzakta, aşırı hassas, son derece alışılmadık
çevrelerde bulunan ve çoğu durumda hiçbir Doğulunun gerçekten mutlu olamayacağı veya yaşayıp en iyi olabilme imkânına sahip olamayacağı dini inancını kaybetmiş bir varlıktır. O, aslında kendisi değildir. Bağlanmaya
kazanılması gereken öğrenci budur. Görevin zorluğu İngiliz doğasına hitap etmelidir.

Gereken şey, Hintli öğrenciyi bulmak ve tanımak için ani ve ayrım gözetmeyen bir acele değildir. Bu uzun sürmez ve her iki tarafta da büyük hayal kırıklığına yol açar. Günümüzün en büyük ihtiyacı, her iki tarafı da tanıyan ve onları akıllıca bir araya getirecek işçilerdir. Doğru Hintlileri doğru İngilizlerle buluşturmak için bağlantılar kurmak. Başarılı olmak istiyorlarsa, bu işçilerin çok özel niteliklere sahip olmaları gerekecektir. Olağanüstü enerjik adamların tam zamanlı olarak istihdam edilmesi için yapılacak çok şey vardır. İngiltere bu adamlara olan görevini yerine getirseydi, harikalar yaratılabilirdi. Hintli öğrenci, en azından hiçbir
acı hissetmeden evine dönerdi. Gerçek İngilizleri görme ve doğru şekilde etkilenme şansına sahip olurdu. Yanlış anlamalar ortadan kalkardı. Daha iyi
çalışmaya adapte olmuş bir atmosferde yaşardı. Çalışmalarında ve sınavlarında daha yüksek bir standart yakalayacaktı. Yararlı bir vatandaş olmaya daha uygun olacaktı. Dostluk, her halükarda, düşmanca eğilimleri köreltecekti. Ve halkı için ne büyük bir fark yaratacaktı! Ona çok fazla para harcayan baba, oğlunun denizleri aşarak
kazanmadığını ama kaybettiğini hissetmeyecekti. Perdenin ardında olmasına rağmen,
kariyerini hevesle izleyen, haftalık haberlere sevgiyle bakan,
dönüşüne kadar gün sayan anne,
oğlunun umduğundan çok farklı bir şekilde
geri dönmesinden dolayı artık ağlamak zorunda kalmayacaktı.
Bütün aileler, üyelerini erkeksi, dürüst, oradaki yolculuğu için daha iyi, onurlu bir şekilde geçimini sağlamaya uygun ve elinden gelenin en iyisini yapmak için çabalayacak cesarete sahip kılan İngiltere'yi kutsayacaklardı. Ve
o, Batı'daki nezaket anılarıyla harekete geçen öğrenci, temas kurduğu
kişilerde İngiliz ırkına karşı daha dostça bir his uyandıracaktı. İsyancı burada tohumu için hazır bir toprak bulamazdı. Başarmaya bundan daha değer bir şey olabilir miydi?

NOT 15

VELİ YÖNETİM KURULU.

Bir Müslüman beyefendi, Bay Ali İmam, Bay Sinha'nın yerine Vali Yönetim Kurulu'nun Hindistan üyesi olarak atandı. O da Bengal Barosu'nun önde gelen bir üyesidir ve Bay Sinha gibi Hukuk Departmanı'nın sorumluluğunu üstlenecektir. Bir Müslüman'ın bir Hindu'nun yerine seçilmesi Hindistan Müslümanlarını memnun edecektir, ancak Bay Ali İmam'ın atanması Hindular için tamamen kabul edilemez olmamalıdır. Çünkü reformların planının ayrıntıları Hindistan'da işlenirken, Müslüman topluluğu için ayrı seçmenler konusunda Hindular tarafından alkışlanan, ancak dindaşlarının büyük çoğunluğu tarafından çokça hoş karşılanmayan kendi çizgisini benimsedi. Hindistan Hükümeti onun önerilerini desteklemeye meyilli görünüyordu ve bunları Lord Morley'e dayatmak için İngiltere'ye gitti. Ancak Dışişleri Bakanı, Lord Minto tarafından Hintli Müslümanlara başlangıçta verilen sözlerin titizlikle ve tam olarak yerine getirilmesi gerektiğine karar verdi, böylece onlara yeni Konseylerde önemli bir temsil hakkı sağlandı.

NOT 16

Bengal Yürütme Konseyi'nin ilk Hintli Üyesinin Bay R.N. olması bekleniyor. Batı eğitimli Bengalliler arasında "tek parlak istisna" olarak bahsettiğim, iyi bilinen Kalküta firması
Messrs. Martin and Co.'nun ortağı olan Mookerjee (sayfa 258), ticaret ve sanayide önemli başarılar elde etti ve bu alanlarda İngilizler ile Hintliler arasında akıllı ve iş odaklı
iş birliğinin olasılığını ve avantajlarını gösterdi.

NOT 17

HİNT ÜNİVERSİTELERİNDEKİ İSRAF.

Hint Üniversitelerindeki mezun sayısıyla ilgili en çarpıcı özellik, toplamlarının büyüklüğü veya herhangi bir artış değil,
çok yüksek orandaki israftır. 11.000 geçme notu almak için Matrikülasyonda 24.000 aday, 2.800 geçme notu almak için Orta Seviye sınavında 7.000 aday ve 1.900 geçme notu almak için B.A. derecesi için 4.750 aday gerekir.

Yıllık 1.935 mezun üretmek için üniversitede 18.000 öğrenci vardır. Bu, çok sayıda kişinin Üniversite kariyerlerini başarıyla tamamlamadan
yoldan çıktığı anlamına gelir.
Hindistan'a özgü olan, işe alım adaylarının bir Üniversite sınavında başarısız olduklarını (yani önceki sınavı geçtiklerini ve bir sonraki için buna birkaç yıllık çalışma eklediklerini) bir yeterlilik olarak öne sürmeleri olgusu iki nedenden kaynaklanır: Üniversitenin B.A. derecesini geri kalanına vermeden önce sınavlarında reddettiği çok sayıda öğrenci ve mezun kıtlığı. _(Hindistan'da Eğitimin İlerlemesi Üzerine Beş Yıllık Rapor_
1902-1907, Bay H.W. Orange, Eğitim Genel Müdürü tarafından.)

NOT 18

HİNT OKULLARINDA İNGİLİZ TARİHİ.

Geçtiğimiz Nisan ayında Bombay'da Kamu Eğitimi Müdürü ve Öğretmenler Derneği'nin ortak himayesinde düzenlenen bir Eğitim Konferansı'nın açılışında Vali Sir George Clarke, Batı eğitiminin genç nesil Hintliler üzerindeki etkilerinden bazılarını şöyle ifade etti: "Düşünceli Hintliler tarafından yaygın olarak kabul edilen bir şey var: Ebeveyn etkisinin zayıflaması, otoriteye saygının kaybolması, görgü kurallarının bozulması ve ahlaki gevşekliğin artması. Eski Hindistan'ın sınırlayıcı güçleri güçlerinin bir kısmını kaybetti; Batı'nın sınırlayıcı güçleri Hindistan'da etkisiz. Bu nedenle, herhangi bir karşılık gelen kazanç olmadan belirli bir ahlaki kayıp yaşandı. Eğitimli Avrupalı ​​dinin yaptırımlarından kurtulabilir; ancak Hristiyan ahlakı temelinde inşa edilmiş bir sosyal çevrede yaşamak zorundadır ve vicdanını oluşturan etkilerden kendini soyutlayamaz. Hayata ve insanların işlerine Batılı bir bakış açısıyla bakmayı öğrenmiş eğitimli veya kısmen eğitimli Hintli böyle bir ortamı yoktur ve kendisini şüphe okyanusunda ahlaki olarak
dümensiz bulabilir. Hindistan'da milyonlarca insanın hayatlarını bilinçsizce şekillendirmeye yardımcı olan
antik felsefelerin kısıtlamaları,
onlar hakkında sadece çok az bilgisi olan
onun zihinsel
ufkundan kaybolmuştur. Onların yerini alacak hiçbir şey yoktur. Bazıları yararlı ve yüceltici olan
antik gelenekler, artık modası geçmiş olarak görülmeye başlanmıştır. Daha iyi türden başka hiçbir gelenek onların yerini alamamıştır ve Batı'nın yüzeysel geleneklerini körü körüne kopyalamak, Batı medeniyetindeki en iyi şeyleri görmezden gelmektir."

Ekselanslarının konuşması hakkında yorum yapan, Roma Katolik misyonlarının çıkarları doğrultusunda çok yetenekli bir şekilde yürütülen haftalık bir gazete olan Bombay _Examiner_, aşağıdaki terimlerle bu kötülüğün bazı nedenlerine dikkat çekmiştir.

(1) Okullarda İngiliz tarihinin incelenmesi, sınırsız bir monarşiden cumhuriyetten pek de farklı olmayan sınırlı bir monarşiye kademeli bir geçişi, siyasi gücün krallardan ve aristokrasiden baronlara ve ardından burjuvalara ve en sonunda tüm halka kademeli olarak aktarılmasını ortaya koymaktadır. Gerçekte bu süreç neredeyse bin yıl sürmüştür, ancak okul sınıfında bir terime sıkıştırılmıştır. Sürecin kademeliliği, her vatandaş sınıfının uzun hazırlığı, kitlelerin yavaş siyasi eğitimi, bunların hepsi uzun bir tarihsel perspektif, ders kitabının ortamı aracılığıyla ekrana düz bir resim olarak atılır. Genç bir zihnin aklına, emsalini kendi ülkesine uygulamak gelmeyebilir; ancak, siyasi kışkırtıcının etkisi altına girdiği anda, şu soru akla gelir: İngiliz halkı egemenliğe giden yolda bu şekilde mücadele ettiyse, Hint halkı neden aynısını yapmasın? Tarihin perspektifini
kaybettiğinde, Hindistan'ın İngiliz halkının neredeyse bin yıl boyunca başardığı şeyi tek hamlede başarması ona mümkün görünüyor.

(2) Siyasi ekonomi ve sosyal bilimler okurken, şu tür ilkelerle karşılaşır: Hükümdar yalnızca halkın temsilcisi ve temsilcisidir ve tüm gücünü halkın iradesinden alır.
Bu güç, onu bahşeden halkın refahı için ve onu bahşeden halkın iradesine göre kullanılmalıdır.

Halk aracılığıyla bahşedilenler de dahil olmak üzere, tüm gücün nihayetinde Tanrı'dan geldiği ve O'nun Adıyla kullanıldığı şeklindeki eski fikir, elbette hiç duyulmamıştır. Hükümdar, kolektif ulusun kamu görevlisidir ve hepsi bu.
Hükümet fikri binlerce yıldır mutlak monarşi ve kalıtsal, hatta ilahi hak doğrultusunda ilerleyen bir halkın arasına bu kavramı sokmak, devrimden başka bir şey değildir. Otoritenin kutsallığı fikri bir anda ortadan kalktı. Hükümet, halk tarafından dikte edilecek, tehdit edilecek, zorbalığa uğrayacak ve hatta ulusun isteklerine uymazsa yok edilecek bir şeydir. Bu nedenle, siyasi kışkırtıcı sahneye çıktığı anda, öğrencinin ham zihnine, mevcut düzeni bozma çabasından daha makul hiçbir şey gelmez. Elbette, bunların hepsi bir anda yapılamaz;
ama en azından bir başlangıç ​​yapılabilir. Şu veya bu şikayetin giderilmesi, yerel atamaların artırılması ve benzeri şeyler için ajitasyon yapalım; ve eğer istediğimizi hemen elde edemezsek, zorbalık ve sindirmenin neler yapabileceğini deneyelim - nihayetinde monarşik bir hükümet biçiminin yerine bir temsilci koymayı amaçlayarak ve bunu sağladıktan sonra, yabancıyı denize atmak için uygun anı bekleyelim.
Bu nedenle, başarılı olması için insanların nesiller boyunca kademeli olarak eğitilmesini gerektirecek bir değişiklik hemen zorlanmalıdır; ve
"eğer anayasal araçlar hedefimize ulaşmak için yeterli değilse, neden anayasaya aykırı araçların ne işe yarayacağını denemiyoruz?"

NOT 19

UTANMAZ BİR YAKARI.

Belki de Hindu politikacıların okul çocuklarını ve öğrencileri kanunsuz bir propagandanın hizmetine almalarının en cüretkar savunması, 2 Ağustos 1906 tarihli _Bengalee_ gazetesinde, utanmadan Mesih'in diline başvurarak yer almaktadır. İngilizce olarak yayınlanan _Bengalee_, Bay Surendranath Banerjee'nin organıdır:--

"Tüm büyük hareketlerde erkek çocukları ve genç erkekler önemli bir rol oynar,
ilahi mesaj onlara önce gelir; ve onlar zulüm görür ve
inançları için acı çekerler. 'Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin,'
Hristiyanlığın ilahi ilham almış Kurucusunun sözleridir; ve
çocukluk ve gençlikten ayrılamaz olan inanç,
büyük inançlar inşa eden ve bunları dünyaya yayan inançtır.
Oğlanlarımız ve genç erkeklerimiz _Swadeshism_ nedeniyle zulüm gördüler; ve
acıları _Swadeshism_'i güçlü ve canlı hale getirdi."

_NOT 20 (sayfa_ 241).

BRAHMANLAR VE BATI EĞİTİMİ.

Brahmanların Batı eğitimine karşı özel kast şikayetleri, bu yılın başında Bombay'da, Brahmanların Yajurvidi Palshikar septinin seçkin ve çok aydınlanmış bir üyesi olan Rao Sahib Joshi tarafından kast mensuplarına verilen "Brahmanların Görevleri" konulu bir konuşmada çok açık bir şekilde dile getirilmiştir. Bay Joshi, İngiliz _Raj_'a sadakat görevine büyük vurgu yaparak, özellikle tıp öğretimiyle bağlantılı olarak ayrıcalıklarının korunması için Bombay'daki bir İngiliz Valisi tarafından kendilerine verilen patenti hatırlatarak söze başladı. Ancak
toplulukları çeşitli sebeplerden dolayı giderek zayıflamıştı ve
saydığı sebepler arasında, laik eğitimin yaygınlaşmasına en çok vurguyu yaptı. İngiliz eğitiminin faydalarını tamamen kabul etti, ancak "tüm eğitim laik karakterde olduğundan, yeni nesli şüpheci bir sınıf haline getirdi. İngiliz fikirleriyle yetişen ve laik eğitim atmosferinde olan insanlar artık Guru'larına ve kalıtsal rahiplere daha az saygı göstermeye başladı. Eskiden
Guru veya baş rahip birinin evine geldiğinde insanlar şöyle derdi:--'Guru'ya eğiliyorum; Guru Brahma'dır, Guru Vishnu'dur, Guru Shiwa'dır; gerçekten Guru Yüce Brahma'dır!' Bu fikir, laik İngiliz eğitimine olan bu saygı paramparça oldu ve böylece kalıtsal rahiplerin geliri ve önemi azaldı."

NOT 21

KADIN EĞİTİMİ.

Hindistan'daki eğitimin ilerlemesine ilişkin beş yılda bir yaptığı incelemede, Bay H.W. Orange, Doğu Bengal'deki Kamu Eğitimi Müdürü Bay Sharp'ın kız eğitiminin konumuyla ilgili şu açıklamalarını aktarıyor ve bunların yaygın, hatta evrensel olan durumu tanımladığını ekliyor:--

"Kız eğitimini teşvik etmeye yönelik tüm çabalar bugüne kadar
tuhaf zorluklarla karşılaştı. Bu zorluklar esas olarak insanların kendi geleneklerinden kaynaklanmaktadır. Erkek okullarının yayılmasında katkıda bulunan bir faktör
oluşturan maddi hususlar, kızlarda etkisizdir. Üst ve orta sınıfların oğulları konusunda
ortaya koydukları, eğitimin kendi başına bir amaç olarak görülmesine yönelik doğal ve övgüye değer arzu, Müslümanların muhafazakar içgüdüleri, Hindular arasındaki erken evlilik sistemi ve her ikisinin de bir özelliği olan kadınların katı bir şekilde tecrit edilmesiyle boy ölçüşemez. Bu nedenler, kızlara en temel eğitim dışında hiçbir eğitimin verilmesini engellemektedir.
Kadın öğretmenlerin eksikliği ve
müfredatın uygunsuzluğu iddiası, kızlardan çok erkek çocuklarının ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, daha hızlı ilerlemeye karşı ikincil nedenler veya mazeretler oluştururlar. Bu zorluklara, belki de ifade edilenden daha yaygın olarak hissedilen, kadınların genel eğitiminin, kapsamı öngörülemeyen bir toplumsal devrim anlamına geldiği inancı eklenebilir. 'Hint beyefendileri,' iyi söylenmiştir, 'süreç tamamlandığında, ulusun zeka, karakter ve yaşamın tüm zarafetinde yükseleceğini tamamen kabul edebilirler. Ancak, eğitim süreci devam ederken, özgürleşme dersleri öğrenilirken ve istikrar henüz sağlanmazken, kısacası, toplum yavaş yavaş yeni koşullara uyum sağlamaya çalışırken, geçiş döneminin toplumsal bağların gevşemesiyle, geleneksel yolların altüst olmasıyla ve uzun süreli ve ciddi bir iç sıkıntıyla işaretleneceğinden daha az endişeli değillerdir.' Doğrudur, toplumun bu görüşe tamamen karşı çıkan ileri bir kesimi vardır. Çocuk evliliğini terk ederek, kız çocuklarının eğitiminin önündeki en büyük engeli ortadan kaldırdılar; ve sonuç olarak, kız çocuklarının eğitiminin nicelik olarak en büyük ilerlemeyi ve nitelik olarak daha da büyük ilerlemeyi kaydettiği kesim de onlardır. Ancak bu küçük ve belirgin sınıfın dışında, kız çocuklarının eğitimine olan talep çok daha az aktif ve kendiliğindendir.... Aslında, halkın büyük kısmı kız çocuklarının eğitimini ancak çok az işe yarayabileceği veya kendi bakış açılarına göre çok az zarar verebileceği bir yaşa ve standarda kadar teşvik ediyor veya hoşgörü gösteriyor."

NOT 22

"SÜZÜLME" TEORİSİ.

Elibank'ın Efendisi, o zamanlar Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, Ağustos ayında yaptığı Hindistan Bütçe konuşmasında şunları da eklemişti: 5, 1909, "drenaj" teorisinin kısa ama etkili bir çürütülmesi:--

"Eğer Meclis bana izin verirse, bir an için konudan sapmak ve Hindistan'da yoksulluk olduğu yönündeki sürekli yapılan ve yakın zamanda tekrarlanan bir suçlamayı ele almak istiyorum. Bu suçlama, büyük ölçüde ülkenin her yıl siyasi ve ticari olarak 30.000.000 £'a, ticari olarak ise 40.000.000 £'a ulaşmasından kaynaklanıyor. Bu rakamlar, Hindistan Yönetimi'ni karalamak ve bu ülkeye karşı kötü niyetli bir ajitasyonu desteklemek isteyenler tarafından daha da yükseğe konuldu. Bu ifadeyle ilgilenmenin Hindistan Hükümeti'nin bu Meclis'teki temsilcisinin görevi olduğunu düşünüyorum. Hemen söyleyebilirim ki, bunun hiçbir temeli yok.
(Duyun, duyun.) Kökeni, şüphesiz, Hindistan'ın İngiltere'ye her yıl önemli ödemeler yapması gerçeğinde bulunabilir.
İngiliz sermayesinin kredilendirilmesi gibi verilen hizmetler için; ancak bu ödemeleri bir 
boşa harcama olarak tanımlamak için hiçbir gerekçe yoktur ve bunların miktarı
az önce alıntıladığım rakamların yalnızca bir kısmıdır. Önce miktar sorusuyla ilgileneyim. Hindistan'ın İngiltere'de ödemelerini yaptığı yöntem ithalatından daha fazla ihracat yapması olduğundan, ödemelerin miktarına ilişkin tüm hesaplamalar zorunlu olarak Hindistan ticaretinin getirilerine dayanmalıdır; bu getiriler Hindistan ihracatının ithalatını ne kadar aştığını gösterir. 1904, 1906 ve 1906'daki ticaret getirileri, Hükümet işlemleriyle bağlantılı olarak Hindistan'a gönderilen sermaye için gereken payı ayırdıktan sonra incelenirse, ihracatın ithalatı aşan ortalama fazlası veya başka bir deyişle Hindistan'ın İngiltere'ye verdiği hizmetler için yaptığı ödemeler, belirtilen üç yıl boyunca yılda 23.900.000 £'dur. Bu ödeme, ilk olarak, üç yıl boyunca Hükümet havalesinin ortalama yıllık tutarı olan 21.200.000 L'den oluşmaktadır ve bu, iddia edilen 30.000.000 L'lik siyasi kayba karşılık gelmektedir; ve ikinci olarak, aynı dönemde özel havalelerin ortalama yıllık tutarı olan 2.700.000 L'den oluşmaktadır ve bu toplam, son derece dikkatli bir şekilde incelenmiş olup, iddia edilen 40.000.000 L'lik ticari kayba karşılık gelmektedir. Şimdi, bu iki havalenin niteliğini bir an için inceleyelim. Hükümet havalesi, esas olarak, İngiltere'de normalde gelirden karşılanan yurtiçi ücretlerin ödenmesi içindir. Bahsettiğim üç yılda, bu ücretler, aşağıdaki şekilde oluşturulmuş ortalama 18.250.000 L'dir: - Borç faizi, 9.600.000 L; Bu ülkede sipariş edilen ve satın alınan, Hindistan'da üretilemeyen mağazalar için ödemeler, 2.500.000 L; sivil ve askeri memurlara emeklilik maaşları ve izin ücreti, 5.000.000 L; ve
çeşitli, 1.250.000 L. Dolayısıyla, emeklilik maaşları ve izin ücreti için 5.000.000 L düşüldüğünde, havalenin büyük kısmının, Hindistan halkının çıkarlarının yakından bağlantılı olduğu demir yolu geliştirmeleri ve diğer konular için faizi temsil ettiği görülecektir.
Ev masraflarının yanı sıra, Hükümet tarafından sermaye masraflarını karşılamak için İngiltere'ye belirli meblağlar havale edilmiştir. Bunlar, Hükümet havalelerini daha önce belirtilen 21.200.000 L'ye çıkarmaktadır. Şimdi, yıllık 40.000.000 L'lik varsayılan ticari kayba bir an için dönelim; göstermeye çalıştığım gibi, gerçekte 2.700.000 L'dir; bu, söz konusu dönemde Hindistan'dan İngiltere'ye gönderilen özel karları, tasarrufları vb. temsil eden özel para transferleri ile Hindistan'a gönderilen ve İngiliz sermayesinin o ülkeye iletilmesini temsil eden özel para transferleri arasındaki farktır. Bu nedenle, Hindistan'ın üç yıl içinde İngiltere'ye gönderdiği her ne varsa, İngiltere'den sermaye olarak yılda 2.700.000 sterlin eksik bir miktar aldığını kesin olarak söyleyebiliriz; ve belki de Meclis'e, 1907'nin sonunda yalnızca Hindistan'da demiryollarına harcanan sermayenin 265.000.000 sterlin olduğunu, bunun büyük kısmının İngiliz sermayesi olduğunu, ancak hiçbir şekilde Hindistan'a yatırılan İngiliz sermayesinin tamamını temsil etmediğini, Hindistan'ın kaynaklarını ticari olarak geliştirme ve o büyük kıtadaki insanların kitlelerine istihdam sağlama konusunda rol aldığını hatırlatabilirim. Sayın. _Economist_'in sayfalarında, İngiliz sermayesinin Hindistan'ın ticari ve endüstriyel gelişimi ve o topraklardaki insanlara istihdam sağlamak için yatırılan miktarının 300.000.000 L mi yoksa 500.000.000 L mi olduğu konusunda yapılan son tartışmayı takip eden üyeler, bu miktarın 350.000.000 L'den daha düşük olamayacağı konusunda hemfikir olacaktır."

NOT 23

DEVLET BAKANI VE VALİ.

Bu konu, örneğin Lord Northbrook'un Valiliği sırasında, Lord Salisbury Dışişleri Bakanı iken gündeme gelmişti, Bay Bernard Mallett'in Lord Northbrook hakkındaki anılarında, Lord Cramer'ın Binbaşı Baring olarak Lord Northbrook'un Özel Sekreteri olarak konuyla ilgili şu dikkat çekici açıklamalar yer almaktadır:--

Hiç şüphe yok ki Lord Salisbury'nin fikri, Hindistan hükümetini çok büyük ölçüde Devlet Sekreteri ile Vali arasındaki özel yazışmalarla.
Anglo-Hint yetkililerin görüşlerini ihmal etmeye ve ayrıca, bence, küçümsemeye meyilliydi... Bu fikir kaçınılmaz olarak Valiyi Hindistan Devlet Sekreteri ile, bir yabancı mahkemedeki bir Büyükelçi veya Bakanın Dışişleri Bakanı ile aynı ilişkiye getirme eğilimindeydi... Lord Northbrook'un genel görüşü tüm bunların tam tersiydi ve ben kesinlikle haklı olduğuna inanıyorum... Valinin ikincil konumunu kabul etti, ancak Parlamentonun yalnızca Valiye değil, Konseyine de, onları diplomatik hizmettekiler gibi ikincil yetkililerden çok belirgin bir şekilde farklılaştıran belirli haklar verdiğini ileri sürdü... Lord Northbrook, Hindistan'daki hükümet biçimini, hem tamamen İngiliz hem de Anglo-Hint deneyiminin Hint sorunlarının ele alınmasına olanak tanıyan çok akıllıca bir kombinasyon olarak gördü. Hiçbir şekilde her zaman Hindistan resmi görüşünü takip etmedi; ancak ilk olarak, bu görüşü bir kenara bırakmanın ve Londra ve Kalküta'daki iki Konsey'e tam haklarını vermemenin anayasaya aykırı olduğunu, bu anlamda, biçimi korunsa bile, Hindistan hükümetini düzenleyen Parlamento Yasası'nın ruhundan kaçınılmış olacağını güçlü bir şekilde savundu. İkinci olarak, Hindistan deneyimi olmayan bir Vali veya Dışişleri Bakanı'nın, böyle bir deneyime sahip olanları geçersiz kılmasının son derece akılsızca bir işlem olduğunu ve kendisinin çok haksız yere suçlandığı o otokratik gücün haksız bir şekilde kullanılması anlamına geldiğini savundu.

NOT 24

SADIK HİNDULARIN ZORLUKLARI.

Dekkan'daki Brahman sadakatsizliğine ve hoşgörüsüzlüğüne karşı mücadelede önemli bir rol oynayan bir Hindu beyefendi bana Times of India'ya yazdığı bir mektubun kopyasını gönderdi. Bu mektupta sadık Hinduların karşılaştıkları tuhaf zorlukları şöyle açıklıyor:--

İngilizler, isyanı ifşa etme girişiminde karşılaştığımız zorlukların gerçek büyüklüğünü pek takdir etmiyorlar. Hindu toplumunda var olan tüm toplumsal güçler, Brahman karşıtı hareketlere ters düşüyor. Brahmanların halkın zihninde uyguladığı etki hala önemli. Köy rahibi veya Brahman kulkarni tarafından lanetlenen bir adam sonsuza dek mahkûmdur. Sadakat, bu ve diğer birçok etki tarafından sıradan zihin için iğrenç hale getirilmiştir. Sadakat, iltifattır. Bu, artık Deccan'da neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir sözdür. Hükümeti destekleyen biri "Johukum", "kiralık" veya "hain"dir. Basın, son zamanlarda yerel halk açısından bir adamın itibarını zedeleyecek veya yükseltecek kadar güçlü hale geldi. Hükümet önlemlerinin her savunucusu -en iyileri bile- Basın tarafından alay konusu ediliyor. Bu, ülkedeki kamuoyunda en
abartılı biçimde hemen yansıtılıyor. Toplumundan ve kastından bu tür iftiralara katlanmak zorunda kalan kişide kesinlikle çok büyük bir cesaret gereklidir. Ancak daha da tehdit edici başka güçler vardır. Halkın daha gürültücü kesimi, her fırsatta adamı yuhalamayı ihmal etmez ve hatta ailesinin kadınları bile aşağılanmaya maruz kalabilir. Vakiller Deccan'da çok güçlü bir sınıftır. Birçoğu açıkça siyasetle uğraşmaz; ancak aralarında aşırılıkçı politikalara sempati duymayan pek çok kişi bulamazsınız. Toprak sahipleri, tüccarlar ve genel olarak tarımcılar her zaman hukuk mesleğinin hizmetlerine veya düşündükleri gibi, önyargıları asla bahsedilen sınıflar tarafından
zarar görmeyecek olanların desteğine ihtiyaç duyarlar. Vakillerin, herhangi bir kamu hareketi yürütmek isteyen herkes tarafından yatıştırılması gerektiğini söyleyebilirim. Ancak
sadık bir hareket, bu güçlü sınıfın
elinden gelen kınamadan asla kendini kurtaramaz.

İstemeyerek de olsa, hükümetin alt kademelerinin aşırılığa pasif bir şekilde yardım eden adamlarla dolu olduğunu eklemeliyim. Kamu basınımızın toplam seçmen kitlesinin çoğunluğunu onlar oluşturur. Bu, onların siyasi eğilimlerini gösteren bir gerçektir. Onlar bile, "anti-politik" olduğu bilinen bir adamla karşılaştıklarında onu endişelendirmek için küçük sanatlarını kullanmaktan çekinmezler. Bir zamanlar mensubu olmaktan onur duyduğum kasta mensup olan bir tarımcı arkadaşım yanıma geldi ve bana Kolhapur'daki siyasi hareketlerle ilgili olarak neden belirli bir adım attığımı sordu. Beni herhangi bir Brahman karşıtı harekete katılmaktan caydırma girişiminin sebebi olarak, her Jain'in, başka bir Jain'in (bu durumda ben) kastının liderlerine karşı olması nedeniyle, avukatlar ve katiplerle olan ilişkilerinde büyük bir sıkıntıya gireceği fikrini öne sürdü! Hükümet yanlısı bir adam üzerinde her zaman bir kontrol oluşturan bir diğer sınıf ise, kışkırtıcı kastına mensup olan ve kesinlikle "vatanseverlerin" yaptıklarına hayranlık duyan şefler, sirdarlar, toprak sahipleri vb.'den oluşur. Çoğumuz bu sınıftan biriyle temasa geçmek zorundayız ve eğer onun şehir siyasetinin büyük şahsiyetlerine karşı herhangi bir şeyi desteklediği biliniyorsa, işi kesinlikle bozulacaktır. Bu, Deccan'daki sadıkların hüzünlü hikayesinin özetidir. Sadık vatandaşın elini güçlendirecek bir veya iki şeye kısaca değineceğim. İlk şey, Hükümetin Deccan'ın geri kalmış veya alt sınıfları arasında daha büyük bir eğitimli adamlar sınıfının var olmasına yardımcı olmak için cesurca öne çıkması gerektiğidir. Onların da kışkırtıcıyla el ele vereceği şüphesi bir kez ve herkes için ortadan kalkmalıdır. Bu tür gizli şüphelerden kaynaklanan gönülsüzlük, Hükümetin düşmanlarının elinde iyi bir araç sağlar. İngiliz halkı bunun olası tehlikesini fark etmeli ve sadık kastların saflarından güçlü bir eğitimli adamlar topluluğu yaratmak için geniş kaynaklarını kullanmalıdır. Kolhapur Maharajası H.H., Brahmanik egemenliği yıkma girişimlerinde, böyle bir sınıfın var olmasından daha yararlı bir şey bulamadı ve bunun için elinden gelenin en iyisini yapmaktadır. Bu örnek Hükümet tarafından takip edilmediği sürece, Aşırılıkçıların yaptığı kötü işlerle mücadele etmek için güçlü ve sadık bir partinin ortaya çıkması için hiçbir umut yoktur. Mevcut olan sadık
Basın'ın güçlendirilmesi ve buna eklemeler yapılması, Hükümetin akıllıca benimseyebileceği bir başka önlemdir.

NOT 25

HİNDU HÜKÜMET TEORİLERİ. İngilizler, krallığın hakları ve görevleri ile ilgili eski Hindu geleneklerinin ve Hinduizm'in kutsal kitaplarından türetilen eski Hindu hükümet teorilerinin Hint zihninde hala sahip olduğu etkiyi görmezden gelmeye meyillidir. Bunlar yakın zamanda _The Times_'a çok bilgili bir kalemden gelen bir makalede incelenmiştir. 

Eski Hindu hükümet teorisi, insan zekasının şimdiye kadar ürettiği en görkemli eser olan _Mahabharata_'da tam olarak açıklanmıştır. Bu eser, bugün de Hintliler arasında, 40 yüzyıl önce gençleri eğitmek ve Hastinapura prenslerinin sıkıcılığını gidermek için söylendiği zamanki kadar popülerdir. Batı'da bilinen tüm hükümet sistemlerinin aksine, Hindu sistemi hiçbir popüler unsur içermez. İçinde soyluların hükümdara tavsiyede bulunabileceği bir Witanagemote bulamayız; _comitia centuriata_'nın, fırtınalı mızraklı kitleleriyle, Kraliyet ayrıcalığının tecavüzlerini incelemek ve kontrol etmek için daha az yeri vardır. _Mahabharata_'da anlatılan krallıklarda, sakinler katı bir şekilde dört tamamen ayrı ve ayrı sınıfa ayrılmıştır (_Udhyog Parva_, s. 67, Roy'un çevirisi). Önce, görevi çalışmak, öğretmek, kurbanlarda hizmet etmek olan Brahmanlar gelir - karşılığında "bilinen" veya dememiz gerekirse saygın kişilerden hediyeler alırlar. Sonra, tüm hayatları savaşarak ve savaşçı egzersizlerle geçirilmesi gereken _Kshattriyalar_ veya savaşçı sınıf gelir. Üçüncü olarak, ticaret, sığır yetiştiriciliği ve tarım yoluyla servet biriktirerek liyakat kazanan _Vaisyalar_ gelir. Dördüncüsü, diğer üç sınıfa itaat etmekle yükümlü olan ancak kutsal kitaplarını incelemeleri veya kurbanlarına katılmaları yasak olan _Sudralar_ veya serflerimiz var.

Kral, tüm sınıfların en üstündedir. O, gücün ve kudretin yaşayan sembolüdür. O, "insanlar arasındaki kaplan", "Bharata ırkının boğası"dır
ve formu ve yüz hatları En Yüce'nin görünür damgasını taşır.
Hükümetin tüm zorlu işi onun omuzlarındadır.
Tebaasından iyi bir yönetim yürütmesine yardım etmesini isteyemez
veya görevlerini başkalarına bırakamaz. Çünkü yalvarmak ve feragat etmek
her ikisi de tarikatının yasalarına aykırıdır (_Vana Parva_, s. 457). En fazla kendisine tavsiyede bulunmaları için danışmanlar çalıştırabilir ancak sayıları asla sekizi geçmemelidir (_Canti Parva_, s. 275). Her durumda, yalnızca istendiğinde tavsiyede bulunurlar (_Udhyog Parva_, s. 100) ve tüm eylemlerin tüm sorumluluğu yalnızca Kral'a aittir. Cephanelikleri, depoları, kampları, süvariler için ahırları, filler için hatları
bakımlı tutması ve askeri depoları ok ve yaylarla
doldurması gereken kişi odur. Altı farklı
türdeki kalesini -su kaleleri, toprak kaleleri, tepe kaleleri, insan kaleleri, orman kaleleri ve çamur kaleleri- etkili bir şekilde onarması gereken kişi odur (_Canti Parva_, s. 277). Başkentin bol miktarda erzak, geçilmez siperler, aşılmaz duvarlar; filler, süvari atları ve savaş arabalarıyla
dolu olmasını sağlaması gereken kişi odur. Komşu hükümdarların gücünü tespit etmek için etkili bir casus kadrosu bulundurmalı ve hizmetkarları arasında anlaşmazlık çıkarmak için elinden geleni yapmalıdır.
(_Canti Parva_, s. 224). Savaş Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı onun doğrudan başkanlığı altındadır. Antlaşmalar yapmak, ordularını savaşa
götürmek ve barışta onları savaşa
hazır tutmak ona aittir (_Canti Parva_, s. 228). Ancak her şeyden önce gelen görev
tebaasını korumaktır. Bu, aslında ona dini bir görev olarak yüklenmiştir. "Krallığını koruduğu için bir Kral
kutsanır ve sonunda Cennette spor yapar" (_Canti Parva_, s. 68).
"Başka herhangi bir dini eylemde bulunsa da bulunmasa da, sadece tebaasını
korursa tüm dini yerine getirmiş sayılır."
(ibid., s. 193).

Sayısız görevlerini layıkıyla yerine getirmesi karşılığında, tebaası tarafından İndra'nın enkarnasyonu olarak kabul edilir. Ülkenin brüt gelirinin altıda birine hak kazanır. Haklarının ihlaline korkunç cezalar uygulanır. "Krala
bir zarar vermeyi düşünen kişi bile burada kederle ve ahirette Cehennemle karşılaşır"
(_Canti Parva_, s. 221). "Zehir almış bir geyik gibi yok edilecektir." Öte yandan, Kral yükümlülüklerini yerine getirmezse -ve her şeyden önce, tebaasını korumazsa-
çok büyük bir suç işlemiş olur, "Bu kişilerden denizdeki sızdıran bir tekne, konuşmayan bir öğretmen, Kutsal Yazıları incelememiş bir rahip, koruma sağlamayan bir Kral gibi
kaçınılmalıdır" (_Canti Parva_, s. 176). "Krallığını korumayan bir Kral, günahlarının dörtte birini üstlenir" (_Drona Parva_, s. 625). Son çare olarak tebaası bağlılıklarından kurtulacaktır. "Eğer güçlü bir Kral, anarşiyle parçalanmış krallıklara, onları kendi egemenliğine katma arzusuyla yaklaşırsa, halk ilerlemeli ve istilacıyı saygıyla karşılamalıdır." 

Benzer şekilde, tüm sivil yönetim Kral tarafından yürütülmelidir. Geniş yollar, dükkanlar ve su kanalları inşa edilmesini sağlamalıdır. Sokaklara ve ara yollara bakmalıdır. Tüm sınıflara tarafsız davranmalı ve her şeyden önce Adalet Mahkemeleri'nin çalışmalarını dikkatlice incelemelidir. "Hükümdar tarafından uygun şekilde uygulanan ceza kanunu, gardiyanların [yani Yargıçların] kendi görevlerine bağlı kalmasını sağlar ve hükümdarın kendisinin erdem edinmesine yol açar." (_Udhyog Parva,_ s. 383). Ancak tebaa adalet bekleme hakkına sahip olsalar da nezaket veya kolayca hoşgörü bekleyemezler. "Bir Kralın kalbi gök gürültüsü kadar serttir" _(Canti
Parva,_ s. 57). "Bilgi bir adamı gururlandırır, ancak Kral onu
alçakgönüllü yapar" _(Canti
Parva,_ s. 223). "Kral, cezalandırma bilimine tam ve katı bir şekilde güvenerek hükmettiğinde, Kirta adı verilen
en önemli çağların başladığı söylenir" (ibid., s. 228). "Kral
vurmakta becerikli olmalıdır" (ibid., s. 174). "Vahşet ve hırs
Kralın nitelikleridir" (ibid., s. 59). "Yumuşak olan Kral,
vahşetten
kurtulmuş bir fil gibi, türünün en kötüsü olarak kabul edilir" (ibid., s. 171). Gerçekten de, tebaasına
sert davranmamak, onları
koruyamamak kadar muazzam cezalarla cezalandırılır. "Kendi konumlarını unuturlar ve gerçekten de onu aşarlar. Efendilerinin gizli öğütlerini ifşa ederler; en ufak bir kaygı duymadan
Kral'ın emirlerini hiçe sayarlar. Kral'la
bir ipe bağlı kuş gibi eğlenmek isterler" (ibid., s. 172). Ve sonunda onu
yok ederler. "Kral her zaman tebaasına ve düşmanlarına karşı dikkatli olmalıdır. Eğer dikkatsiz olursa, leşin üzerine
atılan akbabalar gibi üzerine
saldırırlar" (_Canti Parva,_ s. 289).

Burada, Batı'nın hiç deneyimlemediği bir despotizmi bir yönetim biçimi olarak övdük. Engizisyoncu,
sert--bazen belki de, keyfi olarak zalim. Ancak, zayıflığı
kapsayan korkutucu tuzaklardan, uykusuzca
teyakkuzda ve en yüksek derecede erkeksi, güçlü ve etkili olacağı kesindir. Şimdi, dört bin yıllık bir eserin doktrinlerinin günümüz sorunlarına ne gibi bir etkisi olduğu sorulacaktır. Ancak, o seçkin bilgin, merhum Bay Jackson'ın, iğrenç Nasik
kurbanının da belirttiği gibi, Hindu medeniyeti ve Hindu düşüncesinin temelde Yudhisthira günlerindekiyle aynı olduğu unutulmamalıdır.

_Mahabharata_, her eğitimli Hintlinin gençliğinden yaşına kadar sürekli yoldaşıdır. Hikayeleri, her çağın ve her dilin şiirine,
dramasına ve halk şarkılarına konu olmuştur. Hiçbir Hindu, ölüm
tanrısı Yama'nın yaşadığı güneye bakan bir evde
yaşamayacaktır. Hiçbir Hindu, yılan ısırmasına karşı bir önlem olarak _Takshaka_ mırıldanmadan uyumaz. Çünkü Takshaka, yılanları _Mahabharata_
kahramanı Arjuna'nın torununun torunu Janamajaya'nın intikamından kurtardı. Bağımsız Hint Prensleri, yönetimlerini tam olarak _Mahabharata_'da belirtilen çizgilerde yürütürler ve Baroda ve Kolhapur gibi aydınlanmış eyaletler bile hala o ölümsüz eserde önerilen sekiz Bakanlar Konseyi'ne uymaktadır. Aslında, öğretileri
Hintlerin İngiliz Hükümetine olan sadakatinin bulmacasını gerçekten açıklar.
Batılı fikirlere göre, hiçbir miktarda _pax Britannica_ fethedilenleri yabancı yönetimden dolayı telafi edemez.
Polonyalılar hala bağımsızlık ve kötü yönetimin
kötü eski günlerine iç çekiyorlar ve Alman yönetiminin
etkinliğinden hiçbir şekilde teselli bulamıyorlar. Ancak, _Mahabharata_'da belirtildiği gibi, Hintlinin yerel krallarına olan sadakati, onların zayıflığıyla serbest bırakıldı ve sadakatini, yabancı olmalarına rağmen henüz güçlü bir şekilde yönetebildiklerini göstermiş olanlara kolayca aktardı.

DİZİN

Parlamento Yasaları:
Rıza Yaşı Yasası (1891),42, 75.
Tüzük Yasası (1833), 307, 308, 310.
Patlayıcı Maddeler Yasası (1908), 98.
Hindistan Hükümeti Yasası (1858), 307, 310.
Hindistan Konseyleri Yasası (1909), 10, 100, 120, 162-175.
Hindistan Gazeteleri (Suçlara Tahrik) Yasası, (1908), 96, 98.
Basın Yasası (1910), 15, 98-99,335-337.
Punjab Toprak Yabancılaştırma Yasası (1900), 156.
Özet Adalet Yasası (1908), 98.
Üniversiteler Yasası (1904), 78,2, 229.

Britanya Hindistanı Yönetimi,
toplam İngiliz ve Hintli sayısının karşılaştırılması, 293.

Aga Khan, 132, 133.

Rıza Yaşı Yasası, 1891,42, 75.

Tarım, tüm Hint endüstrilerinin en büyüğü, 259;
pratik eğitime ihtiyaç, 262.

Ahmad, Sir Syed, 122, 131.

Aitchison, Sir Charles, 213.

Ajit Singh, aleyhine açılan dava, 112.

_Akash_, gazete, Delhi, 21.

Ali, Bay Ameer, 132.

Tüm Hindistan Müslüman Birliği, 131,132, 281.

Tüm Hindistan Temperance Konferansı, 200.

Amerika, Hint devrimci
örgütleri, 146, 147.

Anglo-Rus Anlaşması, 319.

"Animistler", 177.

1893'te Tilak tarafından kurulan Anti Cow-killing Society, 43.

_Anusilan Samiti_ Society, 99.

Ordu, Hint, Hintlilerin konumu, 328.

Arya Samaj, 27; Swami Dayanand tarafından kurulmuştur, 109; çalışmaları
, 110-112; üyelerinin kışkırtıcı faaliyetleri, 112-114;
Vedik eğitim sistemini yeniden kurma planı, 114;
Sir Louis Dane on, 115;
güçlü bir misyonerlik ajansı, 116;
Yerli Ordu'da propaganda, 117;
İslam'a karşı düşmanca, İngiliz yönetimine göre, 117.

_Asiatic Quarterly Review_ atıf, 265.

Atkinson, Bay (Madras), _ryotwari_ toprak ağaları hakkında, 260.

Ayerst, Teğmen, cinayet, 48.

Baig, Bay M.A. Ali, 171.

Baker, Sir Edward, 272.

_Bande Mataram_, gazete, 78, 149, 150, 151.

Banerjee, Bay Surendranath, 30, 50, 52, 79, 83, 84, 88,
01, 224, 274, 341, 353.

Banks, kooperatif, 261-262.

Bannerjee, Bay W.C., İlk Hindistan Ulusal Kongresi Başkanı, 75.

Bar, Yerli, hoşnutsuzluk, 100.

Baroda, Gaekwar, çökmüş kastların
yükseltilmesi üzerine, 181-183;
huzursuzluk üzerine, 193.

Baroda, Eyalet, 186, 187

_Bedari_, gazete, Lahor, 19.

Bekanir, Eyalet, 190.

Belapur Swami Kulübü, 69.

Bengal, Bölünmeden önce, 72-80;
Dekkan ile karşılaştırıldığında, 72-73;
eğitim, 77, 214;
Brahmanizm, 74, 102;
fırtına, 81-105;
öfke, 96;
dokuz önemli kışkırtıcının sınır dışı edilmesi, 99;
yerel Bar'daki hoşnutsuzluk, 100;
Hükümet istihdamındaki Hindu ve Müslümanların sayısının karşılaştırılması, 125;
Sir Lancelot Hare, 342-345'teki kanunsuzluk hakkında.

Bengal, Bölünme, ajitasyona karşı, 50;
ajitasyonun nedeni yerine işareti, 81.

Bengal Demir ve Çelik Şirketi, 268.

_Bengalee_, gazete, 79, 101, 168, 353.

Besant, Bayan Annie, etkisi, 28-29.

_Bhagvat Gita_, 30, 79, 90, 201.

Bhandarkar, Dr., 42.

Bhopal, Eyalet, 187.

Bijapurkar, Bay, 71.

Bilgrami, Bay Husain, 171. Bir, rahatsızlıklar, 69.

Birdwood, Sir George, 263.

Biswas, Bay Ashutosh, cinayet, 97.

Blavatsky, Mme., 28.

Bobbili, Rajah of, 171.

Bombay, Hükümet istihdamındaki Hindu ve Müslümanların sayısının karşılaştırılması, 125.

Bombay Teknik Enstitüsü, 264.

Bose, Bay Bhupendranath, 163, 165, 168.

Bose, Khudiram, Bayan ve Bayan Kennedy'nin katili, 96,
97, 147, 340, 341.

Brahmanizm, sistem ve etkileri, 32-33;
gericiliğin kalesi, 36;
Dekkan'daki en militan, 37;
Deccan'daki huzursuzlukta rol oynadı, 37-63;
Bengal'de, 74, 102;
Punjab'da, 109;
Güney Hindistan'da, 140-141;
İngiliz yönetiminin yerine geçmeyi hedefleyen iki güçten biri, 324.

Brahmanlar, Hindistan'daki sayı, 33;
Bombay Başkanlığı'nda daha yüksek Hükümet atamaları yapanların sayısı, 39;
Batı eğitimine karşı şikayetleri, 353-354.

Brahmo Samaj, 25, 27, 75.

Brodrick, Bay (şimdi Viscount Midleton), 86.

Buck, Sir Edward, 263.

Bütçe, Hint ve yeni Konseyler, 174.

Burdwan, Maharajah of, 162.

Butler, Bay Harcourt, ilk Eğitim Bakanı, 233,
237, 264.

Calcutta Presidency College, İngiliz ve Hint profesörlerin
sayısının karşılaştırılması, 214.

_Calcutta Review_, 78.

Sermaye, İngiliz, Hindistan'a yatırıldı, 264.

Carey, Rev. Eustace, 24, 73, 209.

Cawnpore, Teknolojik Kolej kurma önerisi,
267.

Central Hindu College, Benares, 28.

Central Provinces, Hinduların ve
Hükümette çalışan Müslümanların sayısı, 125.

Chailley, J., _İngiliz Hindistan'ın İdari Sorunları_, 107-108.

Chakilians, 177.

Chamars, 177.

Chandavarkar, Bay Adalet (Sir N.G.), 42, 340.

Chapekur, Rand ve Ayerst'in katili Damodhar, 48.

1833 Tüzüğü, 307, 308, 310.

Chatterjee, Bay A.C., 285, 260.

Chatterton, Bay Alfred, Sanayi Müdürü, Madras, 266.

Chaubal, Bay M.B., 171.

Chitnavis, Bay, 275, 276.

Brahmanların en güçlü ve en yeteneklisi olan Chitpavans, 37-38.

Christian Endeavour Convention, 200.

Kamu Hizmeti, Hint, 290-301.

Clark, Bay, Ticaret ve Sanayi Bakanı, 298, 317.

Clarke, Sir George S., 56, 57, 232, 352.

Kulüpler, Anglo-Hint, Hintlilerin dışlanması, 290.

Cochin, Eyalet, 186-187.

Colvin, Sir Auckland, 263.

Ticaret ve Sanayi, Portföyü, 263.

Yaşam maliyeti, son on yılda artış, 2;
öğretmenlik mesleği üzerindeki etki, 224.

Pamuk, vergiler, 277.

Pamuk, Sir Henry, 156.

Hindistan Konseyi, 171, 317.

Craddock, Bay B.H., 136.

Creagh, Sir O'Moore, 167.

Kredi toplulukları, 261-262.

Cromer, Lord (o zamanki Binbaşı Baring), Dışişleri Bakanı ile Vali arasındaki ilişkiler hakkında, 356-357.

Taç, etkisi, 331.

Curzon, Lord, 126, 229, 231, 266, 286, 295, 303;
Üniversiteler Yasası (1904), 78;
düşüşünün Bölünme karşıtı kampanya üzerindeki etkisi, 86;
Hindistan'daki cehalet hakkında, 247;
ilköğretim hakkında, 248;
ithalatın ihracattan fazla olması hakkında, 255;
kooperatif bankaları ve kredi toplulukları hakkında, 261;
teknik eğitim hakkında, 263;
Ticaret ve Sanayi için ayrı bir portföy oluşturulması hakkında, 263;
Güney Afrika'da Hintlilere yönelik kötü muamele hakkında, 283;
İmparatorluktaki Hintlilerin _statüsü_
sorusuna ilişkin tutumuna övgüler, 285;
Lord Kitchener ile anlaşmazlık, 311;
İmparatorluk Kadet Kolordusu'nun kurulması, 329.

DACCA COLLEGE, 231.

Dacca Komplo Davası, 341.

_Dacca Gazette_, 18.

Dadabhoy, Bay, 283.

Dairies, State, in Northern India, 266.

Dane, Sir Louis, 115.

Das, Pulin Bahari, 99.

Davar, Mr. Justice, 22, 55.

David, Sir Sassoon, 163.

Dayanand, Swami, Arya Samaj'ın kurucusu, 27, 109, 110.

Dekkan, huzursuzluk, 37-63; Bengal ile karşılaştırıldığında 72-73. Dokuz önde gelen Bengalli ajitatörün sınır dışı edilmesi (1908), 99;
    Pencap'tan iki ajitatörün (1907), 107.

   Depresif kastlar, 167-134.

   Dewas, Rajah of, huzursuzluk hakkında, 192, 194-195.

   _Dharma_, gazete, Kalküta, 18.

   Dhingra, Sir W. Curzon Wyllie'nin katili, 21, 148.

   "Boşaltma", 255, 355-356.

   Duff, Dr. Alexander, 24, 75, 209.

Dufferin, Lord, 213.

Durga, ibadet, 18, 102.

Dutt, Bay Bhupendranath, 91.

Ekonomi Departmanı, (1886) kuruluşu, 263.

Hindistan'ın ekonomik ilerlemesi , 254-270.

Eğitim:--
_Genel_.--Sistemin eksiklikleri, 2;
Bengaleliler üzerindeki etkisi, 77;
Hindistan'daki en zor ve en acil sorun, 207;
sistemin dört önemli özelliği, 208;
sistem, Bengal'deki en büyük eksiklikler, 214;
daha fazla esneklik isteniyor, 236;
Brahmanların Batı eğitimine karşı şikayetleri, 353-354.

_Sistemin Tarihi_: Macaulay'ın Dakikası (1835), 208-210;
Lord Hardinge'in Eğitim Emri (1844), 209;
Dr. Alexander Duff'un etkisi, 209;
Sir Charles Wood'un Eğitim Raporu (1854), 209-210;
Eğitim Komisyonu (1882) -1883), 212;
Kamu Hizmeti Komisyonu (1886-87), 212;
Sir Antony MacDonnell'in kararı (1889), 229;
Hükümet Kararı (11 Mart 1904), 229, 263;
Lord Curzon başkanlığındaki konferans, 229-230 .

_İlköğretim_, 246-253; Devlet okullarındaki akademisyen sayısı
(1854), 210; Bay
Gokhale'nin ücretsiz ve zorunlu eğitim kararı, 247;
Eğitim Gönderimi (1854), 248;
Eğitim Komisyonu (1882-83), 248;
Hükümet Kararı (1904), 248;
mevcut durum, 249;
ilköğretimi ücretsiz hale getirmenin maliyeti, 249;
öğretmen bulma zorluğu, 250;
Bay Orange, göz önünde bulundurulması gereken hedefler hakkında, 251-252.

_Daha Yüksek_: Üniversiteler Yasa Tasarısı (1904), 78, 82, 229;
Ortaokul ve kolej kadrolarında Avrupalılar, 215; Hintli öğrenci, 216-221;
Dr. Garfield Williams'ın Hintli öğrenci hakkındaki yazısı, 217-219;
öğrenciler için yurt sağlanması, 231;
yüksek öğrenim için alınan ücretlerin artırılması sorunu, 234;
Hindistan Üniversitelerinde israf, 351-352.

_Kadın_, 252-253;
Bay Sharp'ın görüşleri, 354-355.

_Bilimsel ve Teknik_: teşvik ihtiyacı, 235;
teknik eğitim, 263-267;
Cawnpore'da bir Teknoloji Koleji kurma önerisi , 267.

_Dini_, 238-245;
Jaipur Maharajah'ı dini eğitime duyulan ihtiyaç üzerine, 242.

_Hizmet_: toplam Avrupalı ​​sayısı, 221;
yaşam maliyetindeki artışın öğretmenlik mesleği üzerindeki etkisi, 224;
eksiklikler yerli öğretim kadrosu, 226;
öğretmenlerin maaşları, 226-227;
Kamu Hizmeti Komisyonu'nun (1886-87) hizmetin yerli tarafı üzerindeki etkisi, 227;
öğretmenler için daha fazla ve daha iyi eğitim kolejlerine ihtiyaç var, 232;
öğretmenler ebeveynlerle temasa geçirilmeli, 235-236.

_"Ulusal" Okullar, 241-242.

_Vedik Sistem_, 114-115.

Eğitim Bakanı (Bay Harcourt Butler), 233, 237, 264.

Elibank, Master of, "drenaj" teorisi üzerine, 355-356.

Empire, _status_ of Indians in the, 284.

Engineering Colleges, 263.

_Evil of Continence, The_, yerel dile çevrildi , 28.

_Examiner_, gazete, Bombay, 352-353.

Yürütme Konseyleri, reformlar, 171.

Patlayıcı Maddeler Yasası (1908), 98.

Kıtlıklar, 3; kıtlık alanlarının azaltılması, 260.

Ferris, Albay, cinayet komplosu (1908), 70.

Hindistan ve Büyük Britanya arasındaki mali ve mali ilişkiler Britanya, 271-279.

Fraser, Sir Andrew, 88, 97.

_Free Hindustan_, gazete, Seattle, 147.

Fuller, Sir Bampfylde, 87, 88, 255.

Ganesh, onuruna kutlamalar, 30, 44.

Ganpati kutlamaları, Ganesh onuruna, 30, 44.

_Gazette of India_, 169.

Ghose, Bay Arabindo, 50, 52, 78, 79, 89, 90, 98, 337.

Ghose, Bay Barendra Kumar, 90, 91, 98.

Ghose, Dr. Rash Behari, 75, 160.

Ghosh, Bay Surat Kumar, 3.

Gladstone, Bay , Muhammedanlığa karşı tutum, 126.

Gokhale, Bay G.K., 42, 53,159, 163, 165, 169, 181,
202-206, 247, 252, 265, 280, 284, 294.

Gosain, Norendranath, murder of, 97, 146.

Government of India, 306-318;
State Secretary ve Viceroy'un ilgili yetkileri, 306-310;
Government of India Act (1858), 307, 310;
Charter Act (1833), 307, 308;
Sir Courtenay Ilbert'in State Secretary'nin yetkilerinin özeti, 307-308;
"Genel Vali Konseyde," 308;
"Devlet Sekreteri Konseyde," 309;
Parlamento tarafından temsil edilen
Birleşik Krallık halkının nihai sorumluluğu, 309;
John Stuart Mill'in Anavatan Hükümetinin işlevi üzerine, 310;
Genel Valinin Konseyde herhangi bir şekilde tutulmasında iki kat tehlike, 313-314;
Hindistan Konseyi, 317;
Hindistan'da ademi merkeziyetçiliğe ihtiyaç, 318.

_Hindistan Hükümeti, The_, Sir C. Ilbert tarafından, 307-308.

_Gujarat_, gazete, 17.

Guntur, isyanlar, 144.

Gupta, Birendranath, Bay Shams-ul-Alam'ın katili, 101.

Gupta, Bay K.G., 171.

_Gurukuls_, Pencap'ta, 114-115.

Gwalior, Maharajah of, huzursuzluk üzerine, 192.

Gwalior, State of, 186, 187, 190.

Hardie, Mr. Keir, 20, 255.

Hardinge, Lord, Eğitim Düzeni (1844), 209.

Hardinge, Lord (şimdiki Vali), 299, 319, 320, 321.

Hare, Sir Lancelot, Bengal'deki kanunsuzluk üzerine, 342-345.

Hewett, Sir John, 136, 263, 267.

_Hind Swarajya_, gazete, 16.

Hinduizm, felsefi kavramlarının yüceliği, 26;
Batılı müttefikleri, 28;
hükümet teorisi, 358-360.

Hindu canlanması, 24-36;
İngiliz karşıtı olduğu kadar tutarlı bir şekilde Müslüman karşıtı, 120-121, 133-134;
Radikal politikacılarla ittifak kuran liderler, 126-127.

Hindular, huzursuzluğun en tehlikeli biçimleri, 5;
Hükümet atamalarını elinde bulunduranların sayısı, 39, 125, 346-347;
Sadık Hinduların zorlukları, 357-358;
Müslümanlara karşı düşmanlıkları, 120-121, 133-134;
Bu düşmanlık İngiliz yönetiminin yaratımı veya sonucu değildir,
124-125.

Hindu kadınlar, etkisi, 103-104.

Hindu Punjab Konferansı, 200.

Madras Hindu Tract Society, misyonerlere karşı kampanya, 28.

_Hitabadi_, gazete, 340.

_Hitaishi_, gazete, Barisal, 18.

Hunter, Sir William, 212.

Haydarabad, Eyalet, 186-187.

Ilbert, Sir Courtenay, _Hindistan Hükümeti_, 306.

İmam, Bay Ali, Vali Konseyi'nin atanmış üyesi, 351.

İmparatorluk Danışma Konseyi, kurma teklifi, 185.

Lord Curzon tarafından oluşturulan İmparatorluk Kadet Kolordusu, 329.

İmparatorluk Konseyi, ilk oturum, 162; dezavantajları, 166-167;
tartışmaların raporlanması, 163-169;
Yürütme üzerinde doğrudan kontrol gücü kullanamaz, 173;
Bay Gokhale'nin ilköğretimle ilgili kararı, 247;
Güney Afrika'daki Hintlilere yönelik kötü muameleyle ilgili karar,
280.

Hindistan, Büyük Britanya ile mali ve mali ilişkiler, 271;
İmparatorluğun geri kalanıyla ilişkiler, 280.

_Hindistan_, gazete, 126, 347.

_Hindistan ve İmparatorluk_, Bay M. de P. Webb tarafından, 278.

"Hindistan Evi", Highgate, 60, 148.

Hintliler, İngilizler, Güney Afrika'da muamele, 3, 166;
_İmparatorluktaki_ durumu, 287;
soru acilen çözüm çağrısında bulunuyor, 287.

Hint Konseyleri, Anglo-Hint yetkililerinin görevleri, 164.

Hint Konseyleri Yasası (1909), 10, 100, 120, 162-175.

Hindistan Bilim Enstitüsü, 264.

Hindistan gazeteleri (Suçlara Tahrik) Yasası (1908), 96.

"Hint Kızıl Bayrağı" örgütü, 147.

_Hint Sosyologu_, gazete, 112, 149.

Hint-Amerikan Derneği, 147.

Indore, Eyalet, 187.

Endüstriyel Konferans, 200, 267.

Hindistan'da demir ve çelik endüstrisi, 268.

Sulama, 260.

Iyangar, Bay Srinivasaraghava, 142.

Iyengar, Bay Rangaswami, 174-175.

Jackson, Bay, cinayet, 30, 40, 48, 57-59, 67, 150.

Jaipur, Maharajah, huzursuzluk üzerine, 192;
din eğitimine duyulan ihtiyaç hakkında, 242, 244. Jaipur, Eyalet, 187, 190.

Japonya, Hintli kışkırtıcılara karşı tutum, 148.

_Jhang Sial_, gazete, 21.

Joshi, Bay B.N., 65.

Joshi, Rao Sahib, 354.

Jubbulpore Mühendislik Koleji, 263.

_Adalet_, gazete, 347-348.

_Kal_, gazete, Poona, 17, 22, 52, 148.

Kali, tapınma, 18, 27, 102;
"beyaz keçilerin" kurban edilmesi, 103, 345-346.

Kanhere, Ananta Luxman, Bay Jackson'ın katili, 58, 62, 103.

   Kapurthala, Eyalet, 188.

   _Karnatak Vaibhav_, gazete, 22.

   Keşmir Eyaleti, 186.

   Kayasthas, 102.

   Kelkar, Bay, Kesari'nin kadrosunda, 49.

   Kennedy, Bayan ve Bayan, cinayet, 55, 96, 147.

   _Kesari_, gazete, 22, 42, 48, 49, 52, 382, ​​337, 339.

   Khadilkar, Bay, _Kesari_ kadrosunda, 49, 337.

   Khataiyas, 102.

   _Khulnavasi_, gazete, 19.

_Kichaka'nın Öldürülmesi, The_, Bay Khadilkar'ın oyunu, 337-339.

Kingsford, Bay, Muzafferpur'daki yargıç, 96.

Kitchener, Lord, 273, 311.

Kolhapur, Eyalet, 64, 69, 186, 190.

Kolhapur, Maharajah of, 64, 65, 66.

Kolhapur Shivaji Kulübü, bastırıldı, 69.

Krishnavarma, Shyamji, 60, 112, 114, 149, 152.

Kshatrya Konferansı, 200.

Lahor, (1907'de) kargaşalar, 107.

Lal, Bay Roshan, Arya Samaj'ın Lahor şubesinin başkanı, 111-112.

Lalcaca, Dr., cinayet, 148.

Lansdowne, Lord, 158, 172, 229.

Yasama Konseyleri, reformlar, 172.

Güney Hindistan'da okuryazarlık, 143;
Hindistan'da genel olarak, 246;
Hintli kadınlar arasında, 252.

Lyon, Bay P.C., 165, 168.

Lytton, Lord, 293.

MacDonnell, Sir Antony, 261, 263.

Mackarness, Bay, 156, 299.

Madigas, 177.

Madras, Piskoposu, 180.

Madras Mühendislik Koleji, 263.

_Mahabharata_, 358-360.

Mahmudabad, Rajah of, 163.

Mahommedan College, Aligarh, 233, 244.

İsyanla ilgisi olmayan Mahommedanlar, 5;
Hükümet atamalarını elinde bulunduranlar, 39, 125, 346-347;
Bengal'in Bölünmesinden kazanılacak her şey, 85;
zor durum, 118-135; Hindu düşmanlığı, 120-121, 133-134;
Hindistan Konseylerinde temsil, 127-128;
ayrı seçmenler arzusu, 128;
Hindistan'daki sayı, 130.

Sıtma Konferansı, (1909), 20.

Malavya, Pandit Mohan, 160, 163.

Maniktolla bomba saldırısı, 90, 98.

Manu, Code of, 33.

_Manumakkathayam_ sistemi, Güney Hindistan'da, 140-141.

Mazhar-ul-Haq, Mr., 165.

Mazzini, _Autobiography_, Vinayak Savarkar tarafından çevrildi, 146;
_Life of_, Lajpat Rai tarafından, 146.

Mehta, Sir Pherozeshah, 51.

Military charges, on the Government of India, 273-274.

Minto, Lord, 1, 90, 99, 163, 167,169, 170, 172, 138, 197, 248, 266, 306,
311, 313, 314, 315, 329;
suikast girişimi, 62;
Lord Morley ile ilişkiler, 311-312.

_Mlenccha_, Hindular tarafından Avrupalılar ve Müslümanlar için eşit olarak kullanılan bir terim,
44.

Mohsin-ul-Mulk, Nawab, 132.

Tefeciler, nüfuz, 107, 108, 261.

Montagu, Bay E.S., Hindistan Devlet Müsteşarı, 299, 306-311, 313.

Mookerjee, Dr. Ashutosh, 75, 214, 223, 230, 239, 245.

Mookerjee, Bay E.N., 351.

Morley, Lord, 1, 15, 86, 128, 154, 172, 173, 175, 233, 271, 306, 311,
313, 314, 316, 317, 321, 332;
anayasal reformlar, 170-175;
Lord Minto ile ilişkiler, 311-312;
emekliliği, 333-334.

Müslüman Eğitim Kongresi, 200.

Muchis, 177.

Mudholkar, Bay, 267, 285.

_Mukti con pathe_ ("Kurtuluş hangi yoldadır?"), _Yugantar_, 95'ten yeniden basılmıştır.

Mullick, Dr., Hintli öğrenci hakkında, 218-219.

Mysore, Eyalet, 143, 186.

Nabha, Eyalet, 186.

Namasudras, Brahman ajitasyonu arasında, 102; yükselişi, 183.

Naoroji, Bay Dadabhai, 10, 51, 155.

Nasik, Bay Jackson'ın öldürülmesi, 57; Hinduizm'in büyük bir kalesi, 60.

Natal, Hindistan'da sözleşmeli işçi olarak, 280. Ulusal Kongre, Hint, 154-161;
kurucuların fikirleri, 25;
İngiltere'deki destekçilere sübvansiyonlar, 347;
toplantılar: Poona (1895), 159;
Benares (1905), 50, 51, 159;
Kalküta (1906), 50, 51, 159, 202;
Surat (1907), 52, 159;
Madras (1908), 160;
Lahor (1909), 160, 163, 281.

"Ulusal" okullar, 241-242.

Ulusal Sosyal Konferans, Hint, 200.

Yerli Prensler, huzursuzluk üzerine, 190-196;
etkisi, 329-330.

Yerli Devletler, 185-197;
toplam nüfus, 185;
İmparatorluk Danışma Konseyi kurma önerisi, 185;
tarife sorularında söz hakkı yok, vb., 189;
Lord Minto politikamız hakkında, 188;
huzursuzlukla ilgili eylemleri, 190.

Natu, kardeşler, Tilak ile ittifak halinde, 42.

_Navasakti_, gazete, 91.

_New India_, gazete, 78.

Nicholson, Sir Frederick, 261.

Nizam, Haydarabad, 186-187;
huzursuzluk hakkında, 191-192, 194, 196.

Northbrook, Lord, 356-357.

Nulkar, Bay A.K., 42.

İngilizler ve Hintliler arasındaki resmi ilişkiler, 290-301.

Olcott, Albay, 28.

Afyon politikası, 189, 272.

Orange, Bay H.W., 226, 251, 352, 354.

Oxford Misyonu, Kalküta, 216.

Pal, Bay Bepin Chandra, 9, 10-14, 50, 51, 78, 89, 143-144, 160, 295.

Palshikar, Bay, 59.

Panchamas, 177-184, 180-181.

Parciyas, 177.

Parmanand, Bhai, 112.

Parsee Konferansı, 200.

Parseeler, Bombay Başkanlığı'nda daha yüksek hükümet atamaları tutuyor, 39.

Patiala, Kur Sahib of, 162.

Patiala, Eyalet, 113, 186, 190.

Bengal'de "Kalıcı Yerleşim", 260, 291.

Poona Bilim Koleji, 263.

Prarthana Samaj, 25, 27.

_Prem_, gazete, Firozpur, 20.

Basın, Hintçe, 325, 335-337. _Akash_ (Delhi), 21.
    _Bande Mataram_, 78, 149, 150, 151.
    _Bedari_ (Lahor), 19.
    _Bengalli_, 79, 101, 168, 353.
    _Kalküta İncelemesi_, 78.
    _Dacca Gazetesi_, 18.
    _Dharma_ (Kalküta), 18.
    _Examiner_ (Bombay), 352-353.
    _Özgür Hindustan_ (Seattle), 147.
    _Hindistan Gazetesi_, 169.
    _Gujarat_, 17.
    _Hind Swarajya_, 16.
    _Hitabadi_, 340.
    _Hitaishi_ (Barisal), 18.
    _Hindistan_, 126, 347.
    _Hintli Sosyolog_, 112, 149.
    _Jhang Sial_, 21.
    _Adalet_, 347-348.
    _Kal_ (Poona), 17, 22, 52, 148.
    _Karnatak Vaibhav_, 22.
    _Kesari_, 22, 42, 48, 49, 52, 332, 337, 339.
    _Khulnavasi_, 19.
    _Navasakti_, 91.
    _Yeni Hindistan_, 78.
    _Prem_ (Firozpur), 20.
    _Rashtramat_ (Poona), 52, 57.
    _Sahaik_ (Lahor), 20.
    _Sandhya_, 91, 340.
    _Shakti_, 17.
    _Swarajiya_, 113.
    _Talvar_, 149.
    _Vartabaha_ (Ranjpur), 21.
_Vishvavritta_, 71.
_Yugantar_ (Calcutta), 16, 91-96, 98, 113, 295, 340.

Press Act (1908), 96, 98.

Press Act (1910), 15, 98-99;
Sir H. Risley'nin giriş konuşması, 335-337.

_Press, History of the Indian_, Sir. G.C. Sanial., 78.

_Prince of Destiny, The_, Bay S.K. Ghosh, 3.

Koruma, Kızılderililerin arzusu, 274.

Kamu Hizmeti Komisyonu (1886-1887), 212, 227.

Kamu Talimatı, Departman, 209.

Kamu İşleri Departmanı, 289.

Punjab, 106;
iki önemli kışkırtıcının sınır dışı edilmesi (1907), 107;
Brahmanizm, 109;
_gurukuls_, 114-115;
zulüm ve soygunlardan uzak, 116.

Punjab Toprak Yabancılaştırma Yasası (1900), 156.

Raffeisen Sistemi, 261.

Rai, Bay Lala Lajput, 110, 112, 146, 275.

Raj, Bay Lala Dev, 201.

Rajput Konferansı, 200.

Ranade, Mahadev Govind, 36, 40, 41, 201, 257.

Rand, Bay, cinayet, 48.

_Rashtramat_, gazete, Poona, 52, 57.

Ratlam, Rajah, huzursuzluk üzerine, 193.

Rawal Pindi, karışıklıklar (1907), 107, 112.

Din, Hint yaşamının temel unsuru, 239-240.

Ripon, Lord, 126, 212.

Risley, Sir H., Bengal dili üzerine, 73;
Yerli Basının moral bozukluğu üzerine, 335-337.

Roy, Ram Mohun, 25, 75, 201.

Rurki Mühendislik Koleji, 263.

Sabnis, Rao Bahadur, 65, 68.

_Sahaik_, gazete, Lahore, 20. Salisbury, Lord, 356.

_Samitis_ ​​veya "ulusal gönüllüler", 84.

_Sandhya_, gazete, 91, 340.

Sanial, Bay G.C., _Hindistan Basını Tarihi_, 78.

Sanyasis, 103.

_Satyarath Prakash_, Swami Dayanand tarafından, 109.

Savarkar, Vinayak, 60, 146, 148, 140.

_Bilimsel İlerleme_, 266.

Hindistan Devlet Sekreteri, yetkiler, 306-310;
Vali ile ilgili konum, 356-357.

Sen, Keshub Chunder, 25, 201.

"Hindistan Hizmetçileri" topluluğu, 202-206, 294.

Shakti ibadeti, 18, 29, 83-84, 93.

_Shakti_, gazete, 17.

Shains-ul-Alam, Bay, cinayet, 97, 101, 341-342.

Shams-ul-Huda, Maulvi Syed, 165.

Sharp, Bay, kadın eğitimi üzerine, 354-355.

Shivaji-Maharaj, kült, 27, 45, 84, 339-340.

Sibpur Mühendislik Koleji, 263.

Sih Eğitim Konferansı, 200.

Sihler, sadakat, 107.

Sinha, Bay S.P., 128, 171.

Hindistan'da sosyal reform, 198-206.

İngilizler ve Hintliler arasındaki sosyal ilişkiler, 3, 288-305.

Güney Afrika, İngiliz Hintlilere kötü muamele, 3, 281-282.

Güney Hindistan, pozisyon, 137-144.

Strachey, Bay Adalet. 22.

Öğrenci, Hintli, 216-228.

Sudras, 178.

Özet Adalet Yasası (1908), 98.

_Swadeshi_, 11, 30, 31, 83, 254-270, 275.

_Swaraj_, 9, 10-14, 31, 254.

_Swarajiya_, gazete, 113.

Tagore, Dr., 25, 36

Tai Maharaj davası, 49, 340.

_Talvar_, gazete, 149.

Tata, Bay Jamsetjee N., 264, 277.

Tata, Baylar ve demir ve çelik endüstrisi. 268.

Telang, Bay K.T., 156.

Telugu Misyonu, Namasudras arasında çalışma 180-181.

Thackersey, Sir Vithalda, 271-273.

Teozofistler, Hindu canlanması üzerindeki etkisi, 28.

Tilak, Bal Gangadhar, bir Chitpavan Brahman, 40;
Hindistan huzursuzluğunun babası, 41;
Dekkan'daki ilk kampanya, 41-48;
Poona Eğitim Derneği ile bağlantısını kesmek zorunda kaldı,
42;
Rıza Çağı Yasa Tasarısı'nı kınadı, 42;
İnek Öldürme Karşıtı Derneği kurdu, 43;
Ganpati kutlamaları düzenledi, 44;
Poona Sarvajanik Sabha'nın efendisi oldu, 44;
Shivaji'nin anısını canlandırdı, 45-46;
Bombay Yasama Konseyleri üyesi olarak geri döndü 47;
"kira yok" kampanyası, 47;
hapsedildi (1897), 48;
Tai Maharaj davası, 49, 340;
Deccan'da ikinci sefere başlar, 49;
Hindistan Ulusal Kongresi ile ilişki kurar, 50;
_Swadeshi_'nin ilk savunucularından biri, 50;
"ulusal" okulların kurulması için harekete başlar, 52;
Bombay'daki pamuk işçileri üzerindeki etkisi, 53;
Hindulara iki yönlü çağrı, 54;
tutuklanır (1908), 55;
cezasının ardından Bombay'da isyanlar, 50;
mahkumiyeti huzursuzluk güçlerine ağır bir darbe olur, 57;
cezası üzerine _Kesari_ ve _Kal_, 22;
Hindistan Ulusal Kongresi ile bağlantısı, 159-160.

Tilang, Bay Adalet, 42.

Tinnevelly, isyanlar, 144.

Tiwana, Malik Umar Hyat Khan, 163.

Travancore, Eyalet, 186-187.

Tuticorin, isyanlar, 144.

Udaipur, Maharana, huzursuzluk üzerine, 192.

Udaipur, Eyalet, 186-187.

Birleşik Eyaletler, Hinduların ve
Mahommedanların hükümet istihdamındaki sayılarının karşılaştırılması, 125.

Üniversiteler, Hintli, israf, 351-352.

Üniversiteler Yasası (1904), 78, 82, 229.

_Vartabaha_, gazete, Ranjpur, 21.

_Veda Bashya Basmika_, Swami Dayanand tarafından, 109.

Vedik eğitim sistemi, 114-115.

Hindistan Valisi, yetkileri, 306-310;
Devlet Sekreteri ile ilgili konum, 356-357.

_Vishvavritta_, gazete. 71.

Vivekananda, Swaini, 29, 91.

_1857 Hindistan Bağımsızlık Savaşı_, Savarkar, 149.

Watt, Sir George, 263.

Webb, Bay M. de P., 278.

Wedderburn, Sir William, 261.

Whitehead, Dr., Madras Piskoposu, 180.

Williams, Dr. Garfield, Hintli Öğrenci Üzerine, 317-219.

Wilson, Sir Fleetwood, 275.

Wood, Sir Charles, Eğitim Gönderimi (1854), 209.

Wyllie, Sir W. Curzon, cinayet, 21, 148-149.

Genç Hindistan Derneği, 147. _Yugantar_, gazete, Kalküta, 16, 91-96, 98, 113, 295, 340.

Sevgili Chirol'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN UNREST ***

***** This file should be named 16444.txt or 16444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/4/16444/

Produced by Million Book Project, Juliet Sutherland, Graeme
Mackreth and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

