*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Pocahontas (Prenses Pocahontas)
Yazar: Virginia Watson
Yayın Tarihi: August 6, 2005 [EBook #16458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess Pocahontas, by Virginia Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess Pocahontas

Author: Virginia Watson

Illustrator: George Wharton Edwards

Release Date: August 6, 2005 [EBook #16458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS POCAHONTAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Taavi Kalju ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Beyaz figür hızla hareket etti]

Prenses
Pocahontas

İLE

Virginia Watson

"Cortes the Conqueror" un yazarı


Çizimler ve süslemelerle
George Wharton Edwards



Hampton Yayın Şirketi
NEW YORK





[İllüstrasyon: dekoratif]

GİRİİŞ


Sadece Virginia'nın erken tarihini okuyan çoğumuz için
Okul Tarihleri, Pocahontas sadece bir dramatik olarak bir figür
Sahne-John Smith'in kurtarılması. Onu sadece tek bir zihinsel resimde görüyoruz,
Prostrate İngiliz'in yanında diz çökmüş, yükseltilmiş elleri duruyor
Azalan Tomahawk.

Şans eseri, İngilizcenin yerleşimi hakkında daha fazla bilgi edinmeye başladım
Jamestown ve Pocahontas'ın onunla bağlantısı ve ne kadar çok okudum
Daha ilginç ve gerçek bana büyüdü. Eski kronikler bana
Gerçekler ve bunlar tarafından yönlendirilen hayal gücüm Hint'i takip etmeye başladı
o ormanlar hakkında veya köyler aracılığıyla
Powhatans.

Bu yeni ülkemizde büyüyoruz. Ve tıpkı çocuklar gibi
Yaşlanın, kendi çocukluklarını merak etmeye başlarlar
ebeveynler, bu yüzden erken tarihi hakkında yeni bir merak kazandık
Ülkemiz. Hintlilerle ilgili önceki tarihler ve hikayeler
Ve onlar ve kolonistler arasındaki savaşlar kırmızı adamı bir şeytan yaptı
Enkarne, cesareti olmayan bir erdem olmaktan başka bir cesaret. Ancak şimdi,
Yeni bir anlayış ruhu var. Ne sıklıkla buluyoruz
haksızlığa uğrayan Hintliydi ve onu haksızlığa uğratan beyaz adamdı. Birçok
Kayıtlar Hintliler tarafından sadakatle tutulan antlaşmalar var ve
Sömürgeciler tarafından inançsız bir şekilde kırıldı. Virginia ilk kalıcı oldu
Bu kıtadaki İngilizce yerleşimi ve _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
en azından gelecekteki gelişimimiz için yeni gelişimimiz kadar önemli
İngiltere. Jamestown adasına ekilen bir tohumdan ne kadar küçük
1607, kendisinin tohumları dağınık olduğu güçlü durumu yaydı.
Diğer eyaletler ve ünlü erkekler ve kadınlar Amerika'yı çoğaltmak ve zenginleştirmek.
Ve bu tohum hangi tehlikeleri kök saldı! Ama bir kız için
Yardım-insan yargıç olduğu kadar-kökünden sökülür ve yok edilirdi.

Gerçekte, tüm dünya tarihine baktığımda, başka bulamıyorum
Böylesine kapsamlı bir çocuk, erkek veya kız çocuğu
bir ulusun geleceği üzerindeki etkisi. Ama koruma ve yardım için
Hangi Pocahontas İngiliz arkadaşları için Powhatan'dan koaksiyel
Jamestown, koloni açlıktan veya
Düşman Hintlilerin okları. Ve bu koloninin önemi
Gelecek Amerika Birleşik Devletleri o kadar harikaydı ki Pocahontas'a biraz borçluyuz
Aynı minnettarlık, daha az derecede olsa da, Fransa onun Joan'a borçludur
Arc.

Pocahontas'ın sömürgecilere en büyük hizmeti,
Yüzbaşı Smith'in hayatı, ama devam etmesi açlıktan ölüyor
yerleşim. Gerçekten de, hikayenin
Smith'i kurtarması temelsiz bir buluş. Ama
Bu görüşe muhalefet "Amerikan ulusundan alıntı yapmama izin verin:
Tarih. "Lyon Gardiner Tyler," Amerika'da İngiltere "ciltinin yazarı
diyor ki:

     "Bu hikayenin güvenilirliği saldırıya uğradı .... Smith
     ifadelerinde genellikle yanlış ve önyargısız, ancak bu çok
     kasıtlı olarak düz duyu nesnelerini yanlış anladığını söylemekten veya
     temeli olmayan bir hikaye uydurdu. "

ve "Yeni Uluslararası Ansiklopedi" den:

     "Charles Deane buna saldırana kadar (Pocahontas'ın kurtarmasının hikayesi
     Smith) 1859'da nadiren sorgulandı, ancak büyük ölçüde
     Eleştirileri, yakında genel olarak gözden düştü. Son
     Ancak yıllar, onu koruma eğilimi oldu. "

Smith'in kendi yazılarında, "Virginia Genel Tarihi" ve "A
Gerçek ilişki, "bunların en iyi ve en iyi hesaplarını bulduğumuz
Jamestown'da ilk günler. Bize sadece ne olduğunu değil, aynı zamanda nasıl
Yeni ülke baktı; Ne tür oyun bolca; Kızılderililer nasıl yaşadı,
Ve geleneklerine ilişkin izlenimlerinin ne olduğu. Smith cahildi
Şu anda tanıdık olduğumuz Hintliler hakkında bazı gerçekler. .
Ormanda kulübede gerçekleşen meraklı tören
Powhatan Smith'i serbest bıraktı ve Jamestown'a dönmesine izin verdi,
anlayamadı. Modern tarihçiler muhtemelen bunun
Smith'in kabileden biri olduğu evlat edinme töreni.

Bu hikayenin birçok yerinde sadece Smith'in
Olanlar hakkında kendi anlatımı, ancak kelimeleri kullanmış
konuşmaları kaydetti. Örneğin, olayla ilgili
101. sayfada Smith'in kendisi tarafından belirlendi; 144, 154, 262 sayfalarında
Kelimeler, tarihinde verildiği gibi Smith'in sözleridir; 173, 195 sayfalarında
260, 300 Smith olarak Powhatan veya Pocahontas'ın sözleri onları ilişkilendirir.

Bu hikayenin okuyucuları olabilir, ne olduğunu bilmek isteyecek
Pocahontas. Tıpkı eve yelken açmak üzereyken ateşten hastalandı
Virginia için ve gömüldüğü Gravesend'de öldü. Oğlu Thomas
Rolfe İngiltere'de eğitim gördü ve büyüdüğünde Virginia'ya gitti.
Kızı Jane, John Bolling ile evlendi ve torunları arasında
Edith Bolling (Bayan Galt) dahil olmak üzere birçok ünlü erkek ve kadın oldu
Başkan Woodrow Wilson ile evlendi.

[İllüstrasyon: dekoratif]




İçerik


         I Savaşçıların Dönüşü

        II Pocahontas ve Tıp Adamı

       III Ormanda Gece Yarısı

        IV Gauntlet'i çalıştırıyor

         V Büyük Kuşlar

        VI John Smith'in günaha

       VII Bataklıkta bir kavga

      VIII Pocahontas Powhatan'a meydan okuyor

        IX Smith'in Gaoler

         X Ahşaptaki Lodge

        Xi Pocahontas Jamestown'u ziyaret ediyor

       Xii Powhatan'ın büyükelçisi

      Xiii Powhatan'ın taç giymesi

       Xiv tehlikeli bir akşam yemeği

        Xv bir veda

       XVI Kaptan Argall bir mahkum alır

      Xvii pocahontas bir arkadaşını kaybeder

     XVIII Jamestown'da Bir Vaftiz

       Xix John Rolfe

        XX Düğün

       Bir hırsızın izinde xxi

      İngiltere'de xxii pocahontas





Çizimler


     Beyaz figür hızla hareket etti

     "Bugün seçiyoruz," diye bağırdı

     "Arkadaş ve müttefik olalım, Oh Powhatan"

     "Prensesi yöneteceğim"

     1606'da Virginia-Kaptan John Smith'in haritasından

     "Hayır, hayır," diye bağırdı Pocahontas, "gitmemelisin"

     "Ateş etme, Mark!"





[İllüstrasyon: dekoratif]


Prenses Pocahontas




Bölüm I

Savaşçıların Dönüşü


Beyaz Orman aracılığıyla opechanchanough ve cesurları geldi,
Onlar hakkında düşen pullar kadar sessizce. Girklerinden asıldı
Sessiz Monachan sahiplerinin kaçırmadığı taze kafa derisi kilitleri.

Ama opechanchanough, Werowocomoco'ya giderken, Powhatan'ı anlatmak için
Düşmanları üzerinde kazandığı zafer, onun
kendisi ve Pamunkey Braves'in sahip olduğu tüm savaş partisini öldürmüştü
ileri gitti. Kışın geç gelen beklenmedik kar
rüzgarın yanında gözlerinin içine üflenerek söyleyemeyeceklerdi
Monakanslardan bazıları intikamlarından kaçmayı başaramamışlardı.
Belki de, henüz, kardeşinin kasabasının wigwam'lerine çok yakın,
Düşman bir pusu kurmuş olabilir. Bu nedenle, onların üzerinde olmaları
Korumaları, çömelmiş figürler için her ağacın arkasına bakmak ve
ünlü bir sincap bile çatlayamayacağı tüm kulakları ile
Üzerinde tünemiş olduğu dala işaret edemedikleri sürece bir fındık.

Opecchanchanough, yolunu açan uzun ince çizgiyi yönetti.
Büyük meşeler arasında geniş kesim, geçen yılın yaprakları ile hala bronz.
Başını yüksek tuttu ve kendisine şarkının sözlerini çerçeveledi
Powhatan'a, Powhatans'ın şefi olarak şarkı söylemek istedi
çağrıldı. Sonra, yüzü bir ok vurmadan önce aniden. Liderlerinden bir bağırışta, Long Line kendini sağa doğru salladı,
ve elli ok kuzeye doğru uçtu, tehlikenin yönü
Beklenebilir. Hala sessizlik vardı, pusuya çekilen bir çığlık yok
Düşman, diğer insan yaratıklarının belirtisi yok.

Opechanchanough, ok geldiği cesurlarına danıştı; Ve
Konuşurken bile, sağdan başka bir ok,
yüz.

"Kötü bir okçu," diye homurdandı, "bana iki atışla vuramaz." Daha sonra
Yarı yoldan çıkan büyük bir meşeye işaret ederek, emretti:

"Onu bana getir."

İki cesur, tüm gözlerin düzeltildiği ağaca doğru koştu.
Düşen kar yoluyla her şeyi ayırt etmek zordu ve
kasıkta toplanan pullarının kütlesi. Hepsi beyazdı
Orada, yine de beyaz bir şey vardı ve iki cesur
Ağaç gövdesine ulaşmak zevk ve küçümseme içinde bağırdı.

Beyaz figür şimdi hızla hareket etti. Kendini bir dalda sallamak ve
Daha yüksek bir tane tutarak, ondan geri çekilmeye kararlı görünüyordu
Ağacın zirvesini takip edenler. Ama cesurlar boşa harcamadı
ondan sonra tırmanma zamanı; Panthers gibi havaya sıçradılar,
Şubeyi yakaladı ve şiddetle ileri geri salladı, böylece
yaratığın ayakları altından kaydı ve
uzanmış kollar.

Beyaz kürk demetini, savaşçıları araştırmak için bile beklemiyor,
Meraklı arkadaşlarıyla çevrili, opechanchanough'a taşıyor ve
önündeki yere koydu. Dizlendi ve kapağını kaldırdı
Tavşan derisi yüzü saklayan, sonra ağladı
kızgın şaşkınlık:

"Pocahontas! Bu hile ne demek?"

Ve beyaz kürk demeti, ayağa kalkarak, güldü ve güldü
En eski ve en istikrarlı savaşçı gülümsemeye yardımcı olamadı. Ancak
Opechanchanough gülümsemedi; Çok kızgındı. Onun haysiyeti acı çekti
Böylece bir çocuğun sporu haline getiriliyor. Yeğenini salladı:

"Bunu ne anlama geliyor, soruyorum? Bunu ne demek?"

Pocahontas daha sonra gülmeyi bıraktı ve cevapladı:

"Kendim için ne kadar cesur olduğunuzu görmek istedim. Amca ve sadece bilmek
Siz gibi büyük savaşçılar, bir düşman üzerlerinde olduğunda hareket ederler. Ben
o kadar da kötü değil bir okçu, amca; Seni vurmazdım, bu yüzden ötesine geçtim
sana. Ama orada ağacın içinde oturup hepsini izlemek çok eğlenceliydi
Aniden duruyorsun. "

Açıklaması partinin çoğunu tekrar gülüyor.

"Gerçekte, iyi adlandırıldı mı," diye bağırdılar-"Pocahontas, küçük ahlaksız."

"Başka bir ismim var," dedi en yakın duran eski bir cesur
o. "Bilirsin değil mi?-Matoaka, küçük kar tüyü. Her zaman ne zaman
Popanow Moons (kış) bize kar getiriyor beni oynamaya çağırıyor.
'Gel, kar tüyü,' diye bağırıyor, 'dışarı çık ve benimle koş ve beni atla
havaya. '"

Amcası şimdi sakinliğini kurtarmıştı ve ileriye doğru başlamak üzereydi
Tekrar. Pocahontas'ı ele geçiren ikiye dönerek emretti:

"Bir mahkum aldığımızdan beri onu Powhatan'a götüreceğiz
yargı ve koruma. Sahip olabileceği ağaca geri çekilirdik
öldürüldü. Senden kaçmadığını gör. "

Sonra ormanda ilerledi, daha fazla dikkat etmedi
Pocahontas.

Genç Braves birbirlerine ve esirlerine koyunca baktı,
Görevlerini hiç istemiyor. Opechanchanough olmayacaktı
itaatsizlik etti, ancak genç bir hizmetçiyi ona karşı tutmak kolay bir şey değildi
irade ve hiçbir güç ve hatta güç gösterisi bir
Mighty Werowence'ın (Chieftain) kızı.

Belirsizliklerini gören Pocahontas sola doğru koşmaya başladı ve
onu takip etmek için. Üçe kadar gitmeden önce onunla geldiler
Yayların uzunlukları ve onu hafifçe hattaki yerine geri götürdü. Daha sonra
Varlıklarının bilinçsizmiş gibi sakin bir şekilde yürüdü
Kendini istifa ettiğine inanarak koruyucusundan çıktılar.
Durum, sağa doğru patladı ve tekrar yakalandı ve
geri döndü. Onu bağlamamaya cesaret ettiklerini biliyordu ve avantaj elde etti
bunu gerçekte bir dansa götürmek için, önce bir tarafa ve sonra
diğer. Onların arkasında yoldaşları her seferinde jeer ve güldü
Kızlık kaçtı.

Warpath'ın düzenli sırası artık korunmadı. Vardı
Artık herhangi bir tehlike olasılığının olmadığı bir noktaya kadar ilerledi
düşmanca saldırıdan. Werowocomoco şimdi yatıyordu ama kısa bir mesafede;
Zaten localarından duman temizlenmiş olarak görülebilir
Powhatan köyünü çevreleyen tarlalar. Yaşlı savaşçılar
Gruplar halinde yürümek, o gün gerçekleştirilen cesaret eylemleri üzerinde konuşarak,
ve için savaşan genç cesurlardan birkaçını övmek
ilk kez. Pocahontas ve esirleri şimdi geride kalmışlardı.

İşletmesinin ve eğlencesinin sonuçlarından çok memnun olsa da,
Pocahontas'ın evine esir, hatta
Jest'te yarısı olmasına rağmen. Babası bunu bu kadar eğlenceli görmeyebilir
Dahası, daha fazla karşılaşmayı sevmiyordu. Çok meşguldü
Oyuna devam etmeyi unuttuğunu ve sessizce ilerlediğini düşünerek,
Ara sıra küçük olan savaşçıların daha uzun adımlarına ayak uydurmak
ileri koşar. Braves, ilk kampanyalarıyla dolu kendi başları,
Kafa derilerini kuşkusuz tuttu ve az para ödedi
ona dikkat.

O zaman mokasinini sabitlemek gibi eğildi, o zaman, itici güçleri taşınırken
Onları gelmesi için durmadan önce birkaç metre önünde, o
sola bir flaş gibi daralmış ve biraz oyuk içine kaymış
Ondan sonra başlamayı düşünmeden önce.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve beyaz kürkü ayırt edilemezdi
Aşağıdaki kar. Dibe ulaşmadan önce Pocahontas,
Amcasının erkeklerine daha az tanıdık olan her santim
köy, tarlaları süpüren ormana geri dönmüştü
Takipçiler şimdi hızlanıyordu ve karanlıkta bir kerede kayboldu.

Opechanchanough bu kaçıştan hiçbir şey bilmiyordu. Ona açıklamak istedi
Kraliyet Kardeş Bir çocuğun ne kadar yaramazlık yapabileceği kim
Evi Wigwam'da Squaw Görevleri gerçekleştiriyor. Ve Powhatan'ın favorisi
kızı ya da değil, Pocahontas babasının dışında beklemeli
Önemli işini ilişkilendirene ve hepsini anlatana kadar
Pamunkeyleri tarafından yapılan görkemli işler.

Şimdi Werowocomoco'nun kendisine gelmişlerdi ve
Bağırsaklar ve savaş davulları, sakinleri tüketti
Wigwams. Pamunkeyler müttefik bir kabile olduğu için
Ortak bir düşmana karşı aynıydı, ama zafere sevinç
Monakans'a karşı,
Fatihler Powhatans'lardı. Ancak, opechanchanough ve onun
Braves resepsiyonlarından şikayet edemedi ve koşucular
Powhatan'a gelmelerini tavsiye ederken, tüm nüfusu
Köy onlar hakkında kalabalıklaştı, adamlar sorguluyor, çocuklar parmaklıyor
kafa derisi ve her biri kuşkuyla kaç tane olacağına övünür
büyüdü.

Büyük büyüme tören lodge'unda değil,
Werowocomoco'da normalde uyudu ve yedi. Opechanchanough
Lodge'un açılışında durakladı ve sipariş:

"Söylediğimde seni Pocahontas'a getirin ve ne olduğunu görelim
Powhatan, savaşçılara ateş eden bir squaw çocuğu düşünüyor. "

O girdiğinde lodge neredeyse karanlıktı. Ateşten önce
Merkez kardeşi Powhatan'ın oturduğunu ve her iki tarafında da görebiliyordu
eşlerinden biri. Sonra yeğeni Nautauquas'ın özelliklerini yaptı
ve Pocahontas'ın küçük kız kardeşi Kleopatra (çünkü İngilizceydi
daha sonra kızın garip Hint ismini anladı). Açıkçası vardı
Sadece akşam yemeği yiyorum ve arkalarındaki köpekler vahşice kemiriyorlardı
onlara atılan Türkiye kemikleri. Powhatan'ın ayaklarında çömeldi
Karanlık bir bornozda, yüz gölgede. Powhatan kardeşini ağır bir şekilde selamladı ve oturmasını sağladı. Lodge
Yakında birbirine yakın paketlenmiş cesurlarla ve açılışla dolu
yapabilecek herkesi kalabalıklaştırdı ve bunlar tekrarlanan erkeklere ve squaws'a geri döndü
İçinde konuşulan kelimelerin dışında.

Gururla opecchanchanough, Monakans'ı nasıl izlediğini anlatmaya başladı
nehrin üstünde bir tepeye ve onun ve savaş partisi nasıl düştüğü
Onları, dik bankalardan aşağı inmek, öldürmek ve ölçeklendirme, hatta
Kaçmaya çalışanları ele geçirmek için buzlu suya yüzmek. Ve
Powhatan onayla başını salladı, tekrar tekrar bir övgü sözü verdi.
Opechanchanough Recital'i bitirdiğinde şaman veya
Tıp adamı, Rose ve cesur pamunkeyler hakkında bir övgü şarkısı söyledi,
Powhatans kardeşleri.

Sonra, birbiri ardına, Opechanchanough's Braves kişisellerini anlattı
istismar.

"Ben," dedi, "Ben, orman kurt, benim düşmanı yuttum. Birçok güneş
orman ağaçları arasına kırmızı koyacak, ama hiçbiri kan kadar kırmızı
Keskin bıçağım kafa derisi kilidini kırdığında aktı. "

Ve her biri onun eylemlerini okurken sözleri clappings ile alındı
eller ve onay homurdanmaları.

Powhatan, konuk kulübesini açmak ve bir şölen hazırlamak için emir verdi
galipler. Sonra opecchanchanough tekrar konuşmak için ayağa kalktı. O zaman sonra
Başka bir zafer şarkısını bitirdi, Powhatan'a döndü ve sordu:

"Kardeşim, savaşçılarının onların içinde tutulması ne kadar sürdü
Lodges, gençlere bırakmak,
Arkadaşları düşmanlardan mı ayırt ediyor? "

Powhatan şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Böyle garip sözlerle ne demek istiyorsun?" diye sordu şef.

"Ormandan döndüğümüzde," diye açıkladı Opechanchanough, "
Tarlalarınızın sınırına ulaştık, hala bir
Monakansın bir kısmı bizim için pusu, bir ok, atış olabilir
Batıya doğru, yüzümün önünde uçtu. Sonra ikinci bir ok geldi
bir meşe ağacının dalları. Bowman mahkumunu aldık ve ne
Bulduk mu?-Bir Squaw çocuğu! "

"Bir Squaw çocuğu!" Şaşkınlıkta tekrarlanan Powhatan. "Bundan biri miydi
köy?"

"Öyle olsa bile. Kardeşim. Onu dışarıda tutuyorum.
kardeşin ve kimin hayatını tehlikeye atan birine yargılama
Unuttheth onun bir çocuk olmadığını. Mahkumu getir, "diye emretti.

Ama kimse öne çıkmadı. Pocahontas'ın bulunduğu genç cesurlar
emanet edilen kalabalığın eteklerinde akıllıca tutuldu.

Sonra Powhatan'ın ayaklarındaki küçük kasvetli figür yükseldi ve birlikte durdu
yangın ışığı yüzünde ve koyu saçlarında parlıyor ve nazikçe sordu
ses:

"Beni istedin mi, amcası mıydı?"

"Pocahontas," diye bağırdı opechanchanough, "
biz ve o karanlık bornozda? "

"Pocahontas ateş edebileceğinden daha iyi koşabilir. Amca ve
Bir bornozun değişmesi meseledir ama bir andır. "

"Bunu ne anlama geliyor, Matoaka?" diye sordu Powhatan, özelliğini kullanarak
Küçük kar tüyünü gösteren samimi isim. Düşük olarak konuştu
Ton, ama o kadar sert ki Kleopatra titredi ve sevindi ki
suçlu değil.

Pocahontas, "Bu bir şakaydı, babam," diye cevapladı Pocahontas. "Zarar demek istemedim."
Başını astı ve tekrar konuşması gerekene kadar bekledi.

"Toprağımda böyle bir şaka olmayacak," dedi öfkeyle, "Hatırla
O."

Elinin bir jesti ve fısıldayan bir komuta sözüyle gönderdi
Pamunkey konuk kulübesine cesur. Opechanchanough, hala kızgın
Bir çocuğun ona getirdiği alaycı, sormak için devam etti;

"Onu cezalandırmayacak mısın?"

"Elbette yapacağım," diye yanıtladı Powhatan. "Hepinizi misafir kulübesine ve ben
takip edecek. Uzakta, Nautauquas ve borumumu taşıyın. "

Artık kulübede yalnızlardı, otuz kabilenin üzerinde büyük şef ve
Hala mahzun kafayla duran kızı. Powhatan baktı
merakla. Konuşmasını bekledi, sonra sessiz kalırken,
Döndü ve doğrudan yüzüne baktı ve sordu:

"Baba, kız olmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun? Nautauquas, benim
Kardeş, hızlı bir koşucu, ama ben ondan daha fleeterim. Ben çekim yapabilirim
Şimdiye kadar olmasa da düz. Yiyecek ve içecek olmadan gidebilirim
O kadar uzun. Panting yaparken yorgunluk olmadan dans edebilirim. Henüz
Nautauquas harika bir cesur olacak ve ben-
Squaw. Zor değil mi babam? O zaman neden bana güçlü verdin
kollar ve bacaklar ve hala olmayacak bir ruh? Beni suçlama.
Baba, çünkü gülmeli, koşup oynamalıyım. "

Konuşurken dizlerinin üstüne kaydı ve ayaklarını kucakladı ve
Konuşmayı bırakmıştı, yüzüne korkusuz gülümsedi.

Powhatan, çocuğun yalvarmasıyla hareket etmemeye çalıştı. Yine de o bir
Her zaman suçluların yaptığı mazeretlere hitap eden şef
ondan önce ve bazen sert bir şekilde yargıladı. Bu çocuğu
Onun için yaz sıcağına koşan bir akarsu kadar sevalardı. Bazen
Spreyi çok yüksek kesildi, kızgın olabilir mi?

Ve Pocahontas, öfkesinin ondan gittiğini görerek ayağa kalktı ve
başını koluna koydu. Onun söylenmesi gerekmiyordu
Mighty Powhatan, onu sevdiği gibi hiçbir karısını veya çocuğunu sevmedi. O zaman onun
El yumuşak saçlarını ve yanağını okşadı ve onun
affedildi.

"Senin amcan çok kızgın," dedi.

"Eğer onu görebiliyorsan ama gördün. Baba, ok fısıldadığında"
Resmin anısına gösterişli bir şekilde güldü.

"Seni cezalandırmaya söz verdim."

"Evet, sen olacaksın." Ama korkmuş gibi konuşmadı.

"Seni ne şarj ettiğimi duy," dedi sahte bir ciddiyetle. "Sen olacaksın
Benim için kendi elleriyle nakış yap-Squaw's için değil
İğneler-tüylerde ve değerli kabukların parçalarında bir rakun cildi bornoz. "

Pocahontas güldü.

"Bu ceza değil." Bu garip bir şey, ama bir şeyler yaptığımda ben
Sevdiğim gibi değil, neden, o zaman onları yapmaktan zevk alıyorum. Yapacağım
Hiç görmediğin gibi bir bornoz için moda. Ah! Nasıl olduğunu biliyorum
Güzel olacak. Squaw gibi yeni desenler yapacağım
Hiç daha önce hayal ettim. Ama bana asla kızmayacaksın.
Baba mı?
Seni memnun eden şeyi yap ve seni yapıyorum bu bornozu giyiyorsun
O zaman aramızda bir jeton olsun ve dokunduğumda affedeceksin
Ben ve senden ne istediğimi verdim? "

Ve Powhatan söz vermeden önce ona gülümsedi ve gülümsedi.
Konuk kulübesi.




[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm II

Pocahontas ve Tıp Adamı


Birkaç ay sonra, bazen göründüğü gibi sıcak bir gün geldi
Erken Bahar. Güneş, mısır gibi neredeyse güçle parladı
sadece ekildiği yerden yüksekti
şarkı ve eski kutsal ayinlerin ve dansların gözlemlenmesi. Biraz
Balık ölçekleri gibi parıldayan yapraklar, kendilerini nazikçe açtıkları için
Werowocomoco ve ormanda ceviz ve hurma ağaçları
Zemin çiçeklerle kaplıydı. Çocuklar onları birbirine bağladı ve
onları top olarak attı ve onların için chapletlere sarıldı
saç; Bazı kökler ve yapraklar aralarında aranan eski squaws
Boyaların çim bezini lekelemeleri için, Pemmenaw olarak adlandırdıkları çim bezi.

Çocuklar avcı oynadı, köpeklerinin vahşi hayvanlar gibi davrandılar, ama
Ayılar ve kurtlar, kendilerini atanan parçaları her zaman anlamadılar ve
Frolicked ve yerine küçük efendileri için zevkle sıçradı
Onlara vahşi bir şekilde dönüyor. Yaşlı Braves, kulübelerinden önce yatıyordu,
Birçoğu güneş ışığında rölantide, diğerleri kendilerini yaparken kendilerini meşgul ettiler
Oklar, taş bıçaklara takma veya yengeç ağları düğümleme. İki
Bir savaş partisiyle eve mahkumları getiren köleler,
Birchbark kanoları yerine Powhatans'ın kullandığı sığınak
Diğer kabileler tarafından tercih edilir. Yargılayan bir meşe ağacını kesmişlerdi
Yüzüklerinden, Powhatan bir papoose iken bir meşe palamudu olmalı,
yetmiş yıl önce. Dışın bir kısmını yakmışlardı ve
iç kabuk ve şimdi keskinlikle ahşabın kalbinde hackliyorduk
Obsidiyen eksenler.

Squaws da kapılardan meşguldü, ancak sohbet ettiler
Grupları, enerjileri tarafından harcanıyormuş gibi hevesle
sadece diller. Birçoğu daha önce yumuşatmak için geyik derisini kazıyan işteydi
Kendileri için veya erkekler için mokasenlere kestikler.
Burada ve altından gelen küçük duman pufları var
Dünya, ısıtılmış pişirilen yemeklere tanıklık etti
taşlar.

Pocahontas köye bakan küçük bir tepeye oturuyordu. Gibi
Şefin kızı, sadece özel günlerde ve onur olarak
Misafir, daha önce sohbet eden Squaws veya Maiden Knots'a katıldı
Wigwams. Ama şimdi yalnız ihtişamda yalnız değildi. O idi
Kendini kuşatmaya alışkın, şirket istediği zaman, bir numara
ona itaat eden kabilenin genç kızlarından daha az, çünkü o
Korkulan Werowence'ın kızı, onunla bir yolu vardı
Bu, istediği gibi ve ona karşı çıkmayı zorlaştırdı.
En küçük kız kardeşi Kleopatra yanında oturdu, bir
Aşağı inmek ve biraz kavrulmuş mısır yemek için üstlerindeki dalda sincap
ellerinden.

Pocahontas'ın dizlerinin üzerine, pürüzsüz, pürüzsüz bir raccoon ten bornozu yayıldı.
geniş bir sınırda boyanmış. Bunun kenarı boyunca bir
Deniz kabuklarından yapılmış beyaz boncukların derin deseni. Bir sepet saz
Yanında, büyük ve küçük, beyaz, kırmızı, sarı diğer boncuklarla doluydu
ve mavi.

"Deseninin ne anlama geldiğini, Pocahontas?" diye sordu ona en yakın kız.
"Annelerimizden hiçbiri daha önce işlenmiş olmadığı için,
bunun için bir anlamı var. "" Evet, "işçiyi onayladı"
diğer tüm kalıplardan farklı çünkü babam her şeyden farklı
Diğer Werowances. Şarkı söylediğim anlamına geliyor:

    "Powhatan güçlü bir şef,
    Nehir aktığı sürece,
    Gökyüzü desteklediği sürece,
    Meşe ağacı büyüdüğü sürece,
    Adı çok uzun zaman bilinecek.

"Bakın, bu çizgi nehir içindir, düz olan bu
Meşe ağacı ve bu uzun çizgi dalgalı göklerdir. Bunu benim için yapıyorum
Baba çünkü onunla gurur duyuyorum. "

"Ama neden Pocahontas," diye sordu başka bir arkadaşından, "Dost değilsin
Bu kırmızı boncuklardan daha fazlasını mı kullanıyor? Ateş gibidirler, bir kanı gibi
düşman; Neden beyaza başvuruyorsun? "

Pocahontas bir an için kemik iğnesini hala tuttu ve yüzü bir
şaşkın ifade.

"Sana tam olarak cevap veremem, geyik-göz, çünkü kendimi tanımıyorum. Ben
Beyaz boncukları seviyorum, çünkü kendim beyaz bir bornoz giymeyi en çok seviyorum veya
Kışın beyaz tavşan kaput. Ormanda her zaman beyaz seçerim
Çiçekler ve ben beyaz vahşi güvercini seviyorum, tüm kuşların en iyisi
Beyaz martı. Ve sevdiğim cennette yüksek beyaz yumuşak bulutlar
Güneş uyumaya gittiğinde kırmızı ve sarı olanlardan daha iyi
Batı. Yine de neden böyle olduğunu söyleyemem. "

Öğlen yaklaştıkça gün ısındı ve parmaklar
iş. Köyde erkekler faaliyetlerini durdurmuş ve yatmışlardı
Lodges'in gölgeli tarafında uzanmış; sadece gıcırtı hazırlanır
Akşam yemeği hala meşguldü.

"Şelaleye gidelim," diye bağırdı Pocahontas aniden yukarı atlayarak.
"Her biriniz gidip annesinden biraz yemek yalvarıyorsunuz ve buraya geri dön.
İşimi kaldıracak ve burada bekleyeceğim. "

Pocahontas ve Kleopatra taşınırken bakireler tepeden aşağı uçtu
Cüppe ve sepet onların lodge. Sonra birkaç dakika sonra,
arkadaşları tarafından yeniden katıldı ve hepsi gülmeye başladı.
ormandan geçti.

Aşağıdaki büyük nehre akan akarsu hala genişti
Bahar dolgunluğu ile. Werowocomoco'dan bir mil uzakta yüksek düştü
kayalar, sonra yumuşak bir eğimi pürüzsüz kayalık üzerine fırlattı
ve altında derin bir havuz yaptı.

Kızlar eteklerini fırlattı ve bir an tereddüt ederek durdu
kıyıda. Üstündeki meşelerde alay eden kuşlar, ürküterek
tiz genç sesleri ve bir çınar ağacının çıplak dallarında
bir yıldırım cıvatası tarafından öldürülmüştü, bir puan kıvrılmış bir puan skoru
Güneş ışığında.

Pocahontas, akarsu içine ilk ilk yıl oldu, ama yoldaşları
Hızlı bir şekilde onu takip etti, gülüyor, itme, ilk ürperti
su. Sadece Kleopatra kıyıda ayakta kaldı.

"Gel," ona Pocahontas denir; "Neden katlanıyorsun, tembel bir tane?"

"Gelmeyeceğim. Su çok soğuk."

Kleopatra kız kardeşi sıçradığında tekrar eteğine kaymak üzereydi
Ona akarsu ve yarısı itti, yarısı onu havuza çekti
Ve sonra kısmen suya batırılmış kayalara. Çok şey vardı
çığlık atma ve arama, kayalardan havuza kayma ve
Havuzdan kayalara geri dönüyor. Su şimdi
hoş bir şekilde sıcak ve onları bekleyen akşam yemeği unutuldu
Sezonun ilk banyosunun keyfi.

Geyik-göz, kendini kayaya geri çekmeye çalışırken,
Yosunlu yüzeye kayan ve geriye düşen Kleopatra'nın ayağı
suya, başını keskin bir kenara çarparak. O kaybetti
bilinç ve havuza battı.

Pocahontas'ın sahip olduğu suyun altında ortadan kaybolmadan hemen önce
ondan sonra yayıldı ve ince pürüzsüz kumun üzerinde dolaşıyor
Altta, kız kardeşini tuttu ve onu yüzeye getirdi.

Sonra, dehşete kapılmış kızların yardımıyla, onu kaldırdı.
Banka, kafasındaki bir kesimden serbestçe akıyor. Boşuna
yarayı nemli yosunla sadık kalmaya çalışan Pocahontas, emretti:

"Iroquois geliyormuş gibi acele et ve beni güçlü bir şekilde kesiyor
Şubeler. "

Ona itaat ettiler, aceleyle onlar hakkında eteklerini attılar ve sonra
taş bıçakları ile dalları kopardı ve
Gireklerinin saçaklarından yırttıkları geyikler. Üstüne
Bunlar yapraklı dallar yerleştirdiler ve bilinçsiz kleopatra'yı kaldırdılar
Bu doğaçlama sedye için. Onların açıklamalarına rağmen,
Pocahontas, bir ucunu almakta ısrar etti, en güçlü ikisi
oyun arkadaşlarının diğerini taşıyordu.

Ormanda yürüdüler, şimdi gürültülü oldukları kadar sessiz
daha önce, ama Pocahontas kalp atışlarının geldiğini düşündü.
Pamunkey'lerin savaş davulları.

Onlar hala birkaç dakika uzaktaydılar.
Pochins'i gördü, birçok kabileler arasında ünlü bir tıp adamı
Güçlü Manitou, Guardian Ruhu, iletişim kurmasını sağlayan
Ruh dünyasının bakanlığı ile.

"Pochins, Oh Pochins," diye bağırdı Pocahontas, "Gel ve bize yardım et. Korkarım
Kız kardeşim ölüyor ve onu öldürdüm. Gitmek istemedi
suya, Pochins ve ben onu içeri çektim ve şimdi onu kesti
Kafa ve kan ondan akıyor, böylece durduramıyorum. "

Şaman cevap vermedi, ama büyük boyundan eğildi ve
yaraya dikkatlice baktı, sonra sedyenin sonunu aldı
Pocahontas'tan, şöyle diyor:

"Onu yakınlarda dua kulübeme taşıyacağım."

O zaman bile ağaçların arasından kabuk örtüsünü gördüler
Birkaç kişinin girmiş olan kulübesi. Kızlar ürperdi
Görüşü, hiçbiri gizemli terörlerin yalan söyleyebileceğini bilmiyor
orada bekleyin. Yine de Pochins'i sıkarken takip ettiler
İçeride Kleopatra ve onu yere koydu. Toprak bir kaseden o
Bazı bitkiler aldı ve yaprakları bağladıktan sonra,
yaranın üzerinde. Yakında kız kardeşinin tarafında çömelmiş olan Pocahontas
Kanın akmayı bıraktığını görün. Ama hiçbir yaşam işareti olamaz
orada yatan küçük bedende tespit edildi. Eller ve ayaklar rutubetti
Ve Pocahontas onları şiddetle ovuştursa da, sıcaklık hissetmiyordu
onları karıştırıyor.

Ancak şaman ona daha fazla kulak vermedi. Başka bir kaseden o
bir kabak çınlaması ve yuvarlaktan birinde bir peg'den çıkardı
Çatının destekleri Scarlet'e boyanmış korkunç bir maskeyi kaldırdı,
Ve bu yüzünün üzerinden geçti. Sonra çocukları sallayarak
Yol, iki kız kardeş hakkında dans etmeye ve yüksek sesle zikretmeye başladı
Ses, çıngırakları sanki bir ölü uyandırmalı gibi görünene kadar sallamak
kişi.

"Benim ilacım güçlü bir ilaç," diye bağırdı doğal sesiyle
Pocahontas. "Biraz bekle ve ne yapabileceğini göreceksin."

Ve gerçekten birkaç dakika içinde Pocahontas, nabzın onun içinde başladığını hissetti
Kız kardeşin kolu, göz kapaklarının titrediğini ve ayaklarının ısıntığını gördü. Ve ne zaman
Çıngırakın bağırması ve titremesi daha yüksek sesle ve daha fazlası büyüdü
Çekici, Kleopatra gözlerini açtı ve şaşkınlıkla baktı.

"Güçlü gerçekten Pochins'in ilacı (büyüsü)," diye bağırdı şaman
Maske ve çıngırak bırakırken gururla; "Bu kızı getirdi
Ölümden dön. "

Pocahontas artık çocuğu yatıştırmak zorunda kaldı,
görüldü ve duyduğu sesler. Kollarını okşadı ve onunla konuştu
Sanki sırtında bir papoosemiş gibi:

"Korkmayın, küçük olan, sana kötülük gelmeyecek. Pocahontas izlemek
senin üzerinde. Tehlike hakkında göz kamaştırırken gözlerini kapatmayacak. Korku
boşa, küçük olan. "

Ve Kleopatra ona yapıştı, kız kardeşinin bir güvenlik hissi hissediyor
korkusuzluk.

Bu zamana kadar kaza haberi köyden yayılmıştı ve
Kleopatra'nın annesi tarafından yönetilen birkaç squaw, Pochins'in
Lodge. Kleopatra'yı bulmak yükseldi, onu geri taşıdılar
onlara. Diğer bakireler, şimdi heyecan bitti,
aç karnına ve bıraktıkları akşam yemeğini kurtarmak için acele etti
Şelalenin arkasında.

Pocahontas onlarla gitmedi. Hala yanında oturdu
Tıp adamı, renginin bulunduğu maskeyi boyamışken
yıpranmıştı.

"Şaman," diye sordu, "söyle bana kız kardeşimin manitou'nun nereye gittiğini söyle
Orada mı yatıyordu? "

"Uzak bir yolculukta," diye yanıtladı; "Bu yüzden çok yüksek sesle aramak zorunda kaldım
Beni duymasını ve geri dönmesini sağlamak için. "

"Sana tıbbın kim öğretti?" Tekrar sorguladı.

"Kunduz, Manitou, Powhatan'ın kızı," diye yanıtladı.

"Ve o zaman bana kim öğretecek; nasıl öğreneceğim?"

"Böyle bir bilgiye ihtiyacınız yok, çünkü sen de bir tıp adamı değilsin
ne de cesur. Ben, Pochins, senin için büyük ruh olan Okee'yi arayacağım
Seni alacak bir şeye, yiyecek veya raime veya bir şefe ihtiyaç duyduğunuzda
onun kulübesine. "

"Ama bunu kendim yapmak istiyorum, Pochins," diye tekrarladı. "Sen
Dost kendimi kaç şey yapacağımı bilmiyorum. Bırakın
Maske ve çıngırak al, sadece nasıl hissettiklerini görmek için. "

"Hayır, hayır, onlara dokunmayın," diye bağırdı elini uzatarak. "
Beaver bize kızar ve üzerimize kötü ilaç çalışırdı. "

Pochins çocuklara düşkün değildi. Onun haysiyeti o kadar harikaydı ki asla
Köyün içinden geçerken bile onları fark ettim. Ama istekli bir bakış
Pocahontas'ın gözlerinde ondan kelimeler çiziyor gibiydi. Konuşmaya başladı
Ona, tek başına geçirdiği birçok gün ve geceye, oruç tuttuğu,
OKEE'den ona bir mesaj gelene kadar dua kulübesi, bazı mesajlar
Hasat veya bir av partisinin başarısı hakkında. Pocahontas çok
Ona birçok soru sormasıyla ilgileniyor.

"Bana Michabo, Michabo, Büyük Hare'den bahset," diye hareket etti, hareket ederken
Bir mat üzerinde Pochins onun için yayılmıştı.

"Heenken, o zaman, Powhatan'ın kızı," diye başladı sesi değişti
"Michabo'nun hikayesine olduğu gibi
Powhatans, Delawares ve bu kabilelerin kulübelerinde anlatıldı
kim ormanlarımızın ötesinde, batı rüzgarını uzaklaştıran uzakta
ve güneşin karanlığa doğru gerildiği yer. "Michabo, toprak olmadığında ve canavar olmadığında suya daldı
Ve erkek ya da kadın yok ve o yalnızdı. Alttan bir tahıl aldı
İnce beyaz kumdan ve yukarı doğru yolculuğunda elinde güvenli bir şekilde sıktı
Karanlık sulardan. Bu dalgaların üzerine attı ve battı ama
küçük bir yaprak gibi yüzdü. Sonra yayıldı, yuvarlak ve yuvarlak dönüyor,
Bir taş döktüğünde, halkalar genişledikçe daha geniş ve daha geniş
Hala göl, o kadar büyük olana kadar hızlı bir genç kurt olsa da
Yaşlılıktan düşene kadar koştu, sonuna gelemedi. Bu
toprak gülleri, tepeler, canavarlar ve erkeklerle kaplı ve
Kadınlar ve Michabo, Büyük Hare, Işık Ruhu, Büyük Beyaz
Birincisi, yeryüzünün ormanlarından avlandı ve
balık tutma ve boşuna, nasıl avlanacağını bilen aptal adamlara öğretti
Ve açlıktan ölmeyebilecekleri balıkları yakalamak.

"Ama Michabo'nun yağ geyiğinin öldürülmesinden daha güçlü işleri vardı
veya somonun ağlaması. Babası güçlü batı rüzgarıydı,
Ningabiun ve Michabo'nun annesi karısını öldürmüştü. Yani ne zaman
Michabo'nun büyükannesi ona babasının yanlışlarını söylemişti,
Michabo ayağa kalktı ve dünyanın dört köşesine seslendi: 'Şimdi git
Annemin ölümünün intikamını almak için Batı Rüzgarı öldürmek için. '

"Sonunda Ningabiun'u yüksek bir dağın tepesinde buldu, yanakları
şişirilmiş ve başlığı ileri geri sallanıyor. İlk başta konuştular
Barışçıl bir şekilde birlikte ve Batı Rüzgarı Michabo'ya sadece bir şeyin
Tüm dünyada ona zarar verebilirdi ve bu Black Rock'dı.

"'Annemin ölümünün sebebi var mı?' Michabo'yu sorguladı, onun
Gözler yanıp sönüyor ve Ningabiun sakince 'evet' diye cevapladı.

"Yani Michabo, öfkesinde bir parça siyah kaya aldı ve vurdu
Ningabiun tüm gücüyle. Hath gibi korkunç bir çatışma buydu
O zamandan beri hiç görülmedi; Dünya salladı ve şimşekler parladı
dağın kenarları. Michabo'nun gücü o kadar büyüktü ki Batı
Rüzgar geriye doğru sürüldü. Dağların ve Göllerin Üzerinde Michabo onu sürdü
Ve geniş nehirlerde, ikisi de çok eşiğine gelene kadar
dünya. Ningabiun, oğlunun onu itip ağlayacağından korkuyordu
dışarı:

"Tut, oğlum, gücümü bilmiyorsun ve imkansız
beni öldür. Disist ve ben sana sahip olduğum kadar güç olarak çıkacağım
Kardeşlerine verildi. Dünyanın dört çeyreği onların
Eğer yeryüzündeki insanlara yardım edeceksen onlardan daha fazlasını yapabilirsiniz.
Git ve iyi yap ve şöhretin sonsuza dek sürecek. '

"Yani Michabo savaştan vazgeçti ve babalarımıza yardım etmek için indi.
Av ve Konsey ve Dua-Derecede; Ama bugüne kadar
Michabo'nun babasıyla birlikte çalıştığı Black Rock Show'un büyük uçurumları,
Batı Rüzgarı. "




[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm III

Ormanda gece yarısı


Powhatan'ın oğlu Nautauquas, geceleri ormandan geri dönüyordu
Werowocomoco'daki kulübesine doğru. Omzunun üzerinden geyiği astı
öldürmek için ileri gitmişti. Annesi ona şunu söylemişti:

"Tozluklarınız eski ve yıpranmış ve iyi şansın tost olduğunu biliyorsun
kendi derilerinden yapılmış mokasen ve tozluk giyen avcıya
öldürme. Git ve gizleyebileceğim bir geyiği öldürün ve
Ayaklarınız için bir örtü yapın. "

Böylece Nautauquas yayını ve bir oku titremesini almıştı ve
Pocahontas ve Kleopatra, aradığı şelalede spor yapıyorlardı
Yüzeyi kokulu su zambaklarıyla kaplı olan gölet ve
Bir sumac, Bush'un arkasına saklanmıştı, bir kova gelene kadar sabırla bekliyor
içmek için yalnız. Yerini buldu, sadece bir ok harcadı
geniş dallı boynuzlar arasında; Sonra avcı içine girmişti
Gölet, zambak pedlerini bir kenara itiyor ve bıçağının bir kesimiyle
Mücadele eden geyiklere son ver. Şimdi onu eve taşıyordu ve
Tuzlu etin hevesiyle düşündüm,
yarın. Hiç şüphe yok ki, iştahı hazır olacaktı
Gün boyu hiçbir şey yememişti. Onun için yeterince kolaydı
bir sincap öldürdü ve kavruldu, ama Nautauquas,
Bir Cesur'un kendisini açlığa alıştırma eğitiminin bir parçası, genellikle bir
Gönüllü olarak uzun süre.

Gece karanlıktı, ama şimdi ay yükseldi, uzun manzaralar
Işık orman caddelerinde parladı, genellikle o zaman çok özgür
Underbrush'tan. Nautauquas, şubelere bakarak
ay, güneşin nasıl olduğunu düşündü ve queer'i hatırladı
Masallar Yaşlı kadınlar bu konuda ilişki kurmaya bayılıyordu.

Aniden ondan önce ay yolunda dans eden bir yaratık gördü,
Bir çift tavşan iken dönen ve yayılıyor
Yolu geçerken, Sassafras çalılarından oluşan bir kümeye atıldı
yakında. O zaman, güven varmış gibi, orada sakince oturdular,
Dans figürü onlara yaklaştı. Ve Nautauquas şarkı söylediğini duydu
Şarkının sözleri kulaklarına gelmedi. Bir meşenin arkasına kaydı
ve dansçının ilerlemesini izledi. Şimdi daha yakın olduğu için
genç bir kız olduğunu keşfetti; Tek giysisi, beyaz bir etek
bkskin, firması çıplak kahverengi bacaklara ve bir kolyeye karşı uyukladı
Beyaz kabuklar döndüğünde tıkladı. Yukarıdaki dallarda bazılarında
İzlemelerinden uyanmış sincaplar, tüylü kuyruklarını düzeltti
ve konuşmaya başladı ve çığlık attı ve tuwhoed. Oradaydı
Anahatlara tanıdık gelen bir şey ve Nautauquas bu nedenle
tamamen şaşırmış, döndüğünde, yüzünü gösterdi
Pocahontas.

"Matoaka," diye bağırdı gölgeden adım attı; "Burada ne dost
Geceleri yalnız mı? "

Kız kardeşi bu ani kesintiye çığlık atmadı veya atlamadı. O
kardeşinin elini ele geçirdi ve nazikçe bastırdı.

"Çok güzel bir geceydi, Nautauquas," diye yanıtladı, "
Lodge'da uyuyan yalan değil. Sık sık buraya geliyorum. "

"Ve korkmuyorsun, küçük kız kardeş mi?" diye sordu sevgiyle; "HAYIR
Vahşi hayvanlar veya düşmanlarımız korkusu mu? "

"Vahşi hayvanlar beni incitmeyecek.
gece ve o hırıltı bile. "

Nautauquas sözünden şüphe etmedi. Belli bir insan olduğunu biliyordu
Canavarların incinmeyeceği varlıklar.

"Ve düşmanlar," diye devam etti. "
Güçlü Powhatan. "

"Sana şarkı söylediğini duydum, küçük beyaz tüy; şarkın neydi?"

"Birçok ay önce yaptım," diye cevapladı, "ve her zaman ben söylüyorum
Geceleri burada dans edin. O zaman dinle, Matoaka şarkısını duyacaksın,
Powhatan'ın kızı, Werowocomoco tarafından ormanda şarkı söylemek için yapılmış. "

Ve yavaşça dans etti, baş ve el, vücut ve ayaklarla taklit ederek,
şarkısının sözleri.

    Ben sabah rüzgarının kız kardeşiyim
    Ve o ve ben tembel güneşi uyandırıyoruz.
    Uyuyan kuşların aşağı doğru fırlatılması,
    Ve kahkahalarımızı tavşanların kulaklarına üf,
    Ve fidanları ayaklarımı öpene kadar bükün,
    Ve saygı duyana kadar uzun çim.

    Ben Wan Moonbeam'in kız kardeşiyim
    Uykuya daldığımda beni kim arar:
    Gelin, dünyayı beyaza nasıl cadı yaptığımı görün.-
    Öyleyse sesini zayıflatarak başka hiçbir kulak duyamaz.
    Ve babamın kulübesinden çalıyorum,
    Ve dünyanın sadece ben waketh
    Ve ayılar ve wildcats ve kurnaz rakun
    Ve gözlerinden gözlerinden geyik ruhlara bakıyor
    Ölmüş kızların sevgiyi biliyorlardı.
    Ve sonra ayaklarımızla kısaldığımız dünya
    O uyanma yankılanıyor ama boynuzlu baykuş
    Bu yüzden kanatsız hızımızı düşünmek için iç çekiyor
    Ağaç sakinlerinin dışında hepsi dışarısı.

Bitirdiğinde kendini ayağa kaldırarak şunu sordu:

"Şarkımı seviyorsun kardeşim?"

"Evet, bu yeni bir şarkı, Matoaka ve bir gün bizim için şarkı söylemelisin
baba. Ama bana öyle geliyor ki, diğer hizmetçilerden farklı bir sanatsın.
Uyuyan paspaslarından yükselmeyi ve yalnız kalmayı umursamıyorlar
ormana. "

"Belki de içinde ben gibi bir ok yok."

Nautauquas kendini bir kızılcık ağacının kasıklarına oturmuş ve bakmıştı
kız kardeşi onun altındaki ilgisi ile.

"Bir ok?" sorguladı; "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı, yavaşça konuştu, "içimde bir
Ok-ahşap ve taş değil, ama Manitou'dan biri-bunu nasıl açıklayayım
Sana mı? Mesafelere, eylemlere gitmeliyim. Ben ileriye doğru vuruldum
Biraz yay ve ben bir titremede boşta kalamayabiliriz. Biliyorum, "diye devam etti
sırtındaki titremeyi parmakla, "Senden sonra kendi okunun nasıl hissettiği
Hast bunu dikkatlice güçlü ahşapla şekillendirdi ve başını üzerine bağladı
tanga ile. Kendi kendine diyor; Burada mutluyum, sıcak yatağımda asılı kalıyorum
Nautauquas'ın sırtında. ' Ve sonra elinde çektiğinde ve
Bowstring'e giden çentikine uyuyor: 'Şimdi hızlanacağım
ileri; Şimdi rüzgarı keseyim; Şimdi hiçbir okun olmadığı yere seyahat edeyim
daha önce yolculuk; Şimdi şekillendirdiğim şeyi başaralım! ''

"Garip düşünceler bunlar, küçük kız kardeş, bir hizmetçinin düşünmesi için" ve
Nautauquas, uzun örgüyü dizine okşadı.

"Çok mutluyum, Nautauquas," diye devam etti. "Sıcak kulübeyi seviyorum,
merkezde ateş közleri, duman yapabileceğim yıldızlara doğru kıvrılıyor
üstümdeki açılıştan bakın. Küçük Kleopatra'nın ayaklarını hissetmeyi seviyorum
Orada yatarken başıma dokunuyorum. Ama sonra oku hissediyorum
içimde ve ben sessizce ayaklarıma yükselirim ve sürünüyorum ve eğer köpekler ise
duy beni onlara fısıldıyorum ve tekrar sessizce uzanıyorlar. Seviyorum
Werowocomoco, ama ben de köyün ötesinde gökyüzünün bulunduğu yere gitmek için
Dünyaya dokunur. Eski Squaws'un söylediği canavarların masallarını seviyorum.
Ama savaştan ve pusudan bahsettiklerinde cesurları duymak istiyorum.
İlkbahar ve mısır ekimi zevk dolu, ama bakıyorum
Mısırın kulağına ve yaprağın düşmesine hevesle ilerleyin. "

Kızlık tutkuyla konuştu. Hiç kimseyle konuşmamıştı. O
Bir an durdu ve baykuş çağrısını kurtardı.
Sonra döndü ve diz çöktü, dirsekleri kardeşinin dizleri ve
sordu:

"Söyle bana, Nautauquas, bana gerçeği söyle, çünkü boşa konuşabiliyorsun
başka; İçimdeki Manitou, su acele etmek, bir akarsu için
Bu acele mi? Ne olmalıyım? "

"Harika bir şey, Matoaka," diye yanıtladı; "Bir
Savaşçı-var-birçok kabileyi tutacak bir prenses
eli ya da bir peygamber; Ama eminim ki senin okunun
Manitou adil bir oyun indirecek. "

"Ah!" Derin nefes aldı. "Sana sözlerin için teşekkür ederim, Nautauquas, benim
Kardeşim, ve ben de beni spor yapmadın. "

"Neden birisi sana spor yapmalı? Aspen'in garip değil
Rüzgar patladığında titremeli, ne de o sallanmalısın
Senin içindeki ruh Matoaka. Bir gün--"

Ormanın derinliğinden delici bir çığlık attı. O
ayaklarına fırladı; Tutumunun ve ruh halinin tüm hayalleri vardı
kayboldu; Titremesinden bir ok çekti,
ateş etmeye hazır olma. Herhangi bir savaş partisi için mümkün miydi?
Düşmanları, Powhatan'ın kalesine çok yakın bir süredir devam edecek
Halkına ait diğer köylerde durduruldu mu? Pocahontas
Ayrıca ayağa kalktı, başı bir tarafta, dikkatle dinliyordu.

Yine çığlık geldi, sonra Nautauquas yayını gevşeterek:

"Bu insan çığlığı değil. Acı içinde bir Wildcat. Gidip bakalım
onu canlandırıyor. "

Sesin geldiği noktaya doğru hızla koştular. Tekrar
Onlara rehberlik etmek için çığlık geldi ve sonra koşarken sessizlik vardı
Ay ışığından ağaçların gölgeleri tarafından damlatıldı.

Nautauquas hala aniden durdu, öyle aniden Pocahontas onun arkasında
yeterince hızlı duramadı ve ona karşı düşemedi ve neredeyse
Altında yatan bir dağ geçidi, ama Nautauquas onu çok eşiğe yakaladı.

"Orada," diye işaret etti; "Sanırım bir tuzak olmalı. Hadi
çok dikkatli in. "

Sarkan çalılar tarafından yapılan karanlığın içinden geçtiler
ve kayalar. Altta ışık gizlenmedi ve
Bir tuzağa yakalanan büyük bir Wildcat'in çizgili gövdesi.

"Bak," diye bağırdı Pocahontas heyecanla, "orada başka bir canavar var
Bu çalılarda. Geldiğimiz onu korkutmuş olmalı. Deniyor
Tuzaktaki olanı öldürmek, bu kendini savunamaz. "

"Öyle," diye onayladı Nautauquas,
Onlara doğru yayılması durumunda özgürdü. Ama hayvan
Açıkçası o gece insanlarla karşılaşma için tadı yoktu,
ve dağ geçidinin yanına ve yukarı doğru eğildi. Hapsedilen hayvan,
görebiliyorlardı, sırtında büyük bir yaradan kanıyordu ve
Ay ışığı gözleri ateş gibi parladı.

"Zavallı Canavar!" diye bağırdı Nautauquas şefkatle. "Eğer onu kurtarırdım
Ona dokunmama izin verirdi. Olduğu gibi açlıktan ölmek zorunda kalacak
Düşmanı onu bitirmek için geri gelmedikçe. "

"Hayır," dedi Pocahontas, "olmasına gerek yok. Onu kaybedeceğim ve bağlayacağım
Onun yarası, tozluklarından bir şerit keserse. "

"Aptal çocuk," diye güldü. "Vahşi bir canavarın balsam veya beze ihtiyacı yok
yaraları. Kendini güvenliğe sürüklemekte özgür olsaydı,
iyileşene kadar incin. Ama senden ısırırdı
ona dokunmaya çalış. "

"Hayır, Nautauquas, bana zarar vermezdi. Ne kadar sessiz büyüyeceğini görün."

Wildcat'in erişiminin hemen ötesinde diz çöktü ve fısıldamaya başladı
ona. Nautauquas söylediklerini yapamadı, ama şaşkınlığıyla
Canavarın kuyruğunu ve kaslarını nasıl kiralamayı bıraktığını gördü
rahatlamış gibiydi. Yine de genç cesur, pocahontas yakaladı
kol ve onu çekmeye çalıştı.

"Tehlike yok kardeşim," diye tekrarladı. "Korkma.
Arılar boynunun üzerinden geçtiğinde yaşlı baba noughmass görülmedi ve
eller? Asla onu sokmazlar. Sana nedenini söyleyemiyor, nedenini de bilmiyorum
Vahşi hayvanlar bana zarar vermeyecek. "

Yani Nautauquas, eldeki bıçak ve derin nefes alıyor,
Pocahontas, kelimeleri düşük sesle konuşurken, daha yakın ve daha yakın hareket etti
Wildcat. Bıçağını kuşağından alarak,
onu tutan tanga. Bir pençe şimdi gevşekti ve yine de canavar
Kurtarıcısına dokunmak için hareket et. Sonra diğer tangalar gevşek ve
özgürdü, yavaşça ve acı verici bir şekilde ormana taşındı.
İnsanlar oradaydı.

Nautauquas rahat bir nefes aldı.

"Harika, Matoaka, ama tuhaf gücünüzü test etmediğine dua ediyorum
çok uzak. Zavallı canavarın kaçmasına sevindim. Görmemeyi seviyorum
acı çekiyorlar. Yemek ve deriler için ateş ediyorum ve öldürüyorum, ama öldürüyorum
bir kere."

Şimdi tekrar dağ geçidine tırmandılar ve yönünde başladılar
Werowocomoco.

Gece zaten çok gelişmişti ve Pocahontas uzanıyordu
ve izleyiciler. Nautauquas, neredeyse uyuduğunu görünce tuttu
ve onu ona yasladı. Nerede noktaya yaklaştıklarında
Önce dansıyla karşılaşmıştı, bir insan figürü fark ettiler
yere çömelmiş. Ay ışığında bile, şafak gibi büyümüş dimmer
yaklaştı, eski bir squaw olduğunu görebiliyordu. Pocahontas tanındı
Eski Wansutis, otlar ve kökler toplayıcısı.

"Burada ne dost? Wansutis?" sorguladı.

"O! Küçük prenses," diye bağırdı yaşlı kadın, onlara kaşlarını çattı,
"Ve genç cesur Nautauquas. Işığından kökler ve yapraklar arıyorum
Güneşin Squaw. Benim için buluşuyor mu ve içecekler daha güçlü olacak
Eski Wansutis tarafından demlendiğinde. Bu gece birçok nadir bitki buldum;
Şanslı bir şeydi, perchance çünkü genç prenses de
ormanda yurtdışında. "

Kabilenin tüm çocukları yaşlı kadından korkuyordu. Söylediler
Sevmediği kişileri köpeklere nasıl dönüştürebileceğine dair birbirlerinin hikayesi,
yarasalar veya kaplumbağalar. Ve şimdi Nautauquas bile nasıl koştuğunu hatırladı
Küçük bir adamken. İfadesi çok çirkin ve öyle
Malign Bu Pocahontas, tam olarak korkmasa da,
Daha uzun süre kalma arzusu ve böylece öne çıktı.

"Peki geceleri ormanda hangi Pocahontas?" diye sordu Wansutis.
"Powhatan'ı kulübesinden terk ettiği biliyor musun?"

Pocahontas, sık sık onları isteyerek unutmasına izin verse de
Rütbesi, istediği zaman çok bilinçli olabilir. Şimdi yaptı
Eski Squaw tarafından bu şekilde sorgulanmasını memnun etmeyin ve o
cevap vermedi.

"Ah hey," diye bağırdı Wansutis, "Bana cevap vermeyeceksin. Gurur duyuyorsun
Rütben ve gençliğin. Yine de bir gün benim gibi eski bir squaw olacaksın
Dişler olmadan, zayıf bacakları ve hayat sana bir yük. O zaman olacaksın
O kadar gurur duymuyorum. "

Pocahontas durdu ve tekrar döndü.

"Hayır, yaşlanmayacağım. Hayatın ne zaman gelmesine izin vermeyeceğim
bir yük ol. Geleceği okuyamazsın Wansutis. Her zaman olacağım
şimdilik filo. "

"Bunlardan yapılan bazı iksirlerim tarafından yaşlılığını ortadan kaldırmanızı düşünüyorsun
Burada taşıdığım kökler, benim gibi eski bir kron için çok ağır bir demet
sırtına katlanın mı? Hiçbiri olmayacak. "

Bu sözlerle Pocahontas'ın tarzı değişti. Eğilerek,
demet ve yere uzanan ağa bastı ve salladı
güçlü omuzlarına.

"Gel, Wansutis," diye bağırdı. "Beni kelimelerle öfkelendirmemeye çalış ve yapacağım
Wigwam'a paketini ayı. Gerçekte yaşlı için çok ağır
kemikler. "

Yaşlı kadın ayaklarına yükselirken, o zaman homurdandı.
Üçü, biri diğerini takip etti. Gitmek zorunda kaldılar
Yavaş yavaş, Wansutis'in sadece engelleyebileceği ve Nautauquas için üzgündü
Bakın şafak yaklaşıyordu. Şimdi Pocahontas'ın olmayacağından korkuyordu
Kleopatra'nın yanındaki yerine gözlemlenmeden tekrar çalabilme ve
azarlanırdı. Wigwam'a Wansutis ile gittiler ve
Pocahontas demetini bıraktı. Nautauquas bıçağını çıkardı ve kesti
Geyikin arka çeyreğinden ve squaw'ın ocağına koydu.

"Ona avlanacak oğlu yok," dedi açıklamada ve
Pocahontas teşekkür etmeden gitti.

Wansutis'in Wigwam köyün kenarındaydı. Yaklaştıkça
Her iki taraftan bağırdığını ve bağırdığını duydukları lodges ve gördüler
Küçük çocuklar ve genç cesurlar, onlar hakkında hevesle bakıyorlar.

"Hadi acele edelim," diye bağırdı Pocahontas. "Neyin düştüğünü merak ediyorum
Nautauquas. "





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm IV

Gauntlet'i çalıştırmak


"Ne oldu?" Nautauquas, kardeşi Parahunt'a çağırdı,
Nehre acele etmeyi yakaladığında.

"Kelime, Chickahominy'den kabilelerden birinin koşucu tarafından geliyor
Massawomeerkes partisine düştü ve yok oldu
onlara. Şimdi bile mahkumlarla yaklaşıyorlar. "

Wigwam Nautauquas'ın önünü geçerken karkasını attı
Geyik, daha sonra giderek artan cesur kalabalığına katılmak için koştu ve
Nehir kıyısında çocuklar.

Pocahontas da tahtta karışmıştı ve bu yüzden Kleopatra ve
Lodge'daki squaws, gördüklerini düşünerek yokluğunu fark etmemişti
Dawn'ın başlarında uykudan kaçmış olduğu gibi
oldu.

Şimdi neredeyse hafifti. Nehrin çok aşağısında altı büyük sığınak
yaklaşıyor. Ama bu manzara bile yapmak için yeterli değildi
İzleyiciler güneşin doğduğunu ve karşılanması gerektiğini unutuyor
Geleneksel törenle. Görevi olan iki şef
Onların torbaları avuç kurutulmuş uppowoc (tütün) ve her biri geri dönüyor
diğerinden, büyük bir yarım daire içinde yürüdü, uppowoc'u dağıttı
Yerde, kahverengi bir yüzükle karşılaştıkları kadar oluşturuldu.
Bu cesur ve squaws içinde kendilerini oturmak için acele etti. Yükseltilmiş
Gözler ve uzanmış eller geri dönen güneşi selamladılar
Tarlalarını ısıtmaları ve genç mısırlarını dik çizmeleri.

Bu sabah tören bittiğinde sığınaklar neredeyse
Plaj. Şimdi kıyıdan büyük bir bağırma ve bağırma vardı
Tekneler ve teknelerden kıyıya ve Pocahontas bir çalılık
Yalnız kalabileceği bankanın daha yüksek bir noktasına çalılar
İnişi izleyin. Ellerini arkadaşları olarak çırptı, stalwart
Chickahominies, karaya sıçradı, her büyük sığınağa yirmi; ve yine de
Onun haysiyeti, onun gibi, alaycı bir şekilde çağırmasına izin vermeyecekti.
kalabalık, her teknenin içerdiği üç mahkum için hevesle baktı
Kabilesinin bu düşmanlarının ne tür canavarlar olabileceğini görün.

On sekiz Massawomekes bağlı değildi; Sığınaklardan adım attılar
Sanki işkence yerine bir ziyafete gidiyormuş gibi sıkı bir şekilde. Onlar
Iroquois ulusundan; ve birçok hikaye duymuş olan Pocahontas
Bu yarışın, her zaman kendi başına düşmanlıkta, bazı farklılıkları fark etti
Dövme ve başlıkları şeklinde.

Kalabalıklar ve mahkumlar, ardından kalabalık, ileriye doğru yürüdü
Powhatan'ın onları beklediği tören kulübesi. Pocahontas
Powhatan'ın Squaws'larından biri olsa da, zaten kalabalık alana kaydı
onu kalmaya çalıştı. Arasında daha fazla muhalefet olmadan yolunu yaptı
Chickahominies ve MassawomeKes, babasının oturduğu papazlara kadar,
ve ayaklarındaki yükseltilmiş engellere yayılmış bir paspas üzerine çömeldi, burada
Devam eden her şeyi gözlemleyebilirdi.

Yüzünü görmeyi hatırladığı Chickahominy şeflerinden biri
Büyük sonbahar festivallerinde ilk konuşan:

"Powhatan, iki yüz köyün hükümdarı ve otuz kabilenin efendisi,
Tuzlu sudan batı ormanlarına en önemlisi, sana söylemeye geliyoruz
İki ay önce düşmanları nasıl takip ettik, Massawomeerkes
Genç adamlarımızın bir partisini avlayan geyikleri pusuya düşürdü. Tarafından
Büyük bataklık (Virginia'nın kasvetli bataklığı) onlara geldik ve yine de
Kendilerini gizli yerlerinde saklamak için ayılar gibi aradılar, lo! BEN,
Su yılanı, onları takip ettik ve ben ve cesurlarım üzerlerine düştü ve şimdi
Artık değiller. "

Lodge boyunca rıza ve onay mırıltıları duyuldu. .
Sadece mahkumlar görünüşe göre su yılanının resitalinin bilinçsizdi
Sanki büyük bataklığın hareketlerinde hala gizlenmiş gibi.

"Orada savaştığımız yerde," diye devam etti hatip, elini sallayarak
Güneybatı, "sürünen bitkilerin beyaz çiçekleri döndü
Kırmızı ve aç fikirler tepeden dolayı döndü. Birçok Massawomeeke
Squaw, yalnız bir Wigwam'da gece oturuyor; Aralarında birçok erkek çocuk
Babayı ona nasıl bir yay büküleceğini öğretmek için kaybetti. Hepsini kızdırdık harika
Garip, senden önce getirdiğimiz bu esirler hariç. "

Bu kez daha yüksek sesle bağırıyor Su Yılan'ın konuşmasını ödüllendirdi,
Powhatan'ın kabul etmesi gerektiği görülene kadar durmadı
BT. Yükselmedi veya konumunu hiçbir şekilde değiştirmedi ve sesini
düşüktü ve ölçüldü.

"Bir ağaç birçok dal, ama sadece bir gövde.
Her dal ve yaprak için beslenmeyi emmek için köklerini uzatın. BEN,
Wahunsunakuk, Powhatans ve birçok kabilenin şefi, bagaj ve
Birçok şubemden biri, nohut ve bir şube ve
Kalbime çok yakın. Çocuklarım iyi iş çıkardı ve Powhatan
Onlara cesur işleri için teşekkürler. Şimdi genç cesurlarınız ortaya çıkabilir mi
Avlanın üzerine zarar görmeden ve şölenler ve gizler için eti geri getirin
Modaya squaws. "

Durakladı ve kulübedeki halkının tüm gözleri ona büküldü
aynı soru ile.

"Çocuklarım bana 'Bu esirlerle ne yapmalıyız?' Ve ben
Cevap verin, önce onları şölen, Powhatans'ın
açgözlüdür ve yabancılara vermezler. Sonra şölen yaptıklarında
Onlar Gauntlet'i çalıştırıyorlar. "

Konuşmayı bitirdiğini jetonla elini salladı ve memnun
Haberler lodge'dan istekli kalabalığa bağırdı. Pocahontas
Squaws'ın acele ettiğini görebiliyorsa ve biliyordu
Yiyecekleri hazırlamak üzere ve alçak koltuğundan görebiliyordu
Ondan önce cesurların bacakları nasıl bir dizi erkek yatıyordu
Mideleri, duyabilecekleri kulübeye sıkışmaya çalışıyor
kendileri için devam eden ve gözlemlemek
Esirlerin herhangi bir korku belirtisi gösterip göstermedikleri.

Şimdi Powhatan bir emir verdi ve hepsi kendilerini yere ya da yere oturttu
ona bakan çizgilerdeki paspaslar. Sonra büyük ahşap taşıyan squaws geldi
ve çim dokuma yemekler. Sıcak mısır ve vahşi kekler vardı
Türkiler ve şişman rakunlar. Esirler önce hizmet edildi ve hiçbiri
Onlar reddetti. Düşmanlarının korkuya inanmasına izin vermezlerdi
Onların gelecek kaderi iştahlarını bozabilir. Yani, attıktan sonra
ilk et parçası ateşe bir teklif olarak, yedikler
hevesle.

Ön cepheye en yakın oturan Pocahontas fark etti, ama
kendisinden biraz daha yaşlı. Cesur olamayacak kadar gençti; Belki o
düşündü, evden kaçmıştı ve savaş partisini takip etmişti,
kendi kabilesindeki erkekleri duymuştu. Şimdi olduğunu merak etti
Maceraya olan hevesinin ilk savaş yolunu yaptığından pişman olmak
sonuncusu.

Şölen yaptıklarında hindi demetlerinin etrafından geçti
Yağlı parmaklarını silmeleri için tüyler ve her şekilde
Esirler, alışılmış olan abartılı nezaketle muamele edildi
işkence görmek üzere olanlara doğru.

Sonra Powhatan yükseldi ve öncesinde elli birçoğundan önce geldi
Otuz kabilelerinin en uzun adamlarından seçilen silahlı gardiyanlar,
Lodge'un merkezinde ve güneş ışığına çıkın. Pocahontas
arkasında yürüdü ve dışarıda bir kez meraklı olanı söylemek için koştu
Kleopatra tanık olduğu her şey.

"Neden hepsini görmelisin?" diye sordu kıskanç kız kardeşi
Pocahontas, "Bağırsaklar dışında her şeyi rahatsız ederken?"

"Çünkü," güldü Pocahontas, kız kardeşinin uzun saçlarını çekiyor "çünkü
İki ayağım beni içeri aldı. Senin çok korkuyor, küçük fare. "

Oyunlar için kullanılan, tören lodge'dan önce uzanan açık bir alan ve
Bir işarette koşma ve çekim özellikleri. Şimdi Powhatan ve onun muhafızı ve
Oğulları kendilerini bir şekilde yükselen kırmızı zemine oturdu
Lodge'un bir tarafında birkaç metre yüksekliğe kadar küçük bir tepe.
Sonra diğer şefler arkalarında yer aldı, ayakta duruyor veya
oturma; Squaws aralarında kalabalıklaştı ve çocuklar aradı
tek bir ceviz ağacının dalları, sınırları içindeki tek ağaç
Werowocomoco. Eğimli çatısında özlemli gözlerle baktılar
Büyük Lodge. Kuşkusuz bu bir bakış açısıydı, ama Powhatan
çok korkunç bir büyüme idi ve öfkesini riske atmaya cesaret edemediler.

Kendisine nereye verileceğini merak eden Pocahontas,
Kıskançlık bakışlarını yöneltiyorlar. O saklanmadı
Kısıtlayıcı korkuları, bu yüzden kulübenin karşı tarafına koşmak,
Kabuk kapağında dayanak bulan yanlarına tırmandı ve yakında
rahatça kıvrıldı, elleri dizleri hakkında
Gösteriden hiçbir şey kaçırmayın.

Şimdi iki uzun sıradan genç cesur tuttu, bunlardan biri
Chickahominies'in diğeri Powhatans, aşağıdaki açık alana adım atıyor
O ve çıplak, boyalı insan duvarları bir şerit oluşturur. Ellerinde onlar
Taze yeşil sazlık, bıçak gibi keskin veya ağır bludgeonlar
meşe veya taş tomahawks. Bir an için orada hareketsiz durdular
Eğer sadece bazı dramanın seyircileri olsaydı, başkaları tarafından yürürlüğe gireceklerdi.

Pocahontas çoğunu tanıdı: kulağı olan siyah ok
bir ayı tarafından pençelenmiş; İki kafa derisini asan sıçrayan mersin balığı
Şefler onu cesur olacak kadar yaşlı telaffuz etmişlerdi;
Kendi kuzeni, beyaz baykuş, hepsinden en harika dövmeli;
Ve küpe olarak canlı bir yılan giyen Nansamond genç şefi
kulağının yarısı. Sonra Powhatan sinyali verdi ve esirler öne çıktı. Onlar
onları neyin beklediğini biliyordu; Muhtemelen genç çocuk hariç her biri
Kendisi aynı kaderi, şimdi kendilerine gelmesi gereken başkalarıyla karşılaştı.
Repine etmediler; Savaşın servetiydi. Şarkı Söylemek
zafer, tüm düşmanlarının alay edilmesinden,
Korkunç Ölüm Şeridi. Üzerine, boyunda, kafaya, kollara yağmur yağdı,
Bacaklarında bile eğik rakiplerden. Swift darbeler geldi
her iki taraftan da bazen aynı noktaya düşen
bir kere.

Pocahontas, çocuğun çizginin son olduğu ilgisiyle işaret etti ve
kendini diğerleri kadar cesurca taşıyordu.

Sıranın sonuna ulaştıklarında kaçış yoktu-kaçış yok
onlar için daha fazla yer. Geri döndüler, o kadar hızlı ki
Her biri kendi başına hedeflenen darbeden kaçarsa, sadece demek isteyenden almak için
Yoldaşları için.

Pocahontas, üzerlerine bakarken ve
Yüz yaradan kan püskürtme. Belki de sıcak olduğunu düşündü
Onu biraz hasta hissettiren güneş. Gözleri çocuğu takip etti ve
Yakına geldi, neredeyse sonunda olduğunu fark etti
kuvvet. Birkaç darbe onu bitirirdi. Zaten bazı büyükleri
yere düşmüştü ve eğer acımasızca dövüldüğünde,
Hala yükselemeyen Tomahawk beyinlerini fırlattı.

Şaşırtıcı bir şekilde, Pocahontas kendini çocuğun yapmamasını dilediğini buldu
Sonbahar, mucizevi bir şekilde kaçabilir. Ne yanlış bir düşünce! o
Kendi kendine dedi: Kabilesinin düşmanı değil miydi? Yine de yapamadı
Siyah okun korkunç bir darbe hedeflediğini görünce gözlerini kapatmaya yardım et
başı. Kendinden ne yapacağını bilmiyordu. Aniden başladı
O ve Nautauquas'ın acı çektiği incinmiş vahşi kediyi düşünmek için
gece. Ama hiç kimse bir düşmana acımalı. Ne yapıldı?

Gözlerini tekrar açarken bir kadının salındığını duydu ve
Squaw, Black Arrow'un darbesinin olduğu çizginin sonuna doğru koşuyor
çocuğu kesti. Eski Wansutis'di.

"Çocuğu iddia ediyorum," diye nefes verdi; "Onu eski hakkımızla iddia ediyorum. Durdur,
Cesurlar ve ona sahip olmama izin ver. "

Şaşırtıcı cesurlar kollarının yanlarına düşmesine izin verdi ve
Henüz düşmemiş olan nefes nefese, kanama esirleri için nefes aldı
anlık nefesler.

"Çocuğu iddia ediyorum," diye bağırdı yaşlı kadın tekrar sesle ağladı
Powhatan'a doğru, "oğul olarak evlat edinmek. Birçok Popanow (kış) ve tohum
Oğullarım öldürüldüğünden beri zamanlar geçti. Şimdi Wansutis yaşlı ve
zayıf ve onun için avlanması için küçük bir oğlunun ihtiyacı var. Bizim tarafından
özel bu esir benim. "

Genç cesurlardan bir muhalefetin bir çığlığı vardı
kurbanlarından birinden soyuldu, ancak tepedeki yaşlı şefler tartıştı
birkaç dakika boyunca ve sonra kararlarını verdi:
Yaşlı kadının çocuğu iddia etme hakkı. Böylece Powhatan iki tanesini gönderdi
Onu almak ve Wansutis'in kulübesine taşımak için gardiyanlar.

Pocahontas aniden tekrar rahat hissetti. Evet, yardım edemedi, o
Kendi kendine dedi, ama çocuğun parçalara ayrılmamasına sevindi.
Gauntlet'in çalışması tekrar başlar başlamaz tekrar başladı.
Ancak Pocahontas artık yeterince sahipti. Devam ederdi, biliyordu,
Tüm esirler ölene kadar. O arkasından aşağı kaydı
Wansutis'in Wigwam için yola çıktı. O
köyün kenarı ve iki gardiyanın yavaş alayı öncesinde,
Yaşlı kadın ve çocuk gelmişti, Pocahontas kendini gizlemişti
Saklanma yerinden bir manzaraya sahip olduğu yosunlu bir kayanın arkasında
Wigwam'ın açılması.

Gardiyanların bilinçsiz çocuğu nazikçe indirdiğini ve wansutis'i izledi
Duman deliğinin altındaki közlerin üzerine diz çökerken
parladı. Sonra yaşlı kadının bir tencere su aldığını gördü
Ve otlar içine atın. Bu infüzyonla yaraları yıkadı,
daha sonra meşe palamudulardan yapılmış petrol ile onları anılar. Ve o
Çalıştı Dua etti, Okee'yi oğlunu iyileştirmeye çağırdı, onu güçlü kılmak için
Yaşlılığını önemseyebileceğini.

Pocahontas, çocuğun hayatta olup olmadığını bilmek için o kadar hevesliydi ki
Wigwam'a yaklaştı ve sonunda gözlerini açtığında
Hearth ve çömelmiş wansutis'in ötesine baktı, doğrudan bunlara
Pocahontas. Duyularını geri kazandığını gördü, bu yüzden onu koydu
Dudaklarına parmaklar. Wansutis'in onun olduğunu bilmesini istemiyordu
izledi. Zaten buruşuk parmakların dokunuşu kadar hassastı
bir annenin ve Pocahontas
müdahale. Şimdi görülecek her şeyi gördüğüne göre, çaldı.

Haneksi toplamak için ormanda dolaştıktan sonra
Çelenk, köye döndü. Artık bir kalabalık yoktu
açık alan; Esirlerin hepsi öldü ve seyirciler gitmişti
Çeşitli locaları. Sadece birkaç erkek oynuyordu
Gauntlet, bazıları Lot tarafından seçilenleri yenen Willow dalları ile koşmak için
aralarında. Eski Wansutis'i taklit eden bir kız ileri koştu ve iddia etti
Bir oğul için koşuculardan biri.

Birkaç gün sonra genç Massawomeeke delikanlısı iyileştiğinde
Powhatan kabilesinin bir üyesi olarak evlat edinmesini kutlamak için törenler,
Algonquins'in büyük ulusu. Çağındaki diğer çocuklar görünüyordu
Kıskançlıkla ona kalmış. Savaş yolunda cesaretini kanıtlamamış olsaydı ve
İşkence altında sadece dolgunluklarla oyun oynuyorlar mı? Takip ettiler
onun hakkında, her biri yoldaşlarını geride bırakmaya çalışan teklifini yapmaya hevesli
Gözü üzereyken spor. Ve tüm yaşlıların iyi sözleri vardı
Eagle pençesi hakkında söyle ve Wansutis o kadar gurur duyuyordu ki
Genellikle kötü ilaç konuşmayı unuttum.

Pocahontas, yeni hayatını nasıl sevdiğini merak etti ve bir
Ormandan geçerken ona geldi. O vardı
çekim yapmak istediği bir hindi sürüsünde bir çalılıktan bakmak için diz çökmek
içine, ama yay ayaklarının yanında boşta kaldı ve gözlerinin olduğunu gördü
Uzaktaki bir şeye bakıyor gibiydi.

"Wansutis'in oğlu ne dosta bakıyorsun?" diye sordu.

Başladı ama cevap vermedi.

"Konuşun, otlak pençesi," dedi sabırsızlıkla. "Powhatan'ın kızı
bir cevap beklemeyecek. "

Lodge'a baktığı yüzün aynı yüzü olduğunu gördü.
Bilinci yeniden kazandığı anda.

"Batan güneşi görüyorum. Birçok kabilenin prensesi, yolculuk eden güneş
Geldiğim zaman köye dağlara doğru. "

"Ama şimdi bizim sanatımız," diye tekrarladı.

"Evet, ben yaşlı Wansutis'in oğluyum ve yeni anneme ve benim için sadıkım
yeni insanlar. Ve henüz. Prenses, her gün güneş tarafından bir mesaj gönderiyorum
Kavala pençesi yas tuttukları lodge. Belki ulaşacak
onlara."

"Bana dağlardan ve babanın halkının yollarını söyle. Uzun
Garip halk ve farklı gelenekleri öğrenmek. "

"Hayır, prenses, onlardan bahsetmeyeceğim. Asla teklif etmiyorsun
Sonsuza dek akraba veda. Unuturdum, hatırlamıyorum. "

Ve Pocahontas, neredeyse ilk kez olmasına rağmen
Ona itaat etmeyi reddetti, kızgın değildi. Yürürken çok meşguldü
Homeward, asla görmeyecek olsaydı nasıl görüneceğini merak ediyor
Werowocomoco ve kendi insanları tekrar.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm V

Büyük Kuşlar


Powhatan Wahunsunakuk'un kardeşi Opechanchanough,
Werowocomoco En iyi derin deniz istiridye ve yengeçlerle dolu bir tekne. .
Kardeşi ve taşıyıcıları sayesinde büyük werowence geri dönmüştü
Hediyeleri sadece Pocahontas babasına koştu
Lodge hevesle yarı nefessiz.

"Baba," diye bağırdı, "Bana bu zevk vermene dua ediyorum. Büyümüş
sıcak ve ben ve bakirelerim,
Tuzlu su. Bu nedenle sana yalvarıyorum, bir.
Birkaç gün ziyaret. "

Powhatan hemen cevap vermedi. Favorisine sahip olmaktan hoşlanmadı
çocuk onu terk eder. Ama kararsız olduğunu görünce yalvarmaya başladı,
kulaklarında fısıldamak ve sevgi sözlerini fısıldamak ve saçlarını o kadar inmek
rızasını verdi. Sonra Pocahontas uzun mantosunu almak için kaçtı ve
en iyi boncuk dizisi ve eşlik edecek kızları çağırmak için
o. Amcasının insanlarıyla sığınağa çıktılar ve kürek çekildiler
hızla nehirden aşağı.

Kecougtan'da çok törenle alındı, çünkü Pocahontas biliyordu
Ona neden olan şey ve gerektiğinde onu nasıl bir kenara bırakmanın
Bir tane daha onurlu çocukça bir şekilde. Opechanchanough onu selamladı
nazikçe.

"Beni affettin amcam?" diye sordu bir ziyafete otururken
Onu ziyaret ettiğinde her zaman yalvardığı lezzetli küçük balıklardan
ve ayı eti bifteklerine; "Sana vurduğum oku affettin
Son Popanow? "

"Sana karşı tatsız olanı hatırlayacağım, küçük akraba,"
Ceviz sütünü içerken yanıtladı.

"Gerçekten aptallığımdan utanıyorum," diye devam etti yeğenine. "Ben ama
O zaman bir çocuk. "

"Peki şimdi?-Birkaç ay önce."

"Ama bir yağmur fırtınasından sonra mısır olarak nasıl büyüdüğümü görün. Yakında söyleyecekler
Tehlike için hazırım. "

"Ve kimi seçeceksin, Pocahontas?"

"Bilmiyorum. Henüz bunun için hiçbir düşüncem yok."

"O zaman senin düşünceleriniz nedir?"

"Her şeyden, çiçek ve canavarlardan, dans ve çalma, savaşların ve
Nautauquas'ın yeni yayından yeni Wansutis'in yeni oğlunun törenleri
kolyeler ve küpeler, eski hikayeler ve yeni şarkılar-ve yarın
banyo. "

"Korkma, henüz çocukluğunu senin arkasında bıraktığın için," dedi
amca.

Sonra ateş öldüğünde ve hikaye anlatıcısının sesi büyüdüğünde
Uykulu, Pocahontas uyuyakaldı, kolu bir bebek ayısına dayanıyor
ölü annesinden alındı ​​ve bu
yangına en yakın olan kişi.

Opechanchanough, çocuklar için aynı derin sevgiye sahip değildi
Powhatan oğullarına ve kızlarına gösterdi. O kadar cesurdu
Savaşçı ama Wahunsunakuk kadar barış içinde büyük bir lider değil. Rahatsız oldu
kardeşine yol vermek zorunda olduğunu ve ona itaat etmesi gerektiğini
komutlar; Yine de bunu sadece farklı kabileler arasındaki birlik ile biliyordu
Seacoast, ortak düşmanlarından Iroquois'ten güvende olabilirler.
Makyajı çok harikaydı ve alay konusuna zarar vermişti.
Pocahontas ona düşmesine neden olmuştu. Ziyaretine daha erken gelmiş olsaydı
Kesinlikle onu çok nazikçe almamıştı. Ama şimdi başka vardı
Garip olaylar ve dikkate alınması gereken daha önemli konular ve
Bir çocuğun şakaları üzerinde uzun zamandır endişelenmek için çok akıllıca bir şef. Ayrıca vardı
kendi gözleminden ve başkalarının dillerinden, nasıl
Kardeş onu herhangi bir squaws veya çocuktan daha fazla değer verdi. Yani politika
Yerli misafirperverliği de nazik bir resepsiyon dikte etti.

Yedikten sonraki sabah, opechanchanough göndermeyi teklif etti
Pocahontas ve kızlıkları bir pelerin dışarı çıktığı bir kanoda
Breakers'ı en yüksek görebilecekleri okyanusa, ama
Pocahontas düştü.

"Hayır, amca," dedi, "ama bakirelerim denizi hiç görmedi.
Home'da kalmak ve ben onları görme ile çok da yangılamazdım
su dağları. Bize umursamayın Bize bir tedarik teklif etmek için tasarruf edin
Gıda ile birlikte. Nerede olduğumuz pürüzsüz bir plaja giden yolu biliyorum
kendimizi dağıtabilir. "

Öylesine opechanchanough, onları ellerinden uzaklaştırmak için rahatlattı, izin ver
onun iradesi.

Kasaba bir mil açık sudaydı ve kızlar başladı
Osier sepetlerinde çok sayıda kurutulmuş et kaynağı ile
sırtlar. Genç cesurlardan bazıları giderken onlara baktı ve
Hangisinden hangisine squaw olarak seçmek istedikleri konusunda tartışmalı
daha yaşlıydılar.

Pocahontas, burada ve burada ve
ara sıra uzun boylu bir çam ağacı, en düşük dalları yüksek
kafalar. Hepsi en eşcinsel mizahındaydı:
zevk ve dünyada bir umursadılar. Yürürken şarkı söylediler
Ve birbirlerine şaka yaptı, Pocahontas'ın kendisi kaçmıyor.

"Ayı, yatağın, seni çizdi mi?" diye sordu "ve sen
Onu aşmak, bu sabah için kulübenin yakınında bulunamamıştı. "

"Belki," diye önerdi bir başkası, "gerçek bir ayı yavrusu değil, bazı kötülükler
Manitou. "

Kızlar bu olasılıkla lezzetli bir şekilde titredi.

"Saçmalık," dedi Pocahontas'a geri döndü, "yeterince gerçekti; işte
Ayağımda bir pençe işareti. Ayrıca, kötü Manitou'ya inanmıyorum
Böyle güzel bir günde böyle bir güce sahip olabilir. Okee teklif almalı
uçuyorlar. "

Şimdi aniden yol döndü ve onlardan önce gümüş aynasını parlattı
deniz.

"Bak!" diye bağırdı Pocahontas ve sonra en yakın arkadaşı Red Wing,
Yüzünü kuma gömerek yere düz düştü. Diğerleri
durdu ve önlerinde yeni sulu dünyaya baktı,
Sessizlik. Yavaş yavaş merakları korkularından daha iyi oldu ve
Sorgulamaya başladılar:

"Kaç lig uzatıyor, Pocahontas?"-"Savaş Kanoları Bulabilir
onların yolunda mı? "-" Derinliklerinden iyi istiridye gel? "Diye sordu
İştahı her zaman dalga geçen geyik-göz.

Pocahontas da mümkün olduğu kadar cevapladı, ama gören ona
Büyük sudan birkaç kez önce, neredeyse bir gizemdi
Yoldaşlarına gelince. Ama günümüzde eski bir arkadaş olarak selamladı. O
Kendini küçük dalgalanan dalgalara atmak için neredeyse beklemeyebilirdi
ayakları.

"Hadi," diye bağırdı, "diye acele edelim. Isıtmalı bedenlerimiz için ne kadar harika
tazeliği olacak mı? "Ve ona doğru koşarken onu attı
Etek, mokasenleri ve kolyesi ve denize atıldı.

Arkadaşları annelerinden yüzmeye alışmış olsa da
onları sertleştirmek için onları bebek olarak nehre atmıştı, asla
her iki tarafında bankaların korunmadığı yerdi ve
Pocahontas'ı bu bilinmeyene takip etmekten korkuyorlardı. Ama yavaş yavaş
Açık güvenliği ve lezzeti dikkatleri için çok fazlaydı ve
yakında yumuşak dalgalarda evdeydi.

Neredeyse bir saat boyunca su oyunlarını oynadılar, kovaladılar ve dalış
Birbiriniz, yüzeyin altında yarış ve yüzme. Sonra büyüdüler
Aç ve pişirilmeyi bekleyen yiyeceklerinden kendilerini çekti. Ancak
tekrar kıyıdayken ve ısıtmak için bir ateşe başlamak üzereyken
Etleri, Pocahontas bekler.

"İşte," dedi, "daha taze yiyecek. Gelgitin bizim için ne bıraktığını görün."

Büyük şaşkınlıklarına, denizi bilmeyen bakireler
geri çekildi, su banyo yaparken su kumu nasıl barikat ettiğini gördü,
Küçük havuzlarla dolu bırakmak. Bunlardan birinde duruyor, Pocahontas
eğildi ve elini çamurdan geçirerek bir
Yumuşak kabuklu yengeç.

"Bak," diye bağırdı, "akşam yemeğimiz için yüzlerce var, ama
Onları öyle tutmaya dikkat et, sizi saramayabilirler. "

Ve kızları, gülüyor ve çığlık atıyor, yakında daha büyük bir arzı vardı
Yemek yiyebileceklerinden daha yengeçler. Sahilde odun parçaları buldular ve
Bir sivri bir çubukla dönerek ateşe verdikleri kurutulmuş deniz otu
Ahşap oluk, yiyecekleriyle birlikte getirmişlerdi. Onlar sonra
yenmiş, tembel bir şekilde kuma uzandılar ve başlayana kadar konuştular
Doze yapmak için tek tek.

Pocahontas, sahilden biraz daha aşağı doğru gezinmiş ve
Yapmayı sevdiği şeffaf altın ve gümüş ince ince kabukları
Kolyelere. Birçoğunu bulmuştu ve daha fazla oldukları için
Elinde tutabileceğinden, onları bir parçaya tel
yılan balığı çimenleri bir Sinew ipliğine aktarıncaya kadar. Ne zaman
Bir sırt sırtına yaslanmış ve izlemeyi bitirmişti.
Martı, üstünde uçarken, her zaman dalgalara daldılar ve
Sonra bir balık getirmek için. Çok uzakta bir porpoises okulu,
dalgalar, siyah yüzgeçleri gözden kaçan ve yeniden ortaya çıkıyor
Düzenli olarak bazı deniz müziğine taşındılar. Pocahontas merak etti
Nereye geldiler ve onlar ve martılar bağdılar. Nasıl
Keyifli, su veya hava yoluyla çok hızlı ve kolay hareket etmekti.
Ama onları kıskanmayı düşünmedi. O, onlar kadar filo değil miydi
onun unsuru? Nasıl sevdiğini sıcak kuma karşı elini bastırdı
hissi; Çıplak ayağını küçük dalgaların yere doğru uzattı
ıslatabilir. Suyun alıştırmasını nasıl sevdi! İçinde bir
Duygu, yaşayan her şey için bir aşk.

Şu anda çok sessiz bir dünyaydı; Güneş sadece biraz geçti
Zenith. Sadece deniz martılarının çığlıkları ve dalgaların yumuşak swish
sessizliği kırdı. Yoldaşları olarak burada uyumak hoş olurdu
Uyuyordu, ama eğer uyursa o zaman bilincini özlerdi
Onun keyfi.

Yine de, uyanık kalmayı amaçlamasına rağmen, denize baktığında
uykuya dalmış olması gerektiğinden ve hayalini kurduğundan emin hissettim
en garip rüyalar. Dreamland'da hiçbir yerde tasarruf etmemesi hiç kimse yoktu
ufka karşı öne çıkmış gibi görünüyordu. Üç
Büyük kuşlar, bazı şamanın şüphesiz güçlü ile yarattığı
Tıp, o kadar büyük ki göklere neredeyse dokundular, sıyırıyorlardı
Dalgalar, beyaz kanatları öne çıktı. Bir, çok daha büyük
Diğerleri, onlardan daha hızlı hareket etti.

Yine de asla, bir rüyada ya da hayatta böyle kuşlar ve az
Ayaklarına fırlayan Pocahontas, dehşete kapılmıştı
merak etmek.

"O zaman büyülenmeli miyim!" Yüksek sesle ağladı; "Bazı kötü ilaçlar
bana düştü. "

O seslendi ve sesinde rousing bir ton vardı
Savaş davulu olarak uyuyan bakireler babalarını destekledi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Ah! Pocahontas, bilmiyoruz," diye cevapladılar terörle.
o; "Cevap _thou_ bize. Hızlanan garip şeyler nelerdir?
Dalgalar? Nereden geliyorlar-dünyanın kenarından? "

Korkusuz Pocahontas korkmuştu. Bir bakış daha verdi
Seward ve sonra döndü, terörle topuklarını aldı. Onun bakireleri, kim
onu hiç görmemişti, korkusunu sahip oldukları için ekledi ve hiçbiri durmadı
Kecoughan'daki kulübeye ulaşana kadar.

Korkmuş çocukları gördüklerinde squaws acele etti
ve onları yatıştırmaya çalıştı, ama ne olduğunu açıklayamadılar
onları korkuttu. Sonunda opecchanchanough dışarı çıktı ve ne zaman pocahontas
ona yüzünün neyi gördüğünü söylemeye çalışmıştı.

"Korktuğum gibi," dedi başka bir şefe. "Ve böylece
Üst Cape'den geldi. İyi olmayan bir harikadır. "

Aceleyle emir vermeye başladı; Sığınma
iniş ve Pocahontas ve kızlarını yetersiz törenle salladı.

"Werowocomoco'ya kardeşime haberlerle bir koşucu göndereceğim" diye
Tekne nehre sallanırken ona çağırdı; "O yapacak
Köye nehirden daha hızlı karaya ulaşın. Veda,
Matoaka. "

Ve Pocahontas, onu sorgulamayı özlemiş olsa da
Duydu ve korktuğu, ancak yolunda olduğu için sevindi
Halkı, evine, sadece böylesine garip manzaraların
Asla gelmedi.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm VI

John Smith'in günaha


_Discovery_, _godspeed_ ve _susan constall_, neredeyse
Beş aylık denizlere fırlamak, şimdi çapada sallanıyordu
Sadık İngilizcenin geniş ağzında James'in geniş ağzında
Maceraperestler krallarının adını almıştı. Beyaz yelkenler
Hint bakireleri korkuttu, şimdi direklere karşı çırpındı.
tembelliklerini kazandı. Gemide tartışma hala devam etti
İlk kalıcı olmak için tasarladıkları kasaba için en iyi durum
Amerika'da İngiliz Yerleşimi-Wingandacoa'da, arazi olarak adlandırıldı
Kraliçe Elizabeth onuruna Virginia adına verilmeden önce,
"Bakire Kraliçe."

Sefer, bir önceki yılın Aralık ayında İngiltere'den yola çıkmıştı
(1606). Üç gemiyi dolduranlar arasında zaten deneyimli erkekler vardı
Kaşifler ve hiç bir günlük yolculuk olmamış olan diğerleri
Ada Evi.

Birincisi arasında ilk kez yelken açan Bartholomew Gosnold vardı.
Beş yıl önce garip Yeni Dünya. Kuzeye doğru inmişti
gemilerin şimdi dinlendiği nehrin-daha soğuk, sert bir kıyıda.
Orada Cape Cod ve Martha'nın bağını keşfetti ve adlandırdı.
Christopher Newport da daha önce batı sularında yelken açmıştı, ama
güneye doğru. Nerede olursa olsun İspanyol'un düşmanıydı
onu buldu ve İspanyol ana aracılığıyla bir terör adı bırakmıştı, çünkü
Hintlilerde dört kasabasını görevden almamış olsaydı ve yirmi batırmış olsaydı
İspanyol Galleonlar? Ve bu kadar çok savaşan John Smith vardı
Yirmi yedi yılda, gri bir askerin çok sayıda yapabileceği savaşlar
Kuşatma masallarını, kılıç oyunu, hapis cezası ve muhteşem değil
kaçar. Ve kazanç veya sevgi umudunu kimler vardı.
Macera Atlantik'i getirmişti. Dinlemişlerdi
Roanoke Adası'ndaki kayıp koloninin garip hikayesi, İngiliz erkekler ve
Kadınlar Hintliler tarafından şüphesiz öldürdüler, ancak kaderlerinin emin olmasa da
hiç bilinecekti, ama benzer bir kaderin korkusu onları caydırmamıştı
Gelmekten.

Dikkat edilmesi gereken birçok nokta vardı: yerleşim yakınında olmalıdır.
kıyı, böylece evden gelen gemiler,
Mümkün olduğunca az gecikme, ancak baskınlar durumunda sahilden uzakta
İspanyollar.

Yine, konum sağlıklı olmalı ve kolayca savunulmalıdır, çünkü
yerlilerin kolonistlere ilk indiklerinde saldırısı
Galler Genç Prensi'nden sonra Henry adını verdikleri pelerin vermişti
Onlara beklediklerinin bir tadı. Bunun söylentisiydi
Kecoughan'da opechanchanough'a ulaşan dövüş.

_Discovery_'in pruvasında,
arkasında devam eden anlaşmazlıklar. Uzun değildi, ama güçlü bir şekilde inşa edildi,
Ve sırtının görüşü bile onu kanıtlamak için yeterli olurdu
İnsan bir eylem hayatına alışmıştı. Ancak o kadar kolay değildi
Onun yaşını tahmin et. Uzun sakalı ve bıyığı ağzını sakladı ve orada
burnundan aşağı doğru derin çizgilerdi
yıllar. Yine de kaşları yüksek ve geniş ve açılmamıştı ve saçları
Bol ve kaşları koyu ve yüksek. Zeki, istekli
Kısacası, dünyanın daha fazlasını gören bir adamın
Yerli'nin beyaz saçlı sekizlisinden yirmi sekiz yıl
Lincolnshire. Bir casus bardağı tuttu ve rayın yanında durarak onu hareket ettirdi
Her yöne işaret edene kadar yavaşça. Süpetmişti
nehir ve her iki kıyı da gözü uzanabildiğine kadar ve şimdi dayandı
Bir ada biraz uzakta, sağ el bankasının yakınında
Yeni adı verilen nehir.

Kabin kapısı hakkında kalabalığın içinden geçen bir denizci,
Püre'de adam.

"Yüzbaşı Smith," dedi Kaptan Newport bana Konsey
kabinde yemin etmek üzeredir ve varlığını arzu eder
Orası."

John Smith döndü ve yavaşça arkaya yürüdü, ne karar verileceğini merak ederek
bir sonraki saatte. O, kendi içinde alışılmadık bir güç hisseden miydi
erkeklere organize etmek ve komuta etmek, bu harika şans verilecek gibi
Henüz bir İngiliz'e gelmemiş, yeni bir araziye sıkıca dikmek için
Büyük bir koloninin tohumu? Erken gençliğinden günleri ayrılmıştı
maceraya. Nasıl olduğunu ilk keşfeden İngilizlerin ırkıydı
Küçük adalarının sınırları küçüktü ve
hırsları ve enerjileri için yeni dünyalar aramak. Raleigh, Drake,
Sir Martin Frobisher, Sir Humphry Gilbert, Sir Richard Grenville ve
John Smith, İngiltere'nin dehası tarafından gönderilen izcilerdi.
Oğullarını gönderecek yollar. Cesur, korkusuz,
yorucu, sık sık zalim, diğer zamanlarda nazik ve sağlam, yeniye girdiler
deniz ve topraklar, kuzeybatı pasajı arıyor veya "sakalını
İspanya Kralı, "veya Yeni'nin efsanevi hazinelerini bulmak için
Hint Adaları-yani hepsi bilinçsizce onların dehasına hizmet ediyorlardı
Yeni Dünyaların Temellerini Döşemede Yarış. Belki de hepsi Smith
Virginia'daki yerleşimin değerini en çok gördü ve tıpkı
Açıkçası, birçoğunun kıskançlıklarının ve avarice'sinin
Kolonistler büyümesini ciddiye alacaklardı ve gerçekten de
varoluş.

Meraklı gözler arasında biri olmasa da, yavaşça yürürken
gövdeye doğru, mezar yüzünde herhangi bir duygu izi tuttu, o
büyük işe liderlik etmek için seçilebileceği umuduyla tüketildi.
Yine de, neredeyse o zamandan itibaren tüm uzun yolculuğun olduğunu bilerek korkuyordu
İngiltere'den, düşmanlarından, şöhretini kıskanmışlardı ve
Erkekler üzerindeki gücü, onu zayıflatmaya ve iyiliğini iftira etmeye çalışmıştı
isim. Bir isyanın üç gemisinden ne yatmışlardı?
onu yapan siparişler geçene kadar kışkırtıcı olduğu söylendi
Neredeyse yolculuğun geri kalanı için bir mahkum. Ama yakında bulacaktı
Eğer onu göz ardı etmeyi ve geçmeyi amaçladılarsa.

[İllüstrasyon: "Bugün seçiyoruz," diye bağırdı]

Küçük kabine girdiğinde, geçiş boyunca ve içeride oturdu
Geniş silahlı sandalyeler Kaptan Christopher Newport, Bartholomew Gosnold,
Edward Wingfield, John Ratcliffe, John Martin ve George Kendall. Onlar
Smith'e girerken selamladı, diğer beyler gibi eğildi
bölmeler, ama samimiyetsiz ve sahip olduklarını iyi biliyordu
Girmeden önce ondan bahsediyordum. Sessizce oturdu.

Bu adamlar sırrı olarak belirlenen konseyi bestelediler
Yelken ve açıldıktan sonra açıldıklarında onlara verilen talimatlar
Capes Charles ve Henry arasında geçti. Ve bu konsey şimdi öyleydi
Hanına göre, yıl için başkanlarını seçmekti
gelmek. Smith şimdi kendisine düşmanlıklarından dolayı emin hissetti
oylarının ne olması gerektiğini zaten kendi aralarında belirlediler
Kabinsiz iken. Ancak formla geçti
Ve sonuç ciddiyetle açıklandı: Wingfield ilk olacaktı
Koloni Başkanı ve Smith kendini bile belirtmedi
en küçük ofis. Diğerleri çoğunlukla zevkle gülümsedi
Hayal kırıklığını görmeye çalıştıklarında, ama hiçbiri göstermedi. Onun yerine o
Ayağa kalktı ve dedi ki:

"Yüzbaşı Newport ve Konsey'in bayları, önermeme izin vereceksin
Bu yeni koloninin adı için zarif egemenimiz, kral
James. "

Sonunda liderliğini takip etmeli ve hepsi ayaklarına fırladı ve
diye bağırdı "Jamestown Bırak!"

Sonra tekrar seçilecek noktanın tartışmasına başladı.
yerleşim. Körfeze yakın bir site isteyenler vardı; bir
çevredeki diğer nehirleri keşfetmeyi savundu, apamatuc,
Nansamond, Chickahominy, Pamunkey, Kızılderililerin dediği gibi,
karar vermeden önce; Ama İngiltere'ye dönmeye istekli olan Newport
onay.

"Gününü seçiyoruz," diye bağırdı, yumruğunu masaya indirerek
Patlama.

Smith'in camıyla incelediği ada düşünüldü.
Büyük ve düzdü ve denizden çok uzak değil,
iyilik. Çoğunluk bunun içindi ve diğerleri sonunda getirildi
Onların bakış açılarına yuvarlanıyorlar. Smith herhangi bir öneri ortaya koymamıştı.
Savunduğu her şeyin oylanacağını biliyordu. Sorulduğunda
Ada hakkında düşündüğü cevabı, "Onu övmek çok fazla,"
Dinleyicilerini gerçek seçimi konusunda hala şüpheli bıraktı. "Şimdi bebeği doğmadan önce vaftiz ettiğimize göre," dedi kaptan
Newport, Rising, "Karaya çıkalım ve siteyi işaretlemek için çalışalım
Jamestown'umuz. "

Hepsi gemide kalan birkaç denizci hariç,
koruma. Daha fazla tartışmadan sonra Konsey,
Kilise için, depo için, zanaatkârlar
Ağaçları keserken zaman kaybı olmadan kendilerini meşgul etti ve
Geçici çadırlar için boşlukları temizleme. Bir kale meselesi değildi
askeri bilgisi ona nasıl olduğunu gösteren Smith
Ada savunmasız, takviyesi için hiçbir öneride bulunmadı.

Yıkama, çiçeklenme karışıklığı yoluyla yalnız dolaşmıştı
korkmuş alaycı kuşların ve kedi kuşlarının dart ettiği sarmaşıklar
Adanın anakaranın bankasına en yakın tarafı.

"İşte," dedi, o zaman yapmayı öğrendiği gibi yüksek sesle konuşarak
kendi sesini unutamayabileceği tartarlar arasında esir
dil, "burada, bu tarafta bazı güçlü olan burunlu bir duvar olmalı
Culverins. Bu köşede bir gözetleme kulesi ve kuzeyde uzanıyor
Ve güney, güçlü bir palisade-uyanık nöbetçilerle
su dışında saldırıya karşı. Eğer ben-- "

Sonra durdu, kaş örgüsü. Hayal kırıklığı bir keskinti
Birincisi, gururu hızlı bir şekilde vuruldu. Asla İngiltere'den ayrılmamıştı
nasıl olduğunu bilseydi, yeni koloniyle asla çok fazla atılmadı
kıskançlık, entrika ve ihmalden muzdarip olmak. O dururken
Karşı kıyısındaki daha derin karışıklığa bakarak düşünceleri
geleceği için kararlarla işgal edildi.

"Neden burada kalmalıyım," diye bağırdı yüksek sesle, "diye göz ardı edilecek
Beni durdurmamı engelleyecek birçok İngiliz gemisi var
Poop, birçok yeomen şirketi bana sahip olmaktan memnun olacak
onlara mı komuta? Ben her zaman takip etmeyecek olan adamlardan değilim
emirler. Onları _give_ için yapıyorum. Dünyanın genişliği ve bu adanın ihtiyacı var
Benim hapishanem değil. _Discovery_ ve e'en üzerinde geri döneceğim
Bazı yeni maceralara uyan. "

Arkasındaki çalılarda hışırtı onu hızla döndürdü. Orada durdu
Dickon ve Hugh ve Hob, kendi rolünden gelen üç adam
uzun yolculuk sırasında sık sık memnun olduğu ülkenin
Evlerinin ve hepsinin bildikleri halkla sohbet etmek için.

"Kaptan," Spake Dickon, "Sana bir kelime almayı izledik
gizli. `` Bu sana konseyde bir yer vermediklerini söyledi. Değil
Doğru? "

"Evet," diye cevapladı Smith sakince.

"Bu kirli bir hile," diye bağırdı Hugh ve yoldaşları onu tekrarladı. "Kirli
Hile, ama şimdi ne yapacaksın? "

"Bana ne yaptırırdın, erkekler?" diye sordu Smith merakla.

Dickon yine sözcüydü, diğerleri sözlerinin onayını başını salladı.

"Biz senin arkadaşların, kaptan ve kuyu virajlarınız. Buna geldik
Geldiğiniz için servetimizi yapmak için garip topraklar. Kendini güvende hissettik
Zaten çok seyahat eden ve tuhaf olanı bilen biriyle
Burada queer millet, blackamoors ve bu kırmızı adamların yolları. Şimdi öyleyse ol
Hile yaptığımız ve bilmememizde bir sesin olmayacağını sanatın
Bize ne olabilir. Bizim gibi düşünen diğerlerinin çoğu var, değil
sadece bizim gibi işçiler, ama çok az olan beyler
Onlara inanç, yüksek yerlerde belirlendiği gibi. Şimdi sana söylüyorum
Üçü aralarında gitelim, sana dostça olduğunu biliyoruz ve biz
onlarla gizlice konuşacak ve yarın bir araya geleceğiz
Bu adanın bir ucu ve orada hepimiz kabul edene kadar kalacağız
Seni başkan yap. Ve eğer savaş geliyorsa, neden daha iyi.
Sen ne diyorsun, kaptan? "

Smith hemen cevap vermedi. Bu adamların dostu ona dokundu
Tedavi altında akıllı olduğu anda derinden
ona verildi. Hakikat konuştuklarını biliyordu; bir dizi vardı
kendisine dostça gösteren ve
onun yanında durmaya istekli. Dahası, kendi içinde gücü hissetti
Wingfield'ın asla yapamayacağı için teklifini takip etmelerini sağlamak için onları kullanın
yapmayı başardı. Cazip olduğu kişisel tatmin için daha azdı
liderliğinin fayda sağlayacağı bilgisinden daha rıza göstermek
Koloni, diğer maceracılarının hiçbiri gibi. O bir değildi
boşuna adam, ama olağandışı güçlerin bilincinde.

"Mağazaların bir kısmını kazanacak ve tutacak kadar güçlü olsaydık
Gemiler, seni başka bir adasına götürmeme izin verir misin?
kendi erkekler? "diye sordu ve hemen hayal gücünde gördü
Böyle bir adımın olanakları.

"Evet, evet. Kaptan," diye bağırdı üçü de, "biz de yeterince güçlü olacağız,
Asla korkmayın, "diye ekledi Hugh.

John Smith'in cazibesi güçlü biriydi ve yukarı ve aşağı yürüdü
konuyu tartıyor. Sonuçta bunlara borçluydu
Onu kim düşünmemişti? Başarısızlık korkusu yoktu; o gelmişti
Kendine güvenmemek için çok fazla tehlike ile güvenle. Bu sadece
Şüphelendiği ilk adım. Görebiliyordu adamlar büyüyordu
sabırsız, ama konuşmadı. Aniden ona yakın bir ok
kulak ve ayağa kalktı.

"Vahşiler!" diye bağırdı Dickon.

Smith suyun ötesindeki ormanlara baktı ve yapabileceğini hayal etti
Çıplak bir figürün arkasına gizlenmiş yarısını görün.

"Geri dönelim ve konseyi uyaralım," dedi yola doğru dönerek
Gelmişti. "Bize saldıracaklarını neredeyse hiç sanmıyorum, özellikle de
Birlikte kalıyoruz. "

Düşüncede hala bir an kaybedildi. Sonra dedi ki:

"Bu kelime, Dickon, _ Birlikte kalırsak_! Hayır, kaşlarını çattı, Hugh.
Bu son yarım saatten bahsettiğimiz her şeyi aklından çıkar, ben
onu benim için koyacak. Birlikte durmalıyız, erkekler, burada bu yeni
dünya. Siz üçü yanımda duruyor çünkü hepimiz komşuyuz ve
Lincolnshire doğumlu; Ama burada bu vahşi doğada hepimiz komşu,
İngiliz doğumlu, tıpkı daha büyük bir shire gibi. Artık vahşiler
hepimizle ilgilidir, kendi küçük sıkıntılarımızı düşünmek. Yapmalıysak
Onları unutun ve hepimizin iyiliği için birbirine yapışın. Sen mi
Söz, erkekler? "

"Bu yüzden karar verdiğin için kaptan," diye yanıtladı Dickon.

"Ben ya da karşı çıkıyorum," dedi Hugh, "ama Hadst'e sevindim
Bunun yerine savaşmayı seçtin. "

Ve şimdiye kadar kendi icadından bir söz söylemeyen hob, spake
ciddiyetle:

"Blab yapmayacağım. Kaptan, savaşa ne kadar yaklaşıyorsun."

Gelecekteki yerinin sitesine döndüklerinde Jamestown Smith
Hangi resepsiyon ne olursa olsun ona doğru görünen şeyi yapmak için kararını verdi
Tavsiyesi aldı, Başkan Wingfield'a Gizli Bowman ve
Onlardan uzaklaşabilecekler için onu tehlike konusunda uyardı
arkadaşlar. Ancak konsey üyeleri, olup olmadıkları
Smith'e tavsiye için bile değil mi yoksa dostluk tutumu olup olmadığını
İlk başta şimdi değişmeye başlayan Hintlilerden
onları etkiledi, vahşilerin taciz etmeyi amaçladığına inanmayı reddetti
onları ve bir palisade koymanın gerekliliğini kabul etmeyi reddetti veya
onlara karşı başka önlemler almak.

Her gün zemini temizleme ve çadır kurma işi
Görünüşe göre bir önceki günden daha hızlı ilerledi, sonuçlar
daha görünürdü. Herkes gemideki sıkışık yaşamla çok yoruldu
O kadar haftalarca gemi, yeryüzüne uzanmaktan mutluluk duyuyordu
veya doğaçlama yataklarda. Smith, bazılarına bir örnek vermek için
Mekanik sırasında katlanmış kollarla bakan beyler
Çalıştı, balta salladı ve çekiçleri şehvetle kullandı. Yine de çok mutsuzdu
hala tedavi edilme şekli ve hevesle ele geçirdi
adayı terk etme fırsatı.

Kaptan Newport ve yirmi kişi ile birlikte gemilerden birinde yola çıktı.
Nehrin üst kısmını keşfetmek için tekneler. Bir sayı yoktu
Günlerce, James'e büyük bir düşüşe kadar yükseldikten sonra
Powhata, mevcut şehrin yerinin yakınında bir Powhatan köyü
Richmond. Sonra Jamestown'a döndüler. Varışlarında,
Yokluk Kızılderililer bir çocuğu öldürdü ve on yedi kişiden yaralandı
Kolonistler. Gemilerden birinden ateş edilen bir atış çok korkmuştu
Ormanlar için yaptıkları vahşiler. Şimdi konsey zorlandı
Biraz koruma ihtiyacını tanımak ve herkesin durmasını emretmek
güçlü bir palisade ve kaba bir kale olana kadar her şey üzerinde çalışın
inşa edildi.

Şimdi Haziran'dı. Aniden, herkesin şaşkınlığına, Hintliler
Dostumabilen'e girmek istedikleri işaretler yaptı ve işaretler yaptı
Beyaz adamlarla ilişkiler. Teknelerinden atladılar ve
Kolonistlerin, silahlarının ve yiyeceklerinin kıyafetlerini parmakladı,
Her şeyde büyük bir merak gösteriyor. Ertesi gün, belki de
Konsey şüphelerinin çılgınlığını görmüş veya değeri fark etmişti
Smith'in askeri deneyimi ve bilgisi, onun durumu
Yolculuğun ilk bölümünden beri süren yarı değerlendirme,
bir son verildi. Artık hepsi huzurlu görünüyordu, olmadan ve
içinde, minnettarlığın bir işareti ve kardeşi duygularının
Birbirleri, tüm sömürgeciler cemaatin bir araya geldiği,
Geçici kulübede diz çökmek,
kilise olarak hizmet etti.

Sonra yedinci Haziran'da nehir kıyısında durdular,
Gravely, kalplerinde birçok şüphe ve korku ile, _discovery_
İngiltere'ye yelken açarken, Kaptan Newport'u taşıyan ve ayrılıyor
Virginia'da yalnız.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm VII

Bataklıkta Bir Dövüş


Beyaz Werowocomoco'da yeni söylentiler olmadan geçmedi
yabancılar ve meraklı alışkanlıkları.

Her iki bankadaki sallanan ağaçların tepelerinden pamunkeyler hevesle izledi
Kolonistlerin yapıları ve koşucular her hareketin sözünü taşıyordu
hem Kecougtan'daki hem de Powhatan'a Opechanchanough'a
köy. Merak ve şaşkınlık zihinlerde eşit derecede dengelenmişti
Kızıl adamların. Bu, varlıkların yükselen güneşinden ne demek demek
Hiçbir insan kimsenin kavrayamaması? Büyülenmiş bir hayattan zevk alan tanrılar mıydılar,
Ne Bow ne de Şaman'ın ilacı kime karşı boşuna? Hakkında
Konsey bu köyde yangınlar tartışıldı. Eski şefler, bilge
halkının gelenekleri, kehanetlerin spake'i
Kahramanların, şafakta su gibi soluk yüzleri olan, öğretmesi gereken
Kabileler iyi ilaç ve bol hasat ve zengin avlar getirir.
Diğerleri, uzaktan gelen belirsiz söylentileri hatırladı.
Southland, isimleri bilinmeyen kabilelerden
Palfaces (Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol Kolonistler),
ateş ve yaz denizlerinin huzurlu, mutlu adalarına kavga etmek
Korkunç, güçlü şeytanlar gibi, onlara ölüm ve garip
hastalıklar.

Sonra bir beyazın ölümünün rahatlatıcı kelimesi konseylere geldi
Çocuk bir Pamunkey ok tarafından öldürüldü. Sonuçta ölümcüllerdi, dedi
şefler ve etrafında otururken borularını daha sakin bir şekilde içtiler
ateş. Tanrılara karşı insan hangi eylemin doğru olduğunu bilemezdi; ama o zamandan beri
Bunlar açlık ve susuzluk yapabilen ve yaralanabilen erkeklerdi
Onlara karşı hangi önlemlerin benimsenmesi gerektiğini planlamak için onları seçti.

Şeflerin çoğu acil adımlar attı.

"Kolay," dedi biri, "genç bir meşe fidanını çekmek, oysa kim
Tam yetişkin bir ağacı kökünden mi sökün? "

Powhatan'ın oğlu Nautauquas, en çok istekli olanlar arasındaydı. O vardı
Yine de büyük bir cesur ve güçlü bir avcının adı kazandı
Hala çok genç. Birçok kafa derisi, kulübesinin ve birçok
Bir ayı ve Wildcat hayatı için büyük risk altında olmuştu. Şimdi buradaydı
kendini ayırt etmenin yeni bir yolu-tehlikelere karşı çıkabileceği
Hatta öngörmüyor. Bu soluk yüzlü yabancılar korumak için kullandı
kendileri bilinmiyordu; Bu nedenle o ve grubu üstesinden gelmelise
Onları ve kısa kalışlarının tüm izlerini silin, bu bir masal olurdu
kışlık yangınları ve cesur tapu şarkıcıları için bir şarkı için
Milleti katlandı.

"Giteyim babam," diye yalvardı. "Sen, sen kimin fethettiniz
Otuz kabileler, oğluna bu şöhret değil. "

"Beklemek!" Powhatan'ın tek cevabıydı.

Şamanlar ve rahipler bu şekilde toplanmayı tavsiye etmişlerdi. Henüz yapmadılar
Okee'nin bu yeni gelenlerle ilgili niyetleri, olmasına rağmen
Uttamussack'teki kırmızı kumlu tepelerin tepesine tırmandı.
Görüntülerle dolu üç büyük kutsal lodge ve oruç tuttular ve
Okee'nin onlara ne istediğini açıklaması için dua etti. Powhatan, içinde
Yıllarına rağmen, eylem dürtüsünü hissetti ve kalbi sıçradı
En sevdiği oğlu kendi isteklerine ses verdiğinde. Almayı özledi
Warpath, ormanda kaymak için,
hakimiyetinde kendileri için bir yer yapmaya cesaret etmişti ve sonra düşmeye
Onlara, korkuturken korkunç savaş çığlığı ile dehşete kapılıyor
Düşmanlarının çoğu. Yine de bunu yapmaya cesaret edemedi: o sadece bir
Büyük Savaş Şefi, ama barış içinde halkının lideri. Okee henüz yapmadı
konuşuldu. Garip yüzleri ve garip dilleri olan erkekleri sarsmak
Kendi anlaşmalarının egemenliğini kabul eder ve
Genç erkeklerinin hayatlarını onlara karşı feda etme ihtiyacı.

Bütün bunlar Nautauquas beklerken düşünüyordu; Ama yoktu
Aklını okuyan, ama ona itaat etmemeye cesaret eden kimse yok.

Nautauquas babasının kulübesinden çıktığında yayını aldı ve
titreme ve avlanmak için ormana gitti. Hayal kırıklığında bir
Daha fazla kelime ve tapu özleminden nefret. Hızla koştu ve vardı
vahşi bir sürü bulacağından emin olduğu bir yere ulaştı
Türkiye, Pocahontas'ı önünde görünce. O da acele ediyordu, eğildi
Açıkçası onu emen bir işte, çünkü akranını bırakmadı
Kuşlarda ya da yapmayacağı gibi çiçekleri çekmek.

"Matoaka," dedi, "Sen neredeysin?"

"Yabancıları ve onların büyük beyaz kuşlarını tekrar görmek için
Kecoudantan'dan kardeşim. Ne olduğunu bilmem için dinlenemem
Onlar yakınlarda gibiler. "

"Babamızın sözünü duymadın
Yabancıların nerede olduğu ada? "Diye sordu.

"Babam beni anlamıyor," diye cevapladı gururla. "Bildiğiniz gibi, o
Bana başkaları için yasak olan çok şey izin veriyor. "

"Ama bu değil, küçük kardeş. Sadece bu an beni yasakladı
git. Zihni buraya; öfkesini değil. O olsa bile
Seni iyi seviyor, eğer bu konudaki emrine itaat etmezsen
Seninle sert bir şekilde başa çık. Benimle geri dön Matoaka ve yardım edeceksin
ateş ediyorum. "

Pocahontas, uzun süredir planlanan keşiften vazgeçmek konusunda isteksizdi, ama o
Kendini ikna etsin. Powhatan'ın o günün sahip olduğunu hatırladı
Squaws'larından birinin ölüm kapısına uzanana kadar dövülmesini emretti.
Dahası, Nautauquas ile avlanmak ve hangisini görmek büyük bir zevkti.
Onlar en çok hindileri düşürecekti. Squaws tarafından ihtiyaç duyuldu
cesurların tembel büyüdüğünden şikayet eden ve
Onları et ile tedarik edin.

Powhatan'ın iki çocuğu iyi dolu kiler
Werowocomoco, Jamestown'da gerçekten yiyecek eksikliği vardı. Mağazalar,
Birçoğu küflü ve uzun yolculuktan sonra neredeyse yenilmez
Günlük büyüyen büyüyen. Nehirde balık vardı ama sömürgeciler
"lenten diyeti" dediklerini korumaktan yoruldu ve
Düşler şişman İngiliz sığır eti munched sulu sığır filetosu. İlk başta yakınları
Hintli komşular harika için mısır ve geyik eti takas etmekten memnunlardı
nesneler, göz kamaştırıcı ve garip; Ama şimdi, gönderilen kelime nedeniyle
Powhatan veya başka nedenlerle, daha fazla hüküm ile gelmediler
takas. John Smith, malzemelerin ilk zorunluluğu olduğunu görmek
Koloni, farklı olanlar arasında birkaç keşif gezisine çıkmıştı
Onları arayan nehirler. Pazarlık yaparak, cajolery tarafından zorla,
depoları yenilemek için her seferinde yönetildi. Yine neredeyse boştu
Ve açlık tehdit edildi.

Aynı anda bir şeyler yapılmalı ve konsey tartışmaya oturdu
ciddi mesele. Yüzbaşı John Smith, diğerleri olana kadar bekledi.
Diyelim ve pratik bir şey önerilmedi, sonra yükseldi ve başladı:

"Konseyin beyleri, yapılacak bir şey var. Bizim
Larder kendini doldurmayacak, ihtiyaçlar birisinin tekrar ileri gitmesi gerekir
yemek için. Bana iki adam ve geminin teknelerinden birini ver, ben yola çıkacağım
Kuzey'e kadar, o nehre kadar Kızılderililer Chickahominy diyor ve
Tanrı bana yardım ediyor, hepimiz için hükümleri geri getireceğim ve biraz yapacağım
Mahsullerimiz yetiştirilene kadar bize tedarik etmek için vahşilerle kalıcı antlaşma. "

Başkan Wingfield, Smith'in talebini kabul etti. Mavna hazırdı
Cheapside'dan boncuklar ve diğer ışıltılı makalelerle
stantlar ve Smith, wan yüzlü iyi dileklerle yola çıktı
Kolonistler.

Smith'e ticaret için muhtemel bir noktaya geldikten sonra,
Robinson ve Emery adlı iki adam ve kano içinde iki dostu yer aldı
ve nehri daha da keşfetmek için yola çıkarak, diğerlerine beklemek için teklif vererek
Onları bıraktığı yerde ve daha yakın kıyıya girişmek için hiçbir hesapta.

Jamestown'daki şikayet eden erkeklerin gürültüsünden uzak olmaktan mutluluk duyuyordu,
birçoğu hasta ve uygun beslenme eksikliğinden korktu ve
Bazıları, beyler oldukları için, henüz doğum yapmazlardı
Evde nazik olarak yaşayamazlardı. Bu seferde
arkadaşlarla, düşmanların ne gizlenebileceğini bilmese de
kıyı; Ve yerlilerin daha az dostça büyüdüğünü fark etti
Zaman geçtikçe ve beyaz adamların ilk huşularını kaybetmeye başladılar.
Ama kendisi için korkusu yoktu; Onun içinde çok fazla tehlikeyle karşılaşmıştı
Maceraperest hayatı gelecek olanları canlandırmak için.

Chickahominy'yi kürek çekerken, erkekler eski günlerden bahsetmeye başladı
İngiltere, servetlerini yeni bir dünyada denemeyi hayal etmeden önce,
Ama Smith, en ufak bir şekilde dinleyebilmesi için sessiz olmalarını sağladı
bir insan yerleşiminin çevresini belirtmek için ses.

"Bakır adamlarla, kaptanla yaptıktan sonra arkadaş edin,"
Fısıldadı Robinson, "Çünkü ana aç oluyorum ve sen kadar bekleyebilirim
Hast bu çöpü 'iyi kurbanları kazandı.'

"Kemerini biraz daha sıkı çek, erkekler," diye önerdi kaptanı korkunç bir şekilde; "eğer
Bana söylediklerini anlıyorum, Kızılderililer en dindar olanı yenebilir
Oruç içinde Hıristiyanlar. 'Onlardan öğrenebileceğimiz bir erdem. "

Herhangi bir oktan güvenli olmak için derenin ortasında tuttular
Onlara kıyıdan vurulabilir; ama bu uyarı saatlerinden sonra.
Smith karada biraz keşfetmeye karar verdi. Pratik gözüne a
Bazı küçük giriş, kanolar için o kadar uygun bir iniş gibi görünüyordu ki
Bir Hint köyünün uzakta olamayacağından emin oldu.

"Akışa tekrar dışarı itin," diye emretti karaya çıkarken,
"Ve beni orada bekle."

John Smith, arkadaşlığa veya savaşa hazır, ormana girdi, çünkü
O bölgenin yerlilerinin öfkesini bilmiyordu. Aniden, o
bir tepeden bir tepeden gerildiği açık bir alana çıktı
nehir, iki yüz çığlık atan vahşiye koştu,
oklar çılgınca her açıda.

"O zaman savaş!" Smith'i yüksek sesle ağladı ve bir genç cesur olarak
Diğerleri nişan almak için durdu, ileri sıçradı ve onu yakaladı. Yırtma
kendi kemerinden. Smith, şaşkın Hintl'i sol koluna bağladı
onu yaşayan bir kovucu olarak kullanabileceğini. Böylece korundu, onu ateşledi
Tabanca ve top, eski bir şefin göğsüne giren onu öldürdü
aniden. Bir an için geçmiş olan garip kader
Lider saldırıyı kontrol etti, arkadaşları dururken bir tane
Diğerinin arkasında, iblis silahının yarasını incelemek için. Bu
Solunum, Smith'e kılıcını kırmak için zaman verdi ve
O, düşmanlarını uzakta tuttu. Başarılı olabilirdi
Kendini bir süre daha uzun süre savunmak, çünkü vahşiler sona ermişti
çekim yapmak, oklarının etkisiz olmayacağından emin değil
Dürüst bir beden, ama bir kerede yeni bir tehlikenin farkına vardı.
Üzerinde durduğu bataklık zemin, ağırlığı ile yumuşamıştı
Yaşayan Kalkanı'nın ve şimdi kendini daha derin battığını hissetti ve
beline batırıncaya kadar taconun derinliklerinde. Yine de
Kızılderililer, şüphesiz başka garip silahları veya kötülüğü olduğundan korkuyor
Gücündeki ilaçlar, ona saldırmak için acele etmedi.

Gün acı bir şekilde soğuktu ve durgun su,
çok kemikler. Dişleri, korku değil soğuk algınlığı ile konuşmaya başladı. Oldu
Neredeyse Hintlilerin doğru başladığını gördüğü bir rahatlama duygusu ile
o. Işık mokasined ayaklarında dikkatlice tedavi ederler, yavaş yavaş
onu ve ikisini çevreledi, diğerleri gevşetti
Cesur bağlı, onu koltukların yanında şişiren topraktan çektiler.

Şimdi bir esirdi ve hayatında ilk kez değil. Oradaydı
kazanılacak hiçbir şey, mücadele ederek biliyordu ve onlarla karşılaştı
korku işareti. Onu çok uzak olmayan bir ateşe götürdüler
Bir şefin oturduğu daha sıkı bir zemin, kim öğrendi, büyüydü
Opechanchanough.

Ondan bir komuta sözüyle, gardiyanlar bir kenara taşındı ve büyük
Savaşçı yavaşça Smith'in etrafında yürüdü ve onu baştan aşağıya inceledi.

İngilizlerin bildiği bir duraklama vardı,
işkence ve öldürme emri. Tereddütlerini anlamadı,
Ama bundan yararlanmak için herhangi bir oranda kastetti. İçeren
ondan önce dev şefin dikkati. Yavaşça ondan çekti
Ağır gümüş saatini cep ve kendi kulağına kadar tutun.

Asla opechanchanough ve adamları böyle bir huşu yaşamadı
bilinmiyor. Söyleyebilecekleri her şey için, beyaz adamın bu küçük topu
El, tabancasından daha ölümcül bir ilaç içerebilir. Onlar
bir fırtınada çocuklar gibi durdu, ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyor
Cıvata vurabilir.

Ama korkunç bir şey geçmedi. O zaman opechanchanough'un merakı
uyandırdı ve saat için elini uzattı. Smith, gülümseyerek tuttu
avucunda ona doğru ve sonra şefin kulağına koydu.
Pamunkey dilinde: "Dinle." Opechanchanough ile atladı
şaşkınlık ve ağladı:

"Bir ruh! Bir ruh! Hapsedilen bir ruh!"

Sonra teker teker, esirlere bakmak için ileriye doğru kalabalıklaştı
"Metal kaplumbağası-o-ruhu var" ve birçoğu ünlem
şaşkınlık.

Bu huşu hissini artırmak ve gecikmeyi uzatmak için,
Yine de ne olmayı umabileceğini bilmiyordu. Smith hissetti
Cebi tekrar ve seyahat pusulasını çıkardı. Fildişi idi
Ve titreyen iğne, opechanchanough tarafından başka bir şey olarak telaffuz edildi
ruh.

Ama aniden, uyarı yapmadan, iki genç savaşçı olan
herkesin bu yabancının olup olmadığını keşfetmesi için bir kez belirlendi
savunmasız ya da değil, Smith'i ele geçirdi ve onu hızlı bir şekilde bir ağaca sürükledi
Onun üzerine bir geyik tanga kablosu attı, hızlı çizdi. Sonra çentiklediler
okları ve kalbini hedef aldı. "Bir saniyede bitecek,"
Smith, "Hayat, Maceralar, Hırslarım ve Sorunlarım."

Sonra opechanchanough, pusulayı tutarak cesurlara seslendi.
Hayal kırıklığı ile kaşlarını çattı, genç adamlar esirlerini kaybetti ve
Smith, bunun kurtarılan merakı olduğunu fark etti.
onun hayatı. Bildiği gibi Hint sözleriyle ve daha ileri
İşaretlerin yardımını açıklamaya çalıştı. "Bak," dedi, işaret ediyor, "yon kuzeydir, o zaman popanow geliyor,
kış; Ve arkamızda yaz Cohattayough, yaz. Ben de dönüyorum
Ve lo, iğnedeki ruh kuzeyi seviyor ve tutulmayacak
ondan. "

Her şey pusulaya baktığında, opechanchanough onu tekrar aldı
El, bir squaw olsaydı bir papoose tutacağı gibi zekice tutarak
onun bakımına bir verildi. Bu değerli bir şeydi ve tutması istendi
Yine de ona ne yapabileceğini bilmiyordu. Her halükarda
Onu anlayan adamı yanına almak için iyi bir şey olun.

"Gel," dedi, "Sözlerimizi anlayamadığın için gel ve yiyin
Pamunkeys Lodge. "

Ve Smith, ölümün üzerine ne zaman düşebileceğinden habersiz, onu takip etti. O
Gün onu şölen ettiler ve yarı açlıklı İngiliz yürekten yedi
Yeni dünyaya ayak basmasından bu yana ilk kez. En azından vardı
onu bekleyen her şeyi cesurca taşımak için güç kazandı. Sonraki
O gün onlara eşlik etti ve hızlı ve istikrarlı bir şekilde yürüdüler
orapeeko'ya ormandan saatlerce. Bu olabilir
Opechanchanough'un elçileri ona yanlışlıkla Powhatan
Werowocomoco'dan sonra en sık olduğu köydeydi; Ancak
Oraya varışlarında, büyükler dışında locaları boş buldular
Wampum, Deriler ve Pocone ile dolu hazine evi, değerli kırmızı boya
Vücudu boyamak için kullanılır. Bu rahipler tarafından korundu ve
Opechanchanough onlarla konuştu. Smith bir
ejderha, bir ayı, bir leopar ve insan formunda bir dev,
Hazine evinin dört köşesi.

Açıkçası rahipler Werowence'a bazı tavsiyeler veriyorlardı. Smith
vahşilerin Okee'ye insan kurbanları sunup sunmadığını merak etti ve
Eğer öyleyse onun kaderi olsaydı. Ama gece sessizce geçti; .
Ertesi gün yürüyüşte geçti ve ertesi gece başka bir
köy. Her yerde en büyük ilginin nesnesiydi: Braves,
Squaws ve çocuklar onun hakkında kalabalıklaştı, kıyafetlerini parmakladı, çekti
sakalı ve ona sorular sordu. İngiliz onları gözlemledi
aynı ilgi. Erkeklerin nasıl giydiğini fark etti ama bir giysi tozluk ve
Tek parça halinde yapılan mokasenler ve bunların parlak renklerle nasıl boyandığı,
Birçoğu, bazı hayvanın sembolleri veya kaba temsilleri
öğrenilen onların "tıbbı" idi. Kadınları işlerken izledi
ve pişmiş, tabaklanmış gizler ve boyalı deriler, azarlanmış ve sevdikleri
çocuklar. Locaları hafifçe inşa edildi, gördü, ancak güçlü ve
sakinleri için çok uygun. Genç erkeklerin ve bakirelerin çoğu
Hareketlerinin hızlılığında ve
bedenlerinin esnekliği.

Smith'in sık sık inandığı günlerce seyahat ettikten sonra
adımlarını geri çektiler, bir öğleden sonra kendilerini buldular
Daha büyük bir köyün etekleri henüz girdiklerinden daha büyük bir köy. Köpekler havladı
Ve çocuklar palisade yaklaşırken bağırdı ve erkekler ve kadınlar geldi
her iki taraftan çalışıyor.

"Kesinlikle," diye düşündü Smith, "biz bekleniyor. Asla İngilizce
köy eğitimli bir ayı olan bir savoyard gördüm mü daha heyecan verici
Burada kaptan John Smith. "





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm VIII

Pocahontas Powhatan'a meydan okuyor

"Prenses, Pocahontas!" diye bağırdı, heyecanla işaret etti
köyün eteklerine, "Bak, amca gel ve onun
Beyaz mahkumu yanlarında getiren erkekler. "

Birkaç dakika daha önce asma olan Pocahontas
Swing, rölantide bulunduğu yerde, otlak pençesine bakmak için
Avcılığının onu getirdiği şansla, şimdi koşmaya başladı
Toplanan kalabalığa doğru hızlanan Old Wansutis'in oğlu.
Asla hayatı boyunca asla olduğu kadar bir şey istememişti
bu yabancıyı görmek istedi.

"Ne gibi görünüyor?" İlerideki çocuğa nefes nefese çağırdı; Ancak
Kendi hızlılığı soruyu cevapladı, çünkü yakında yakalandı.
alay. Orada, amcasının arkasında yürürken, bağlanmamış ve görünüşe göre
İlgisiz, beyaz adamı korudu. Gözleri her detayı yuttu
onun görünüşü. Sadece sahip olduğunu bulmak için neredeyse hayal kırıklığına uğradı
Bir baş ve iki göz dünyasının geri kalanı gibi. Ama onun
Sakallık, insanları arasında çok bilinmeyen, gençliği, kendini gösteren
Figüründe ve adımında Weatherworn özelliklerinden daha fazla, onun
Kumaş sarsıntısı ve deri botları, ama her şeyden önce, garip tonu
Yüzü ve elleri onu tatmin edecek kadar yenilik sundu.

Smith, zaten on üçüncü yılında, Hint kızının uzun boylu olduğunu fark etti.
ortalamanın üstünde. Pamunkey köylerinde dolaşımlarında o
birçok genç kız ve squaws görmüştü, ama hiçbiri ona görünmüyordu
çok iyi yapılmış veya bakan bu küçük hanım gibi temiz özelliklere sahip
ona çok sabit. Opechanchanough, onu görerek onu yakaladığında
Tanınma jesti, Smith özel bir iddiaya sahip olması gerektiğini biliyordu
ayrım yapmak, olağandışı olduğu için, bir şefin
Resmi olarak adlandırılabilecek şeyde işgal ederken kimsenin onun hakkında fark et
görev. O da şimdi onun sonuna geldiğinden emin oldu
Yolculuklar. Seyahat ettiği diğer kasabalarda
Erkekler Werowocomoco ve Sway'i tutan büyük büyüyenden bahsetti
Orada, otuz kabileden fazla korkunç hükümdar. Tanıdığı bu büyük köy
Powhatan Konfederasyon Başkanı'nın koltuğu olmalı ve o
onun önünde yönlendirilmek üzere. O zaman ne olurdu, diye merak etti,
ona merakla bakan kalabalığın içinden sakince yürüdü.

Ve bu da Pocahontas'ın düşündüğü şeydi: Babası ne olur?
Bu adamla mı yapıyorsun? Sahip olanlar
Jamestown'a Girişli Varıştı, tehlikesinde ona yardım ettiler mi? O
son zamanlarda kurtulmanın gerekliliği hakkında çok konuşmuştu
Cesaret eden tüm beyaz yüzler gelip onları karada evler inşa ediyor
dünyanın başlangıcından beri halkına aitti. Burada
babasının birbiriyle uğraşmak zorunda kaldığı ilk şansıydı.
Olması gereken her şeyi görmeye ve duymaya karar verdi, bu yüzden
onu bulacağından emin olduğu tören kulübesine acele etti
baba ve gardiyanlar tarafından tartışılmadan girdi.

İçeri girdikten sonra, yabancının gelmesinin beklendiğini fark etti;
Muhtemelen opechanchanough, önüne geçmediği koşucuları göndermişti
görmek için. Tüm şefler orada bekliyor ve orada da oturdu
Müttefik bir kabilenin hükümdarı Appamatuck Kraliçesi. Bunu fark etti
Babası, diğer ucundaki yükseltilmiş bir platformun merkezinde
Lodge, en pahalı rakun cildi bornozu vardı, sahip olduğu
onun için işlemeli. Squaws gibi tüm şefler boyandı,
Omuzları ve yüzleri değerli Pocone kırmızısı ile çizildi. O
Yeni beyaz bark derisini giymek için zamanı olmadığı için pişman oldu
etek ve en iyi beyaz boncuk kolyesi, çünkü bu bir gala
vesilesiyle. Powhatan'ın diğer tarafında Squaws'tan birini oturdu ve onu
Kardeşler ve amcaları Opitchapan ve Catanaugh doğrudan çömelmiş
ondan önce. Kendisi annesine en yakın duvara karşı durdu
kız kardeşi Kleopatra. Getirmeye çalışmasını diledi
Onunla çenesi. Ne kadar ilgilenirdi; Ama o
Şimdi gardiyanları geçmeyi başarması muhtemel değildi, çünkü
Oda eksikliği nedeniyle dışlanması gereken birçok büyükleri vardı.

Şanslı seyircilerin kim olduğunu görmek için hala etrafa bakarken
Lodge'a giriş karardı ve harika bir bağırış gitti
Opechanchanough içeri girerken tüm cesurlardan ve ardından onun
mahkum.

Powhatan, Smith'in hemen önünde durana kadar sessizce oturdu ve sonra
Konuştu:

"Seni günlerce ve gece bekledik, Wayfarer
deniz karşısında. "

Smith, ona bakarken, yaklaşık altmış yıllık ince inşa edilmiş bir adam gördü,
Grizzled saç ve bir komuta havası ile. Kendisine gülümsedi
Fantezisinin oyununun tuhaflığı, ama bu vahşi şefin havası,
Gücünün bilincinin bir bilincinin bu doğuştan haysiyeti, görmüştü ama
Başka bir kişi-iyi kraliçe Bess!

"Ben de gücünü anlatan birçok sesi dinledim, harika
Şef, "diye cevapladı, tanıdık olmayan kelimeleri yavaşça konuştu ve
belirgin bir şekilde.

Sonra Appamatuck Kraliçesi'ni takip eden duraklamada öne çıktı ve
Smith'e ellerini yıkaması için bir kase su tuttu.
Pocahontas, suyun yapamayacağını görmek için hevesle öne eğildi
Biraz boyayı elinden yıkayın, onlara kendi rengini bırak,
Olmayabilirdi, haritanın pençesini sorguladı, bunlar
Yabancılar sadece _Painted_ beyaz mıydı? Ama Smith onu sildikten sonra bile
Kraliçenin kendisine verdiği hindi tüylerinin üzerine parmaklar kaldılar
Yüzü ile aynı renk tonu.

Nautauquas'ın komutasında, köleler için yiyecek getirmeye başladı.
anın herhangi bir tartışmasından önce gelen ziyafet. Bir düşman, o
Bir bireyin veya kabilenin en acı, asla reddedilmemeli
misafirperverlik. Sepetler ve kabaklar orada mersin balığı ile doluydu,
Türkiye, geyik eti, mısır ekmeği, meyveler ve çeşitli türler ve
Cevizlerden yapılmış pawcohiccora sütü toprak bardakları. Powhatan vardı
Smith'in yangının yanında bir paspas üzerine oturması ve
İlk geyik eti parçası, Werowence onu alevlere attı
Okee'ye alışılmış fedakarlık. Sonra tekrar servis edildi ve ondan sonra
Her yemek mahkum için teklif edildi.

Şölen devam ederken çok az konuşma vardı. Pocahontas, kim yaptı
Yemek yemeyin, yabancının hareketini kaybetmedi.

"En azından," diye düşündü, "bizim gibi yemekle yaşıyor." Ve izledi
Sakalına etini çevreleyip çevremeyeceğini görün.

Sonunda her biri dolgusunu yemişti ve köpekler hırladı ve savaştı
Hurdalar üzerinde Lodge'dan sürülene kadar. Sonra Powhatan
mahkumunu sorgulamaya başladı.

"Sanat bir kral mısın?"

"Hayır, Tanrım," diye yanıtladı İngilizceyi kavradığında
soru; "Ben ama binlerce cesur yöneten birine hizmet ediyorum."

"Neden onu terk ettin?"

Smith, onu artırmak için yeni toprak aradıklarını cevaplamak üzereydi.
Egemenin hakimiyetleri, ama bunun olumlu olmadığını fark etti
Böyle bir ifade için an.

"Kralımızın, İspanyolların düşmanlarını alçakgönüllü etmeye başladık" diye
cevap verdi ve bu konuda bir gerçek söylemiyordu, çünkü
Virginia'da kolonizasyon, amaçlarından biri için yok edilmesi vardı.
Yeni Dünya'da İspanyol Yerleşimleri.

"Ve neden topraklarımda karaya çıktınız ve
ada?"

"Çünkü dalgalar tarafından çok fazla bufting yapmaktan ve ihtiyacı olan
taze yiyecek. "

Bir an için en azından Powhatan bu açıklamadan memnun görünüyordu. Onun
Bu yabancıların alışkanlıklarına ilişkin merak neredeyse çok istekli
kızınınki gibi.

"Bana yollarını söyle," diye emretti. "Neden bu tür giysileri giyiyorsun?
Neden senin ağzına saçsın? Bir Okee'ye ibadet ediyorsun? Ne kadar güçlü
Tıp-erkekler mi? Ve nasıl bu kadar büyük kanolar inşa edemezsin
kanatlar?"

Smith onu tatmin etmeye çalıştı. Kralın gücüne genişledi
James, zihninde, egemenliğin regal ile karşılaştırılamayacağı
Bu vahşi haysiyet; sömürgecilerin cesareti, harikası
topraklarının kadın ve kadınları tarafından giyilen ipeksi giysiler ve mücevherler. Ve
Bir Hıristiyan olarak görevini hatırlayarak gizemleri açıklamaya çalıştı
Hıristiyan inancının bu heathen'e, ama kelime dağarcığını buldu
Bu talebin eşitsiz. Bir izlenim bıraktığını görebiliyordu
dinleyicileri; Güçleri için huşu ne kadar büyük olursa, şans daha yüksek
onu yaralamaktan korkabilirler. Opechanchanough onunla konuştu
Kardeş, ona saat ve pusulayı anlatıyor. Powhatan onları ele geçirdi
hevesle, onları tekrar tekrar çevirdi ve kulaklarına tuttu, dinleyerek
Smith kullanımlarını açıklarken.

"O tuhaf sazlıkları bilirdim, o ayı ölümü taşıdığın
İçlerinde, "tekrar eşlik etti. "Ne sihirsin sen
Hizmet mi? Şamanlarımızdan biri ya da cesurlarımız O'na itaat edemedi
Ayrıca?"

[İllüstrasyon: "Arkadaş ve Müttefik Olalım, Oh Powhatan"]

Smith, Kızılderililerin Beyaz Adamın Silahları korkusunun
Koloninin en büyük koruması. Böylece cevap verdi:

"Rabbim Jamestown'a gelecekse, adaya dediğimiz gibi
Ne adıyla dediğin adla bilmiyor, kendisi de silahları görecek
Benim tarafımdan daha büyük "ve tabancasına işaret etti"
Sen daha az olandan daha büyük bir sanatsın. "

Bu cevap Powhatan'ı garip bir şekilde hareket ettirdi. Hızla konuştu, sözlerle Smith
Önündeki bazı şeflere anlayamadı. Sonra dönüyor
Tekrar Smith ve bir tonda konuşmak artık meraklı değil soğuk ve
Stern, sordu:

"Kendi topraklarınız için kanolarınızda ne kadar yakında ortaya çıkacaksınız?"

Smith'in korktuğu soru şimdi cevaplanmalı. Tehlike vardı
Ne söylemesi gerektiği, ancak perchance de yatıştırma umudu vardı
vahşilerin korkuları. Her olayda, bir yalan, olsa bile işe yaramazdı
Birini söyleyebildi.

"Toprak geniş, oh güçlü kral, bu senin ülkenin ve adil bir toprak
Yeterince yiyecek ve birçok kabileler için bolca. Bothink seni
Seni kuzey ve batısında yaşayan düşmanların mısırını kıskanan düşmanları
tarlalar ve avlanma alanlarınız. Bizden yararlanmayacak mı?
kimi sunacaksın ya da seni daha iyi memnun ederse, _sell_ a
Küçük ada ve anakaradaki birkaç alan, sana katılacak ve
düşmanlarına karşı savaş yolunda cesurlar ve onları yok ettiğimizde
Silahlarımızla? Arkadaş ve müttefik olalım, Oh Powhatan. Yapacağım
Açıkçası konuşun, büyük bir şefle konuşmak için bir tane olduğu için, bu toprak
Bizi memnun ediyor ve biz buna memnuniyetle uyacağız. "

İngiliz, ifadesiz yüzünü okuyamadı
Bu öneri hakkında ne düşündüğünü büyüleyici-ilk deneme
Kolonistler Hintlilerin alanındaki varlıklarını açıklamak için. Ama
onu takip eden kulübenin her tarafından bağırarak
Diğer şefler sözleriyle güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Uzundu
Danışma: Powhatan önce konuştu, sonra yıllarca bir rahip
büyük bir düşünceyle dinledi, o zaman daha eski squawlardan biri
Cesurların da seslendirdiği görüşünü dile getirdi.
Smith, kaderinin karar verildiğini bilerek,
Yani, ama o kadar hızlı konuştular ki sadece bir cümle kavradı
burada ve orada. Ancak sonunda Powhatan sessizce elini salladı
ve bir komut verdi.

Ölüm cezasıydı. Her göz Smith'e döndü. Peki onlar
Bir İngiliz'in ölümle nasıl tanıştığını görmelisiniz. Getirmiş gibi gülümsedi
ona iyi haber. Keşke onun ölümü koloniyi kurtarabilseydi,
gerçekten hoş bir mesaj. Hayatı sevmediği için değil, ama o
Bir hırs, bir sebep, bir görev, daha değerli olan bu ruhların
hayat. Ve çok zayıflığı nedeniyle, ona bağımlılığı,
Koloni, koruması gereken bir çocuk gibi gelmişti.

Pocahontas, babasının kararını dinlediğinde, onun içinde hissetti
ne zaman yaşadığı aynı queer bayramı kalp
Eagle pençesi gauntleti çalıştırıyordu. Ve İngilizleri görmek
Gülümseme, onu cesur bir adam olduğunu biliyordu ve bir şekilde onun için üzüldü.
Kendisi için de üzgündü. Ona birçok yeni masal söyleyebilirdi
Topraklar ve insanlar, Michabo'dan çok daha ilginç olan, büyük
Tavşan. Onu ne kadar hevesle dinlerdi! Babası bilgedi
Lider ve şeflerine söylediğini duyduğu için korkmak için iyi iş çıkardı,
Bu beyaz adamların topraklarında harikalarıyla varlık
ilaç; Ama neden bu liderleri öldürmeli, neden onu tutmuyor?
Her zaman bir mahkum?

Kölelerin verilen komuta uymak için zaman kaybetmediğini gördü
Onlar-kullanılmayan iki büyük taşa sürüklediler
Birçok ay için. Bunlar Powhatan'dan önce açık alanda kuruldu ve o
tam olarak ne olacağını biliyordu. Kaçışın olası bir yolu var mıydı? Diye sordu John Smith. Eğer orada
tabancasında bir yük olmuştu.
Griveance ve kalabalığın içinden acele etmek ve dışarıda karışıklığa güveniyor
Lodge. Ama boştu. Mücadele etmenin bir faydası yok, diye düşündü; O vardı
Bu şekilde ölümle karşılaşan erkekler gördüm ve o kadar düşünülmedi
onlardan biri. Yani, Powhatan'dan hızlı bir sözde iki genç cesur
Onu ele geçirdi, direnç göstermedi. Onu yere attılar,
Sonra başını taşlara kaldırırken, başka bir vahşi, bir taş
Elinde balta öne doğru ilerledi ve yanına tavır aldı.

"Şey," diye düşündü John Smith, "Hayat bitti; bir mil seyahat ettim
bu amaca gelmek. Jamestown ne olacak? En azından başarısız olmadım
onlara. Şimdi bundan memnunum. "

Powhatan'ın öne doğru eğildiğini ve bir işaret verdiğini gördü; Sonra kırmızı boyalı yüz
Cellatının ona yaptığı açıklamada
ve içgüdüsel olarak gözlerini kapattı.

       * * * * * *

Ama _not_ indi. Bir saatlik gerilim gibi görünen şeyden sonra
Neden geciktiğini görmek için gözlerini tekrar açtı. Hala tutan adam
Havada hazırlıklı bir şekilde sabırsızlıkla,
Smith'in Palisade tarafından fark ettiği genç kızı diz çöktü. .
Çocuk hayatı için yalvarıyordu, bunu görebiliyordu. Bu vahşiler miydi
Sonra acıyla tanıştı ve onun için hissetmesi için ne sebep oldu?

Ancak büyüyü onun yalvarmalarını dinlemeyecek ve ona emretti
öfkeyle uzakta. Sesi korkunçtu ve diğer squaws, ondan korkuyor
Öfke çocuğa havalandırılabilir, onu koltuğa çekmeye çalışabilir
yanlarında. Powhatan, komutasına uymak için cellat için başını salladı.

Bağlı bir Pocahontas kendini Smith'in vücuduna doğru fırlattığında,
Kollarına gidin ve kendi başını ona karşı koydu. Tomahawk
durmuştu ama siyah saçlarından bir tüyün genişliği, o kadar yakın ki
Bunu tutan Kızılderililer, sahip olabileceği korku için neredeyse nefes alamazdı
Powhatan'ın kızını yaraladı.

Bir an için tüm endişeli izleyicilere sanki büyüyen gibi görünüyordu,
Böyle itaatsizlik konusunda öfkeli, darbenin düşmesini emretmek üzereydi
Her iki başlık. Sessizlik vardı ve kulübenin arkasındaki kişiler
Ne geleceğini kaçırmamak için ileriye doğru kalabalık. Sonra Powhatan
Konuşma:

"Yükseliş, Matoaka! Ve adaletime müdahale etmemeye cesaret edin!"

"Hayır, baba," diye bağırdı Pocahontas, kolları hareketsizken başını kaldırarak
Smith'in boynu hakkında koruyucu bir şekilde uzanıyor, "Bu adamı senden iddia ediyorum.
Wansutis'in kartal pençesini benimsediği gibi, bu soluk yüzeyi benimseyeceğim
Kabilemize. "

Herkes hemen konuşmaya başladı: "Boş bir şey istiyor!"-"
Doğru. "-" Eğer yaşıyorsa nasıl güvende olacağız? "-" İlkinden beri bizim
Atalar bu topraklarda yaşadılar, bu da kadınlarımıza izin verildi! "

Powhatan sert bir şekilde konuştu:

"Onu ciddiyetle iddia edersin, Matoaka?"

"Evet, babam. Onu iddia ediyorum. Ölmiyorum. Aramızda yaşamasına izin ver ve
Sana balta, çan, boncuklar ve bakır şeyler yapacak
Benim için moda. Bak, bu bornozun sana hatırlatmaya çalıştım
Beni seviyorum, bunu sana soruyorum. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Powhatan.

Pocahontas ayağa kalktı ve Smith'i elinden alarak onu kaldırdı
yukarı, aniden kurtuluşuna girdi ve nasıl sahip olduğunu anlamadı
gel.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm IX

Smith'in Gaoler


Ertesi sabah, lodge'dan önce geçerek yutma pençesi
Mahkuma atanan Beded Pocahontas yere oturdu
önünde.

"Burada ne dost?" "Ve gardiyanlar nerede?" Diye sordu.

"Güneş bize geri dönmez onları uyumak için gönderdim" diye
cevap verdi, yanındaki uzun gençlere bakarak. "Bakabilirim
gün boyunca kendim. "

"Henüz onu gördün mü? Bana nasıl olduğunu söyle. Onu gördüm ama
dün dakika. "

"Hala uyuyor. Kabuk kapağının açıklıkları arasında gözetledim
burada ve orada tüm bu queer giysilerle yatıyordu. Ben
Uyanışına istekli; Ona soracağım çok fazla soru var. "

"Ben de bir göz atmama izin ver," diye yalvardı.

Pocahontas başını salladı ve Lodge'un açılışına nazikçe hareket etti.
Ona iyilik vermekten memnun oldu ve Powhatan bazen gülümsedi
onlara vermenin kendi tarzının nasıl olduğu gibi
kız çocuğu.

Bir çalılıktaki bir geyikten sonra süzüldüğü konusunda aynı uyarı ile,
Eagle pençesi, içinde yer boyunca el ve dizlerin üzerinde hareket etti.
Lodge. Midesinde düz yatarken, İngiliz'e baktı. O vardı
Detaylarından önceki gece köy hakkında tekrarlandı
Tören Wigwam içinde gerçekleşirken kurtarma. Kimler
Ona görüşlerine bölündüğünü söyledi; Bazıları Powhatan'ın
Hepsi için bir tehlike olarak karar ve diğerleri bunların
Palefaces, Powhatans gibi savaşçılardan korkacaktı.
Bununla birlikte, yutma pençesi inancında tereddüt etmedi: her biri
Beyaz yabancılar olabildiğince çabuk öldürülmelidir. Onun sadakati
Evlat edinilen kabilesi, ataları oturmuş gibi harikaydı
Konseyi her zaman ateş ediyor. Pocahontas'ın onun kadar üzgündü
memnun etti, babasını birincisinin hayatını kurtarmaya ikna etmişti
gücüne düşen palfaces. Powhatan'a inanıyordu
Kendisi şimdi sevgiye ve eski bir
gelenek ve düşmanının öldüğünü memnuniyetle görecekti,
Bir araya gelen vatandaşlarına taşınan haberler,
hepsini bekleyen kader.

Diyelim ki-düşünce beyninden parladı-o,
Eagle pençesi, bu dileği gerçekleştirmeli! Powhatan asla olmaz
Tapu yapıcısını cezalandır.

Hala uyuyan adama yaklaştı ve bıçağı gevşetti.
kuşak. Lodge içinde ses yoktu, sadece hafif crooning
Pocahontas olmadan; Yine de bir şey, bazı tehlike hissi,
İngiliz. Yarı kapalı kapakları sayesinde kıttı ayırt etti
Yavaşça kırmızı gövdeyi hareket ettiği kırmızı topraktan ilerletir.
Ama çocuk uzanmışlarla ona dokunacak kadar yakın olduğunda
el. Smith gözlerini açtı. Hareket etmedi, ağlamadı,
Bıçağı uzun ince parmaklarda görmesine rağmen; Tek yaptığı düzeltmekti
Bakışları sert bir şekilde çocuğun yüzüne. Eagle pençesi grev yapmaya çalıştı,
Fakat üzerine o korkusuz gözlerle kolunu hareket ettiremedi.

Yavaşça, geldiğinde, girişe geri döndü, dönemedi
Başını izleyen adamdan. Sadece dışarıdayken
Yine uzun bir nefes alabileceğini hissettiği hava.

"O iyi bir uyuyan," dedi.

"Ve şüphesiz o kadar iyi bir yiyici ve uyandığında aç olacak.
Bizim kulübemizde durmayacaksın, yuva pençesi ve getirin
Ben onun için yemek? "

Sorduğu gibi yaptı ve kısa bir süre sonra Squaws Earthen ile geldikten sonra
Ekmek ve etle dolu yemekler. Hevesle baktılar
Pocahontas onların kapalı olmalarını emretti. Bir gürültü duymak
Lodge içinde, Smith'in içindeki yiyecekleri içeriye taşımak üzereydi.
girişe adım attı.

Onu korumak için ayarladıkları bir nöbetçi türünü görmek beni şaşırttı.
Beklenmedik misafirinin bekleyeceğini bulmayı beklemişti
dışarıda hayatında başka bir şans için ve acele etmeyi tercih etti
an. Bununla birlikte, bu kızın o kadar verimli olacağını fark etti.
Cesur skoru olarak gaoler. Kaçmayı hayal etmeli, onu bulmayı
Rehberler ve hatta pusulası olmadan, Jamestown'a geri döndü,
tüm köyü yardımına getirecekti. Kurtarıcını tanıdı
Bir gün önce ve eğildi, prenses için bir yay ve onun için
koruyucu. Pocahontas, bir Avrupa selamlaması o kadar garip olsa da
Hint yolları onun için olduğu gibi, tören tarzının olduğundan emin oldu
onurunu yapmayı amaçladı ve ağır ve nezaketle aldı.

"İşte senin için yemek, beyaz şef," dedi, onu bir paspas üzerine yerleştirerek
yere yayılmıştı; "Otur ve yiyin."

"Hoş geldin," diye cevapladı, "ama önce bana harenk. Sözlerim yok
senin dilinin, küçük prenses, sana büyük hediyen için para ödemek ve
Sözlerim sular tarafından kum taneleri kadar bol olsa da,
Hala sana teklif etmek için çok azdı. "

"Şeflere yapılan hediyeler," diye cevapladı ondan kopyalanan bir haysiyetle
Babanın, "Asla ilk faydalar için ödeme yapamaz."

Smith, çocuğun büyüklüğünde gülümsemeye yardım edemedi
Dil, yüksekliğine rağmen, yıllarının
Ama çok az.

"Yine de," diye devam etti, "
teşekkürler."

Şimdi yetişkin havasını bir kenara bıraktı ve meraklı bakışları
O çocuktu. Doublet lekeliğinin kolunu nazikçe parmakladı
Briars tarafından yakalandığı ve parçalandığı moras ile
önderlik ettiği ormanlar.

"Bu iyi İngilizce bezi," diye belirtti, "böyle bir fırtınaya dayanmak için,
Ve sırtları büyüdüğü koyunları kutsuyorum. "

"Bunlar hangi canavarlar?" Seçti ve Smith açıklamaya çalıştı
Southdown sürülerinin çeşitli kullanımları ve görünüşü.

"Squaws senin için ceketini yaptı mı?
Yeni Canavar? "

"Squaw'um yok, küçük prensesim."

"Memnun oldum," diye iç çekti.

"Ve neden?"

"Bilmiyorum", kaşını kendi kavrulmaya çalışırken kırışıyor
duygular. "Belki de şimdi onun için çam olmayacaksın ve
aramızdan git. "

"Ama yakında buradan ayrılmalıyım, küçük hizmetçi; Jamestown'daki halkım
Beni bekliyorum. "

Bunu, niyetinin ne olduğunu fark etmek için söyledi
Powhatan ona doğru. Şimdi hayatı kurtarıldığına göre, düşüncesi için
onun özgürlüğü.

"Gitmeyeceksin," diye bağırdı, yayarak. "Bana aitsin ve
Bana dünyanın masallarını söyleyebilirsin seni korumak istiyorum
Gün doğmasının ötesinde ve bizim için yeni ilaç yapın. Gitmeyeceksin. "

"Öyle olsun," dedi Smith bir tonda,
olası. Jamestown'daki arkadaşlarını düşünürken içten iç çekti,
Hastalık, açlıktan ölüyor ve şimdi şüphesiz onun öldüğüne inanıyor. Belki de kandırırsa
Zamanı onlarla iletişim kurmanın bir yolunu bulacaktı. İçinde
Bu arada, politika ve eğim, arkadaş olmasını istedi.
Bu istekli küçük vahşi kızlık.

Şimdi ona karşı çıkmaya çalışmadığına göre, Pocahontas tekrar battı
yanında. Zaten bir izleyici vardı: cesur, squaws ve çocuklar
Kalabalık, soluk yüzey yemek izlerken. Smith o zamandan beri öğrenmişti
Onun esaretini, Kızılderililerin uygun bir şekilde belirlediği değer, bu yüzden
geyik eti parçalarını kesmeye devam etti ve onları küçük bir şekilde çiğnemeye devam etti
Kral James'in kendisinin ne zaman gösterebileceği gibi,
Guildhall'da sadece eyalette dined. Ama Pocahontas'ın varlığı için
esir için saygı duyulan herkesin saygın olduğu, hatta gelirlerdi
daha yakın. Olduğu gibi, bir çocuk onun arkasına kaydı ve Smith'e sarıldı
sakal. Pocahontas onu emretti ve bahane dedi:

"Kızgın olma, sadece hızlı olup olmadığını öğrenmek istedi."

Sakalla ilgili olarak çocuğun merakını paylaştı. Olmayabilir
Be, merak etti, yola çıktığında bir tür süsleme koydu
Warpath, halkı kendilerini özel günlerde güverte ederken
boyalı maskeler?

Smith sakalına iki eliyle çekildi, gülümsedi ve izleyicileri
gülmek patladı. Bir şakayı takdir edebilirlerdi, görünüyordu ve o
Ona öfkelerinin dostça olduğunu gördüğüme sevindim, şu an
en az. Yaşlı adamlardan biri, jerkinindeki cebine işaret etti ve
içinde ne olduğunu sordu. Pusula ve saat gitti, ama Smith araştırdı
unutmuş olduğu bir şey bulma umuduyla derinliklerine
onları ilgilendirebilir. Bir kalem ve küçük bir not kitabı çıkardı. O
Birkaç kelime yazdı ve onları Pocahontas'a verdi:

"Bunlar ilaç izleri. Eğer biri onları Jamestown'a taşımalısa
Orada halkımla konuşurlardı ve söylediklerimi duyarlardı
Werowocomoco. "

Pocahontas, yaprağı geçtiği gibi başını salladı. .
Yabancı birçok harika şey yapabilir, ancak bu iddia geçti
en büyük şamanın gücünün sınırları.

Ancak Smith, onu olasılığını düşünmeye devam etmeye karar verdi
Jamestown'a dönüşü devam etti:

"Benim için mümkün, gerçekte. Prenses ve eğer yaparsan
Bana eşlik et, sana yabancı harikalar gösterebilirdim. "

"Hayır," diye bağırdı öfkeyle, "Asla oraya gitmeyeceksin. Sen benimkini sen
benim istediğim gibi yap. Öyle değil mi? "Onlara hitap etti.

Hepsi, Smith'in kaderinin olduğuna olan inancını doğrulayarak onayladı.
bir kızın ellerine yerleştirilmişti. İlk kez böyle değildi
Ona bir şey olmuştu; daha önce hayatında bir kadın onun olmuştu
GaoLer ve zamanını bükmek için tekrar karar verdi. Cevapladı
Ona gün sayısı hakkında elinden gelenin en iyisini koyduğu çok sayıda soru
Pamunkeyler, yakalanması ve neden ayrıldığını
arkadaşlarından. Buna karşılık onları hasatları hakkında sorguladı,
ekim zamanı ve yöntemi ve mısırın olgunlaşmasının ayı;
Ancak Kızılderililer, sormayı daha iyi sevdiklerini açıkça gösterdiler.
cevap.

Gün ilerledikçe kalabalık azalmaya başladı. Esir olmaz
onu gözlemlemek istedikleri zaman orada olmak ve vardı
Yapılacak ve yemek pişirmek ve zaten bazı erkeklerin vardı
Plumstones'ı savurma oyunlarını oynamak için gezinti
havaya. Sonunda sadece Pocahontas mahkumla kaldı.

Smith, kaçma şansının ne olabileceğini görmek üzereyken baktı
Ani bir çizgi yapın, ancak bir kulübede bazı cesurların görüşü daha fazla değil
Yüz metreden daha uzakta, bilekleme ok uçlarına kadar uzanıyor onu yerleşti
tekrar aşağı.

"Söyle bana, beyaz şef," dedi Pocahontas sahip olduğu bir boruyu yakarken
Tütünle dolu ve şimdi Smith'e verdi, "Bana kendinden bahset ve
senin insanlar. Gerçekte bize benziyor musun; Yaptığımız gibi mi ölüyorsun
İlacınız sizi sonsuza kadar Okee gibi koruyor mu? Kendini değiştiremezsin
Will'de bir hayvana mı? Eğer öyleyse, ben de bunu nasıl yapacağımı bileceğim. "

Smith, yanında bir paspas üzerinde oturan kıza eleştirel baktı. O vardı
Ruhu yaşam için daha istekli olan bir kızlık görmedim. Onun aviditesinde
Mucizevi için kendi sevgisine benzer bir şeyi tanıdı
macera ve yeni toprakları keşfetme ve yeni yollar örnekleme arzusu. O
Yaptığı gibi onları aramak için okyanus boyunca yelken açamadı --_ he_
Onun büyük macerası mıydı, kişiselleştirilmiş bir kitabın garip bir kitabı
Bir çocuk olarak karıştırıldığı için hayal gücünü kovmak için masallar
El Dorado'dan Prester John Krallığı'nın İspanyollar'ın hikayeleri
Ana ve kayıp Raleigh kolonisi. Öğrendiği tütün
Pamunkey'lerle birlikte sigara içmek onu yatıştırdı; Hemen yoktu
tehlike; Sıcak güneş hoştu ve yanında parlak gözlü kız
sempatik bir kitleydi. Her zaman konuşmaya, yaşamaktan hoşlanıyordu
yirmi sekiz yılını kalabalıklaştıran pitoresk olayların üzerinde,
Ve şimdi koşmasına izin verdi, tekrar zihninin gözünde yüzleri gördü
ve birçok toprağın sahneleri, ancak hiçbiri daha garip
şimdiki çevresi. Tek zorluk onun yetersizdi
kelime bilgisi; Ama zihni hızlı ve tetikleyici biriydi ve her yeni
Bir kez yakalandıktan sonra, teklifine geldi. Ayrıca, Pocahontas parlaktı
dinleyici; İfade edemediğini ve ona yardım edemediğini tahmin etti
jest ve cümle.

"Prenses," diye başladı, kesintiye uğradığında:

"Bana Pocahontas deyin halkım gibi. Bir gün perchance sana söyleyeceğim
benim diğer adım. "

"Pocahontas, o zaman," diye tekrarladı yavaşça, adını etkiledi.
Hafıza, "Sana itaat edeceğim. Biz erkeklerden başka akrabalarınız gibi, konu
soğuk ve açlık, hastalık ve ölüme. Yine de, Tanrı, Okee'miz olarak daha büyük
OKEE'nizden daha fazla, bizim gücümüz ve ilacımız güçlü olanları mükemmelleştiriyor
Powhatan ve şamanları. Arazinin masallarını istiyorsun
Gelmek. Onlar o kadar çok ki ormanın yaprakları gibi sayamıyorum
onlara. Onun gibi buruşuk bir yaşlı krona kadar burada oturursak
""
yarısını ilişkilendirmez. Bu nedenle, eğer seni memnun ederse, söyleyeceğim
Senin esirinizi etkileyen bazı konulardan. "

Pocahontas onayını başını salladı.

"Fırtınalı bir denizde yer alan toprağımız, adil İngiltere, çok fazla krallık,
Sular üzerinde günlerce yolculuk. Orada tüm erkekler ve kadınlar beyaz
Ya da benden daha beyaz, şimdi bu kadar hava durumu, gerçekten de birçok kişi gibi
Krallıklar gündoğuya doğru. Toprağımız, şimdi bir kral tarafından yönetildi
Yüzlerce kabilenin üzerinde hakimiyet, birkaç yıl önce
güçlü bir prensesin sallanması. "

"Adil miydi?" diye sordu Pocahontas.

Smith tereddüt etti. Bir zamanlar "iyi kraliçe
Bess, "Sadık konularının gözlerini gizlemek, ölümünden beri vardı
biraz dağıldı. Sıkışmış yüzü, kumlu saçı düşündü,
Uzun burun, küçük gözler-ama sonra onun gibi bir vizyonu vardı
Çocuksu gözler ilk önce onu tutmuştu, egemen beyaz atını sürüyor
Ev sahibi, Armada İspanya'nın güçleriyle karşılaşmak için toplanmadan önce
alemini ezmek için gönderiyordu.

"O güzel değil," diye yanıtladı, "ama çok fazla insan kralı!"

Bir anı anımsatarak şişirdi, sonra devam etti:

"Birkaç yıl önce adamızın Lincolnshire adlı bir bölümünde doğdum.
Aşağı gibi yerlerde düşük ve bataklık olduğu yerde
Amca beni esir aldı. Yine de sevdiğim bir toprak, ancak büyümesine rağmen
benim için küçük ve cesur olacak kadar yaşlı olduğumda ellerim kaşınmış
düşmanlarımızla savaşıyor. Bu yüzden düşmanlarımıza karşı savaş yoluna gittim
Fransa'da ve Hollanda'da. Sonra birçok ay için savaştığımda
ve bir savaşçı olarak şöhret kazanmıştım, kendime geri dönme özlemi hissettim
Ev. Orada bir süre orada kaldım, sonra bir kez daha ortaya çıktım ve seyahat ettim
İtalya adı verilen bir ülkede uzun ve daha sonra büyük bir hizmete girdi
Werowence, İmparator Rudolph, onun kabilelerine karşı onunla savaşmak için
Düşmanları, Türkler. Sana açıklayamam prenses, ne kadar farklı
yollarımızdan onların yollarıdır; Perchance onlarınkine daha yakındı
Merhamet vermedikleri ve kendilerine götürmedikleri için anlamak
birçok squaw; Ama dinlen. Onlara sıkı ve sık sık savaştım ve bir
İki ordudan bir gün önce, tanık olmak için savaşlarını bıraktı, ben
İmparatorun bana izin verdiği üç büyük savaşçılarından üçü
Üç Türk kafasını içeren silahlar-yani sanki biri gibi
Akrabalar, bornozuna öldürdüğü üç kafa derisi dikmelidir.
Ama kısa bir süre sonra bu Türkler tarafından esir alındım ve
köle olarak esaret. "

"Ah!" Pocahontas'ı derinden nefes aldı. Hayatında bir kez alıyordu
maceraları dolgusu.

"Başka bir prensese köle olarak verildi-Tragabizzanda- Şehirde
Konstantinopolis; Sonra en acımasız olduğum Tartary'ye gönderildim
kullanılmış. Bir gün beni kötü muamele eden Nolbrits'in Bashaw'a düştüm,
Ve onu kızdırdım. Kendimi giysilerinde giydim ve kaçtım
Çöl ve nihayet birçok garip maceradan sonra tekrar bir toprağa ulaştım
Arkadaşlarım olduğu yer. Daha sonra--"

"Bana prensesden bahset," diye ara verdi Pocahontas. "Seni kötü kullandı mı
Ayrıca?"

"Hayır, gerçekte, o benim için nezaketdi," diye yanıtladı Smith, gözü
Ona yardım eden Türk bayanın anısına çıra. "O
Çok güzeldi, güzel giysiler ve zengin mücevherlerle, "diye ekledi.
kızı Finery'nin açıklamalarıyla ilgilendirmeyi düşünüyorum, "ve ben
Ona çok teşekkürler. "

"Benden daha güzel miydi?" diye sordu Pocahontas, kaşları örgü
öfkeyle.

"Çok farklıydı," diye cevapladı İngiliz İngiliz. Oldu
Bu vahşileri gerçek insan olarak görmesi neredeyse mümkün değil
yaratıklar, Türklerle bile karşılaştırılacak; Yine de istemedi
Onun için çok şey yapan birinin duygularını incitti. "O büyümüştü
kadın, "diye ekledi" ve bu nedenle onu karşılaştırmamak
çocuk sen sanat. "

"Ben çocuk değilim. Ben bir kadınım!" diye bağırdı Pocahontas, bir öfke içinde yayılıyor
ve ormana doğru bir kasırga gibi koştu.

John Smith dehşet içinde ona baktı. Tek arkadaşını çevirmiş olsaydı
O zaman ona karşı gerçekten üzücü bir durumdaydı!





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm X

Ormanda Lodge


Ne o günün geri kalanında ne de bir sonraki
Pocahontas. Doğru, onun squaws eşlik etti ve
çocuklar, gözlemlemek için bardakçı olarak hizmet etmeye istekli
Solukluk yakından. Ama yanındaki yemeği bıraktı ve yapmadı
oyalan.

İkinci günün ortasında Smith kendini daha az bir nesne buldu
faiz. Werowocomoco'daki herkes ona ve daha büyüklere bakmıştı
Şefler oturmuş ve onunla konuşmuşlardı; Ama İngiliz yapamadı
Gelişimi veya geleceği ile ilgili fikirlerinin ne olabileceğini keşfedin
olmak. Şimdi,
Long Lodge'dan önce birlikte toplanan Braves'in dikkati.
Kendi kaderi ile ilgisi olsaydı, esir merak etti. .
Çocuklar da onları ilgilendirecek başka şeyler bulmuşlardı. Onları gördü
Küçük kırmızı bedenleri güneşte parlıyor, köpeklerle oynuyor veya
Düşmanca bir ülkede sürünen bir savaş partisi gibi davranarak.
Smith, Lodge'un açılışına bakmayı kaçırdı, yarı eğlendirdi,
Yarısı korktu, arkadaş edinmeye çalıştığında.

Wigwam'ın yan tarafına boşta eğildi, iki squaws izlemedi
bir geyik derisini bronzlaştıran ve şeritlerle kesen çok uzakta
iplik. Zaman tekrar gelir mi, ne zaman olacağını merak etti
Beyaz bir kadına dikiliyor mu yoksa dönüyor mu?

Pocahontas'ın kulübesini terk ettiğini gördü, ama onun içine gelmek yerine
Yön, ormanı süpüren ve
Yakında gözden uzak. Genç bir Hintli çocuğun şaşırmış olduğunu göremedi
köyün bu alışılmamış kısmında onu görmeyi yakalamak için
onunla tanış.

"Wansutis onun kalbinden mi?" diye sordu Pocahontas.

"O," diye yanıtladı yuva pençesi ve hiçbir şekilde yanında yürüdü
daha fazla kelime.

Pocahontas'ın kalbi normalden biraz daha hızlı atıyordu. Wansutis
Cesur çocukta huşu ve rahatsızlık duygusu hala heyecan duyuyordu;
Onun huzurundayken bir tür terör deneyimlemeye yardımcı olamadı.
Yine de şimdi yaşlı kadından istemek için kendi isteğinden gelmişti
yardım.

Eagle pençesi, dilini ısırmış olsa da
merakını kabul etmektense, neyin getirdiğini öğrenmek için en hevesliydi
Powhatan'ın kızı evlat edinilen annesinin kulübesine. O girdi
Pocahontas ile ve onu telafi etmekle kendini işitiyormuş gibi davrandı
Kalmak için bir mazeret olmak için yaylar.

"Wansutis," girişin güneş ışığında duran Pocahontas başladı,
Lodge'un en karanlık kısmında sigara içen yaşlı kadına, "Sen
tarlaların ve ormanların tüm bitkilerinin bilgisi,
zarar verenler ve yardım edenler. Öyle değil mi? "

Kırışmış squaw başını kaldırdı, dudaklarına çizilmiş bir gülümseme ve şöyle dedi:

"Ve böylece Prenses Pocahontas bir aşk iksiri için eski Wansutis'e geliyor."

"Hayır," diye bağırdı kız öfkeyle, yaklaşıyor, "öyle değil; seni arzu ediyorum
Oldukça farklı bir şey-bir erkeği unutacak olan herbler. "

"Her ikisi için de aynı bitki," diye çekti Squaw; "Kimin için demlenirsin
Bu, evlat edinilmiş oğlunun için, sen hiçbir squaw ve sahip olmak için çok gençsin
oğlum? Böyle bitkim yok, kızım ve olsaydım, sence sende
içmek için yutma pençesine verildi. Onunla konuş oğlum ve ona söyle
Bir adam unutursa. "

Pocahontas ona ve genç cesurlara sorgulama bakışını çevirdi
cevap verdi:

"Düşüncelerim harika ve hızlı gezginler Pocahontas; uzun sürüyorlar
Babamın ve annenin halkına geri dönüyor. Aralarında dolaşıyorlar
ormanlarda eski parkurlar ve eski arkadaşlarla tanışırlar
yanmış kamp ateşleri. Yine de, arayan yorgun avcılar gibi
oyun bütün gün, geceleri kulübelerine geri dönüyorlar, bu yüzden benimki geri dönüyor
Wansutis'e minnettarlık. Çünkü onları engellemeye çalışmadı
Eski parkurları gezmek, ayaklarımı onun kulübesine bağlamasa bile
Saplamalarını engellemek için kutup. "

"Ve seni özgür bırakmamış olsaydı," diye sordu Pocahontas, "
yaptın mı? "Bir şekilde esaret ve esir düşüncesi vardı
Aniden kıza aşırı ilgi duyuyor.

"Bilmiyorum, Prenses," diye cevapladı çocuğu bir anı düşündükten sonra, "
Babam ve annem ölmemiş olsaydı, sahip olmam gerektiğinden eminim
Onlara kaçmaya çalıştı, hatta babanın tüm gardiyanlarını ayarlamıştı
köy. Ama artık değillerdi ve Wigwam'ımız uzaktan boştu;
Ve böylece kalbim yeni bir evde dinleniyor ve memnuniyetle yeni bir
anne."

"O zaman eski bir kulübeyi ve başka yolları unutmak çok zor mu?" düşündü
kız. "Bana öyle geliyor ki, her gün yabancılar arasında
yeni bir hayatın başlangıcı, yapamayacağımı bilmek hoş olurdu
Nightfall'dan önce ne olacağını öngörüyor. Neden, "diye sordu,
Hem yaşlı kadına hem de çocuğa hevesle bakıyorum, "Neden bu
Hasta oldukları ve açlıktan öldükleri adaya dönme arzusu
Buradayken bol miktarda yemek mi var? "

"Kendi insanlarından uzak yabancılar arasında sanat yapana kadar bekleyin,"
diye bağırdı wansutis sertçe ve sonra onu gençlere geri çevirdi
insanlar ve mırıldanmaya başladı.

"Yani bana vermek için unutkanlık içmiyorsun?" diye sordu Pocahontas,
geri çekildiği girişte tereddüt etmek; Ama yaşlı
Kadın cevap vermedi; ve Pocahontas yavaşça yürüdü,
Gitti, yuva pençesi elinde eğilirken, onun peşinden baktı.

Karanlık ve John Smith, bacakları uzun oturma ile sıkışmıştı,
onun evinde yangının yanında kendini uzattı.
bazı dallar atmıştı, böylece bütün gün kokan közler
Şimdi parlak bir şekilde parladı. Neşeli çatırtı hoş karşılandı, görünüyordu
Heathinish değil, İngilizce ev ve rahatlık sözleriyle konuşması
Jargon Birkaç hafta boyunca Perforce'u dinlemişti. Sadece bu değil
Arkadaş ama bir koruma. Blazed yaparken ele geçirilebilir ve koyulabilir
ama en azından düşmanlarını görmeli. Pocahontas'ı özledi
Kendi iyiliği için, sadece uzak durması onun için hasta olduğunu iddia ettiği için değil
emniyet. Ona olan ilgisinin tek nedeni şükran değildi: o
ona şimdiye kadar karşılaştığı en özgür, en parlak yaratık gibi görünüyordu
Bir sincap veya kuş olarak vahşi doğanın bir parçası. Her şey gibi
Gününün İngiliz İngilizleri, hakkında birçok kitap ve şiir okumuştu
Arcadia'daki çoban ve büyülü alemlerin prensesleri; Ama asla
Yine de herhangi bir yazar vardı, Büyük Spenser veya Sir Philip Sidney bile değil,
Sözlerinde çok özgür ve vahşi ve Sylvan'ın bu kadar yaratık
İlginç Hint kızlık.

Düşünceleri iki Kızılderili'nin girişinden rahatsız oldu. "Biz
Gel, "dediler," Powhatan'ın seni kulübesine götürme teklifinde
ahşapta. "

Bu düzenin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama ne geldiğine sevindi
esaretinin monotonluğu kırıldı. Hızla yükseldi ve
Onları köyden takip etti, her bir kulübesi hayaleti olan
Merkezden karanlık gökyüzüne doğru yükselen duman kıvrımı. İçinde
Ateşi görebildiği ve etrafında oturan bazı wigwam'ler aileler
Uyumaya uzanmadan önce yemek. Sonra palisades terk ettiler
Arkalarında werowocomoco ve ormana çıktı,
Powhatan'dan önce ilk yönlendirildiği kadar büyük.

Ancak bu farklı şekilde düzenlenmişti. İkiye ayrıldı
Parçalar, hiçbir ışığın geçmesine izin veren koyu asılı paspaslarla ayrılmış
başından sonuna kadar. Daha küçük daireye, böyle bir isim vermek için. Smith
yangını karıştırdıktan sonra iki Kızılderili ve orada iki Kızılderili ve
Taze kütüklere atarak onu yalnız bıraktı.

Ancak çok geç değil, Smith kendini sadece lodge'un
sakin. Yumuşak hareket etseler bile boğuk ayakların sesi,
diğer tarafında birkaç kişinin varlığına ihanet etti
mat. Kulakları, tek nöbetçileri, görünmeyen düşmanların sahip olduğunu bildirdi
kendilerini oturdu ve sonra kısa bir sessizlikten sonra bir ses duydu
Düşük, garip bir ilahiye başlayın. Kelimeleri anlayamadı, ama
bir çıngırakın monoton titremesi ve görünen adımlar
odanın bir bölümünden yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde hareket etmek
Diğer, Smith bunun zikire başlayan bir şaman olduğundan emindi.
bazı kutsal tören. Sonra birer birer katıldı,
iğrenç çığlıklar ve zemin karışıklıkla sallandı
çok ayak. Sesler en sağlam kalbi korkutmak için yeterliydi ve
Smith'in hiç şüphesi yoktu ama şarkılarının gelmesi konusunda sevinçliydi
ölüm. Belki de Powhatan, sadece ona vermiş gibi davranmıştı
kızının isteği, ona bir son vermeyi planladıktan sonra ve
Şüphesiz onun tarafından gönderilen çocuk başarılı olamadığında,
Muhtemelen burada onu öldürmeye karar vermişti. Ya da belki Pocahontas, şimdi
onunla öfke, iddialarını hayatına geri çekmiş ve onu ona bırakmış
babanın intikamını.

Gürültü, karakter ve İngiliz
Mattın köşesinin sallanmaya başladığını gördüm, sanki bir adam gibi şişmek
onu yükseltmek için başını ona karşı. Sonra kaldırıldığını gördü ve içeri
Smith'in hayal ettiğinden daha iğrenç bir yaratık geldi.
Hepsi kırmızı pocone ile boyanmış, göğüs siyah dövmeli, hayır giymek
Giysi bir makat yığılması ve devasa bir tüyleri kurtarın,
Kabuklar ve boncuklar, kendini büyük yüksekliğine düzleştirdi. A
Korkunç maske, insan soylarını çarpıtma, yüzü kapladı ve
Otter cildinin ilaç çantası sırtından asıldı ve bir koldan sarkıyor
Bir süs olarak öldüğünden beri bir düşmanın kurutulmuş elini astı. Açık
Boyunun hesabı ve maskeye rağmen Smith,
Powhatan ve kaderini karşılamak için gururla kendini çekti.

Çağırışlarının arkasında şimdi diğer cesur ve şefleri sürdü, iki
her şeyden önce ve hepsi onları korkutucu yapan maskelerle
John Smith, Cehennemden Şeytanlar Birliği olarak.

Şaşkınlığına, ona düşmediler ve çığlık attılar
"Arkadaş" kelimesini bile ayırt edebileceğini düşündü. Powhatan
Yalnız hepsi ona yaklaştı:

"Hiç korkmayın oğlum; sana zarar vermiyoruz. Tören
duydun, sahip olduğumuz dostluğa tanıklık etmek için okee çağırmaktı
seni yemin et. Bundan sonra biz ve sen bir kabile. Artık Sanat Değil
Bir mahkumsun ama buradaki kardeşlerin gibi gelip gitmek özgürsün, evet, hatta
Eğer çok arzu olursanız adadaki yoldaşlara geri dönmek. Ne zaman sen
Hast oraya geldi bana tüküren o büyük silahlardan ikisini gönder
Adımın benim için daha büyük bir terör olabileceği ateş ve ölüm
düşmanlar ve bana söylediğin gibi bir öğütme taşı da gönder
Squaws'larımın onu ezmek için kullanabileceğini. Bu hediyeleri istemiyorum
boşa. Büyük bir şef karşılığında hiç hediye verir. Bu yüzden sunuyorum
Sana kendi için sana Capahosick adlı araziye, yaşayabilirsin
Ve sana bir kulübü inşa et ve senin için tarlalarına kadar bir squaw al.
Dahası, ben, Powhatan, ben, wahunsunakuk, sana benimkisi gibi saygı duyacağım
Oğul bugünden itibaren. "

Bu söylem sırasında Smith'in ihanet etmemesi zordu.
şaşkınlık. İlk önce olmayacağını öğrenmek için rahatlama geldi
Hemen öldürüldü ve sonra gitmesi için özgür olduğu harika haber
Jamestown. Ve eğer Powhatan ve halkı dostluk yemin etmiş olsaydı
O, bu onun aracılığıyla koloninin kurtarılması gerektiği anlamına gelmez mi? O
kaderindeki bu ani değişimi neyin getirdiğini bilmek istiyor,
Ama soramadı. Görkemli bir şekilde
Werowence-bu yüzden görünüşüyle ​​varyans-ve en iyi sözlerle
Onun emrinde teşekkür etti.

"Sana teşekkür ederim, büyük Powhatan, nezaket ve iyiliğin sözleri için
Haberler beni getiriyorsun. Gerçekte bana bir baba olacaksan, yapacağım
Sana bir oğul olun ve werowocomoco ve arasında barış olacak
Jamestown. Eğer bana nasıl olacaklarını göstermeleri için yanımda erkekleri gönderirsen
Senin için hediyelerle dön. "

Powhatan belirli emir verdi ve on iki adam ileri adım attı ve attı
kurban maskelerini bir yana ve kendilerini hazırladığını duyurdular
Soluk yüzeye eşlik edin. Smith bunu bırakabileceğini hayal etmemişti
gece, ama o kadar çok istekli ki, onun içinde zaman kaybetmedi
vedalar.

İlk başta yoğun olmayan ormana çıktılar ve
Kenarı, yaz mısırının büyüdüğü açıklıklardı. O zaman
Ağaçlar birbirine yaklaştı ve Smith'e
onları, ama rehberleri tereddüt etmeden hızlı bir şekilde çalıştı, ancak
Gece karanlıktı. Kızılderililerin altısı onun önüne ve altısına gitti
arka. Konuşma yoktu, sadece İngilizlerin
Botlar ve gövdelere veya kayalara karşı tökezlemesi sessizliği kırdı. Orada
bir düşmanın kampına bu kadar yaklaşma şansı azdı
Powhatan, yine de Kızılderililer olağan dikkati gözlemlediler.

John Smith'e bu gezi hakkında gece hayalet bir şey vardı,
bilinmeyen bir ülke aracılığıyla, bilinmeyen erkeklerle. Yardım edemedi
Powhatan'ın sahip olduğu her şeyi doğru bir şekilde anlayıp anlamadığını merak ediyorum
dedi, ya da söylediklerini kastettiğine inanmaya cesaret edip etmediği ya da
onu vahşi doğada herhangi bir sesten öldürmeyi planlamamıştı
onun lehine konuş. Werowence'ın kendisi hareket ediyor olsa da
iyi niyet, şeflerin başkalarının bir son vermek için planlamamış olabilir
gelip kalması çok ötesinde olan beyaz adam
Fathoming? Bu düşüncelere rağmen görünüşe göre devam etti
Kralın otoyolunda dolaşıyormuş gibi ilgisiz bir şekilde
Lincolnshire evi.

Belki de bir Wildcat olan bazı hayvanın çağrısı küçük şirketi getirdi
aceleyle durma ve fısıldayan bir istişareye. Ses olabilir
Gerçekten bir canavardan geliyor, Smith biliyordu; Öte yandan,
Ya Powhatans'ın düşmanları tarafından yapılan bir sinyal ya da başkalarının çağrısı
Kabilelerinin partisi onlara katılmak üzere. İkinci durumda hasta oldu
onun için. Salgılamayı başardığı bir taş bıçağı sıktı
Werowocomoco. Kızılderililerin söylediklerini duyamadı, ama
Açıkçası tartışıyorlardı. O zaman bazılarına gelmiş gibi göründüklerinde
Karar, bir kez daha başladılar.

Orman çok kasvetli olmasına rağmen. Smith'in gözleri daha alışmıştı
karanlığa ve çeşitli tonlar arasında ayrım yapmaya başladı
karanlık. Bir veya iki kez bir başkasının yanında gördüğünü düşündü
Fikt, dururken hareket ettirme veya durma, ama sabit bir şekilde baktığında
Bazı büyük ağacın gövdesinden başka bir şey ayırt edemezdi.

ONLAR ve WHIPPOORWILLS tarafından alay ettiler, geçtiler
Soğuk su olduğunda başkalarında dolaşan kütük köprüleri üzerinden akar
yüzünde bir yanlış adım attı. Sonunda siyahlık döndü
Gray, elinin parmaklarını çıkarabilirdi. Dawn yakındı.
Neden İngilizceyi düşündü, çarpmayı bu kadar uzun süre geciktirdiler mi? Eğer onlar
Onu öldürmek için, hızlı bir şekilde yapılabileceğini umuyordu. Hayalet figürü
Wildcat çağrısını takip eden durmadan sonra onlara eşlik etmişti
Yakında hareket etmeli. Cesur bir adam bile böyle bir gecenin sona ermesi gerekir.

Sonra onun önündeki dünya daha geniş ve daha hafif görünüyordu. Ağaçlar
Aralarında daha büyük alanlar vardı ve Hintlilerin figürleri gibiydi
Bulanık bir çizim. Onlardan önce parlayan bir yıldız mıydı, o ışık
daha parlak ve daha parlak mı büyüdü?

"Jamestown!" Kendi dilinde ağladı. "Jamestown! Yon
Jamestown! Tanrı övülebilir! "

Kızılderililer onun hakkında bir araya geldiler ve onu hevesle sorgulamaya başladılar. İstemek
Hepsine hediye veriyor; Geri taşınacak silahları var mı
onlarla?

Küçük bir düğüm içinde dururken, her biri büyüyor
Daha belirgin, genç bir adam arkalarında koştu.

"Eagle pençesi!" diye bağırdılar.

Çocuk, şaşkın Smith'in ellerine beyaz bir kolye koydu
Pocahontas'ın giyildiğini hatırladığı kabuklar.

"Prenses Pocahontas selamlar gönderiyor," dedi ve "
Şimdilik, insanlarınız arasında tekrar güvende gördüğü için. "Onun
Kendi kaşları mesajın nezaketine inanıyordu.

John Smith, Pocahontas'ın ona eşlik ettiğini biliyordu.
orman ve o gece ölüm onun yanında olsaydı,
onu ondan ön etmişti.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XI

Pocahontas Jamestown'u ziyaret ediyor

"Beyaz büyüyü tekrar kabilesine geri getirdik,"
Kılavuzlardan biri olan Copotone dedi.
Jamestown Adası'na yol açıyor.

"Bir kefaletten," diye belirtti Smith, çünkü bu yüzden Powhatan
emretti. "

Bu onun politikasıydı-içinde bir kişinin kafasına kredi veren bir politika
Dünya hakkındaki bilgisine rağmen, hala çok gençti-asla göstermeyecek
Hint iyi niyet şüphesi.

"Şimdi seni yönettiğimize göre," diye devam etti Copotone, onun yanında
Geçtiğimiz gecenin sırlarına ihanet etmek gibi bir niyetim yoktu, "
Sözünü yerine getirip bize silahları ve öğütme taşını vermediniz mi? "

Smith, "Ne taşıyabileceğiniz her şeyi efendinize götüreceksin," diye yanıtladı Smith,
daha önce kulübelerin ve kalenin göründüğünde kimin kalbi hızlı atıyordu
O, her an daha belirgin hale gelen ana hatları
Parlatıcı Günü. Nöbetçinin selamını cevaplamıştı,
kulaklarının ve gözlerinin ona ihanet etmediğine, kaçmadığına ve
Bir daha canlı görmeyi düşünmediği birinin ellerini sıktı.

"Kaptan!" diye bağırdı, "ama gerçekten de mutlu bir gün
Sana geri dön, değil ama bazıları yonder, "diye işaret etti
Hükümet binasına önemli ölçüde "aksini düşünecek."

Bu arada Kızılderililer onlara istekli bir merakla bakıyorlardı
Palisades'den kaleye girdiklerinde. Fakirdi
ilişki, Avrupa askeri standartlarına göre değerlendirilen ve kesinlikle değersiz
Topçu tarafından bir kuşatmaya dayanması gerekiyorsa. Ama vahşilere
heybetli bir kale idi, inşaatının yasaları bilinmiyor
Onlara göre, kütükler arasındaki harç, sahip oldukları bir madde
Anlama yok. Diğer tarafta ortaya çıktıkça burun üzerinde
İngiliz bayrağını yüzen tuttular. Bu bir tür olmaları için aldılar
Smith'in eyleminin onları onayladığı bir Okee,
şapkası, şimdi olan her şeyin sembolüne karşı zevkle salladı
Onun için iki kat canım.

Ama vahşi olanın en büyük ilgisini iddia eden silahlardı
ziyaretçiler. Dört tanesi vardı, hepsi ormana doğru işaret ediyor, demir
Tudor Rose ve E.R. (Elizabeth Regina) ile Culverins
onların pantolonları.

"Bunlar duyduğumuz ateş tüpleri mi?" diye sordu kopoton
hevesle, onları hissetmeye özlem duyuyor, ama bilinmeyen korkusuna cesaret etmiyor
büyü.

"Evet," diye cevapladı Smith, "Sanat Birini taşıyacak kadar güçlüsün
Werowocomoco? "

Kızılderililer onları değerlendirerek baktı, sürükleyebileceklerini merak ederek
onları ormandan.

"Maçı buna koy, Dickon," diye emretti Smith'e acımasız bir gülümsemeyle.
"Bu eskortu iyi korkutmak için bizi yapıyor, yoksa onlar
Demir evcil hayvanlarımdan birini garip bir kulübeye taşımaya çalışıyorum. "

Dickon, yanındaki bankta uzanan bir tinder kutusu aldı ve
İzleyicilerinin sabit bakışının altındaki an bir ışık tuttu ve uygulandı
makattaki keten. Bir flaş, sonra yüksek bir rapor vardı ve
Kızılderililer, sanki vurulmuş gibi, kaldıkları yere düştü
yavaş yavaş kendilerini zarar görmediklerine ikna edene kadar.

"Eğer arkada yerine önünde olsaydın öldürüldü," Smith
dedi, beyazın dehşetiyle onları etkilemek isteyen ciddiyetle
adamın büyüsü.

Kızılderililer ayağa kalktılar ve hiçbir şey söylemediler ve
Koşmaya çalış, John Smith onlardan daha dehşete düştüklerini biliyordu
hiç hayatında olmuştu.

"Gel," dedi kaleden şehre yol açarak. "Senden beri
Silahlarımızı çok ağır ve çok gürültülü bul, daha uygun hediyeler arayacağım
Powhatan için ve sizin için. "

Top çekimi tarafından yönlendirilen kolonistler, kapılarından tükenmişti
ne olduğunu görmek için. Gözlerine neredeyse inanamıyorlardı ve
Smith onlara isimle çağrılana ve onları sorgulayana kadar değildi
ayrılmasından bu yana Jamestown'daki olaylara
kendisi olduğuna ikna oldu. Hepsi ince ve gaunt idi ve baktılar
Hintlilerin taşıdığı gıda sepetlerinde açlıkla. Çoğu selamladı
Gerçek zevkle Smith; diğerleri görünüşte kaşlarını çattı
bir karşılama başını sallayan, ona gizlice cevap veren ve kim
Geçerken hızlı bir şekilde konuşmak için ikişer ve üçlü bir araya geldi.

Smith depoya yol açtı ve Hintlilerin beklemesini teklif etmek
dışarıda içeri girdi ve sorumlu adamı ona izin vermeye ikna etti
Bir dizi makale alın. O çıktığında kolları doluydu
Renkli bezler ve boncuklar, çelik bıçaklar ve birçok çeşit biblolar. .
Kızılderililer ona sepetlerini boşaltmak için verdiler ve onları
Hediyeler, demir tencereler ve parıltılı pirinç su ısıtıcıları için geri dönüyor.
Bunlar Powhatan'a taşımalardı. Her rehberine verdi
kendisi için bir şey. Sonra yavaş konuşurken, Copotone'a dedi:

"Kehaten Pokahontas Patiaquagh Niugh Tankları Manotyenler Neer Mowmowchick
Rawrenock andowgh (teklif pocahontas iki küçük sepet ve ben
Beyaz boncuklarını bir kolye yapmak için verecek). "

Memnuniyetle ona baktığı için bir teşekkür mesajı gönderirdi
Gece, ama bunu yapmamanın en iyi olduğunu düşündü, çünkü istemeyebilir
onu takip ettiğini biliyordu.

"Gelip yakında bizi görmesi için dua et," diye ekledi ona veda ederken
Evde hazinelerini gösterme hevesleri daha da büyüktü
daha fazla harikayı görmek için meraklarından daha.

Onları Palisades dışında güvenli bir şekilde gördükten sonra Smith durdu
Onu selamlamak için dışarı çıkmamış olan erkeklere isimle sorun.

"Ah! Ralph, öldü ve gömüldü," diye cevapladılar; Ve bir başkası:
"Christopher? Çok zayıflıktan uzaklaştı. Ve Robin bir
Sen'nynnnıkaro önce bir çeyrek ateşi ile. Bu beyaz adamlar için toprak değil. "

"Ama hale ve doyurucu görünüyorsun. Kaptan,"
Beyler, destek için kapısına yaslanmış. "Ölümde bahse gireceğim
Yüzü açlıktan geçmediniz. "

Sonra Smith, koloninin sahip olduğu zavallı hikayeyi tam olarak öğrendi.
yokluğu sırasında acı çekti: yiyecek ve hastalık eksikliği
Kolonistlerin neredeyse yarısı ve kalanlar zayıftı ve
cesaretini kırdı. Ölüm hem düşmanlarını hem de arkadaşlarını almıştı, ama
Ona karşı olan bazıları daha önce görmeye getirilmişti
Onun yokluğu, Jamestown'un hayatı ve cesareti nasıl ayrılırken
öldü. Oradaki erkekler-ve çoğunun-bazıları tarafından yönlendirilmesi gereken
Bir ve Smith'te bu maceracılar gerçek bir lideri görmeye gelmişlerdi
erkekler.

Smith, yürekten sorgulama ve yüreklendirirken, başkan
Wingfield, hükümet evine giderken evinden çıktı.
Smith şapkasını attı ve adam olmasa da onurlandırmak için cesur bir yay yaptı.
En azından temsil ettiği ofis.

"Sanat geri döndün. Kaptan Smith," dedi cumhurbaşkanı soğuk bir şekilde.
"Methinks çok hasta değil, çoğumuzdan daha iyi bir bisiklet.
Söz vermediğin hükümleri getirdin mi? Biz bulunduk
onları biraz endişeyle bekliyor. Ama önce bana nereye gittiğini söyle
Robinson ve Emery, yoldaşlarımızın hayatları için alçakgönüllü olsa da
bize ihtiyaç duyulan mağdurlardan bile daha değerli. "

Smith, Başkan Wingfield'ın diğer her adam gibi bildiğinin farkındaydı
Kolonide Robinson ve Emery'nin öldüğünü biliyordu; diğerleri vardı
zaten kaderlerini onunla tartıştı. Bu yüzden fark etti
Başkanın, böyle bir soruyu bu şekilde bir soruyu ortaya koyma politikası vardı.
halk.

"Duymuş olmalısınız, efendim, öldüklerini duymalısınız," diye yanıtladı. "Zavallı çocuklar!
İtaatsizlik onların sonu oldu. Emirlerimi takip etmişlerdi
günler önce Jamestown'a canlı dönmüştü; Ama araziye ihtiyaçları olmalı
Kıyıda, onları kandırırken akışta tutmak yerine ve
yakalandıktan sonra vahşiler tarafından öldürüldü. "

"Bu kolayca cevaplanır, Kaptan Smith," diye açıkladı Wingfield,
ve inerken konuşmak için başını omzunun üzerinden çevirdi
Ekledi: "Konsey hayatlarını bu gün elinizde isteyecek. Bkz.
Bu öğleden sonra üç yaşında hükümet evinde bulunuyorsun
sorularını cevaplamak için saat. "

"Yani bir sonraki adımları bu," diye belirtti Smith arkadaşı adamına,
Birlikte yürürken çok vaat eden bir genç. "Suçlayacaklar
Ben cinayet ve beni asmaya veya beni zincirlerde İngiltere'ye geri göndermeye çalışın.
Ama genç bir prenses tarafından ölümden kurtarılmadım
Böyle bir sonuç, arkadaş. "

Ve evine doğru yürürken esaretinin hikayesini anlattı ve
Onu yaralayanları daha iyi hale getirmek için planlar yaptı.

Meclis üyeleri, onların tarafında,
evlat edinmek. Bazıları onu güvenli tutmaya koymak içindi-bahsetmediler
hapishane kelimesi-bir gemi gelip onunla geri dönene kadar
İngiltere. Belki de kendi yeteneklerinden şüphe duyan diğerleri
yerleşimi yönet, sahip olduklarını kabul etmeye istekliydiler
onu yanlış değerlendirdi ve en azından kendisine bir
onlara yardım etme şansı; ve diğer timary üyeleri,
Selamın sıcaklığı ona verildi, daha akıllı olmayacağını tavsiye etti
çoğunluğunu memnun edecek herhangi bir hareket tarzına koşmak
Kolonistler. Böylece Smith'in saat üçünü bulduğu geçti
pençelerini çizmiş bir kaplan gibi buluşma.

Teşvik ruhunu takip eden günlerde, isteklilik
bu yardımın her yerine omzunu direksiyona koyduğu
İhtiyaç duyulan, ona karşı sürenlere meydan okuduğunda cesareti tamamen
Jamestown'un yönünü değiştirdi. Koşmayı reddeden beyler
Balta veya kürek veya tuğla oyuncusu, naziklikleri nedeniyle
örneğiyle utandı.

    "Adam ve Havva SPAY
    O zaman beyefendi kimdi? "

Baltanı biraz aralıklara karşı şehvetli vuruşlarla istedi ve salladı
Ceviz Ağacı.

Ama düşmanları ve bilgisi üzerindeki zaferden hoşlanmasına rağmen
geri dönüşü, getirdiği hükümler ve ilham
Cesareti ve aktivitesi, arkadaşlarına büyük fayda sağladı,
Yine de bazen yalnızlık hissi yaşadı. Diye düşündü
Pocahontas ve Jamestown'a gelmeyeceğini merak etti.

Pocahontas'ın ilk ziyaretini olan bir kış gününde
koloni. Hayatın gereksinimlerinin çoğundan yoksun olsalar da, orada
yakıt kıtlığı yoktu. Büyük bir şenlik ateşi açık bir alanda yanıyordu
iki sokak gelecekte buluşmaya mahkum edildi. Bazı közlerin üzerinde
Alevin merkezinden çekilen bir zifiri ısıtıyordu ve
Sahipleri, içeriğinin erimesini beklerken küçük bir ısınıyordu
kurutulmuş mersin balığı parçası. Şenlik ateşinin etrafında oturdu John Smith ve birkaç
Beyler. Onlara kaba bir grafikte yöne işaret ediyordu
kasabanın yeni bir akın ne zaman yayılması gerektiğini düşündü
Kolonistlerin barınağa ihtiyacı olacaktı. Bir evde çalışan marangozlar vardı
Birkaç metre uzakta, ama çekiç darbeleri,
Erkekler umutla yeni bir yerleşim yaparken yapmalı; oradaydı
Ama kollarında çok az güç kaldı.

Smith, belirli bir çizginin nerede olduğunu belirtmek için grafiğinden baktığında
Koşmalı, önünde duran genç Hintlinin getirdiği görüldü
O ormanda gece yolculuğundan sonra Pocahontas'ın selamlaması ve
Şimdi fark etti, aynı şiddetli gençti.
Werowocomoeo'da yaşam.

Eagle pençesi konuştu:

"Beyaz Adamların Çarpışması, Prenses Pocahontas beni bilgilendirmeye gönderiyor
Seni ziyarete geldiğini. E'en şimdi o ve bakireleri bekliyor
Seni kalede. "

"En hoş geldiniz," diye bağırdı Smith, yayıldı. Sonra aradı
İngilizce: "Gel, arkadaş ve Powhatan'ın kızını almama yardım et,
Beni kendi hayatının riskiyle kurtardı. Ona doyurucu bir İngilizce ver
Hoş geldin."

[İllüstrasyon: "Prenses'e liderlik edeceğim"]

Sömürgecilerin çağrıya ihtiyacı yoktu. Bir Hintli'nin ne olduğunu görmek için istekliydiler
Prenses gibi görünüyordu. Ama Smith hepsini geride bıraktı ve
parlak kızım yüzü, ellerini ona doğru uzattı
İyi tanıdığı bir İngiliz kızlık için yapardı.

"Ah! Küçük arkadaşım," dedi coakinly, "Bana kızmayacaksın
daha uzun. Bana ne kadar dosta borçlusun, pocahontas, benim
Hayat, özgürlüğüm, eve dönüşüm ve şimdi bu zevk? "

Pocahontas sadece gülümsedi. Smith daha sonra döndü, elini adamlara salladı
onu takip etmişti.

"Bunlar, yoldaşlarım da sana teşekkür ederlerdi ama sen
dil."

Cavaliers'ın şapkaları ve işçilerin kapakları tamamen canlandı ve
Pocahontas nezaketlerini büyük bir haysiyetle kabul etti.

"Konuklarımıza kasabamızı gösterelim," diye önerdi Smith, "
Henüz saraylar ve pazarlar muhteşem raiment ile dolu. Ben liderlik edeceğim
prenses; Kızlarını ve genç cesurları umursuyor musunuz? "Onlar
Fort'dan Jamestown'un One Street'e giden yol boyunca yürüdü:
"Söyle bana, küçük jailorum, Powhatan'ın beni özgür bırakması için nasıl geldi?
O zamandan beri her gün merak ettim ve anlayamıyorum. Hakim oldun
Onunla öyle değil mi? "

"Evet," diye cevapladı kız. "Önce sana kızgındım, o zaman kalbim,
Bunu duymak istemesem de, seni sana acımasını sağladı
İnsanlar, tuzağından kaybettiğim Wildcat'i acelesem bile. Babam
İlk başta bana listelemeyecekti, ama ben onu yalvardım ve akıl yürüttüm,
Ona bizim için arkadaşlığınızın yüksek bir gelgit olarak bile olacağını söylemek
Güvenli bir şekilde sürebileceğimiz keskin kayaları örtüyor. "

"Ama ormanda kulübedeki şarkılar ve danslar ne anlama geliyordu, Matoaka?"

"Bu evlat edinme töreniydi. Şimdi Powhatan'ın oğlu ve sen sanat ve
Erkek kardeşim. Kabilemize çekildiniz ve bunlar eski
halkımızın ayinleri. "

"Ve ormanda yolculuk, emniyetimden korktun mu?
O sonuna kadar takip ettiniz mi? "

Ancak Pocahontas cevap vermedi. Ona hala sahip olduğunu söylemezdi
babasından şüphe etti ve hangi talimatlara sahip olduğundan emin değildi
Erkekler solukta rehberlik etmeyi emretti.

"Güneş tanrısını seviyorsun," dedi Smith gerçek bir hisle, "güçlü
Tasarruf etmek ve kutsamak için, küçük kız kardeş-çünkü ben kardeşim oldu.
Ve insan güneş tanrısını tüm kutsamaları için geri ödemeyebileceğinden, artık olmaz
Benim için yaptığın her şey için seni geri ödüyorum. "

Pocahontas aniden patladığında cevap verme noktasındaydı
ondan önce bir manzaraya gülmek. Bir varil yuvarlayan iki adam
depodan kendi evlerine un
zayıf parmaklar. Marangozlardan birine doğru yuvarlandı
sırtıyla ayakta dur ve parıltılarına çarparak onu gönderdi
yayılıyor. Kuşkusuz komik bir manzaraydı ve o tek kişi değildi
eğlendirmek. Ama adam yükselmedi.

"Neden kalkamıyor?" diye sordu Pocahontas. "Kötü bir şekilde incinemez
Bu queer şekilli şeyden böyle hafif bir darbe. "

"Bana korkuyorum, yiyecek eksikliğinden çok zayıfladı," diye yanıtladı Smith,
Gravely.

"Yemek yemeye boşa gitti mi?" diye sordu kıza geniş gözlü merakla. O zaman sanki
Garip bir düşünce ona yeni gelmişti: "Herkes için yiyecek yok mu?
Sen de sen kardeşim, kendini zorladın mı? "

"Gerçekte, küçük kız kardeşim, rasyonlarımız kısa ve gemi ise
Yakında İngiltere'den malzemelerle değil, benden korkuyorum.
daha kısa. "

"HAYIR!" Kesinlikle ağladı, uzun örgülerine kadar başını sallayarak
ve fro, "çok fazla varken açlıktan ölmeyeceksin
Werowocomoco. Bu gece kendime sana hüküm göndereceğim. BT
Beni burada incitiyor, "ve elini kalbine koydu" diye düşünmek için
acı çekmeli. "

Tam o zaman Başkan Wingfield ve Konseyin birkaç memuru,
Pocahontas'ın ziyaretinin haberlerini duyduktan sonra onlara doğru geldi. Onlar
bu çocuğun aralarında varlığının en çok sevilen olduğunu fark etti
Güçlü Hint şefinin kızı önemli bir olaydı. Onlar
Ne bekleyeceğini pek bilmiyordum. Bazı Doğu Kraliçe'nin Belirsiz Fikirleri
Sheba veya Semiramis Kraliçesi gibi güzellik, bakmalarına yol açmıştı
Belli bir kraliyet ihtişamı için ve giysiler ve onlar
kıyafetleri içeri giren bu ince genç yaratık görmeye şaşırdı
Bazılarının gözleri yetersizdi. Yine de yakında
Kraliyet moru ne de mücevher giymese de boğulduğunu keşfetti
Kendisi hem kız hem de regal olan bir haysiyetle. Vardı
Aceleyle kendi en iyi yakalarını ve ruff'larını ve gözlerini
Sofistike olmayan Hintli kız, garip olsa da cesur bir şekilde,
dış görünüş. Karşılama sözlerini dinledi ve onlara cevap verdi
Smith'in yorumu ile. Ama o zaman alırdı
Kostümlerinin her detayı.

"Ona hediyeler vermeliyiz," diye önerdi meclis üyelerinden biri sanki
Başka kimseye gelmemiş bir fikir keşfetmek ve bir hizmetçi gönderdi
amacıyla getirdikleri bazı bibloları almak için
vahşilerle takas.

Pocahontas onların görüşünde haysiyetini unuttu ve ellerini çırptı
Smith başının üzerine atarken uzun bir beyaz ve mavi zincir atarken zevkle
boncuklar. Küçük bir ayna tuttuğunda zevkleri daha da büyüktü ve
Yüzünü ilk kez bir ormandan başka bir şeye yansıdığını gördü
havuz.

"Bu benim için de mi?" hevesle sordu ve göğsüne sıktı
Eline konulduğunda ve sonra bir taraftan ona baktı
ve diğeri, kendi özellikleriyle tanışmaktan hoşlanmamıştır.

Diğer bakireler ve ot-pençeleri de hediye verildi, ancak
daha az gösterişli olanlar. Smith kendi küçük evine girdi ve avlandıktan sonra
Deniz ikincisinden, kaydığı gümüş bir bilezik çıkardı
Pocahontas'ın kolu, şöyle diyor:

"Bu, Matoaka'ya her zaman benim kız kardeşim olduğunu ve olduğumu hatırlatmak için
kardeşi. "

Pocahontas'a daha fazla alamadığı görülüyordu
Yeni izlenimler. Sanki zihni ağzına kadar dolu bir gemi gibiydi
başka bir damla alamayan su ile. Daha fazla verilen sincap gibi
Onları gizlemek için acele eden, içgüdüsü, aynı anda yiyebileceğinden daha fındık
Onlara bakabileceği hazinelerini çıkarmayı uzun sürdü
yalnız.

"Babamın kulübesine geri dönüyorum," dedi ve tekrar konuşmadı
Kaleye ulaştılar. O zaman Smith küçük partiyi ötesinde gördüğünde
Palisades, ona geri çağırdı:

"Kardeşim, unutmayacağım. Bu gece sana yemek göndereceğim. Ben
Garip kasabanızdan çok memnun oldum ve ben tekrar geleceğim. "





[İllüstrasyon: dekoratif]


XII. Bölüm

Powhatan'ın büyükelçisi


Pocahontas sözü kadar iyiydi. Aynı akşam sahip olur olmaz
hazinelerini Powhatan'a ve kıskanç squaws'a sergiledi ve
kasaba hakkındaki izlenimlerini ve palfacların wigwam'lerini anlattı, o
Mısır sepetleri, kurutulmuş sepetleri bir araya getirmede kendini meşgul etti
geyik eti ve ayı et ve onları hızlı koşucular tarafından "kardeşi" e gönderdi
Jamestown. Takip eden günlerde, kız kardeşleriyle oynamasına rağmen,
Geceleri dinlemesine rağmen ormanda Nautauquas ile avlandı,
Ateşten önce babasının dizlerine çömeldi
Savaşta kabilesinin başarıları veya cesurların garip dönüşümü
Canavarlara ve ruhlara, düşünceleri beyaza doğru dolaşacaktı
Adam Adası, Nadiren Sahip Olduğu Birçok Harikaya
örneklendi. Bileziğinin kolundaki baskısı vericisini hatırlayacaktı,
Ve tekrar aklında gözlerini gördü, ona gülümsediğinde çok nazik,
Diğer zamanlarda çok sert.

O da gördüğü adamın varil tarafından yuvarlandığını düşündü-
Ne kadar yavaş yükseldi. Bir şey olduğunu biliyordu
Açlık, çünkü bazen Powhatans'ın müttefik kabileleri,
Hasatlar başarılı olmamıştı veya cesurları tembel avcı olan,
Powhata'daki büyük depodan yemek yemeye gelmişti. Ama o
Kendisi daha önce hiç kimse için baygınlık görmemişti ve onu incitti
Werowocomoco'daki bolluğu düşündüğünde,
Köpekler aç gitti, çok uzak olmayan erkekler olduğunu bilmek için gitmesi gereken erkekler
olmadan. Babası bir veya iki gün sonra söylediğinde hiçbir itirazda bulunmadı.
beyaza başka bir hüküm tedarik etmek istediği için
erkekler.

"Öyle olsun," diye başını salladı Powhatan. "Esiriniz büyük olana kadar beslenecek
Yolda olduğunu söyledi kano geleceğini söyledi. Saith-bu olsa da
Büyük aptallık, çünkü şimdiye kadar göremiyor-bunun sonunda
Ay sular üzerinde güvende olacak. Ama güne kadar
Varış, ne zaman olursa olsun, fazlalığımızı gönderebilir veya taşıyabilirsin
Onlara. Ve Heenken, Matoaka, "Squaws'ın olmayabileceğini fısıldadı
Duyun, "Yılların ötesinde zekâ varsın, bu yüzden öğrenmeye çalışıyorsun
Beyaz adamın büyüsü. Kurnazlığın
Fox, ayının pençelerinden daha değerli. "

Yani her üç veya dört günde bir Pocahontas, Smith'e yiyecek getirdi, çünkü
kendi ihtiyacı ve arkadaşlarının ihtiyacı. Bazen onun eşliğinde
kız kardeşi veya bakireleri, gece Jamestown'a ve yarısına giderdi
Gülen, yarı korkmuş, sepetleri önüne koyacaklardı
kale ve nöbetçiden önce ormana geri dönen geyik gibi koş
Çağrılarına cevap olarak Palisade'deki kapıyı açmıştı. Bazen,
Arkadaşı olarak kartalın pençesiyle,
Jamestown Sokağı, Selam, şimdi kız gibi haysiyetle, şimdi
Gülümsüyor, ince yüzleri onu görerek aydınlatan sakinleri.
Onlara yeni dünyadaki umudunu sembolize etmeye geldi.
kayıp; Sadece hediyeleri için değil, aynı zamanda kendisi için onu görmek için sevindiler.

Onlardan sonra "iyi gün" gibi birkaç kelime söylemeyi öğrettiler.
Smith anlamına gelen "yemek" ve "Kaptan"; Ve bu yeniye sahip olmak
Ve garip başarı onun için neredeyse boncuklar ya da
bileklik. Onun adası bir büyü yeriydi. Gün batımı tabancası
Fort'dan, içinde bir Marvel heyecanını uyandırdı
fırtına; Ve en garip ilaç beyaz buyuydu
Erkekler isteklerini diğerlerine uzaktan başkalarına iletme
kağıt artıkları üzerinde küçük işaretler.

Bir öğleden sonra, Kleopatra'nın eşlik ettiği bir öğleden sonra
Jamestown'un sokakları ve evleri terk edildi. Dolaştıklarında
Palfaces'e ne olduğunu merak ederek, sesini duydular
ötesinde kaba bir kulübeden çıkan sesler. Ne gibi görünüyordu
konuşmak ne de çığlık atıyor ama onun gibi bir tür ritimle zikrediyor
hiç duymadım. Sessizce iki kız kulübenin sesi izledi. BT
ahşaptan yapılmış, yanlarda açık ve bir parça ile kaplanmış
Yelken kıyafeti. Hala onların havada taşıyan bazı sumac çalılarının arkasına çömelmiş
Kızıl meşaleler, kızlar harikalarla baktılar, kendileri görünmüyorlardı.
Güneş arkalarında batıyordu, sömürgecilerin arkasından da
hepsi doğuya baktı. Sonra Pocahontas kız kardeşine fısıldadı:

"Bak, Kleopatra, onlarına ibadet ediyor olmalılar.
Onlardan önce beyaz bir şaman olmalı. "

Kleopatra korku çekmesine rağmen, keskin bir merak onu orada tuttu
Eteği, fısıldayan Engelaties korkunç bir ilaçtan önce gitecek
üzerlerine düşmeli. Hepsini gördü, ilahi sona erdiğinde,
Çıplak zeminde diz çöküp biraz büyülemeyi tekrarladıklarını duydu
ki bu, sertlikten yargılamak için büyük bir güçte olması gerektiğini hissetti
hepsinin okuduğu ton. Onların Okee, diye düşünmesi gerektiğini düşündü
çok güçlü bir şey olmak; Ve orada çömelirken ona geldi,
Bu akşam hizmetinin gizli tanığı, babasının inancını,
Eğer yaparsa ve hatta tüm kabileleriyle bile, bunu asla fethedemezdi
Bir avuç kararlı adam.

"Kardeşi" nin sahip olduğu için ona kızabileceğinden korkuyordu
belki de kadınlar veya üyeler için yasak olan törenlere baktı
diğer kabilelerin; Yani, Kleopatra'nın rahatlamasına büyük ölçüde kaydı,
Güçlü gençlerine taşıdıkları hükümlerden ayrılmak
sırtlar.

Birkaç gün sonra, büyük kano olan opechanchanough'dan haberler geldi
Yabancılar tarafından hevesle beklenen, Kecougtan'da görülmüştü ve
Şimdi nehrin yukarısına çıkıyor. Powhatan şaşkındı, çünkü
Gün Beyaz Kaptan gelişini önceden haber vermişti. Gerçekten yapabilecek bir adam
Şimdiye kadar büyük suyun dalgaları korkulacak biriydi. Ve
O günden itibaren, John Smith ve onun
güçler.

Artık gemi hükümler getirmişti, bir süredir gerek yok
Werowocomoco'dan yardım. Ama sadece bir süre için. Smith'in sahip olduğu bir gün
ona bunun harikalarını göstermek için geminin üzerinde pocahontas gerçekleştirdi
Canavar kano, halkının bir kez daha yiyecek getirmesini istedi.
Jamestown.

[İllüstrasyon: 1606'da Virginia-Kaptan John Smith'in haritasından]

"Kaptan Newport'un denizcileri," diye açıkladı "burada da kalıyor
uzun ve bizim için tasarlanmış malzemelerin çoğunu yiyor. Garip Bir
Mania onları geçti, küçük kız kardeş; Altın için kızgınlar. Onlar
Buradaki akarsuların tozlarla dolu olduğuna ve bizim
Jamestown adamları hayatın kendisinden daha fazla değer verir. Onlar için daha fazlası
Değerli pocone, ve siz de gördükçe, gemilerini terk ediyorlar ve harcıyorlar
Günleri kum eleme. Yakında gitmezlerse hiçbir şey olmayacak
herhangi birimizin ağzına bırakıldı. "

"İstemeyeceksin kardeşim," diye söz verdi Pocahontas ve ertesi gün
Hintliler büyük hüküm depoları ile geldi. Bu Smith şimdi satın aldı
onlardan boncuklar, mutfak eşyaları ve renkli bezlerle. Ama Başkan
ve Konsey, Smith'in ilişkilerinin artan önemini kıskanıyor
Vahşilerle, dört kez ödeyerek kendi artışlarını arttırmaya çalıştı
Smith'in üzerinde anlaştığı miktar.

Cesaret, Smith ile her sabah güneşle tanıştı ve onu uyanık tuttu
gece. Koloni bu bakir toprakta kök salmış gibi görünüyordu; Erkekler
Tahılları artırmak için tarlalarda çalışmazdı
tam bir hasatın daha fazlası olacağını unutmak,
Para torbalarından daha refah. Sonra, sıkıntılara eklemek için bir yangın başladı
Bir kış gecesi Jamestown'da ve kasabanın çoğuna hızla yayıldı,
Değerli tahılın depolandığı depoyu yakmak. İtibaren
Soğuk ve açlık "Halfe'den fazla biz boyanmış," diye yazdı Smith daha sonra
onun tarihi.

Hem kendi gücü ile hem de örneğiyle John Smith ona
Jamestown'u yeniden inşa etmek ve yürekleri teşvik etmek ve yapmak
Şüphelerini dinleyenler arasında kendisi için arkadaşlar
amaçlar.

Uzun zamandır Powhatan beyaz gibi silahları güvence altına almak istiyordu
Erkekler kullandı, ancak sömürgeciler şu ana kadar Hintlilerin isteğini reddetti
onları takas. Şimdi başka yöntemleri denemeye karar verdi. Yirmi yağ gönderdi
Türkiler-onu taşıyan adam için ağır bir yük
Omuzlar-Kaptan Newport'a, karşılığında İngiliz
ona yirmi kılıç gönderirdi. Newport, yetkililerden gelen emirleri
Londra'da yerlileri hiçbir şekilde rahatsız etmeyecekti,
reddedildi ve karşılığında kılıçları göndermişti. Sonra Powhatan, hala istekli
Daha fazla silah deposu, yirmi daha iyi hindiye taşındı
Smith'e, yirmi kılıç daha istemek. Ama öğretilen Smith
Deneyim ve içgörü ile ilişkiler hakkında birçok şey
Koloni ve Hintliler arasında hüküm sür, ne kadar akılsız olduğunu biliyordu
Denenmemiş bir arkadaşa vericiye karşı dönme araçlarını verin. O
Kızılderililerin sertliğine onlardan daha fazla saygı duyduklarını biliyordu
Newport ve Konsey'in onları memnun etme arzusu mu yaptı.
Bu yüzden reddetti. Hayal kırıklığına uğramış vahşiler öfkelerini gösterdi ve
Smith'e karşı küstah sözler bağırdı.

Kararını zayıflatamadıklarını tespit ettiklerini,
kılıç. Keşfedildiler ve Smith, zamanın geldiğini fark ederek
Kararlı bir stand alınması gerektiğinde, çırpılmış ve hapsedilmişti.
Bazı konsey protesto etti, bunun yanlış yol olduğunu ilan etti
Kızılderililere davrandı ve Powhatan'ın kendilerine kızacağından emin oldu.
aksiyon. Smith, bu vahşilerin hareket ettiğini sordular.
şeflerinin komutasında mı? Sadece ani bir dürtü değil miydi
Onlara verilmesi gerekenleri almalarını sağlayan öfke mi?

Ama Smith'in geçmişi okuma gücüne inanan mahkumlar
Gelecek gibi, gerçeği gizlemeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu düşünmek
Powhatan'ın kılıçları güvence altına almasını emrettiğini itiraf etti.
herhangi bir yöntem. Powhatan şimdi planının başarısız olduğunun ve
Elçilerinin tapusunu reddetmesi için gerekliydi. İkna etmek için
İyi niyetinin palfakları onlarla konuşmak için bir tane göndermeli
Kime güveneceklerdi. Ve böylece Pocahontas Jamestown'a gitti
Büyükelçi olarak.

Yiyecek hediyeleri taşıyan köleler eşliğinde, bahar için tohum mısır
Dikim ve Geyik ve Bear ve Wildcat peletleri, Pocahontas alındı
Jamestown'da çok törenle.

"Bu hediyeleri Powhatan'dan taşıyorum," dedi Smith'e her zaman
tercüman olarak hareket etti. "Yapılan yaralanmalardan mazeret için sana yalvarıyor
Bazı döküntüler tarafından konularını kaptanlar, özgürlüklerini isteyerek
Bu süre için sonsuza dek aşkının güvencesi ile. "

Bu küçük konuşmayı gerçekleştirme şekli o kadar açıktı ki
Smith, babasının hırsızlıktaki gerçek kısmından habersiz olduğunu biliyordu. .
Erkekler derslerini almıştı ve Powhatan uyarısı, bu nedenle clemancy
etkili bir şekilde dağıtılabilir.

"Bu adamların serbest bırakılması gerektiğine dair arzu yapıyorsun, Matoaka?"

"Ah, evet kardeşim," diye cevapladı hevesle. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Sıkışmış adam veya canavar çamları kaçmak için. Kalbim düşünceye üzüldü
Dürgarada tutulan herhangi bir yaratığın. "

"Ve yine de küçük kız kardeş," diye cevapladı Smith Gravely, onu izlerken
Hızlı ifade değişikliği, "Bu mahkumları teslim etmeliyim
başka bir gaoler'e, onlara sert davranacak birine
Bana Werowocomoco'da davrandı. "

Pocahontas'ın çizilmiş kaşları,
Anlam.

"Wilt _thou_ onların gaoler ol, Matoaka?" diye sordu; Ve o aniden
Şakasını anlayan yüksek sesle güldü.

Adamlar gözaltına alındı ​​ve eve döndüğünde Powhatan
Kızının büyükelçiliğinden çok memnun.

O yılın Eylül ayında Smith sonunda adına yapıldı,
Aslında, koloninin başı. Başkan olarak şimdi yapabilirdi
Planlarını daha az muhalefetle gerçekleştirin. Yeni evlerin inşası ve
Kilise hızlı bir şekilde devam etti; askeri alıştırmalarda erkeklerin eğitimi,
Chesapeake Körfezi kıyılarının keşfi-bunların hepsi onu aldı
dikkat. Master Hunt, Kütüphanesi yakılan din adamları
Ateş, zamanını sömürgecileri teşvik etmek için geçirdi ve her biri iki kez
gün sunağı için mumları erittiği kilisede hizmetlerini tuttu
ve yabani çiçekler topladım. Londra'da koloni valileri bunun bilge olacağına karar vermişti
Powhatan'ı hala İngiliz yerleşimine yakın tutturacak. Onların
Bir Hint potansiyelinin konumu ve karakterinin fikirleri çok
gerçekten belirsiz. Onlara tüm vahşilerin çocukken düşkün olduğu söylendi
parlak renkli elbise ve süslemelerdir. Bu yüzden bunu düşündüler
Tabii ki otuz kabileden oluşan bu Hintli şef
bir taç giyme töreninin regal pompası. _Phoenix _--
O yaz gelen mağazalarla yüklü gemi-bu Powhatan
Jamestown'a getirilecek ve orada sevk ettikleri taç ile taç giyin
Bu amaçla.

Smith, Powhatan'ı diğer kolonistlerin hiçbirinin yapmadığı gibi bilmiyordu,
Bu planın lehine. Bir taç yerine bir taç gibi görünmüyordu
Tüy headdress,
Kendi halkı arasında güç güçlendirmek için dış dekorasyona ihtiyaç duymadı
BT. Ama itaat etmekten başka seçeneği yoktu, bu yüzden o ve kaptan Waldo ve üç
Diğer beyler, Powhatan'ı onlarla geri getirmek için Werowocomoco'ya gitti.

Varışlarında, ister şans eseri veya
Politika ile. Bu zamana kadar Powhatan, ilk huşularından bazılarını kaybetmişti.
Beyaz erkeklerin zekâları ve denemenin ve buluşmanın değer olduğu sonucuna varmıştı
Yabancılar kendi Wiles ile Wiles.

"Nereye gitmiş olabilirsin?" diye sordu Waldo. "Sevmiyorum.
Smith; Mayhap şimdi bize karşı biraz yaramazlık hazırlıyor. "

"Keşke sana hittim yapmamış olsaydık. Yüzbaşı Smith," dedi
Beyler, omzunun üzerine gergin bir şekilde bakıyorlar; "Bir aptalın bilgeliğiydi
Bu şekilde gelmek için iyi yeomen olmadan, onları korkutmak için maç kilitleri ile
oklar. "

"Beyler," diye yanıtladı Smith, onun tonunda sıkıntısını göstererek, "
Kendinizle birlikte getirmezseniz, tehlikede değilsiniz
Şüphe Görünüşü. Tüm Werowocomoco'nun gözlerini şölen ettiğini unutmayın
ve İngilizlerin yapması gerektiği gibi kendinizi taşıyın. "

"Neredeyse seni beynine ettiler, Kaptan?" dördüncü sorguladı.
"Ve senin arkadaşın bile, küçük prenses, seni karşılamak için burada değil.
Onun yokluğu sana biraz endişe vermiyor mu? "

Gerçekte John Smith'i merak etmeye ayarladı. Hiç korkmadı
Zarar planlandı, ancak Pocahontas'ın yokluğu beklenmedikti ve
öneminin ne olabileceğini merak etti. Dört gözle bekliyordu
Küçük kız kardeşini tekrar kendi evinde görmek ve zevk almayı bekliyordu
Onunla konuşmaları olarak kesintiye uğramayacak bir konuşma
Jamestown her zaman onun zaman ve dikkatine göre birçok taleple kaldı.
Artık diline çok daha aşina olduğu için,
Ormanların bir kızının kendi başına ne düşündüğünü keşfetmek zevk
Dünya ve onun onun dokunması için getirdiği garip dünya.

Beyaz adamları karşılamak için öne çıkan Hintliler şimdi
Ağaçların kenarında küçük bir çayır. Smith'in cevap vermediler
Orada ne yapacağına dair sorular, ama bu noktanın olduğunu bilmek
Bazen özel amaçlar için kullanılır. Smith öncülük etti.

"Nereye bağlıyız. Kaptan?" diye sordu Andrew Buckler tuhaf bir şekilde. "BT
Teknemizden daha ileri gitmek akıllıca görünmüyor. Zarar demek istiyorlarsa
Bize savaşmanın daha uzun bir yoluna sahip olacağız. "

"Yapılacak bir kavga olmayacak," diye açıkladı Smith, tenezzül
Yürüyüşünü gevşetmek için bile.

Ama tam o zaman yüksek sesle çığlıklar ormandan ve ağaçların arasına geldi
doğrudan üzerlerinde bir puan veya daha fazla yaratık attı.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XIII

Powhatan'ın taç giymesi


Ağaçlar o kadar yakın büyüdü ki,
İngilizler Gölgeleri ayırt edecekler.
gövdeler arasında. Yarı çıplaklardı: burada bir şey kitlesi
Kırmızı boyalı; doğa gibi beyazlıktan beyaz bir kol parladı
Asla boyanmamış ve orada parlak mavi omuzlar yayınlamışlardır
Gelişmiş dans ve çığlık atıyor.

"Bütün savaş boyaları!" Yüzbaşı Waldo. Ve o anda John Smith, Powhatan dostluğuna olan inancını kaybetti
ona yemin etmişti ve kılıcını çizdi, ilkini delmeye hazır
Oncomer.

Sonra tekrar baktı ... ve aceleyle kılıcını geri itti
Skabbard, bıçaklarını da çizen yoldaşlarına bağırıyor,
"Tutmak!"

Orada ondan önce, kaçan dansçıların ilki
Orman, Gelişmiş Pocahontas! Kafasında dallanan boynuzlar giydi,
Otter deri belinde ve kolunda bir tane, sırtında bir titreme,
Ve elinde bir yay ve ok taşıdı. Bir flaşla fark etti
İngilizlerin ne düşündüğü-pusuda yakalandılar.

"Erkek kardeşim!" Hayal kırıklığıyla çalan bir tonda ağladı,
"Ben de benden şüphe ettiniz mi? Onlara, arkadaşlarına, hayatımı bıraktığımı söyle
Herhangi bir zarar amaçlandıysa ellerinde. "

Nadiren hayatında John Smith, ne olması gerektiğine dair bir kayıp hissetmişti
cevap vermek. Pocahontas'ın olduğunu aceleyle diğerlerine açıkladı.
açıkça onları karşılamak için özel onur yapmak niyetinde
Bir çeşit Sylvan Maskesi. Sonra ona bakarak ağladı:

"Bizi affet, Matoaka ve nezaketini yanlış anladığımız için kızgın olmayın.
Bakın, kendimizi burada yere oturtuyoruz ve sana yalvarıyoruz
Sen ve senin kızların şarkılarına ve dansına devam edeceksin,
Bizi büyük yönlendir. "

Pocahontas'ın hayal kırıklığı bir kerede kayboldu ve onunla geri döndü
Maskelerini tekrarladıkları ormana yoldaşlar, bu sefer
Bunu düşünmekten biraz utanan İngilizlerin eğlencesi
Bir asker tarafından çok korkmuşlardı. Tüm dansçılar
lideri ve vücutlarının üst kısımları gibi boynuzlu
Kollar kırmızı, beyaz veya mavi boyanmıştır. İçinde yanan bir yangın vardı
Alanın merkezi ve bunun etrafında bir yüzük, dans ettiler ve
Smith'in yoldaşları olan hiçbir şeye benzemeyen bir şarkı söyleme
Duydu, davul gibi nabızlarını etkiledi. Söyledikleri kelimelerin bazıları
Smith, hoş geldiniz, genç kızların şarkılarını yakalayabildi
çocukluğun sevinçleri ve günler hakkında söyledikleri
Tatlı kalpler onları arar ve ne zaman cesur bir şekilde takip ederlerdi
Wigwam.

Pocahontas, genç bir Roe kadar zarif olduğunu düşündü; Ayakları gibi
Ateşin alevleri kadar hızlı ve ara sıra,
Mutluluğunun coşkusu, başlarının üstüne bir ok vurdu
ötesindeki ağaçlar. Smith ne tür bir koca olduğunu merak etmeye yardım edemedi
bir gün evi takip ederdi.

Maska bir saat sürdü; Tüm farklı hareketler sembolikti,
Smith tüm Hint danslarının olduğunu öğrenmişti ve çoğunun yapabildiğini
Anlayın. Her durumda maskeden zevk alırdı,
Pocahontas, babasının misafirlerini onurlandırmak için gerçekleştirmişti. Ne zaman
Aniden geldikçe, kızlar karanlığa kayboldu
orman.

Ancak İngilizler yalnız kalmadılar, çünkü dans sırasında
Cesur ve Squaws sayısı törene bakmaya gelmişti.
İzleyicide daha fazlası. Şimdi Nautauquas öne çıktı ve Smith'i selamladı.

"Babam yeni geri döndü. Seni öğrendiğinde acele etti
onu ziyaret edeceklerdi. Konuk kulübesini hazırladı ve bekliyor
oraya geliyor. "

Powhatan, Lodge'a girdiklerinde onları selamladı, Smith
Bir kerede hayatının böyle bir tehlikede olduğu olarak tanındı.

"Onlara hoş geldiniz, yoldaşların," dedi Smith'e "ve sen
Oğlum, sanat her zaman kendi insanlarından biri olarak. "

Kendilerini kendileri için yayılan paspasların üzerine oturdılar ve her zamanki
Şölen başladı, İngilizler Hint için adaletten daha fazlasını yapıyor
bulaşıklar.

"Bu garip bir canavar ve nadir bir lezzetle, bu rakun" dedi
Waldo, "ve Westminster'daki kralı methinks daha iyi trencher yok
et. Eski Savage'ın sana sordu henüz işimiz, Smith? "

"Bir Hintli asla misafirinin işini sormaz," diye yanıtladı; "Ama şimdi biz
yedik, ona söylemek için daha uzun geciktirmem. "

Ayağa kalktı ve konuşmaya başladı. Pocahontas,
Giriş bakarak, şimdi girdi ve babasının ayaklarına oturdu.

"Birçok kabilenin hükümdarı, Powhatans'ın büyüsü, Wahunsunakuk,
Selamları denizin karşısında kendimizden getirmeye gel
Büyük bir büyüme, James. İngiliz, İspanyollar, Fransızlar ve
Denizlerin ötesindeki diğer büyük halklar, en büyük şefleri birçok kişiyi yöneten
Kabilelere 'kral' denir. O diğer tüm werowanslardan daha güçlü,
her zaman çok zenginlik ve onur ve zaman geldiğinde
Eski bir kralın ölümü ya da fetihle, yeni bir kral yerini alır,
taçlandırılmış. Başına bir daire koydular ve elinde bir
Onur personeli ve omuzlarında kraliyet elbiseleri atarlar, böylece
Gören herkes bunun kral olduğunu ve hepsinin onu yapması gerektiğini bilecek
Fekal. Seni duyan kendi Kral James'imiz ve
Sana tabi olan kabileler, sen de olmasını istedi
İngilizlerin bilmesi için başka bir kral, arkadaşı olarak taç giyin
Sana 'Kardeş' dediğini ve kendi insanların seni tutacağını
henüz daha büyük huşu içinde. "

Powhatan bu kelimelere ilgi göstermedi; Ama
Pocahontas'ın yüzüne istekli bir bakış Smith, Hint konuşmasının farkındaydı
en azından anlaşılmıştı.

"Bu nedenle," diye devam etti Smith, "
Jamestown, atamaya uygun göreceksin. Kralımız
Hath bize gelmesini bekleyen sana hediyeler gönderdi. "

Sonra bir cevap için durdu ve Powhatan'a baktı. Çağrışım
Bir an sessizce düşündü, sonra konuştu:

"Kralın bana hediyeler gönderdiyse, ben de bir kralım ve bu benim
kara; Sekiz gün onları almak için kalacağım. Baban gelecek
Ben, ben de değil, henüz senin kalesine değil. "

İngilizler o kadar kralla bir haysiyetle konuştu ki,
onu caydırdı. İstediği gibi yapacağına ve Newport'u ikna edeceğine söz verdiler,
Werowocomoco'ya gitmek için "babaları" olarak adlandırdı,
Powhatan'ın başkenti olarak kabul edilir. Sonra Jamestown'a gittiler,
Powhatan ve Pocahontas'a eğlenceleri için teşekkür ettikten sonra.

Pocahontas, hevesle geri dönüşlerini bekledi. Konuyu konuştu
Nautauquas ile bitti. Belki de garip bir ilaç olduğunu söyledi
Bu törende babalarını dokunulmaz hale getirecek ve
Perchance ölümden bile güvende.

"Beyaz erkek silahlarına ilacından daha fazla inancım var,"
Eagle pençesi ilan etti. "Bu şişman ev sahiplerinden birinden beri
Dutchmen dedikleri kişilerden birini ateşlemeye çalışmama izin ver, şimdi biliyorum
Sihir tarafından çalışmadıklarını. Yeterince almayı başarabilseydik
Onları açlıktan on kat daha güçlü olmalıyız ve
yeni gelenlerin başka bir gemi yükü gelmeden önce hepsini yok edebilir. "

"Hayır," diye bağırdı Pocahontas, "Kardeşimiz Kaptan olduğu kadar değil,
Yaşıyor. Kızgınken gözleriyle yüzleşemezsin. "

Gerçek bir gerçeği belirttiğini hayal etmedi.
Eagle pençesi, Smith'i asla gözlerinin içine bakamamıştı.
Beyaz adamı öldürmek istediği kulübeden uzaklaştı. BT
sadece onu çok az seven Smith'di; Ama bir gün olduğunu hayal etti
o korkunç gözler yapabildiğinde karanlıkta bir darbe yapabilir
onu durdurma. Bu arada diğerini karşılamaya eşit hissetti
gündüz ve gece palefaces.

"Ama," diye sordu Nautauquas yavaşça ve ağır bir şekilde, sanki konuyu tartıyormuş gibi,
"Neden bu beyaz adamları yok etmek istiyoruz? Bir zamanlar farklı oldum
düşünceler ve ben ormana yalnız gittim ve oruç tuttum ve dua ettim
Okee, onları düşman ya da arkadaş olarak selamlayıp karşılamayacağımı bildiğimi. Bazılarında
Büyük sularda yaşayan beyaz kabilelerin
Batıya doğru. Birçoğu geldi, söylentiler, güneyimizde,
Adadaki bunlardan farklı ırk ve farklı dil. Bunlar
Diğerleri, aralarında yerleştikleri ve
Birçok köyü yok etti ve cesurlarını ve squaw'larını esir hale getirdi. Şimdi ben
Babamız Wahunsunakuk ile şimdi konuştuğum şeyle konuştuk,
artık izimizi bu gezginlere tekrar gizlemeyi umamam
yükselen güneş, gelenlerin arkadaşlarını elde etmek daha iyi ve
Bize karşı iyi disporped görünen ve onları müttefiklere sahip olmak yerine
düşmanlardan daha. "

Kendisine rağmen, otlak pençesi bundan etkilendi
akıl yürütme.

"O zaman bu soluk yüzlü yabancıları ve onların yollarını seviyorsun?" diye sordu.

"Onlar hakkında anlamadığım çok şey var," diye yanıtladı Nautauquas; "Nasıl
Çok fazla giysi giyebilirler; Neden onları bırakan evler inşa ediyorlar?
Hava yok; Denizlerin ötesinde köyleri olduğunda neden buraya geliyorlar; henüz
Onların cesur olduklarını ve ilaçlarının güçlü olduğunu biliyorum. "

Pocahontas çok az konuştu. Hiç kimseye ne kadar ilgiyi söylememişti
Beyaz adamlarla ve onların yollarını ilgilendiren her şeyde bulundu.

Birkaç gün sonra Smith, Kaptan Newport ve Elli Adam başladı
Powhatan'ın taç giyme töreni için Werowocomoco'ya yürüyüş yapmak. Hediyeler
Kral ve Londra'daki koloninin valileri için hangi
O nehre kadar tekne ile gönderildi. İngiliz şirketi
farhingale-breeches, eğik kolları ve beyaz ruffs,
Kılıçlar ve tokalar parlayan, taşıyan birkaç asker eşliğinde
Halberds ve uzun tüfekler geldi, köyün tüm nüfusu
Ve ligler için diğer köylerin onları bekliyordu. Cesur
ve Squaws kendilerini en seçkinlerinde de dışarı atmışlardı
Finery-Bilekler ve Boncuklar ve İşlemeli Cüppeler.

Karanlık çevredeki ormanın göründüğü harika bir resimdi
üzerine-daha ayık giyinmiş olan neşeli renkli Kızılderililer grubu
Avrupalılar. Onları çevreleyen çocukları çevreleyen, iterek, arasına bakarak
Hiçbir şey özleyemeyecekleri yaşlılar. Ve her şey yoluyla,
Bir grup diğerine, misafirperver, açıklayan, gülümseyen ve gülen
Beyaz kaplı Pocahontas'ı uçurdu.

Selamlarından sonra, Powhatan ve Kaptan Newport birbirlerine baktıklarında
Değerleme ile, hediyeler Pocahontas'ın sahip olduğu alana getirildi.
Maskesini dans etti ve vahşilerin meraklı bakışlarından önce yayıldı.
Pocahontas, beyaz yapışkan eteklerinde ve birçok beyaz ip giyiyor
ve mavi boncuklar, yeni arkadaşları arasında yer aldı ve elini koydu
Smith'in söylediği gibi Kaptan Newport'un
İngilizler birbirlerini selamladı. Bazı şefler
görme ve yabancılara gösterdiği dostluğu sevmedi.
Bununla birlikte, Powhatan ile yeniden yapılandırılmış birkaç kişi bile kısıtlamayacak
o. Smith ile birkaç kelimeden sonra, Kleopatra'ya ve diğerlerine katıldı.
Kız kardeşleri tarlanın bir tarafında.

"Meraklı şey nedir, Pocahontas?" onun üstününü sorguladılar
Swraps'lar kaptan bir karyola çıkarıldıkça bilgi
Newport, Powhatan'a ciddiyetle sunulan belirtilerle.

"Bu," diye cevapladı, bu tür mobilyalara bir göz attı
Jamestown, "Bu uyudukları bir kanepe."

"Paspaslarımızdan daha rahat mı?" diye sordu Kleopatra. "Korkmalıyım
Ateşe düşmek. "

Açıkça Powhatan da onunla ne yapacağını bilmek için bir kayıptı. .
Sonraki hediyeler, bir havza ve ewer, daha fazla coşku ile karşılaştı. Squaws
özellikle Pocahontas onlara olduklarını söylediğinde
kendi gemileri gibi kırılmayacak bir maddeden yapılmış
Güneş pişmiş seramik. Ama yumuşak İngilizce kumaşın kırmızı mantosuydu.
Ona gibi şekillendirildi, ona söylendi. Kral James onu giymişti
Westminster'da taç giyme töreni, bu Powhatan'ın korkunç özelliklerini rahatlattı
Zevkle çok az. Yüzbaşı Newport, Weowance'ın
omuzlar ve kendini cömertçe görebileceği bir ayna tuttu
görünüşte.

Sonra taçlandırmaya devam ettiler. Newport sahip olmak isterdi
Törenin müdürü olmasına rağmen, bazı ritüel okuma sözleri
onları anlayamadım; Ama papaz bunu belirtti
Ne yasa ne de dua kitabı taçlandırma için herhangi bir hüküm sağlamadı
bir dinsizin ve sonuçta bu eylemdi, kelimeler değil
vahşileri etkileyecekti.

Davulcu yüksek bir dövmeyi yendi ve trompetçi bir çağrı patlattı
Squaws ve çocukları çığlıklara çıkardı; Braves
şaşkınlıklarını gizlemek için daha hızlı. Sonra Smith ve Newport yürüdü
İleri, Newport tacı tutan. Smith dedi ki:

"Diz çök, Wahunsunakuk, seni taçlandırabiliriz."

Fakat bu garip yargılamaları anlayışı olmayan Powhatan
Açık, Smith'in sözlerini anlamasına rağmen, sert durmaya devam etti
Ve düz bir çam ağacı olarak.

"Diz çök, Oh, Powhatan," diye çağırdı Smith. "Hata değil, bu eylem bir
Kral olarak biri; Avrupa'nın tüm kralları da öyle. "

Ama Powhatan yapmaz. Ona karşı duruş,
Mighty Werowence'ın haysiyeti, otuz kabilenin üzerinde hükümdar ve efendisi
altmış köy. Gönderilen hediyeleri kabul ederdi ve yoktu
Beyaz adamlar ise kafasının üzerine ışıltılı bir yüzük takmaya itiraz
ona bir tane vermeyi seçti; Ama diz çökmezdi; Bu çok ileri gidiyordu
Garip yollarla tanışması. Böyle bir pozisyon tedarikçiler içindi
ve squaws ve çocuklar.

Smith ne yapacağından emin değildi. Londra'daki koloninin memurları
uygun bir taçlandırma üzerinde büyük stres koydu, olmadığı gibi,
Hintlileri, aralarındaki bir ittifakın sembolü olarak etkileyecekti
insanlar ve İngilizler. Bir an düşündü, sonra bir kelime fısıldadı
Newport. İkisi hızla ellerini Powhatan'ın omuzlarına koydu ve
nazikçe ama sıkıca bastırdı, dizlerini eğen bir baskı
biraz. Sonra, kendini kurtarmak için zamanı olmadan, Newport vardı
Tacı kırdığı kafasının üzerine yerleştirdi.

Siparişlere göre, iki asker, törenin
başardı, tüfekleriyle bir selam attı. Powhatan başladı
Birden; Nautauquas başını geyik kokusu tehlikesi gibi kaldırdı ve
Bazı cesurlar beyaz adamların düğümüne doğru koşmaya başladı. Ama
Smith'in sakin tavrı onlara hatalarını gösterdi.

"Biz bırakıyoruz," dedi Kaptan Waldo Buckler'e; "Hizmetçiler bizi korkuttu
maskeleriyle ve onların cesurlarını tüfeklerimizle korkuttuk. "

Red Cobe ve Crown'daki Powhatan kendini paspasların üzerine oturttu
ona çıkarıldı ve Smith fısıldadı beylerden birine
ona eşlik etmişti:

"İnançla Radcliffe, kraliyetimizden daha fazla kral görünmüyor mu?
James? "

Bir taç giyme fikri ona saçma görünüyordu ve inanmıştı
eski şefin sahte finery ile gülünç görüneceğini,
Fakat kendisine böyle olmaktan çok uzak olduğunu itiraf etti.

Sonra ziyafet getirildi ve İngilizler yine tam adalet yaptı
Hint yemeklerine. Pocahontas geldi ve Smith'in yanına oturdu.

"Hoş geldiniz, küçük kız kardeş," dedi "ve babanızın ne kadar seviyorsun
Yeni cüppeler? "

"Bana garip görünüyor," diye cevapladı, "ama onları giymeyecek
uzun. Güzel, pelerin, ama etini iyi olarak boyayabilir
Pocone ile renk ve o kadar sıcak veya çok ağır olmayacak. "

Smith güldü.

"Kadınlarımız gibi kıyafetler giymeye çalışmak ister misin?
Perchance çok geçmeden ne gibi olduklarını deneyebilirsin, yakında biz
Gemilere beyaz squawların geldiğini görecekler. "

"Beyaz erkeklerin de squaws var mı?" diye sordu Pocahontas şaşkınlıkla.

"Bir kefalet için. İngilizlerin sonsuza kadar yaşayabileceğini düşündün mü?
Karısı mı yoksa piliç mi? "

"Ve sen kardeşim," diye sordu hevesle, "
Çocuklar yakında mı geliyor? "

"Ben yok, Matoaka; parkurlarım o kadar çok tehlikeye yol açtı ki
bir squaw almadım. "

"Ama onu seninle alabilseysen bir squaw tehlikeden korkmazdı
Ya da değilse, seni karşılamaya hazır olan kulübende beklerdi
geri dönmek. Tozluklarınız için hazır yumuşak deriler, yeni paspaslar olacak
Üzerinde uyumak için; Kurutulmuş geyik eti tüm mağazalarına işaret ederdi
Gitirken çadır kutusuna asılmıştı ve taze mersin balığı
Senin için yemek yapıp susuzluğun için ceviz sütü hazırlardı. "

"Bu güzel bir resim çekiyorsun, Matoaka," diye cevapladı ama yaptı
ona gülme. "Sık sık wigwam'ımda yalnız hissediyorum ve biraz olup olmadığını merak ediyorum
gün içine bir eş getirmeyeceğim. "

"Seni reddeden hiçbir şey olmazdı," diye cevapladı kıza.

Smith sözlerinin önemini almadı, ama düşünceleri
ondan geliyordu. Diyelim ki bu yeni
Ülke ve eş için Aborijin'in bu mutlu, özgür çocuğu
orman? Sadece geçen bir düşünceydi. Onu düşünecek zamanı yoktu
Dahası, Newport yükseldi ve başlamaları için sinyal verdi
Geri dönüş Jamestown. O da ayağa kalktı ve veda etti
Pocahontas.

Şölen sırasında Powhatan ne yapmak istediğini düşünüyordu.
Gravely, Kaptan Newport'a bir demet buğday kulağı sundu
Bahar dikimi; Sonra en büyük haysiyetle, ona
Mokasinler ve onu yerleştirdiklerinde bir kenara bıraktığı kürk mantosu
Taç giyme bornozu. Newport onları şaşkınlıkla aldı, değil
onlarla ne yapacağını bilmek; Ama Smith teşekkür etti
onun için.

"Eski vahşi ne anlama geliyordu?" diye sordu Newport'ta olduğu gibi
Homeward Way. "Buna karşılık bir hediye vermek istediği için miydi?"

"Methinks," diye cevapladı Smith, "Powhatan bir mizah anlayışı ve
Bize taç giyme töreninin o kadar arttığını göstermek istiyor
Kast giysilerinin performans gösterdiği önem,
gözler. "





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XIV

Tehlikeli Bir Akşam Yemeği


Birkaç ay sonra, 1609 yılının ilkinde yine mezar vardı
Jamestown ve Smith'te açlık tehlikesi, tam hatırlıyor
Werowocomoco'daki depolar, Powhatan'dan gitmeye ve satın almaya kararlı
Ne gerekiyordu. Onunla on iki kişiyi alarak, tekne ile yola çıktılar.
nehir.

"Şüphesiz," dedi John Russell, James boyunca yelken açarken, şimdi hayır
yaz aylarında olduğu gibi daha uzun çamurlu ancak mavimsi buzla kaplanmış
Sığlar, "Konseyin gönderdiği şişman Hollandalıcılardan şüpheliyim
Powhatan için bir ev inşa et-O bir Hıristiyan için ne gerekiyor
House?-Biz olurken iyi mağdurlarına her zamankinden daha fazla büyüdü
her gün daha ince israf. "

"Bu yabancılar için hiçbir beğenim yok," diye bağırdı Ratcliffe
Açgözlü gözlerle, bir Redhead ördek sürüsü
Tekne yaklaşırken küçük koylar, onları onun için vurabilmesini diliyor
akşam yemeği. "Cheapside'da yeterli marangoz ve inşaatçı yok muydu ve
Hampstead Koloninin efendilerinin bunları avlaması gerektiği
Zuider-Zee'den JA konuşan ubbers? Bizim için sevgisi yok, artık
onlar için bizden. Onları canlandıracaklarını düşünürlerse, yapmazlardı
Bize vahşilere ihanet etmek için uğraşın. "

James'i ilerlerken, tidewater'dan uzakta buz uzatıldı
Werowocomoco'ya yaklaştıktan sonra nehre daha uzakta
kıyıdan yarım mil uzanan bir sayfa idi. Smith vardı
kararlı, o kadar çaresiz ki sömürgecilerin durumu,
İyi bir mısır ve diğer yiyecek tedariki olmadan Jamestown'a geri dönmeyin.
Powhatan'ın satın almasını kabul etmesini umuyordu; Ama demek istedi
Gerekirse zorla alın. Bir süredir çok azdı
İngilizler ve Hintliler arasındaki ilişki; ikincisi görünüyordu
Mağazaları takas etmek istemez ve Powhatan'ın sahip olduğu bir söylenti vardı
Beyaz adamlara karşı yeni şikayetler.

Birkaç hafta boyunca evi inşa eden dört Hollandalı
Powhatan, kendi aralarında göreceli avantajlarını tartışmıştı
Werowence veya İngilizce ile dostluk. Buna karar verdiler
ikincisini zayıflatmak onların en iyi politikaları olurdu, çünkü onlar
Avrupalıların mücadele eden yerleşimini yok etti ve
Kendi kaderlerini vahşilere emanet edin. Hindistan'da çok şey vardı
onları memnun eden yaşam yöntemi; Bol iyi yemek ve tam borular
onlara hizmet etmek için tütün ve squaws. Böylece planlarını koydular ve
Powhatan'a, yakında bildikleri Smith'in yakında
malzeme arayışında görünmek, gerçekte bu ihtiyacı bir
bahane ve Kızılderililere ateş etmek ve büyük hasar vermek istiyordu
Werowocomoco'ya.

Pocahontas bu konuşmayı duymadı, ama dördünü izledi
Yabancılar birlikte ve keskin kulakları sık sık sözü yakaladı
"Smith" tekrarladı. Şimdi haberler localardan bağırıldığında
Smith ve arkadaşları taşıyan tekne yavaş yavaş yaklaşıyordu
Kırık buz, Pocahontas hevesle nehre acele etti ve onu salladı
arkadaşlarına ver. Karaya gelmelerini izledi ama kendini kontrol etti
Onlarla tanışmak için koşmaya başladı. Bunun olmadığını hissetti
güzel konuşmalar için an ve Powhatan'ın düşmanlığının
İngilizler patlamaya hazır olana kadar Hollandalılar tarafından havalandırılmıştı
ileri. Yabancılara herhangi bir ilgi göstermek yerine belirledi,
onlara kayıtsız görünmek ve halkının büyüdüğünü düşünmesine izin vermek için
onlara düşmanca. Öğrenmek için babasına yakın kalırdı
ne yapmak istediği.

Onlara doğru geldiğinde, kırmızı mantosunu ne giymedi
İngilizce tacı, ama kartal tüylerinin başlığı ve
Tozluk ve bir Brown Bear Fur pelerin. Belki de olduğunu göstermek istedi
Bir krala bakmak için taç giymeye gerek yoktu. Yavaşça yürüdü
nehir ve beyaz adamlara selamlama çağırdı:

"Werowocomoco'ya hoş geldiniz Oğlum, ama neden bu kadar tuhafsın
Silahlar babanızı ziyaret ettiğinde? "

"Senden yemek almaya geliyoruz, Oh Powhatan," diye cevapladı Smith, "
Ellerinizi ve değerli boncukları ve bıçakları olan insanlarınızı doldurun
ve günümüz için yiyecek karşılığında Squaws için birçok renk bezi
Ve Till Till, ne zaman olacağız, nepinough (mısırın kulağı) gelir
ektiğimiz tohumun meyvesini hasat edin. "

"Ama önce kollarını bir kenara bırak.
Böyle huzurlu bir amaç? İnsanlarımı korkutmaya çalışmayı düşündün mü
Seni mağazalarından satmak için? Zorla almanız ne yararlanacak
Hızlı bir şekilde sevgiyle sahip olabilirsiniz veya size sağlayan onları yok edebilirsiniz
yiyecek? Her yıl dostluk ticaretimiz size mısır sağlayacak ve şimdi
Ayrıca, bizi görmek için dostça gelirseniz,
Düşmanlarınızı istila edecek silahlarınız ve kılıçlarınız. "

İngilizlerin çoğu, Smith kelimesinin ardından kelimeyi tercüme ettiğinde
Şefin söylemi, silahlarını güçlendirme şovunda utanmıştı
tezahür etti ve onları iken koymaya istekli olurdu
Bu dost şefin topraklarında, kimin olduğunu hissettiler
yanlış karar verdi. Ama Smith aldatılmadı. İşaretleri okumayı öğreniyordu
Hint yollarından ve şefin arzu edilmesi için nedenleri olduğunu biliyordu
Onları silahsız görün. Bu yüzden cevap olarak seslendi:

"Jamestown'a gelen halkınız yaylarıyla eğleniyor ve
herhangi bir istisna olmadan oklar, sizinle olduğu gibi uygun sayarız
Bizimle, kıyafetlerimizin bir parçası olarak kollarımızı giymek. "

İkisi arasında daha fazla kelime ve "baba" ve
"Oğul"; Ancak her şeyi dinleyen Pocahontas kolay değildi. O vardı
Hayatını kurtardığı günden beri Smith'e olan sevgisi göz önüne alındığında ve şimdi
Babasının ona zarar vermeyi planladığından emindi. Nautauquas uzaktaydı
Massawomeerkes'e karşı bir baskıya karşı harita pençesi ile ikincisi
şimdi ona yemin etmesi,
Kabilesinin şefleri onu gerçek bir Powhatan olarak adlandırılmaya değer ilan ediyor
cesur. Kardeşi Werowocomoco'da olsaydı, ona güvenmiş olabilirdi
ona korku; Olduğu gibi, onu tek başına keşfetmesi gerektiğini fark etti.
babanın niyetleri.

Powhatan'ın bir bahane üzerinde geri çekildiğini gördü.
ve bu Smith, Powhatan'ın sahip olduğu kulübenin girişinde duran
İngilizlere atandı, bazı squaw'larla sohbet ediyordu
esaret zamanından beri hatırlanırken, beyazın geri kalanı
Erkekler takas etmek için getirdikleri nesneleri taşımakla meşguldü
Tekneden kulübeye.

Aniden bir dizi Hintli cesur ona doğru koştu, oklar çentiklendi
Bowstrings. En önemli vahşi okunun uçmasına izin verdi; hedeflendi
Birkaç metre çok yüksek ve Smith'in çelik morion'unu otlatarak,
Lodge başının üstünde. Yüksek sesle çığlık atan squaws,
Onların topukları. Smith, başka bir ok yayından ayrılmadan önce,
Tabanca ve ilerleyen kalabalığa işaret etti. Sonra John Russell, duyuyor
Kargaşa, kulübeden koştu. Onun takılmasına baskı yapmak
Misset, yaklaşmakta olan vahşilere ateş etti, ancak bir tane vuramadı.

Yine de, İngilizlerin hala silahlı olduğunu gören Kızılderililer
döndü ve kaçtı, ormana kayboldu. Pocahontas, titreyen
öfkeyle, babasını bulmak için ağaçların arasından kaçmak için ona ne olduğunu sormak için
Konuklarının bu hain tedavisinin anlamı.

Biraz mesafe koştuktan sonra Powhatan'ı gördü
yaklaşmak ve bir kayaya saklanarak, nerede olduğunu görmek için bekledi
bağlı. Şaşkınlığına, yabancılara döndüğünü gördü.
Lodge ve arkasında büyük yiyecek sepetleri taşıyan köleleri takip etti
ve tohum-mısır. Ne demek istedi, merak etti, önce öldürmeye çalışarak
Ve sonra beyaz adamları ziyafet çekmek mi? Takip etti, kendini görmeden,
Powhatan en ufak bir tereddüt olmadan Smith'e yaklaştı.

"Kalbime sevinir oğlum,"
Smith'in durduğu yerden yüz metre içinde, onu izliyor
şaşkın gözler, "sanatın zarar görmediğini bilmek. Ben görmeye giderken
Sözüme göre bile, bu hükümler size verildi, benim
Dini gayret ve oruç tutan genç erkekler
Rahiplerimiz tarafından planlanan harika bir tören hazırlıkta geçirildi,
Ne yaptıklarını bilmiyordu. Bak, oğlum, kötülüğü düşünmüyoruz; istemek
Bir anda sana zarar vermeye ve yardım etmeye çalışıyor muyuz? Malzemelere bak
Babanız, senin için burada var. "

Ve Smith, biraz şüphe etmesine rağmen,
Powhatan gerçeği konuşmuyordu. Ama Pocahontas, hala saklanıyor,
Werowocomoco'daki hiçbir insanın çekim yapmaya cesaret edemeyeceğini iyi biliyordu.
Beyaz adamlar, doğrudan büyümelerinin düzeni dışında.

Ancak belki de hepsi şimdi iyiydi; Belki de babasının en azından
İngilizlerin uyuklamaya yakalanmayacağını fark etti. O baktı
Powhatan ve Smith büyük kazıkların yerleştirilmesini denetlerken
teknedeki mağazaların ve sepetlerin mallarla doldurulması
İngilizlerin onlar için ödediği.

Sonra, çalışmaları bittiğinde, Kızılderililer
boncuklar ve bezler. Böyle işgal ederken bir adam koştu ve
Powhatan'dan önce bitkin düştü, birkaç
sadece kelimeler. Haberci onları ağlayacak kadar nefes almamış olsa da,
Yakınlarda duran Kızılderililer tarafından duyuldular ve yüksek sesle bağırdılar.
Hemen kalabalık ayaklarına atladı ve yüksek sesle çığlık attı,
Çarpıkların sesiyle yukarı ve aşağı ve etrafta dans etti ve
davul.

"Bütün bunların anlamı nedir Smith?" diye sordu Russell, kiminle
Diğer beyaz adamlar garip performansı izledi.

"Onlara söyle oğlum," dedi Powhatan,
İngilizcenin sözlerinin bir soru olduğu sesi, "Bu iki puanım
Aralarında Braves, Nautauquas ve Eagle pençesi harika bir
Yüzden fazla düşmanımızın zaferi ve bu bizim şarkımız
zafer. "

Eski şefin gözü her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı ve sırtıydı
Oğullarından biri kadar sağlam ve düz.

"Yakında tüm farklı danslarına tanık olacağım," John Smith
Powhatan'ın açıklamasını tekrarladığı zaman Russell'a güvendi. "Orada
Şimdi sadece savaş dansından yoksun. "

Dansda bir duraklama vardı; Sonra Powhatan bir sinyal verdi. Davul ve
Çarpıklar bir kez daha başladı. Ritim farklı bir ritim, hatta
Beyaz adamlar bunu söyleyebilirdi; Ve vahşilerin daha fazla hareket ettiğini fark ettiler
En büyük heyecan tarafından canlandırılmış gibi hızla. Taze dansçılar, onların
Kırmızı ve siyah boyalı yüzler ve bedenler,
Yorgunluktan düştü ve Woods yüksek sesle şarkılarıyla yankılandı.

"Büyük bir zafer olmalı," diye önerdi Ratcliffe, "
onları bu şekilde heyecanlandırdı. "

Ama Pocahontas'ın kalbi, sanki savaş davulunun kendisiymiş gibi
Beyaz adamların ne bilmediğini, bunun sonuncusu bir savaş dansı olduğunu biliyordu;
Ama kabilesinin kime alacağından henüz emin değildi
savaş yolu. Beklemeli ve görmeli.

Sonunda dans sona erdi ve şölen başladı ve İngilizler
hala vahşilerin "queer maskaralıkları" ilgisiyle izliyorlardı
onları aradı. Hepsi o kadar huzurluydu ki silahlarını bir kenara bıraktılar,
Onları izlemek için bir bekçi kurmak ve sahip oldukları büyük ateş hakkında oturmak
Lodge'da inşa edilmiş, sabahın en yüksek gelgitini kaldırmak için bekledi
Ebb'nin onu bıraktığı yarı dondurulmuş sızıştan tekne. Powhatan
Ve Kızılderililer geri çekilmişti, ama Werowence bir elçi göndermişti
bir kolye ve tatlı su incileri bileziği ile kelimelerle
"Oğlu" için sevgi ve kısa süre içinde göndereceğini söylemek
Kendi saksılarından akşam yemeği, o gece hiçbir şey istemeyebilirler.

Karanlık hızla gelmişti ve aralarında uzanan ormanlar
Lodge ve Werowocomoco merkezi kalın ve kasvetli. Onlar aracılığıyla
Pocahontas, onunla hiç bir yarış yaptığından daha hızlı bir şekilde hızlandı
kardeşler. Köklerin üzerine Frost ile kaygan bir şekilde yolculuk etmedi,
Çıplak omuzlarının üzerine bir manto koymak için zaman almamış olmasına rağmen,
Soğuk algınlığı hissetti mi? Çünkü şimdi savaş dansının olduğunu biliyordu
İngilizlere karşı dans etti.

Nehrin yakınındaki kulübeye ulaştığında nefes nefese değildi.
Edge, ama içeri girerek, yığıntan bir tüfek yakaladı
Zemin, onu zamanında tanıyan muhafızların şaşkınlığına
Onu incitmek ve Smith'in ellerine itmek için ağlayarak:

"Kendini silahlandırın dostlarım. Hızlı bir şekilde hazırlanın" ve Smith'in yaptığı gibi
sorguladı, nefes nefese: "Silahlarınız hazır olduğunda
Konuşacak mıyım. "

Smith aceleyle emir verdi, yanlış güveni için kendini kınadı.
Adamlar ateşten çıktılar, uzun namlulu tüfeklerini ele geçirdiler ve
Halberts; ve çelik korselalarını bir kenara bırakmış birkaç kişi
aceleyle tekrar tuttu ve bantoliflerini attı,
suçlamalar, omuzlarının üzerinden. Mutlu, dikkatsiz parti şimdi hızla
temkinli askerler birliğine dönüştü. Sonra Smith döndü
Pocahontas, nefesi daha sessizce geliyor
Savunma için alınan önlemler. Sözsüz sorgusunu cevapladı:

"Hain Hollandalı'nın sözlerini babama bile duydum
Şimdi. Savaş şarkısını duyduğumda korktum ve savaşı dans ettirdiklerini gördüm
dans. Kahretsin benim! Kardeşim, kendi babama karşı konuşmam gerektiğini,
Ama seni buraya götürmek için yaptığı planları dinledim,
Elinden silahlar. Bu an için bütün gün bekledi ve o
Hath sizi adil sözlerle aldatmaya çalıştı. Şimdi yoldalar
Akşam yemeği ile sana söz verdi; O zaman hepiniz yediğinde o
Adamlarına sana düştükleri ve hepsini öldürdükleri emir verildi, hiçbiri
kaçabilir. Ve bunu öğrendiğim anda, kime sahipsin
Yeminli dostluk ve senin korkunç tehlikedeydi, benden acele ettim
Karanlık Orman seni uyarmak için. "

Smith, sadakatinin bu tezahüründen derinden etkilendi. Biliyordu
Powhatan'ın ne yaptığını öğrenmesi durumunda koştuğu tehlike.

"Matoaka," diye bağırdı, elini sıkarak, "bu gece hepsini koydun
İngiltere borcunda. Bu Virginia erkeklerin hatırladığı sürece,
Uzun süredir erkekler onu yıkımdan nasıl kurtardığınızı hatırlayacaklar. İçinde
Gerçek, baban şüphelerimi uyumak için durdurmuştu ve sen değilsin
Bizi uyarmaya gel, kesinlikle öldü. Hepimizin sana teşekkürler.
Prenses, "diye devam etti, dönüp şaşkın adamlarına anlattığında
Sözlerinin özü "ve küçük kız kardeşime kendi derin minnettarlığım
Tekrar."

Kalın bir altın zinciri boynundan, sahip olduğu
Türklerin ülkesinden geri getirildi ve onu çıplak bırak
boyun.

"Bu zinciri anma olarak al," dedi. Sonra yoldaşları bastırdı
İleri, her biri kızlık ellerine boşalttıkları bir hediye ile.

Onlara sevgiyle baktı, ama başını yavaşça salladı, gözyaşları
dediği gibi düşüyor:

"Cesaret etmem, dostlarım; eğer babam bu hediyeleri görmesi gerekiyorsa
Beni öldür, çünkü sana uyarı getiren ben olduğumu biliyordu. "

Yavaş yavaş zinciri çıkardı ve isteksizce Smith'in eline koydu,
Ve tutmayı özlediği diğer hazinelere hafifçe düşmesine izin verin. Smith bükülmüş
ve bir zamanlar iyiyi öptüğü kadar saygıyla öpüştü
Kraliçe Bess.

Pocahontas başladı. "Onların geldiğini duydum," diye bağırdı ve bir bağlı
Geceye tekrar ortaya çıkmış, nehre kadar süpürüyordu
Hintliler birliğine girmeden kulübesine ulaştığından emindi
Ancak köleler olmayan yemekler ve sepetler ile ilerlemek
Ama cesur ve silahlı.

Bunlar Stranger-Lodge'a ulaştığında, akşam yemeğine getirdiler ve
onu görünen büyük yüreklilikle bıraktı,
Aslında sepetleri taşıyordu. Diğerleri kendilerini bir şekilde durdurdu
Smith girişte ve törenle konuştu. Onlar
beyaz adamların silahlarını bir kenara bırakmasını ve kendilerini oturmasını önerdi
Yemeklerinin tadını çıkarmak daha iyi, Smith bunun gelenek olduğunu söyledi
Geceleri İngilizler her zaman ayakta yemek yemek, bir yandan yemek ve tüfek
diğerinde. Uzun bir süre bu parleying devam etti; Smith yapmaz
gösterdiklerini keşfettiğini gösterin.

Sonra şaşkın Kızılderililer ormana emekli oldular.
Beyaz adamları hazırlıksız yakalayabilirlerdi. Ama bütün gece olmasına rağmen
Lodge hakkında casusluk yaptı, bir kez nöbetçileri uzakta bulamadılar
gönderileri ve denemek için "ölüm tüpleri" nden çok fazla korkuları vardı
Erkekler için bir saldırı çok iyi savunuldu.

Yani, Pocahontas sayesinde sabah, bitmemiş bir numaraya dönüştü
İngilizcenin ve yüksek gelgitte teknelerine başladılar ve
Jamestown, hükümleri ile bu kadar güvencesiz bir şekilde kazandı.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XV

Bir veda


Yaz sonu güneş localar üzerine acımasızca dövüyordu ve açık
Werowocomoco alanları. Çocuklar bile gölgede sessizdi,
Başlarını, mısırın uzun yeşil bıçaklarıyla kaplamak, örgü
Püsküller boş ve yeşil mısır festivalinin ilahisini mırıldanıyorlar
birkaç haftadan önce kutlamıştı. Eski cesurlar füme veya dolandırıldı
Wigwam'leri ve Squaws, mısır ve onların
daha serin bir saate kadar yemek pişirmek. Sadece genç cesurlar, görünmekten çok gurur duyuyor
Havanın herhangi bir durumundan etkilenen, sektörlerinin geçit töreni yaptı
ve tam güneş ışığında yarışları şekillendiren ya da yarışları yaptı,
bilge yaşlı şef onlara genç aptal olduklarını söyledi
Blue Jays'den daha mantıklı.

Ormanda kapalı, alabalık ve
Kerevitler kendilerini parlak kumlu bir alttan çıkardı, pocahontas yatıyordu
Tam uzunlukta, kahverengi kolları uzandı, çamın rengi
Altlarındaki iğneler. Devasa bir kırmızı meşenin yaprağı onu gölgeledi;
Yeşillikleri aracılığıyla ağır beyaz bulutları görebiliyordu ve bir zamanlar
Kartal, doğrudan güneşin içine göründüğü gibi uçuyor. Doğrudan uzakta
Işınlar, akarsudaki banyosu ile soğutuldu ve bir Hint kızlığında kaplı
Hafif kıyafet, yaz sıcağında seviniyordu. Uykulu zevk aldı
ormanlık manzaraları ve sesleri köreltmiş hissetmek:
Uzak bir ağaçta ağaçkakan, ara sıra bir kedi kuşunun çağrısı, yumuşak
Bir tavşan veya sincapın koşması, bir yüklü arının vızıltısı-hepsi
bilinçli olarak yapmadığı bir yaz melodisine karıştı
Bireysel notları ayırt edin. Tıpkı hoş bir şekilde kafam karıştı
uyuşukluğunun ana hatlarını bulanıklaştırdığı düşünceler, böylece
Az önce bıraktığı flecked akışından hiçbir çaba harcamadan geçti
Mehtaplı Alanı ve kızları birkaç gece önce kuşatmışlardı.
Hasat şarkılarını zikretmek. O da esnek virajını gördü
Sinyalin bağlı olmasını beklerken, otlak pençesinin vücudu
Diğerlerini geride bıraktığında Powhata'daki yarışta ilerleyin; Ve sonra o
Wansutis'in onu olmaktan kurtardığı gün koştuğunu görmek için tekrar görünüyordu
Clubbed öldü.

Sanki o gün yapılan birçok şiddet eylemi başkalarını çağırdı
kibar, Hollandalıların kaderini gördü ve görmeden küçülmedi
Smith'e Powhatan'a ihanet etmeye çalışan Werowocomoco'da. Babası,
Onlara öfkelenmiş, onları evin eşiğine beyin etmişlerdi
Onun için inşa etmişlerdi.

Sonra Pocahontas'ın düşünceleri kendilerini Jamestown'da buldu,
Şimdi sık sık dolaştılar. Kendi şaşkınlığını hatırlarken gülümsedi
Son zamanlarda oraya gelen iki İngiliz kadının görüşünde:
Mistress Forrest ve hizmetçisi Anne Burroughs. Ne merakla
Beyaz kadınlar ve Hintli kız birbirlerini, saçlarını ölçmüşlerdi,
Gözleri, meraklı giysileri! Sonra onu süsledi
Arkadaş, onun "kardeşi", çok ciddi, çok cesur, muhalefetten çıkmış
Her zaman zaferi yakaladı. Kolonistleri nasıl zorladığına tanık olmuştu
Emek için, karşılaştığı cezayı itaatsizlik edenlere görmüştü
küfür etmeye karşı emirleri-yapamadığı garip suç
Anlayın-Soğuk suların koluna dökülmesi,
Yeminler, arkadaşlarının jeers ve kahkahaları arasında. Dudakları
Smith'i düşünürken gülümsemeye devam etti, nazik sözlerden
onun için, hiç tezahür ettiği ilgiye hazırdı
ona söylemek zorundaydı. Azından konuştuğunu bildiği gibi onunla konuşmuştu
Yaşaması ve büyümesi gereken bu az sayıda erkek için umutları ve
Nasıl, eğer ikisi, o ve onun "küçük kız kardeşi", onu getirebilir,
İngilizce ve Powhatans bir tanesine karşı herhangi bir şikayeti unutmalı
Bir diğeri ve gökyüzü ve dünya sürmesi gerektiği sürece arkadaş olun.
Belki bir gün İngiliz ve
Kızılderililer bu dostluğu güçlendirebilir. "Belki de sen, Matoaka,"
Başlamıştı ve sonra durmuştu. Şimdi tekrar merak etti, olduğu gibi
O zaman, belki de kendini kastetmiş olsaydı merak etti.

Böyle bir olasılık heyecan verici bir olasılıktı ve mutlu olurdu
Zihninin tam olarak keşfetmesine izin verin; Ama gözleri ağırdı ve çam
Yumuşak ve kokulu iğneler ve yakında içi boş olan kunduz
Meşe'nin açıkta kalan köklerinin altında,
Parlak gözleri, onları kapalı görerek, tekrar başlamak için ileri kaydı
Baraj üzerinde çalışma ayakları düzleşmişti.

Nautauquas olmasına rağmen, bir saat sonra barışçıl bir görevden geri dönüyor
Konfederasyon kabilesi, kunduzdan çok daha fazla gürültü yaptı, Pocahontas
uyandı ve başını kaldırdı ve iğneleri saçlarından gevşetti,
fırladı.

"Selamlar, Matoaka!" Kardeşini çağırdı. "Gizlice olursun
Burada bir geyik olarak gizlendi. "

"Hangi haber kardeşim?" Otururken ve onu çıkararak sordu
mokasen, ısıtmalı ayaklarının akarsu içine takılsın.

"Kötü haber," diye cevapladı Gravely, "
Kaptan. "

"Beyaz kardeşim ne var?" diye bağırdı; "Söyle bana
hızlı bir şekilde. "

"Teknesinde uyuyordu, adalarından uzakta duydum. Büyük
Silahlarına koydukları tozun torbası onun dibinde yatıyordu
kano ve şans eseri boruundan bir kıvılcım düştüğünde büyüdü
kızgın ve tükürmeye başladı ve onu uyandırıncaya kadar yaktı ve içeri
Onun acısını, yangını söndürmek için nehre fırladı. "

Pocahontas, beyinli Hollandalıların düşüncesinde kırılmamış olan Pocahontas,
titredi.

"Şimdi nerede?" diye sordu. "Ona gitmek istiyorum."

Nautauquas ona ciddiyetle bakıyormuş gibi baktı, ama
Olumsuz. "Jamestown'a doğru yolda olduğunu ve oraya ulaşması gerektiğini söylüyorlar
yarın. "

Pocahontas ve Nautauquas gün batımında Werowocomoco'ya döndüklerinde,
Kız Wansutis'in kulübesinde durdu.

"Beyaz adam için bitkileri iyileştirmeye hazırsın," diye bağırdı eskisi
Pocahontas'tan önce kadın bir kelime konuşmuştu. "Onları burada hazırlıyorum
Seni, "ve şaşkın kızlık ellerine bir demet attı.
"Ama," diye devam etti cadı "
Beyaz Adamın Malady Tasarrufu ile Güce Sahip Olmayacak İnanç Var
Onlarda. "

Sonra onun kulübesinin kasvetine geri döndü ve Pocahontas yürüdü
Sessizce uzakta.

Wansutis'in yardım etmek istediği Pocahontas değildi, ama beyaz
Kaptan. Yaşlı kadın onunla ya da başkalarıyla hiç konuşmamıştı; Ancak
Güçlerinden anlatılan tüm masalları hevesle dinlemişti. O idi
Kendi halkının ötesinde sihirli bilgiye sahip olduğundan emin olun,
Ve onu bir kısmını vermeye ikna edebileceği günü bekledi
onun ilacı kendine. Şimdi yaralanması ve tehlikede olması
fikrini değiştirmedi. Bazı ilaçlar kesin olarak daha iyiydi
diğerlerinden daha sıkıntılar. Belki de bu durumda otları
kendi büyüsünden daha güçlü.

Gece bitmeden Pocahontas yoluna başlamıştı
Jamestown. Yalnız gitti, çünkü bir şekilde konuşmak istemedi
bir arkadaşla. Gök gürültüsü fırtınaları havayı soğutmuş ve yumuşatmış
toprak. Şimdi kasabaya ulaştığı sabah hala erkendi
elli evin bir yerleşimi olarak büyümüş. İskelede erkekleri gördü
Gemiye ileri geri acele ederek, şişman hawsers tarafından tutturuldu
Bear ve tilki derileri ve tilki derileri taşıyan, onları gördüğü gibi
Halkından satın alın ve güverteye kadar kutular ve gövdeler. Biri
İkincisi, Smith'in içinde gördüğü gibi garip bir şekilde baktı
Ev, Cordova Deri Zengin Ferforje Kilidi. "Şüphesiz"
Diye düşündü, "Kral için hediyelerle dolu geri gönderiyor
çok konuşuyor. "

Evine doğru acele etti ve ulaşmadan önce bunu gördü
Yatağı kapının dışında taşınmıştı ve üzerine yatıyordu,
yastıklarla desteklendi. O da,
sadece onu terk ediyordu. Şimdi onun isteğinde yolun geri kalanını koştu
Ve onu gören Smith, elini zayıf bir şekilde salladı.

"Ne yazık ki! Kardeşim," diye bağırdı elini tutarken ve nasıl
İnce büyümüştü, "Ne yazık ki! Kendine ne kadar zarar verdin?"

"Duydun, Matoaka?" diye cevapladı, cesurca gülümseyerek
Acı, "Ve sanat, Jamestown'a geldiğiniz gibi, yardım getirmek için
ve konfor. "

"Burada yaranız için otlar var," diye yanıtladı, onları ondan çıkardı
torba. "Hızlı bir şekilde iyileştirecekler. Harika ilaçlar."

Güçlerine inanmaya nasıl yardımcı olabilirdi, kendisine ona sormuştu?
O sabah yol. Wansutis ne anlama geliyordu?

"Sana teşekkür ederim, küçük kız kardeş," diye cevapladı nazikçe, "
Düşünce ve yolculuk için aldın. Senden önce benim
Kalp düşüktü, çünkü kendi kendime dedim: Teklif vermeden nasıl gidebilirim
Matoaka'ya veda; Yine de onu getirecek bir mesaj nasıl gönderebilirim?
burada zamanında mı? "

"Gitmek!" diye bağırdı. "Nereye gideceksin?"

"İngiltere'ye ev. Beni yeni terk eden Chirurgeon sadece karar verdi
Bu sabah, yeteneğinin yarımı kurtaracak kadar büyük olmadığı, ben
Beni iyileştirmek için Londra'daki bilge adamlara geri dönmeli. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Pocahontas; "Gitmemelisin. Bilge kadınlarımız ve bizim
Şamanların sırları ve harikaları var. Göndereceğim
Onlar ve yaranız yakında elimin avuç içi kadar temiz olacak. "

[İllüstrasyon: "Hayır, hayır," diye bağırdı Pocahontas, "Gitmemelisin"]

"Öyle olabilir mi, küçük kardeş. Gerçekte garip gördüm
insanlar arasında tedaviler; Ve benim hastalığım gelebileceği gibi bir ateş miydi
Onları veya bir ok ısırmasının sonucu, şamanlarınıza memnuniyetle izin verirdim
İradelerini benimle al. Ama barut onlara bilinmeyen bir şey ne de
Çözümleri bana faydalanır mı? "

"O zaman gidecek misin?" Diye sordu umutsuzlukla alçak bir sesle.

"Evet, Matoaka, benim meskenimi hızlı bir şekilde almalıyım ya da almalıyım" ve o
Mezarlığa işaret etti. "Şimdi gitmek ve benim
Mayın düşmanlarının sevineceğini bilmek için bitmemiş işler-"

"Sanat gittiğinde öleceğim," diye kesintiye uğradı, yanında diz çöktü
o; "Matoaka'ya bir tanrı gibi olursun, güçlü bir tanrı ve
müthiş."

"Küçük kardeş! Küçük kız kardeş!" Saçlarını okşarken tekrarladı. Bir kere
Yine ona daha önce barındırdığı düşünceyi geldi-belki de
Bu çocuk büyüdüğünde onu eş olarak iddia edebilir. Şimdi bu
Asla geçmeye gelmeyin.

Orada hala sessizce diz çöktü, sonra sordu, umut ve heves
Sesi: "Bize geri dönecek misin?"

"Eğer yapabilirsem, Matoaka; eğer yaşarsam birbirimizi tekrar göreceğiz."

Ona aklında ne olduğunu, İngilizce Dorothy veya
Cicely, altın saçlı ve pembe yanaklı, onun için de sevgili olurdu
Şimdi ormanın bu çocuğunun büyüdüğünü fark etti.

Ve sonra mükemmel bir inançla "kardeşi"
Söz vermişti, Pocahontas'ın ruhları yükseldi. Hesaplamaya çalışmadı
Onu tekrar görmeden önce geçmesi gereken haftalar ve aylar.
Kendini yere oturdu ve o iken dinledi
Onunla geride bıraktığı her şeyden ve sevgisini ve endişesini konuştu
Koloni için.

"Bak, Matoaka," dedi, sesi hevesiyle güçleniyor,
"Bu kasaba benimkine bir çocuğum gibi, bu yüzden canım bu.
Uykusuz geceler ve yorgun günler geçirdim, soğuk ve açlık yaşadım
ve kendi adına kıskanç erkeklerin bulunması; Hayır Perchance, hatta
ölümün kendisi. Ve sen de, gerçekte büyük iyilik gösterdiğini gösteriyorsun
Kısmen kendiniz ve sana sevgili olur. Şimdi ayrılmam gerektiğine göre
Jamestown'u özenle bırakın. Bunu izlemeye devam edeceksin, yapmalısın
Refahı için gücünüz içinde mi? "

"Bu memnuniyetle yapacağım kardeşim, onu bir squaw gibi bıraktığın zaman
Cesur olmadan. Bir gün geçmeyecek
Ormanlar, hepsinin iyi olduğunu görmek için; Maden kulakları her biri
Gece Zarar Yaklaşmaz. 'Jamestown Pocahontas'ın arkadaşı,'
Kuzey rüzgârına fısıldayın ve çok zorlanmayacak. Pocahontas
Jamestown'un arkadaşı, 'Güneşe de atmadığını arayacağım
şiddetle bunun üzerine. 'Pocahontas Jamestown'u seviyor,' diye fısıldayacağım
Yediği nehir adanın bankalarına çok derin değil ve "-burada
Yarım oyun tonu gerçek ciddiyetten birine dönüştü-"Ben yakın oturuyorum
Powhatan'ın kalbine her gün kulağında fısıldayacak: 'Zarar değil
Jamestown, eğer Matoaka'yı seviyorsan. '"

Yaralı adamın yüzünden büyük bir rahatlama baktı. Gerçekten öyleydi
Bir kızın dostluğunun ifadesinin yapabildiği harika bir şey
böylece endişelerini yatıştırın.

"Sana tekrar teşekkür ediyorum, küçük kardeş," dedi. "Ve şimdi bana veda et,
Çünkü denizciler beni gemiye taşıyacak. "

Pocahontas fırladı ve üzerine eğildi, ihale sözlerini döktü
Hint vedileri. Sonra, taşıyıcılar yaklaştıkça,
kapılar ve ormana.

John Smith, geminin pruvasında yatan, oraya daha yakın olacak
Deniz istediği gibi, gemi bir sonraki virajdan yavaş yavaş yelken açarken düşündü
nehirde, aralarında beyaz bir sarkıkçı etek gördü
ağaçlar. [İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XVI

Kaptan Argall bir mahkum alıyor

Ve Smith'in İngiltere'ye dönmesinden bu yana geçen üç yıl içinde
Pocahontas ona verdiği güveni unutmadı. Birçok zaman vardı
Korkunç "açlıktan ölen" sömürgecilere yardım gönderdi veya yardım getirdi
zaman, "ve onlardan kötülüğü korudu. Önlemek için güçsüz olduğunda
Ratcliffe'den Powhatan ve otuz adamının katliamı, o
en azından genç bir çocuğun adamından birinin hayatını kurtarmayı başardı.
Kindred kabilesi PatowomeKes'e gönderdiği Henry Spilman. İle
Onları yıllarca yaşadı.

Ama Jamestown ve insanlarıyla ilişkileri, en arkadaş canlısı olsa da,
artık Smith'in başkan olduğu kadar samimi değildi,
Ve oraya gittikçe daha az gitti.

Evde tutulmasında sevilen biri, otlak pençesiydi. Nefret etmişti
Beyaz adamlar başından beri ve onları yok etmek için payını vermişlerdi
Ratcliffe katliamında, Pocahontas'a hiç söylememiş olsa da
içinde yer almıştı. Şimdi cesurdu, cesaretle test edildi ve
Evlat edinilen kabilesinin düşmanlarına karşı sayısız savaş partisinde dayanıklılık
Kimin onur ve ilerlemesi kendi başına yapmıştı. Powhatan'ın kendisi
işlerini konseyde övmüştü.

Bir gün Wansutis ona dedi ki:

"Oğlum, şimdi senin wigwam'ına bir squaw almalısın. Benim
Eller zayıf büyür ve genç bir squaw sana benden daha hızlı hizmet eder
Sana bak oğlum ve seç. "

Eagle pençesi, _had_ zamanının geldiği birçok ay düşünüyordu
Eve bir squaw getirmek için, ama bakmaya ve seçmeye gerek yoktu. O
seçimini yapmıştı ve o da büyüklerin kızı olmasına rağmen
Powhatan, büyümenin ona birine vereceğinden şüphe etmedi
En iyi cesurları. Ve böylece, bir akşam Taquitock'ta (sonbahar), kırmızı
Ormanların ışıltısı, birlikte gelen mavimsi sisde yarı örtüldü
Frost'un ağaçları boyadığı günlerce yumuşak günlerce geri dönüşü ve
Kıllı çenequapinleri ve tatlı persimmonları olgunlaştırdı,
Eagle pençesi flütünü aldı ve yalnız kaldı.

Pocahontas kulübesinden uzak değil, kendini bir taşa oturdu ve
Hintli sevgilinin söylediği açık notları oynamaya başladı
Kızlık için özlemi onun squaw yapacaktı.

"Bunu duyuyorsun, Pocahontas?" Peeped olan Kleopatra sorgulandı
dışarı. "Sana borular yapan ot-pençesi. Git, kardeş ve
Kalbini memnun et, çünkü karşılaştırabilecek hiçbir cesurumuz yok
onunla. "

"Ben onun squaw olmayacağım. Seni çok memnun edersen gitsin" ve
Pocahontas o akşam çadırından karışmazdı, ancak nazikçe
Boru ayı yükselene kadar devam etti.

Yine de otlak pençesi umutsuzluğa kapılmadı. Sadece bir şöhret kazanmakla kalmadı
Savaşçı ama başarılı bir avcı olarak. Asla geri dönmedi
Wansutis'in kulübesi boş. İzlediği geyik asla böyle olmasa da
Swift ya da bıldırcın asla bu kadar dikkatli, o taş ocağını her zaman izledi.
Ve onun wooinginde başarılı olmak istiyordu.

Pocahontas, akrabalarını ziyaret etmek için Werowocomoco'dan ayrıldığında bile,
PatowomeKes, zamanını verdi ve günlerini yeni bir kulübü inşa ederek geçirdi
Yakın Wansutis'in
Açılışının altındaki ilk ateşini aydınlatmak için squaw'u getirmeli
gökyüzünün altında.

Bu arada Jamestown'daki işler kötüden kötüye gidiyordu. Kıtlık
orada neredeyse daimi bir ziyaretçi haline gelmişti. Sir Thomas Gale
henüz İngiltere'den geldi ve koloniyi yönetecek kimse yoktu
John Smith'in sağlam eli. Ancak uzunluğunda,
Kaptan Argall'ın PatowomeKes'e doğru yola çıkması gereken konsey
Kabile ve tahıl için onlarla pazarlık.

Şef Japezaws onu dostça bir şekilde aldı.

"Evet, sana Mısır'a satacağız, ne zaman büyük kaptanına satacağız
İlk olarak aramızda geldi. Sen ne haber? Tekrar gelecek mi
bize? O harika bir cesurdu. "

Kaptan Argall cevapladı:

"Ondan hiçbir sözümüz yok. Yarından yenik düştü; "
Ve sonra, Smith'in vahşiler arasındaki şöhretini kıskandığı için,
"İngiltere o kadar çok büyük cesur ki, çok az düşünceyi boşa harcıyoruz
Gitenlere. Jamestown onu zaten unuttum. "

"Aramızda onu unutmayan biri var," diye işaret etti Japezaws
arkasında vadi, "
dil."

"Bu kim olabilir?" diye sordu İngiliz, Hint köyünün olup olmadığını merak ederek
Ölü düşünce uzun zamandır kendi ülkelerinin esir tutuldu.

"Her ay için hevesle bakan arkadaşı Pocahontas, arkadaşı
geri dönmek. Aramızda memnuniyetle abider, çünkü huzursuz bir şekilde büyür
Genç cesur ve Werowocomoco onu içeri alıyor. "

Japezaws konuşurken bile Argall'ın
beyin; Ve Japezaws'un komutasındaki köleler önlemi ortaya çıkarırken
Mısır ve kurutulmuş et ölçüsünden sonra, İngiliz
İlk belirsiz fikir, büyük sarı tahıl yükü yatana kadar
Ondan önce planı tamamen atıldı.

"Keşke Japezaws," diye başladı, sanki fikir yeni vurmuş gibi, "
Babası Powhatan, kızı kadar Jamestown için büyük bir sevgiye sahipti.
Deposu olmasına rağmen, şimdi ABD hükümlerine bile satmayacak
O'erflowing ile dolu. Yapabilseydik ama onu görmesini sağlarsak, kazançları
bizimkinden daha büyük olun. Bu bir mesele ama bizden önce birkaç hasat daha
Yiyecek ve yedeklemek için, ama böyle bakır su ısıtıcıları nerede bulacak,
Bu tür aynalar, ona ödeyeceğimiz gibi parlak çelik bıçaklar
Buna ihtiyaç duymadığı için değişim mi? "

Eski şefin gözleri cesurlukla parladı.

"Parlayan bıçaklar istiyorum; kırılmayacak bir gemi görmek istiyorum
Squaws'larım bir kayaya düşmesine izin verdiğinde. Bazı harikaları istiyorum
kulübelerinizde. "

Argall gülümsedi; Sinek, açtığı balığı yakaladı.

"Bir adam Jamestown'a acele edebilir ve geri dönmez onlar
Eğer-senden ne istediğimi yapacaksın. "

"Peki senin iraden nedir?" Şüphe şimdi Hindistan'da uyanmıştı.

"Hearken!" Devam Argall. "Powhatan'ın çaldığını biliyorsun
Bizden muhtelif kollar ve esaret altında bazı adamlarımız. Eğer yapacaksa
Bizimle barış yap, savaş partimizi ormanlardan almamıza gerek yok
Werowocomoco ve birçok Kızılderili'nin hayatları kurtulacak. "

Burada Japezaws homurdandı, ama Argall bunu fark etmedi.

"Powhatan'ın bir rehineyi tutarsak, onun için değerli olan biri, yapabiliriz
Onu bizim gibi yapmaya zor. "

Ne düşünmüş olsaydı, Hint'e baktı ve baktı.
hiçbir şeye ihanet etmedi.

"Prenses Pocahontas'ı bize emanet edeceksen," diye devam etti Argall,
"Jamestown'a götürülecek ve orada tüm nezaketle gözaltına alınacak,
Powhatan şartlarımızı kabul edene kadar değerli bir hanımın evinde ve
Babasına güvenlik olarak aktarılacak. Ve senin için, senin yardımın için
Bu konuda, bu tür hediyeler sana asla gönderilecek
Kimse gibi görülmedi, hatta Powhatan bile, henüz aldı. "

Japezaws biraz sessizdi. Kızlık onun misafiriydi ve halkıydı
her zaman misafirperverliğin kutsal görevlerini onaylamıştı. Ama biliyordu
Zarar ona gelirdi. İngilizcenin onun için dostluğu biliniyordu
Tüm kabilesine ve babasının buna büyük sevgisine, onun
favori kızı. Bir iki gün içinde Powhatan tarafından fidye olacaktı,
Ve bu konudaki kendi rolü için, Japezaws, ne kazanırdı
Sahip olmak için büyük özlem duydu. Ne zaman ne de kelimeleri boşa harcadı:

"Benim gün batımında benimle buluş ve onu sana getireceğim."

Eagle pençesi Wansutis'in kulübesinden uzaklaşmayı düşünmemişti
Gelecek günler. Bol miktarda yiyecek saklandı ve ihtiyacı vardı
Yeni bir yay ve oklar yapmakla meşgul. Ama Wansutis,
Mısır öğüttüğü taşı düşmesine izin vermek, yukarı baktı
Aniden uzak sesler duymuş gibi. Ancak gençlik duydu
Hiçbir şey. Sonra dedi ki:

"Oğlum, eğer gerçekte zihnin squaw için belirli bir kıza ayarlanırsa,
Git onu hemen PatowomeKes köyünde arayın. O oldu
orada uzun. "

Eagle pençesi annesinin sözleri hakkında herhangi bir açıklama istemedi.
Garip bir bilgiye sahip olduğunu öğrenmişti
Fathom olamadı, ama saygı duydu. Bu nedenle, hiç
Tartışma, sadece bir veda kelimesi ile yayını ve titremesini aldı ve
Wooing borusu ve ortaya çıktı.

Birkaç günün sonunda Japezaws köyüne yaklaşırken '
Yolculuk, kendi kendine dedi:

"Üç gün geçmeden önce Squaw'ımla bu şekilde döneceğim. Hayır
Daha uzun süre borularıma sağırlık duymasını bekleyeceğim. O yapacak
Dinle ve beni kulübüme takip et. "

Dost müttefik bir kabile arasında olduğunu bilerek, yutma pençesi
açık ve dikkatsizce yaptığı gibi
Werowocomoco veya Powhata. Yine de aniden, bir ayı koklayan bir geyik gibi,
Hala durdu, burun delikleri titriyor; Sonra bir ağacın arkasına kayıyor,
Yayına bir ok çentikledi.

"Beyaz bir adam," diye düşündü, gözleri onu görmeden çok önce.

Ağaç tarafından gizlenmiş, bekledi ve bildiği adamı geçmesini izledi
Yeni İngiliz kaptanı ve şaşkınlığına kadınların
ona eşlik eden Pocahontas ve PatowomeKes'in bir squaw idi. BT
Japezaws'ın squawıydı; Ve onun teklifinde şimdi
oyunculuk.

"Çünkü o kadar sık ​​görüyorsun,
Palefaces, "Eagle pençesi Pocahontas'a söylediğini duydu"
Sana kendi gözlerimle tanık olmaya hevesli olduğumu hayrete düşürmen için
onların ve harikalar gibi garip yollar
Kanoda mı? "

"Merak etmiyorum," diye güldü Pocahontas; "Ve gerçekte gitmeye seviniyorum
Seninle ve benim dillerinin birkaç kelimesiyle sahip olmadığım
Sana koyacağınız soruları sormayı unuttum. Ben de,
Ona soracak sorularınız var. "

Genç cesur onları geçtiklerinde onları takip etti, yeterince uzakta
Pocahontas'ın hızlı kulağı,
İngiliz için gürültülü.

Pinnace'nin demirlediği bankada, bir
Büyük kayalar, gözleri asla önündeki kadınlardan hareket etmiyor. O
Gemiye gitmelerini izledi, İngiliz denizcilerin onları almak için yükseldiğini gördü,
ve giysilerini hissettiği gibi squaw'un istekli çıkışlarını duydu
ve küçük zanaatın güvertesine giderken, Pocahontas açıkladı
Kendi bilgisi gittikçe, çapa ve yelkenin anlamı
pişirme eşyaları ve tüfekler. Kaptan Argall'ın küçük bir sandık açtığını gördü
Ve iki kadına verilen hediyeler, Japezaws'ın Squaw yüksek sesle
Boncuklar ve şatafatlı mendiller gibi zevk çığlıkları
eller.

Eagle pençesi daha sonra ne olacağını görmek için bekledi. Bir saat sonra
İki kadının zirvenin tarafına yaklaştığını izliyor
Kıyıya en yakın, ön taraftaki squaw. Bankaya fırladı ve koştu
hafifçe ormana. Pocahontas ayağını çınçıya aldı
Kaptan Argall kolunu ele geçirdiğinde onu takip edin.

"Bizimle Jamestown'a gel, prenses," dedi; "Sizi karşılayacağız
bir ziyaret. "

Pocahontas'ın öfkesi parladı. Hayatında asla kısıtlanmamıştı
zorla. Zorlukta zaman ya da gücü boşa harcamadı, ancak
kendini ondan uzaklaştırır. Ama İngiliz onu sıkıca tuttu ama
Nazikçe ve mücadele ederken denizciler tekneyi içine itti
aktarım.

Daha iyi bir amaç alabileceği ve bir ok vurabileceği kartal pençesi gül
İngiliz. Derek çiftinde şaşırmış kaptanı vurdu,
Ama rüzgarı ondan çıkarmaktan başka bir şey yapmadı.

"Oradaki ağaçlara ateş et," diye emretti, hala
Pocahontas.

Denizcilerden biri, görünmeyen bir düşmanda çalılıkları hedeflemeye başladı,
Kartalın pençesi, teknenin hızla sallandığını fark ederek
Menzilinden, açıkta kalan bir blöfe çıktı ve ikinci bir ok çentikledi. Ancak ipten ayrılmadan önce, askerin tüfeğinden gelen mermi
onu omzuna vurmuştu. Düşürken Pocahontas bir ağlamayı söyledi
Korku, çünkü sıkı savunucusunun kim olduğunu görmüştü.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XVII

Pocahontas bir arkadaşını kaybeder


Pocahontas'ın esaretinin ikinci gecesiydi. Hayır acı çekmişti
onu atlamasını önlemek için gerekenden daha fazla kısıtlama
denize. Argall ve denizciler ona her ikisi de tüm ertelemelerle davrandılar
politika ve eğimden. Yine de çok mutsuz ve yalnızdı: o
Her zaman o kadar özgür olmuştu ki, neredeyse fizikselti
Painnace'in dar sınırları içinde hapsedilecek ağrı. Birçok
Denizcilerin uyanıklığından kaçmaya çalıştığı zamanlar; Ama o
Kıyıda ona kaçmanın bir yolunu gösteren kurnazlık
Bilmeyen teknede işe yaramaz. Japezaws'daki öfkesi ve squaws
İhlallerinde her oturduğunda yeniden alev aldı. İçeri girdi
Aklı babasına kendilerine vermesi için yalvarır.

"Beklemek!" Dışa çağırdı; Ve denizciler ne dediğini merak ettiler
Orada kıç üzerinden bakarak durdu
Patowomeeke köyü, gözleri yanıp sönüyor, "Nautauquas seni getirene kadar bekle
Babama işkence görmek için! "

Sonra kaderlerini planlamak için yorulmadan önce düşünceleri uçtu
Eagle pençesine. Ormanda orada mı yatıyordu? Ne
Her zaman olduğu gibi oyun arkadaşı ve refakatçi, diye düşündü; Ne kadar cesur, nasıl
güçlü! Yine de şimdi ölmeli ya da kesinlikle onu takip etmeyi başardı.

Akşam vakti, tekne derenin merkezine demirlendi,
Burada küçük bir koy haline geldi. Bilmeyen Kaptan Argall
Eagle pençesinin saldırısından ne yapmalı,
Japezaws onu yanlış oynamamıştı. Bu nedenle tüm hızı vermişti
İlk gece ve ertesi gün mümkün. Şimdi onun yorgun adamları
İhtiyaç duyulan dinlenme ve hiçbir arayış belirtisi ortaya çıkmadığı için onlara vermişti
uykuya bırak. Yayda sadece bir denizci izlendi, ama o,
Çok da, bir başlangıçla uyanmak için, iyi bulurken düştü
tekrar uyumak için.

Pocahontas gövdede yalnız yatıyordu, başı bir yelken rulosunda yastıklı
onu çunurun seviyesine getiren kumaş. Argall yapmıştı
Onu rahat ettirmek için elinden geleni yapabildiği her şey ve onunla hiç konuşmadım
Eldeki şapka ve eğim hariç. Şimdi o da uykuya dalmıştı, onu
Gözler gün ışığında dökülmeyeceği gözyaşlarıyla ıslanır. O
tekrar Werowocomoco'da olduğunu ve yeni yükseldiğini hayal etti
Sık sık olduğu gibi ay ışığına kaçmak için uyku mat.

Aniden soluk, hafif bir ses onu yarıya uyandırdı, çok daha yüksek sesle bir ses
suyun onu boşaltmış olan kenarlara yakalamanın
uyumak. Gözlerini açtı ama hareket etmedi ve bekledi, gergin
heyecanlanmak. Bir balık sudan çıkarıldı, sonra hepsi tekrar sessiz kaldı
Ve ağır gözlerini bir kez daha kapattı. Sonra tekrar geldi, daha yüksek sesle değil
kıyıdaki aspen ağaçlarındaki rüzgardan daha fazla:

"Pocahontas!"

Kendini bir kedi kadar sessiz bir hareketle dirseğine yükseltmek,
Kıçın üzerinde koyu suya baktı. Bir el geldi
karanlık ve bileğini sıktı. Üzerinde büyük bir ışığa ihtiyacı yoktu
Kimin olduğunu bilmek için aşağıdaki yüzün özellikleri.

"Kartal pençesi," diye fısıldadı, "sen misin? Beyaz düşündüm
İnsanın silahı seni öldürmüştü ve ben sana yas tutuyorum. "

"Bir saat boyunca öldüm," diye cevapladı kendini kaldırdı
su ve her iki elle de teknenin yanlarına asıldı. "Ama öyleydi
Omzunda yaralandım, bacağında değil. .
Sertlik beni yavaşlattı, bir tuzakta incinmiş bir ayı gibi. Ama ben
Tozluklarımla yaraya çamur bağladım ve geride kaldım
Seni kıyı boyunca sonuna kadar. "

"Öldürülmezsen arkamdan geleceğini biliyordum"
fısıldadı.

"Evet, sana geldim Pocahontas," ve erkeksi karar vardı
Şimdi gençliğin sesiyle. "Zaman kaybetmeyin. Buraya yanımda bırak
Sessizce bir geyik takip ediyormuş gibi. Su altında yüzeceğiz
Beyaz erkeklerin donuk kulaklarının ve üç günden önce
geçti Powhata'da olacağız, babanız şimdi abidetti. "

Tüm ev düşüncesi, Pocahontas'ın duraklattığı anlamına geliyordu: nazik ilgi
yaptığı her şeydeki tüm kabilesinden; Babasının sevgisi ve
kardeşler; ormanda ve nehirde uğrak; onun özgürlüğü
günlük varoluş. İşte onlara dönme şansı vardı. Eğer yapmadıysa
Al, önünde ne yatıyordu? Bilinmeyen bir terör onu aştı
ilk kez. Eski ve denenmiş bir arkadaşın yakın olduğu bilgisi
Karanlık bir geceden önce parlayan bir ışık kadar minnettar. Yine de o
Cevaplandı:

"Seninle gidemem, kartal pençesi."

Genç cesur, düşük bir şaşkınlık mırıltısı söyledi.

"Dost bilmiyorsun," diye sordu, "Japezaws sana ihanet etti;
Powhatan'ı zorlamak için Jamestown'da esir tutulacaksınız
İngiliz arzusu ne olursa olsun? "

"Evet, biliyorum. Kaptan Argall Hath bana her şeyi söyledi."

"Ve yine de tereddüt ettin mi? Sanat, güçlü bir kızın kızı
Werowance, _afraid_ kaçmaya çalışmak mı? "

Böyle bir suçlamaya cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak bunun yerine fısıldadı:

"Dün gece geldiniz, ben de sadece sana hitap etmeliydim
memnuniyetle. Gerçekte, bu gece kendimden kaçmaya kararmıştım, hayır
Zorlukların ne olabileceği önemli. Pocahontas bir bıçak ve
Nasıl kullanılacağını bilin. Ama günümüzde başka türlü düşünmeye geldim, çünkü
Düşünmek için uzun saatler oldu. Bunu biliyorsun
Esaret, vahşi bir güvercin için benim için yorucu; Yine de burada otururken
Yapmayı boşa çıkarak yalnız, aklımda bir iz takip ettim
Jamestown, ve ben de gitmeyi düşündüm. "

"Ama neden?" diye sordu yutma pençesi.

"Çünkü giderek hem ulusumuza hem de İngilizlere hizmet edebileceğime inanıyorum.
Kardeşim John Smith, arkadaş olmamız gerektiğini söyledi ve ona söz verdim
Halkının refahını izlemek için ayrıldı. Babam Loveth
o kadar çok ben de beni kurtarmak için İngilizce olarak yapacağını düşünüyorum
Dilek ve böylece Captain Argall ile çekişmenin sona erebileceği
onlarla biz aralarında. Ama "ve burada sesi yükseldi, böylece
Eagle pençesi, ona bir baskı ile tehlikelerini hatırlatmak zorunda kaldı.
el, "ama o hain japezaws ve onun kurnaz için müdahale etmeyeceğim
Squaw. Babam istediği zaman onlara intikam yaratabilir. "

Sesi, olduğu gibi alçak, duygularında yükselmişti ve çocuğun meraklısı
İşitme, bir adamın ayağının hareketini ahşap güvertede yakalamıştı. Onlar
bir an için hareketsiz tutuldu; O zaman her şey yine olduğu gibi,
Yavralı pençe ne yazık ki, rüzgar olarak yas tutan bir tonda sordu
Çam ağaçları:

"O zaman benimle gelmeyecek misin? Sana bir kulübe inşa etmiştim, Matoaka,
Tüm aya izin verecek kadar geniş bir duman deliği ile. Benim
Oklar genç geyik ve hindileri öldürmüştü ve ben içtim ve et ettim
Tüm Popanow (Kış) boyunca sürmeniz için. Genç bir hizmetçi yalnız
Onu cesur takip edene kadar-tüm bunlar Japezaws köyüne geldim
Sana borulamak için. Şimdi ormanlarda yaralandım ve salladım
Siyah akış sana söylemek için ve bana yalnız dönmeme izin vereceksin. Ancak
Eğer Eagle's Lodge pençesine girmek istemiyorsanız, en azından ona izin ver
Sana güvenle babanızın wigwamına eşlik et. "

"Sana teşekkür ederim, yutma pençesi, yaptın."
Fısıldadı, "ve benim için her şey yaparsın. Cesur savaşçı yok
Otuz kabilelerde ve Michabo'dan beri daha iyi bir avcı yok. Ama bende
Manitou'yu dinledim ve bana dedi ki, 'Sen kelimeyi hatırla
Beyaz kardeşin için. ''

Eagle pençesi yalvarmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu ve yine de yalvardı:
"Benimle geri dön Matoaka; sana ve benim için beyaz adamlar neler?"

Ama fısıldadı: "Git, ot-the-the-the-the-the-the-the denizciler
uyanmak. YARınızı bağlayabileceği eski wansutis'e geri dön ve
Powhatan'a ve ona Pocahontas'ın özgürlüğünü alması gerektiğini söyle
İngilizlerini geri döndürerek mahkumları tutuyor. "

Hala konuşurken genç cesurun zihni hızla çalışıyordu.
İlk başta ona büyük büyüyen kızı olarak borçlu olduğu saygı
en üst düzeydi ve teklifini yapması ve onu terk etmesi gerektiğini düşündü.
Ancak yavaş yavaş onu genç bir kız olarak düşünmeye başladı,
Güçlü ve cesur, ama şimdi ihtiyacı olan bir erkek kadar güçlü değil
bir cesur yardım. İngilizceden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu ve
Pocahontas'ın onlara yardım etme sözü ona sadece kız gibi görünüyordu
aptallık. Hepsinin adalarında yok olmasına veya geri dönmesine izin verin
Deniz geldikleri zaman. Neden onlarla gitmeli? Neden izin vermeli
Git mi? Kendi başına hangi muameleyi alacağını kim bilebilir?
insanlar? Onu kurtarmalı ve onu babasına geri getirmelise,
Böylece Powhatan'ın gözünde büyük bir iyilik kazanmaz,
onu squaw olarak onu mı reddediyor? Eğer isteyerek gelmezse
Onun iyiliği için onu iradesine karşı çıkardı.

Kurtarma Pocahontas! Ve ek olarak-nefret edilen beyaz adamları öldür! Onlar
Onu yaraladı ve onu götürdü mü? Birçoğu yoktu ve
Hepsi uyuyordu. O ve Pocahontas konuşurken çekti
Kendisi sudan çıktı ve bacaklarını kıçın üzerine attı. Şimdi o
gül ve fısıldadı:

"Gitmeden önce kanonlarının nasıl olduğunu bilirdim.
Ben; Tehlike yok, sadece karıştırmayın. "

Onunla tekrarlamak istedi, ama zaten birkaç adım önde
onun, güverte çakıl gibi hafifçe tedavi etmek
Gürültüsü ile ona ihanet ve ihanet et ve çağırmaya cesaret edemedi
o. Uyuyan bir denizciye ve eğime yaklaştığını gördü; Ama öyleydi
Elini adamın ağzına koyduğunu görmek için çok karanlık
Ve bıçakla diğer elinde, onu kalbine bıçaklamıştı.

Denizcinin ölmekte olan mücadeleleri gürültüsüzdü ve bittiğinde
Eagle pençesi yumuşak bir şekilde bir sonrakine geçti.

Sessizlikte Pocahontas'a uğursuz bir şey vardı; O başladı
sadece merak etmediği ilahi
Eagle pençesi, ama yine de onu aramaya cesaret edemedi.

İkinci kurban, birincisi ve üçüncüsü kadar kolay gönderildi,
Darbe vurulmadan önce uyanmış olsa da, onu önleyemedi. .
Katliam için şehvet devam ederken artmış olan genç cesur, hissetti
Kaptan Argall için. Zaten şafak geliyordu ve yapabilirdi
diğer dört erkeğin formlarını ayırt eder. Onlardan birine eğildi;
Yarası ve heyecanından ateşle yanan eli dokundu
Ağız yerine adamın yanağı. Denizci diye bağırdı
uyanık olmadan önce bile; ve yutma pençesi,
Bir saniyede oyununun bittiğini fark ederek bıçağıyla kesildi
Kıç için koşarken geçerken.

Dışarıya daha kolay sıçrayabilirdi, ama başarısız olmasına rağmen
Tüm düşmanlarını öldür, Pocahontas'ı kurtarmak istedi. O doğru fırladı
onu denizci takip etti. Argall ve mürettebatın diğer ikisi,
Çığlık atan, topuklarındaydı. Yatak pençesi yakalandı
Pocahontas kollarında ve ne olduğunu bilmeden önce vardı
onunla nehre yayıldı.

Genç cesurlar tarafından biraz yaralanmış olan denizci
Bıçak, koşarken tüfeğini ele geçirmişti. Ön ayakları kanun kaçağı olmuştu
Robin Hood, Scilful Archers ve Bowmen ile Henry V ile Aginry V ile,
okları asla Fransızca notları bulamadı. Aynı keskin göz ve
Güçlü kol onun bir tüfekle idi.

"Ateş etme. Mark!" Argall'ı nefes nefese çağırdı. Bilmiyordu
Kendi uyanışından önce ne oldu, ayakları vardı
Adamlarının ölü bedenlerini tökezledi. "Hint prensesi orada
suda. Atma, cennet sevgisi için, yoksa hepsine sahip olacağız
Jamestown'un tepesinde Amerika'nın kırmızı orduları! "

Ancak Mark, sudaki iki figürü zaten yapmıştı.
Argall'ın yaşlı gözlerinin bir tanesini düşündüğünü bir araya getirdi. Ve sadece
Yaralı omzunun engellediği harita pençesi,
Su altında yüzmek için nehrin yüzeyinin altına batın, Mark hedef aldı.
Mermi başın tepesine çarparak cildi vurarak
kafa derisi kilitli, ancak çok derinlemesine nüfuz etmedi.

[İllüstrasyon: "Ateş etme, işaret!"]

Pocahontas, kötü yaralanmadığını gördü; Ama kan akıyor
Yüzü ve ağzına ve burnuna onun için imkansız
Su altında yüzecek kadar derin nefes alın. Onun zayıflığı
Diğer yara da hareketlerini yavaşlattı. O yapmadan önce
Denizcinin sahip olacağı pinnace arasında güvenli bir mesafe koyun
tekrar kovuldu.

Ama ona ateş etmeyecekti-düşünce beyninden parladı!

Birkaç hızlı vuruşla cesura ulaştı ve kolunu fırlattı
Yaralı omzunun altında, onu taşıyor.

"Şimdi, otelin pençesi," diye bağırdı, "kıyı için yapalım.
Bana ateş etmeye cesaret edemeyecek. "

Argall ve adamları rehinlerini ve katilini izlediler.
Refakatçiler kaçış yapıyorlar, ancak önlemek için güçsüz görünüyorlardı
BT. Eagle'ın vuruşları daha yavaş ve daha yavaş büyümesine rağmen,
Pocahontas'ın gücü ona yardım ediyordu. Bir kez kıyıda, İngilizler biliyordu
yarası tarafından gecikmiş olsa da, ikisi saklanabilir, böylece hayır
Beyaz adam onları bulabilirdi. Ayrıca, diğer Hintlilerin
Ormanda gizleniyor olabilir.

"Kandırdı! Kandırdı!" diye bağırdı Argall, diğerine bir yumruk vurarak
hayal kırıklığıyla.

Ancak Mark, başladığı bir kovalamaca isteyerek vazgeçen biri değildi. Gördü
ikisi, bükülmüş kökleri olan bir söğüt ağacına ulaşmıştı
nehrin yüzeyinde birbirleri. Bir saniye boyunca genç ve
Kızlık, birbirine yakın, bu doğal rafa asıldı, güç kazandı
kendilerini yere çekmek için. Ne kadar felaketin olduğunu fark etti
Powhatan'ın kızını yaralamak olurdu. Yine de o
bir şans almaya kararlı.

Kaptanının dehşeti için dikkatli bir hedef aldı ve ateş etti. Bu sefer
Mermi izini buldu-genç cesurlara çarptı.
baş ve beyne nüfuz etti.

Korku içinde Pocahontas, batmadan önce onu kollarında yakalamaya çalıştı
Çok, sessiz, gözden uzak. Gitmiş! Çok çabuk! Ölü! Çocuk
onu kurtarmaya çalışan arkadaşı olan, kimdi!

Bilinçli bir hareket olmadan yüzerken ağlayamadı. Daha sonra
Yavaşça döndü ve Painnace'e doğru yüzdü, denizciler
gerçekte onlara geri dönüp dönmediğini merak ediyor. Kendine izin verdi
Kaptan Argall tarafından yan tarafa yardımcı oldu.

"Seninle Jamestown'a gideceğim, şimdi," dedi. Verdi
ne olduğunu açıklama ve cevaplamayı reddetti
sorular ya da onlara neden onlarla gitmeyi seçtiğini söylemek için
Özgürlüğünü geri kazanmış olabilir.

Çapayı kaldırmışlardı ve ölülerini bıraktıktan sonra başlamışlardı
Yoldaşlar birlikte. Güneş doğuyordu ama hava hala ürperti ve
Denizciler kuru katlarını onu atmak için Pocahontas'a getirdi ve
onun önüne yiyecek koydu. Ona dokunmaz ya da yüzünü uzaklaştırmaz
arkasındaki nehirden.

Dereden yavaşça yelken açmaya başladıklarında,
Gunwale ve beded, hızlı bir girdap tarafından doğan, yutma pençesinin gövdesi
onun tarafından yüzer. Ayağa kalktı, yüzüne düşen güneş ışınları
ve onun canlandırılmış kolları ve kabilesi olarak bir ölüm şarkısı söyledi
nehir yükü denizleri ile acele ederken şarkı söyledi.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XVIII

Jamestown'da Vaftiz


Çok mutsuz Pocahontas, Jamestown'a yolculuğun geri kalanı oldu.
Eagle pençesi ona bir erkek kardeş olarak sevgili olmuştu ve üzücü
onun için çok. Kendi halkından uzak olmaktan dolayı ve
Yolları ve dili ona garip olanlar arasında; Ve o özlem duydu
Birkaç ay için görmediği Nautauquas için.

Geldikleriyle ilgili haberler onları aştı ve tüm Jamestown
Onları selamlamak için iskele. Kaptan Argall karaya çıktı ve olduğunu açıkladı.
cömert mağazalar getirmişti ve çok daha değerli olan
Powhatan'ın kızı. Sir Thomas Dale, en iyisinin cesaretinde
Mor çift ve yeni parlak cordova deri botlar öne çıktı ve
Kötü şapkasını doffing, dedi ki:

"Hoş geldiniz, prenses ve eğer nezakette olursak bize kızmayın
Bir süre bizimle uymak için seni kısıtla. Bizi ziyaret etmenize izin ver
Yine, borçlularınızla birkaç gün kalmak için birkaç gün kalmak
Kaptan Smith'in hayatını kurtardığın zaman. "

Treachery'de öfkesi yükselen Pocahontas
Japezaws ve Argall tarafından, onun nasıl olduğunu göstermeyi amaçlamıştı
ona kızdı; Ama Kaptan Smith'in adı onu silahsızlandırdı. Hatırladı
Beyaz kardeşinin ayrılık sözleri ona.

Hiç yaptığı gibi kolonisiyle arkadaş olurdu. Böylece gülümsedi
Sir Thomas ve bildiği kişilerle konuştu ve ona göstermelerine izin verdi
kullanımı için seçtikleri eve giden yol,
Vali. Mistress Lettice, beylerden birinin karısı,
Onunla işgal etmek için, bazı giysilerinden bazılarını ortaya koydu
Hint kızlık değişimi almalı; ve Pocahontas, unutarak
Geçtiğimiz günlerin tehlikeleri ve üzüntüsü, eğlence ile güldü
Farthingale ve geniş etek üzerinde denedim.

"Babanıza elçiler gönderiyorlar. Kral Powhatan,"
İngiliz kadın Pocahontas'a nişan alacağını gösterirken, nişastalı bir ruff nasıl ayarlanacağını söyledi
Bu bir yüz buruşturma yapmak için boynunu çizdi. "Ona söyleyecekler
Burada sanat yapıyorsun ve sonra sizi tekrar görmek için endişesinde, o
Sir Thomas'ın istediği şeyi verecek: adamlarımızı ve
Aldı ve bize üç yüz çeyrek mısır veriyor. Asma
Babana kendi sözleri göndermek istersiniz. Eğer öyleyse
Ol, balık ticaretine getiren Hintli bir çocuk var ve
senin için katlan. "

"Onu bana getir, sana dua ediyorum," dedi Pocahontas, yavaşça konuşarak
alışılmamış İngilizce kelimeler.

Karşısına asılan abanoz çerçeveli aynaya bakıyordu
Hintli çocukken garip görünüşüyle ​​çok ilgilenen kapı
Mistress Lettice'i takip ederek girdi. Yüzünü camda gördü ve
onu bir Powhatan şefinin oğlu olarak tanıdı. Döndü ve onunla yüzleşti,
Ama onu tanımadığını biliyordu. Ondan başka bir yere bakmadı
kıyafetler ve ona bir İngiliz kadın inanıyordu. Nadir bir eğlence oldu,
diye düşündü ve onu ne zaman sürprizini görmek için hevesle izledi
hatasını bulmalıyım. Şaşkınlığı tarafından iyi ödüllendirildi ve
Ona çağırdığında şaşkın ifade:

"Küçük sincap!" Kendisi gülmeyi bıraktığında şunları ekledi:
"Bu üzücü mesajı eski wansutis'e götür. Ona oğlunun,
Eagle pençesi, ölümüyle cesurca tanıştı ve Pocahontas'ın yas tuttuğu
onunla. "

Sonra çocuğu reddetti. Uzaklaşırken hatırladı
Nautauquas'a da özel bir söz taşımasını istedi, bu yüzden
Koş ve onu geri arayın. Ama kıyafetlerinin alışılmamış ağırlığı ve
Ayakkabılar onu engelledi ve ondan önce bile onları çekmeye başladı
eve ulaştı, ağlayarak:

"Hayır, kendimi hapse atmayacağım; bana kendi giysilerini geri ver,"
Ve onları yeniden başlattığında derin tatmin nefesleri verdi.

Jamestown'a gelme şekli başka türlü olmasaydı,
ihanet ve gururunu inciten bir zorlama yok, Pocahontas
Onun kalmak ve İngilizlerin yolları hakkında daha yakından görünüm zevk. Gibi
Babasının geri döneceği mesajı huzursuzca bekliyordu
sömürgecilerin taleplerine. Ertesi gün haberciler geri döndü,
Powhatan tarafından esir tutulan İngilizleri yanlarında getiriyor
Ve bazı kollar. Çağırma sözü verdiler, ne zaman
kızı ona restore edildi ve beyazın mısırını verecekti
erkekler istedi.

Bu cevap konseyi tatmin etmedi ve gün geçtikçe
Beyaz adamların ve kırmızı adamların kısıtlamaya çalıştıkları veya
birbirinden kaçın. Her taraf, Pocahontas'ın değerini bir
rehin. Şimdi mutsuz değildi. Kolonistler yapmasa bile
tezahür ettiği tüm özenle nezaketle talep etmek en iyisi
Onların refahı, politikaları,
düşünce. Her yerde hoş karşılandı ve
Valinin evini koruyun, sorular sormak, öğrenmeye istekli
tüm detaylar, bir tüfekten ateşe doğru ısınmaya kadar
Sızdırmazlık balmumu ve usta John Rolfe'nin büyük bir kırmızı mühürün yapılması,
Sekreter ve Kayıt Kayıt Dersinin tümüne yapıştırılmış
Londra'daki şirkete gönderilen belgeler.

Her şeyi ona açıkladı, en basit olanı seçmek için acı çekti
Kelimeler, çünkü karanlık gözlerini izlemekten büyük bir zevk buldu
onu şaşırtmış bir şeyi anlamaya başladığında aydınlatın,
Ve çünkü onun kahkahaları ve hızlı gelip erkeksi
Konsey odasının atmosferi,
Her zamanki donuk sakin. O bir duldu ve üstesinden gelmiş olsa da
Karısının kaybının üzüntüsü, hala bir kadının
arkadaşlık. Yani Pocahontas'ta takip edilecek hiçbir nefret değildi
bir gün emredildi:

"Benimle kasaba hakkında gel ve sorularımın daha fazlasını cevapla. Var
Popanow için bir sincap fındık depolar kadar depolandı-ne tutuyor
Gemi gelgitle yüzmekten büyük suya doğru? Neden Doth
O adam ondan önce bacaklarıyla oturuyor mu? "-ve bir marangoza işaret etti
hırsızlık için cezalandırılan hisse senetlerinde hapsedilen-"ve
Neden?"--...

Ve Rolfe kendini Bay Squirrel'in çatlayarak meşgul ettiğini buldu
onun için soruları.

Yakında beyaz adamların huşuunu aştı, yargıladı, şimdi bir
Kendi insanları gibi birçok yönden olduklarını daha yakından görüyorlar.
Ve onun ışıltısının onlar için hoş olduğunu görünce alay etti
ve onlarla şaka yaptı.

"Bir hurma yiyor musun?" diye sordu Rolfe, tuzağa gülümseyerek
Üstündeki bir daldan birini seçmek için sessizce dururken yatıyordu.
Ve Rolfe altın meyveye girerek, taarsın tökezlemesini bilmeden
Frost tarafından olgunlaşmış sadece göz içindir. Gördüğü gibi glee ile güldü
Asla açmayacağına inanana kadar ağzı büzüldü
Tekrar.

"Bunun için sana bir gün ödeyeceğim," diye tehdit etti en kısa sürede
konuşabildiği gibi; Ama sadece daha çok güldü.

Pocahontas'ın Jamestown'da kalması için memnun olmasının nedenlerinden biri
Kaptan Smith'in dönüşü hakkında haber almayı umuyordu. Her gün o
sorarız, bazen Mistress Lettice, bazen Sir Thomas Dale veya
konuştuğu herkes:

"Kaptanı geri çektiğinde? Kardeşimi görmeyi özlüyorum."

Ve biri ona bir şeyi söyledi, birbirlerine, bazıları yalan söylüyor çünkü
Daha kolay; Cehaletten bazıları John Smith'in duyduklarını söyledi
Türklerle savaşmak için geri dönmüştü; onun içinde şişman ve tembel büyüdüğünü
İngiliz evi; kıyıdan daha fazla keşfettiğini; yapabileceğini
Bir sonraki gemi ile Jamestown'da bekleniyor. Ve Pocahontas, inanıyor
Sonunu söyleyenler, çünkü bunu gerçek olmasını diledi, değildi
Yabancılar arasında ilk hoş geldiniz olabileceğini beklemek mutsuz
o.

Kasabada merakını en çok heyecanlandıran nokta kilise idi.
Kolonistler şimdi ilk kaba kulübeyi önemli ölçüde değiştirmişlerdi
bir kule ile bina. Jamestown'u günlük dualara çağıran çanlar
Hintli kız için garip bir hayranlık vardı. Konuşuyor gibiydiler
anlayamadığı dil. Töreni de anlayamadı
Gözlemledi, geniş gözlü, diz çökmüş erkek ve kadınlar ve
Kollarını üzerlerine uzatan beyaz roblu din adamları.

"Ne ifade ediyor?" sorguladı; ve Rolfe, hatırlayarak
Heathen'in dönüşümü, Avrupa tarafından verilen nedenlerden biriydi
Yeni dünyaya koloni göndermek, onun gizemlerini açıklamaya çalıştı.
ona inanç. Ama bunu çok zor buldu ve
Rahip Thomas Alexander Whitaker onu yerine üstlenecek.

Bu, İncil'in gayretli ve nazik bakanı memnuniyetle kabul etti
Yapmak. İşte geldiğinden beri istediği büyük fırsattı
Virginia-Hintli bir dönüşüm yapmak için bu dönüşüm
Başkalarını trenine getirebilir. Üstelik kızlığın kendisi ilgileniyor
o. Ama bu konuda gitmek o kadar kolay değildi. Pocahontas'ın bilgisi
İngilizce en basit ifadelerin ötesine uzanmadı; Ve onu buldu
Uzun ve abartılı teolojik dogmaları çevirmek için gerekli
tanıdık terimler. Neredeyse onu kavramak için umutsuzluktu
Efendisinin benzetmelerde nasıl öğrettiğini hatırladı. Böylece yeniden anlattı
Hint kızlık tutan hikayelerde hayatının olayları
büyü. Resimlerini ağır leathern'e bağlı ciltlerde gösterdi ve
Günlük dindarın anlamını açıklamak için daha az başarı ile denedim
Kilisede yürüttüğü hizmetler.

"Neden o masaya her zaman çiçek koyuyorsun?" diye sordu, işaret ederek
Valinin her zaman taze ile dolu tuttuğu sunaktaki vazolar
Ormanlar ve nehir bankası onlara tedarik edebildiği sürece çiçekler. "Ne
Onların tanrısına iyi geldiniz mi? "

"Güneş ışığında zevk almıyorsun. Prenses?" cevapladı
Rahip, karanlık kilisenin serin gölgesinde otururken dışarı bakarken
Yeşil dalları sallayan açık kapıdan ve ötesindeki nehir. "BEN
Swift Beyazın adil bir gününde kollarını kaldırdığını
Bulutlar mavi göklerin üzerinde hareket ediyormuş gibi
bütün dünya. Neden böyle şeylerden zevk alıyorsun? "

"Çünkü," diye tereddüt etti kızlık, bir sebepten dolayı, "çünkü onlar
Beni mutlu et. "

"Çünkü," diye ekledi, "güzeller. Ve tüm bunları yaratan Tanrı
Güzellik, Yeşil Tarlalarda ve Asil Ağaçlarda Güzellik de Sevin
Kızlar, güçlü erkekler ve mutlu çocuklar. Bu nedenle, jetonunda, biz
Masasına güzel çiçekler yerleştirin. "

"Ve şamanların büyüsünde değil ve jossakeed
(ilham veren peygamberler) ve kendi kendini tortu içinde mi? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı; "Böyle şeyler şeytandır; Tanrımız aşktır.
Farkı düşünün. "

Ve Pocahontas ona söylediklerinin çoğunu düşündü. Ruhu
Bu yeni atmosferde hızlı büyüyen bir asma tırmanışı gibi olgunlaşma
her gün daha yüksek. Dr. Whitaker'ın ona ve herkese kendi babası nezaketi
Koloni onun için tanrının hassasiyetinin sembolü oldu
ona öğretti. O zaman da, bu garip yeni tanrı onun tanrısıydı
Erkek kardeşi John Smith; Ve herhangi bir şekilde ne olursa olsun onun için istedi
kendisini yapmak için.

Haftalarca talimat devam etti ve sonunda Dr. Whitaker SIR'a söyledi
Thomas Dale, Hint prensesinin artık yeterince olduğuna inandığını
Vaftiz edilecek Hıristiyanlığın öğretilerinden etkilendim. Yani efendim
Thomas, erkekleri izlerken iskelenin yanında dururken onunla tanışmak
Bir gemiyi boşalt ancak İngiltere'den yeni geldi: başladı:

"İyi bile, prenses, Dr. Whitaker'ın şimdi bile haberine seviniyorum
bana verdiği, size tam olarak size talimat verdiğini
Mübarek inancımız ve bilgelik ve anlama gösterdiniz.
Bu nedenle, insanın önünde tanıklık etmesi için zaman geldi
gerçek ve vaftizin kutsal ayini elinde kabul etmek
Ve kamuya açık bir şekilde yemin etmek,
İnsanlarınız cahil bir şekilde ibadet eden dinsiz tanrılar. "

"Onlardan vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı Pocahontas
Bir gün boyunca gösterilmemiştir; Ve Sir Thomas'ın şaşkınlığına, onu çevirdi
onun varlığına geri döndü ve bir açıklık gibi hızlı, çalılıkların içine
Hala adanın bir kısmını kapladı.

Orada yere yatıyordu, duygu ile nefes nefese ve tutkuyla
Argümanlarını aşmak: "Neden babalarımın Okee'sini bırakmalıyım?
Kardeşlerimin hizmet ettiklerinden neden nefret etmeliyim? Neden bu tanrıyı tercih etmeliyim
yabancılardan mı? "

Ani bir ev hastalığı saldırısının müdür olduğunu bilmiyordu
Bu patlamanın nedeni. Babasının dizinde oturmak istiyordu
Nautauquas ile av; Ve bakmayı bırakıp bırakmadıklarını merak etti
onu yabancılar arasında kalmak için bıraktıkları.

Burada, Sunset, Dr. Whitaker, şaşırtıcı efendim tarafından izine geçti
Thomas, onu buldu ve yanında oturdu, onunla konuştu
Nazikçe, halkına olan sadakati ile hata bulamamak
inançlar, ama ne duyma şansına sahip olmadıklarını açıklamak
Ona öğretiliyordu ve Hıristiyanların tanrısını nasıl kabul ederek,
Sevdiği kişilere aynı şeyi yapması ve büyük tarafından fayda sağlayabileceği
hediyeler.

Bir gün içinde din adamları onu ikna etmedi; Ama April'in sahip olduğu zamana kadar
Gelin Pocahontas vaftizine hevesle rıza gösterdi. Mistress tarafından giyinmiş
Ruff ve farthingale'den arınmış basit bir beyaz elbisede letice onunla birlikte
Uzun siyah saçlar arkasına asılı, Pocahontas küçüklere yürüdü
Kilise tüm sakinlerle ve birkaç Kızılderili ile dolu
Her şeyin ne anlama geldiğini merak eden anakara; Ve çanlar yumuşak bir şekilde çaldı
Yumuşak bahar havasında, yarışının ilki olan Pocahontas vaftiz edildi
Rebecca'nın yeni ismiyle Hıristiyan inancına.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XIX

John Rolfe


John Rolfe'ye ve Lady Rebecca'yı yakından gözlemleyen herkese-
şimdi çağrıldı-sanki küçük Hint kızı bir
Vaftizinden beri yeni kadın haysiyeti. Ve özel olarak John Rolfe'ye
Her gün daha güzel büyüdü. Onunla çok zaman geçirdi, hepsini dolaştı
Jamestown Adası ve hatta anakara üzerinde. Ormanda ona öğretti
Ona kasabada öğrettiği kadar: vahşi alışkanlıkları gözlemlemek için
hayvanlar ve izsiz bir ormandan yolunu bulmak. Sık sık olur
Hint tarzında balık yakalamak veya istiridye kazmak için bir tekneye gidin.

Bazen Rolfe çok mutluydu ve diğer anlarda şaşkın ve döküm
aşağı. Onu hissettiren birinin şirketinde olması zevkti
Ne kadar muhteşem bir şey hayattı ve ne kadar ilgi ve güzellik dolu
ormanlar, tarlalar ve nehir. Yine de evlilik düşüncesi ona geldiğinde
Yoldaki zorlukları hatırladı. Birincisi, o da
prenses, sadece acımasız bir vahşi şefin çocuğu ve biri alışkın
vahşi yollar. Neden bir İngiliz beyefendi yerine onu seçmeli
Kendi ırkına sahip bir kadın, halkı gibi mi büyüdü?

O zaman, istese bile, Powhatan'ın
Kızının beyaz bir adamı veya valisi yanında oturmasına izin vermek için rıza
izin ver. Böylece düşündü; Ama yolunda engeller ne olursa olsun,
Pocahontas'ın kazanma kararlılığına tekrar tekrar geldi.
onu sev ve onunla evlenmek. Şimdi bir Hıristiyan olduğu için vardı
aralarında daha az bariyer.

Rolfe, Pocahontas'a olan duygularının fark edilmediğine inanıyordu.
Herkes, ama Hint'e çok düşkün olan Mistress Lettice
Özel bakımına güvenen kızlık, her şeyde kör olmaktan uzaktı
Bu onun suçlamasıyla ilgileniyordu. Dahası, yeterince duymuştu
Böyle bir evliliğin olduğunu bilmek için konseyde devam eden tartışmalar
onaylanacaktı, çünkü koloniye değer verilecek
Powhatan'ın dostluğu. Ama aynı zamanda bir engelin farkındaydı
geçmesini engelleyebilir. Onun bu bilgisi onun
paylaşmaya kararlı. Bir gün konseyin belirli üyelerini evine içmeye davet etti
Londra'daki kardeşi bir çuval çuval onu son gemi tarafından göndermişti. O
Pişmiş kek de ve yorgunluktan sonra tadı çok mükemmeldi
Plain Baker'ın Ekmeğinden, konuklarının birçoğu
kadınsız hane halklarının anısı; Ve eşleri olanlar
İngiltere'de arkasında daha fazla gecikmeden onları göndermeye karar verdi.

"Ama ne söylemek zorundayım, ibadetlerin," diye devam etti
hizmet vermeyi bıraktı ve dinlenmek için yüksek sırtlı bir sandalyeye yerleşti "
Lady Rebecca'nın asla bir başkasını kızdırmayacağını,
Kaptan Smith'in dönüşünü düşündüm. "

"Ne! Ona onu sevmeyi öğretti mi?" diye bağırdı memnuniyetle
herhangi bir Smith hastalığını dinlediler.

"Hayır, eğer onu sorgulamanız gerekirse, nasıl yapılacağını bilmezse
cevap vermek. Sürekli ve düşüncelerini düşünüyor ve konuşuyor
Bir tanrı ve ağabey arasında duruyor, hatta doth olsa bile
onu ara. Edindiği tüm bilgiler öğrenildi çünkü o
İsteyeceğine inanıyor ve hayır olduğunu bilmekten memnuniyet duyacak
Onu ilk gördüğü sırada ormanın cahil çocuğu daha uzun. Diledi
Vaftizini geciktirmek için bile, çünkü onu her gemi tarafından bekliyor ve
Bunu çok iyi biliyorum-konuşmaya kadar kimlikle evlenmeyecek
Yüzbaşı Smith veya, "Burada önemli ölçüde durdu" diye inanıyor
ölmek. "

Sözlerinin batmasına izin vermek için tekrar durdu. Mistress Lettice hayır diledi
Pocahontas'a zarar. Gerçekten de onu çok sevdi ve her şeyden önce isteniyor
onu mutlu görmek için şeyler. Ve Rolfe'nin kocası olarak inanıyordu
onu mutlu ederdi. Smith, gerçekten ölmezse, olası değildi
Jamestown'a dön ve bu nedenle ölmüş olabilir.
Pocahontas endişeliydi, diye düşündü. Değerli Dame onu seçmişti
esas olarak iyi bilinen erkeklerden oluşan seyirci
Smith'in düşmanları, ne zaman hafif bir gerçeğinden geri çekilmeyecek
Hint saldırılarından güvenliği güvence altına almaya yardımcı olacağından emin oldular,
küçük topluluklarına bu kadar felaket olduğunu kanıtlıyorlardı.

"Sözlerine çok şaşırdık. Mistress Lettice," dedi
Sonunda misafirleri; "Ve gerçekte kadının gözlerini görmek
Bize göstermek için burunlarımızın ve kadının dilinin altında neler oluyor
Üstat Rolfe'nin koloninin refahına kurduğu önemi.
Eğer bu kadar küçük bir şey, önerdiğin gibi duran tek şey
Aramızda ve bu evliliğin teyidi, neden, bu kadar kolay
senin için içtiğim kardeşinin çuvalının bu bayrağı olarak atıldı
sağlık."

Boşaltılan bardağı masaya koydu ve şirket gitmeye yükseldi, şimdi
hem iş hem de zevk bitti. Çok ihtiyaçları yoktu
Ne yapmak istedikleri hakkında konuşun.

Mistress Lettice veda ederken, birçok iltifatla
Evi ve yerleşim için gayreti olan Pocahontas
kapı. Mistress Lettice'in bildiği gibi, Rolfe ile uzakta,
Halkının nasıl tütün diktiğini gösteriyor, çünkü çok fazla oldu
Bu otla ilgilenmek-kolonide ilk büyüyen-ve
komşularına ne göründüğünü ifade etmişti, saçma gelecek umutları
Zenginlik İngiltere'de tütün satışından türetilecek.

Pocahontas ona hevesle baktı ve adamlar bükülürken
Şapkaları, sordu:

"Ne oldu efendim, o kadar çok kişi bizi bir seferde ziyarete geliyor?
eski şefler konsey hakkında tartıştıklarında konseylerimiz gibidir
yangınlar. "

Kimse ilk cevap veren kişi olmak için endişeli değildi, ancak bazı cevaplar olduğu için
Gerekli, Mistress Lettice'in içgörüsüne tanıklık eden meclis üyesi
Yavaş ve ciddiyetle dedi:

"Geldik. Prenses, senin ölümünde seninle uğraşmak için
Arkadaş, Kaptan John Smith. "

"Ölü!" diye bağırdı Pocahontas. "Öldü mü?"

Ve vicdanlarını konuşan bir şekilde yüklememek isteyen adamlar
yalan, tüm başını salladı. Kızın gözyaşlarına boğulduğunu görmeyi düşündüler ya da
kaçarken, bir kereden fazla gördüklerinde
hoşnutsuz; Ama bunun yerine durdu, yüzü bir
heykel. Mırıldanmış sempati sözleriyle kaymaktan mutluluk duyuyorlardı.

Ne zaman gittikleri zaman Mistress Lettice'in meraklı ve sevecen
Gözler herhangi bir üzüntü belirtisine tanık olur.

"Kendimi yanlış sahibim," dedi o gece kocasına; "O bakıyor
Kaptan için boşa. Son Michaelmas'ın eski köpeğim
ölü."

Ama Mistress Lettice o gece açılmamış kapıyı duymadı, ne de
Pocahontas'ın ayaklarını sokaktan bir
Sık sık nehir bankasında sessiz bir nokta. Kızlık Kalbi
O kadar doluydu ki bir çatı altında patlayacağını hissetti. Ve şafağa kadar
Kıyıda durdu, yüzü doğuya doğru döndü.
ki yelken açmıştı, "kardeşini" şaşırttı
İnsanlar, şimdi onu mutlu av alanlarına yönlendirmek için Okee'ye çağırıyor,
Ve şimdi Tanrı'ya ruhunu Hıristiyan cennetine götürmesi için dua ediyor.

       * * * * * *

John Rolfe, ertesi gün onu gördüğünde Pocahontas ile hiçbir şey bulamadı,
Komploculardan herhangi biri ona sahip oldukları sahte haberleri de söylemedi
Lady Rebecca'ya veya Wooing'e olan ilgilerini iletti.

Ve onun wooing pocahontas için çok nazik ve harikaydı. Hint yok
Sevgili, biliyordu, Squaw'u bu şekilde kazandı. Onu dinledi
Ona karısı olmasını istediğini söylediğinde şaşkınlıkla sözler,
Bu yeni topraklarda onun için bir ev yapmak. Ona sözünü verdiğinde
sanki sahip olduğu masallardan birinin kahramanı gibi hissettim
Lodge Fire hakkında sık sık dinledi, belki de bir geyik olacaktı
sihirli bir şekilde insan şekline veya ruhların üzerinde bir kuşa dönüştü
Konuşma bahşetmişti-İngilizceyi hala ölçülemez derecede üstün yaptı
ona görün.

Birkaç hafta sonra Sir Thomas Dale, bir
Powhatan ile olan farklılıklarının çözülmesi,
Werowocomoco ve Pocahontas'ı barışçı olarak hareket ettirmek için yanına al. İle
Argall'ın gemisinde, John Rolfe ve Usta Sparkes ve bir
Yüz elli adam.

Werowocomoco yakınlarındaki bir köye inmeye çalıştıklarında Hintliler
Çok kibirli ve pasajlarına karşı çıktı. Karşılığında İngiliz kovuldu
Onlara ve dehşete kapılmış vahşiler kaçmak için ormana koştuğunda
Beyaz erkek silahları, galipler şehrin tüm kulübelerini yaktı
ve bir depoda istiflenmiş mısırın çirkin bir şekilde şımarıklığı.

Sevdiği kişiler arasındaki düşmanlık konusunda kederli olan Pocahontas,
Sir Thomas:

"Halkım arasına gireyim. Bana hizalanacaklar ve ben acele edeceğim
Babam ve bana bir kez daha baktığında bana hiçbir şey inkar etmeyecek.
Ve yüzüne baktığımdan beri uzun zaman geçti, "diye yalvardı.

Ama Sir Thomas reddetti. Bu değerli rehineyi kaybettiği düşünülmedi;
Pocahontas geri dönmek için istekli olsa da,
Eski şef onu bırakmasına asla izin vermezdi.

"Prithee, o zaman," diye önerdi ne yazık ki,
Bir gece ve gündüz daha fazla savaşmaktan kaçınacağını söylemek.
Haberciler bu tüyümü taşırsa, "Burada bir beyaz aldı
Eagle's Tüyü Kafa Bandı, "Güvenlikten geçebilirler.
Will. "Ayrılırken onları suçladı:" ve babamın yalvarması
Kardeşlerimi beni görmeye gönderin, çünkü onlara gitmeyebilirim. "

Şimdi tekrar eve yakın olduğu için,
Ailesinin bir üyesi çok fazla ay için görmediği. O
Babam gelmezdi, emin hissetti, çünkü tedavi etmek istemezdi
Beyaz adamlarla şahsen. Endişeyle bekledi, gözleri ve kulakları
geri dönen habercilerin sesi için gergin.

Bir saat kadar sonra uzaktan iki boylu figürde tutuldu
yaklaşıyor ve tekneden karaya fırladı, ağladı:

"Nautauquas! Catanaugh!" İki erkek kardeşi onunla tanışmak için acele etti. "Gerçekten küçük Matoaka'mız mı?" diye sordu Nautauquas "ve zarar görmemiş ve
Peki?"

Sanki büyük bir değişiklik keşfetmeye çalışıyormuş gibi ona eleştirel baktı
onun içinde.

"Ne kötü tıbbı kullanmış olabileceklerini bilmediğimizden korktuk.
Seni, küçük kar tüyü. Seninle nasıl başa çıktılar
esaret mi? "

"Ama korku artık değil," diye bağırdı Catanaugh, bakış açısına sabitlenmiş
Palefaces Kanosu; "Öldürmemiz gerekiyorsa seni şimdi kurtaracağız
Her biri seni özgür hale getireceksiniz. "

"Hayır, kardeşlerim," dedi Pocahontas, elini nazikçe üzerine koydu
Sinewy kolu, "Onlar benim arkadaşlarım ve bana iyi davrandılar. Bak!
Açlıktan boşa mı harcandım yoksa işkence ile mi kırıldı? Onlara zarar vermeyin. Ben
Onlarla barış yapmak için babamızla yalvarmaya gelin. Sanki yon
Ağaç gökyüzüne ve yeryüzüne kavga etmemelidir, çünkü her ikisi de
sevgili. İngilizler harika bir ulus. Arkadaş olalım
onlara."

"Seni büyülediler mi, Matoaka?" diye sordu Catanaugh sertçe. "Sen
Babanızın kulübenizi unuttum, bunlar arasında yaşadın
Yabancılar? "

"Hayır kardeşim, ama ...."

Nautauquas, Pocahontas'ın karışıklığını ve allık olduğunu fark etmek için hızlıydı.
yumuşak koyu yanağının üzerinde çaldı.

"Sanırım," dedi ona gülümseyerek, "küçük kız kardeşimiz bir hikaye
bize söylemek için. Burada ağaçların altında oturalım, çünkü sık sık oturduğumuzda
Biz avlanıyorduk ve sözlerini dinledik. "

Pocahontas'ın nasıl geldiğini açıklaması ilk başta kolay değildi
hakkında. Ama orada sıcak kahverengi çam iğnelerine otururken,
Nautauquas'ın omzuna yakın,
ona çok şey öğreten güçlü, iyi İngiliz
beyaz insanların tarzından sonra onun squaw olmasını istemişti.
Onlara vali Sir Thomas Dale'in isteyerek nasıl olduğunu söyledi
rızası göz önüne alındığında.

"İnanın değilsin," diye bitirdi, önce hevesle bir ve sonra
Kardeşlerinin diğeri, "Babamız benim uğruna barış yapacak
Cesurumun ait olduğu ulusla? "

Catanaugh hiçbir şey söylemedi, ama Nautauquas elini kız kardeşinin koluna koydu
Ve onu aramayla gözlerinin içine baktı:

"Sanat mutlu musun?"

"Evet kardeşim, çok mutlu. Benim için değerli çünkü onu tanıyorum ve
Çünkü onu tanıyorum. Matoaka'nın ne kadar unutulduğunu kesinlikle unutmadın
onun ötesinde bilinmeyen şeyleri özlemişti. "

"Manitou senin konuştu mu?" Nautauquas'ı tekrar sorguladı.

"Hıristiyanların Tanrısı şimdi benim Tanrım," diye yanıtladı.

"Öyle olmalı," dedi Nautauquas, Catanaugh kaşlarını çattı; "Bir kadın
Cesurunun dua ettiği ruhlara ibadet etmeli. O zaman her şey yolunda
Seninle? "

"Babam barış yapacak ama eğer barış yapacak. Onu görmeye gidebilirdim.
Beni hala seviyor mu? "Diye sordu özlemle.

"Saith," diye cevapladı Nautauquas, "seni hayatı olarak seviyor ve
Birçok çocuğa sahip olmasına rağmen, hiçbir şeyden hoşlanmıyor
sana."

Pocahontas ne yazık ki, yarısı mutlu bir şekilde iç çekti. "Ona sevgi dolu
selamlar. Kardeşim, "dedi" ve ona Matoaka'nın düşüncelerini söyle
Gelgit denizden nehre kadar yükselse bile, her gün ona gidin. "

"Kabul etti," dedi Catanaugh, "Taquitock'a kadar ateşkese (düşüş
yaprak) eğer İngilizler kendisine önemli rehineler gönderecekse
seni tutarken tutabilir. "

"Ve Kleopatra ve diğer kız kardeşlerimiz ve eski wansutis, nasıl
Hepsi ve .... "ve Pocahontas,
Werowocomoco sakinleri soruşturmalarında birlikte. Dinledi
Ona gerçekleştirilen büyük işleri anlatmaları gereken tüm haberler
Konseyde eski şefler tarafından yapılan genç cesurlar ve bilge konuşmalar
Hasat dansları, savaş yolundaki kayıplar ve eski wansutis,
Eagle pençesinden bu yana daha garip ve daha sessiz büyüyen
ölüm. Sonra Pocahontas onlara gitme şeklini anlattı; Ve
Catanaugh'un gözleri, arkadaşını üç palefacından duyarken parladı
katledilmişti. Orada ne kadar süre oturduklarını görene kadar ne kadar oturduklarını fark etmemişlerdi
Sir Thomas, Rolfe'nin eşlik ettiği gemiden iniyor ve
Usta kıvılcım.

"Bu ikisi, prenses," dedi, "sana gönderdiğimiz rehineler olacak
baba; Ve kardeşlerin bizimle kalacak. "

İki Kızılderili beyaz adamlara keskin bir şekilde baktı. Bakıştan
Kız kardeşi Rolfe'ye, onun öfkeli kocası olması gerektiğini bildiklerini verdi. Ve Rolfe
Gelecekteki kayınbiraderinde aynı merakla baktı. Onlar
Babaları gibi uzun, güçlü ve iyi inşa edilmiş, diğer erkekler gibi erkekler
Renkleri ne olursa olsun bakmayı severdi. Ama öyleydi
Nautauquas özellikle onu memnun etti. John Smith'i hatırladı
ona "en insani, en rahat, en cesur ruh olduğunu söylemişti
Hiç vahşice gördüm. "

Biraz konuştuktan sonra, Rolfe ve Sparkes, eşliğinde
Nautauquas'ın onlara güvendiği bazı Kızılderililer yoluna çıktı
Werowocomoco'ya. Zararın onlara geleceğinden korkmadılar, ama
Koloniden uzaklaşmak zorunda oldukları zamanı şaşırttılar. Onların
Hala İngilizlere kızan varış Powhatan, görmeyi reddetti
Onları, bu yüzden opechanchanough onları eğlendirdi ve müdahale edeceğine söz verdi
kardeşi onlar için. Nautauquas'ın elçisi ona
Rolfe'nin yeğeniyle olan ilişkisi.

Bu arada ateşkes sonbaharına kadar uzatıldı ve
İngilizler Jamestown'a geri gönderildi. Nautauquas ve Catanaugh vardı
Palfaces arasında adada zamanlarından zevk aldım, Catanaugh
Sadece kalede ve silahlarıyla ve gemisiyle ilgileniyor ve
Nautauquas, sadece bunlarda değil, aynı zamanda konuşmada olabildiğince iyi
Kolonistler. O ve Pocahontas yine birlikte avlanmaya gittiler.
anakara, vali için tam özgürlüğün gelip gitmesine izin verdi
Nautauquas'ın sözünü tutmayacağından emin olarak memnun kaldılar.
Powhatan Rolfe ve Sparkes'i geri gönderene kadar Jamestown'u bırakın.

Ve bunların iki cesur geri döndüğü gün,
Orapaks'ta baba.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XX

Düğün


Jamestown'daki herkes 1614'te bir Nisan sabahı erkendi.
askerler ve yerleşimin birkaç çocuğu,
işlerinin önemi, büyük spreyleri kesmek için ormana girmişti
Kiliseyi süslemek için vahşi açelya ve manolya.

Sir Thomas Dale ve gerçekte kasabanın tüm cavaliers'larını görmüştü
en iyi kostümlerinin düzenli olduğunu, güve deliklerine iç çekti
Değerli kumaş çiftleri ve Flaman dantel yakalar ve manşetlerdeki kiralar,
Yine de tatil görünümlerinden bir bütçe tatmin oldu. Birkaç kadın
Koloni, Mistress Easton, Mistress Horton, Elizabeth Parsons ve
Diğerleri, elbette giysilerini günler önce hazırlamıştı. Oldu
Sık sık kendilerini kendilerini zımparalarda gezdikleri için bir mazeretleri yoktu.
İngiliz evlerinde bu tür bir özen ve yanlış yönlendirme ile doluydu;
Ve bu, dünyada hiç kimsenin daha önce hiç olmadığı gibi bir durumdu
katıldı. İşte eski soyun İngiliz beyefendi
büyük bir heathen cetvelinin kızı
Bu ilk kalıcı İngiliz kolonisinin ilerlemesine yardım edin veya engelleyin
Yeni Dünya. Kendilerini olabildiğince eşcinsel yapmanın yanı sıra,
Gentry'ye servis edilmek için bir düğün kahvaltısı hazırlamışlardı.
Valinin evi ve vali et ve diğer
Viands ve Ale, genel mağazadan
Askerler ve işçiler ve Hintliler, misafirleri.

Fort'daki bekçi, Kızılderilileri kabul etmek ve teklif vermekle meşguldü
Yaylarını, balta veya bıçaklarını bir kenara bırakırlar; Gerçekte hiç kimse
O gün herhangi bir düşmanca eylem aradı, çünkü Powhatan'ın rızası
Kızının evliliği aralarındaki düşmanlığa son vermişti.

Kendisi törene gelmemişti. Onu ayarlamak için düşünülmedi
kendisinden başka herhangi bir toprak üzerinde ayak, ama onun olarak göndermişti
Temsilci Pocahontas'ın amcası Opechisco ve birçok mesaj
"en sevgili kızı" na sevgi. Yaşlılar hepsini giydi
Kabilesinin tören cüppeleri: Tüyler, tozluklar ve
Kuşak ve uzun bir geyik derisi mantosu, kabuk boncuklarında yoğun bir şekilde işlemeli.
Onunla Nautauquaus ve Catanaugh geldi. İkisi onlar gibi dolaştı
Kasaba ve Nautauquaus'tan memnun kaldı, Rolfe'nin geldiğini görünce
Plantation Varina'dan tekne, burada bir ev inşa etti
Pocahontas, onu selamlamak için öne çıktı. Pocahontas'a olan sevgisi yaptı
Gelecekteki kocasını daha iyi tanımak istiyor. Bu adam olmasına rağmen
Düşünceleri ve yolları farklı olsa da, ondan başka bir dünya, o
olduğu gibi bir adamdı; Bu nedenle Hintli cesur onu değerlendirmeye çalıştı
Kendi ırkının adamlarını yargılamak için kullandığı yöntemler-ve
memnun. Rolfe, onu tanıyarak, ellerini salladı ve konuştu
Bir rehinken tanıdığı ailesinin kişilerini sorurken
Werowocomoco'da.

Rolfe onu valinin evine girmek için terk ettikten sonra Nautauquas
Catanaugh'un ne yaptığını öğrenmek için döndü, ama hiçbir şey göremiyor
o.

Catanaugh, Rolfe ile kardeşi ile aynı ilgiyi hissetmemişti ve
Pocahontas'ın evine doğru dolaşmıştı. O bir sorusu vardı
Nautauquas tarafından değilken ona koymaya istekli. Kız kardeşini buldu
Beyaz elbisesi, ayaklarında parlak işlemeli mokasen ve bir
başı hakkında boncuk ve tüyler.

"Kendini süslemeyeceksin," diye sordu, "
Beyaz adamlar? "

"Hayır kardeşim," diye yanıtladı; "Garip olanı giyeceğim olabilir
Bir gün cüppeler ve yarın yapamayacağım parlak zincirler ve mücevherler
Ben bir İngiliz'in Squaw'dayken; Ama bugün hala sadece ben
Powhatan'ın kızı. "

Catanaugh başka bir şey söylemedi, ama yine de kapıda durdu.

"Enter," diye davet etti Pocahontas, "ve nasıl yaşadığımı gör."

"Yeterince görüyorum," diye cevapladı başını bir yandan diğer yana çevirdi; "Ancak
Beyaz adamın Okee'sini nerede yaşıyor? "

"Hıristiyanların Tanrısı mı?" diye sordu, sorusunu şaşırttı; "
Yukarıdaki gökyüzü. "

"Ama şamanlar ona nereye çağırıyor?" Devam etti.

"Kilisede, zirveye sahip o bina," diye işaret etti
dışarı.

"Biraz daha yürüyeceğim," diye açıkladı Catanaugh ve onu terk etti. O zaman
Pocahontas'ın artık onu gözlemlemediğini düşündü,
kilisenin yönü. Jamestown'daki eski kısa kaldığı süre boyunca
hiç içeride olmamış ve düşünmemişti-eğer dikkat ederse
Buna hiç-bir tür depo olarak.

Kapıyı açık buldu ve sessizce girdi, dikkatli bir şekilde baktı
Kendini boş olduğundan emin olana kadar. Sonra kapıyı itti
cıvataya ve sabitlemeye. Bu bitti, incelemeye başladı
merakla bina. Sonunda, yükselen güneşe doğru, bir yükseklik vardı
üç adımın karşısına koşan yükseltilmiş papatyaları düşünmesini sağlayan
Powhatan'ın tören locasının sonu. Bu kırmızımsı ile kaplanmıştı
sedirin ahşabı ve bir
içinde duran beyaz kumaş ve güneş pencerelerden parlıyor
Yukarıda, çiçeklerle dolu vazoları parlak bir şekilde parlattı. Kısmen
Nerede durduğu birçok bank ve sandalye vardı ve her yerde
Onlara ayakta durmak veya asmak mümkün oldu, kokulu bir bolluktu
Çiçekli dallar.

Kilisenin sadeliği onu şaşırttı; Olmuş olsaydı
mobilyaların çokluğu, kullanımı yapamadığı garip nesnelerin
Anlayın, izlemek için kesin bir şeyleri olduğunu hissederdi ve
korku. Onun dürtüsü güneş ışığına kaçmaktı ve döndü
kapıya doğru. Sonra gelmede nesnesini hatırladı ve durdu
Yine yine.

Dikkatle dinledi, ama ses yoktu; Sonra torbadan alarak
Yanında bir geyik süetini asılı, onu buldu
Tezgahların yanları ve sandalyelerin sırtları. Sonra bir avuç
Aynı kaptan alınan tütün küçük bir serpmeye başladı
Orta koridorda daire. Bu tamamlandığında kendine oturdu
içinde çapraz bacaklı. Yavaş ve kasıtlı olarak
Sırtında daha büyük kese, uzun mantosu, bir maske ile kaplı,
küçük bir alanda hapsedilmesinden biraz şekilsiz ve
Çakıl ile dolu bir kabaktan yapılmış çıngırak. Maskeyi ona bağladı
tüm kabilesi tarafından gözlemlenecekmiş gibi dikkatli bir şekilde
çıngırakları dizlerinin üzerine koydu. Bütün bu hazırlıklar gerçekleşmişti
O kadar sessizce ki kilisede bulunmuş olabilecek kimse olamazdı
sadece kulaklarının yardımıyla Hint'in varlığını keşfetti.

Catanaugh, tek başına tanık olma fikriyle Jamestown'a gelmemişti.
kız kardeşin düğünü. Şimdi kendi iradesi değildi, şimdi
tehlikeli bir deney yapmak üzere. O hiçbir şekilde değildi
Korkak: Uzun kafa derisi sırası cesur bir şekilde kanıtladı;
Ancak, Nautauquas'ın aksine, başkalarının önderlik ettiği,
başkaları emrettiğinde itaat etti. Dövüşte şiddetliydi, bir
düşman, babası ve erkek kardeşi gibi hayal bile edemedi
Erkekler değerli müttefikler ve arkadaşlar olabilir. Memnuniyetle sahip olurdu
hepsini öldürdü ve gittikçe daha isteksiz büyümüştü
Pocahontas kendini bu birbirine birleştirmeli, çünkü
onları aradı, çünkü evliliğinin bir bağ kuracağını fark etti
İki halk arasında barış. Pocahontas'ı keşfetmeyi umuyordu
bu evliliğe zorlanıyordu, bu durumda hazırlanmıştı
onu son anda umutsuz tapularla yerine getirmek; Ama yapabilirdi
onun seçiminde mutlu ve özgür olduğunu görmek için yardım değil ve
Asla onu isteyerek takip edin ya da onu yapmaya çalışırsa sessizce gitmeyin.

Catanaugh, Mediwiwin Gizli Derneği'nin bir üyesiydi ve bir
Tıp erkeklerine ve şamanlara büyük inancı olan. Asla üstlenmedi
Bir şamana danışmadıkça avcılık seferi bile
Günün şanslı olup olmayacağına karar verin. Her dini törende
Şamanlar olduğunu söylerse aktif bir rol alırdı, hızlı olurdu
OKEE'den memnun olmak, düşmanlarını öldürür veya köleler için kurtarırdı,
Şamanlar hangisini önerirse. Kendisi biraz konuşandı
Zaferden sonra övünmesinde yüksek ve uzun sürdü; Ama o
Şamanlar masallara söylediklerinde dinlemekten daha iyi hiçbir şeyi sevmedi
Kış akşamları bir lodge ateşinin etrafında otururken veya
Yumuşak kurutulmuş çimlerde uzun yaz alacakaranlıkları, dönüşümlerin
İnsanların su samuru, ayı veya geyik formları, kötülük arayışının
Şeytanlar, sihirli büyütmeler. Ve şamanlar, her zaman bir
Catanaugh'daki seyirci, ondan çok ve birçok yönden
Bilmek, onu bir araç olarak kullandı.

Şimdi, onların teklifinde, orada hareketsiz oturdu, dışında
Dudakları, bir tonda düzenli ve yüksek sesle
Tree-toad, ona öğrettikleri bir büyülemenin sözleri. Ve tüm
Bir düşmandan önce hiç titremeyen zaman korkudan titriyordu
bilinmeyen. Tabii ki, şamanların bunu yapması akıllıydı
yargılama, ama birinin almasının mümkün olmasını diledi.
onun yeri. Ama asla kayma şansına sahip olmayacaklarını biliyorlardı
Beyaz adamın Okee'nin kulübesine yaptığı gibi fark edilmedi.

Bu garip Okee'nin çağrısına nasıl cevap vereceğini merak etti,
onun yapması gerektiğini biliyordu. Büyü o kadar güçlü bir ilaçtı ki ruh yok
Direnebilir, özellikle de şimdi yaptığı gibi çıngırak salladığında,
Ayaklarına yükselmek ve bükülme olarak ayağını daha yüksek ve daha yüksek kaldırmak
Bitti, her zaman sınırlarının içinde.
tütün çemberi. Şamanlar ne olduğunu öğrenmeye kararlıydı
Bir tür Okee beyaz adamları korudu ve sadece bu noktadaydı
Bunu yapabilirler. Palefaces, Hint'in asla yapmadığı pek çok şeyi biliyordu
öğrendi ve kendisine karşı tutup tutmayacağını öğrenmeli
Yabancıların korkunç ilaçları.

Catanaugh, Okee'nin sihirli kelimelerinden bazılarını unutabileceğinden korkuyordu
şamanların ona hızlı tutması gerektiğini söylediği konuşurdu
Elinde kaygan bir yılan balığı tutacağı için zihin. Yapmasa bile
Onları anlayın sadece onları hatırlamalıdır, çünkü akıllı olurlar
onları yorumlamak için yeterli. O da, eğer sadece cesareti varsa,
Okee'nin düğünü önlemeye çalışın.

Dışarıda duyulabileceğinden korkmak için çıngırakları nazikçe sallıyordu
kilise; Ama şimdi, bu korkunç görevi sona erdirmek için endişeli, o
son bir meydan okumada tüm gücüyle sallamaya başladı
garip ruh.

Bim! Bam! Bul! Bul! Bim!

Catanaugh, arkasındaki bir dalın çatlağını duyan bir geyik gibi atladı.
Burada evlilik zillerinin derin yüzsüz sesinde,
Üstündeki çan kulesi, büyüsünün sahip olduğu cevabı duyduğunu düşündü
Beyaz adamın Okee'den zorlandı. Ama ses çok korkunçtu
yüksek sesle, şamanın ihtiyati tedbirlerini unutmak, her şeyi unutmak
Ama kaçma ihtiyacı, kapıya koştu, çılgınca kaldırdı
ve koştu, hala "O, ahır, boum" tarafından takip edildi
Fort, korkmuş nöbetçilerin,
Şehirden _leaving_ Hint, maskeli figür kapılardan geçsin.

Dr. Whitaker ile töreni gerçekleştirecek Dr. James Buck,
Tıpkı düğün partisi başlarken kiliseye geldi
kasabanın diğer sonu. Ayağı bir şeye çarptı. Dikişti ve
Bir çıngırak aldı ve parmakları kahverengi tozla kaplandı. Aceleyle
Vestrik odasında duran bir süpürge ele geçirerek, tütün süpürdü
Koridordan aşağı ve bir köşeye. İle sakladığı meraklı çıngırak
daha sonra araştırılacak süpürge değiştirildi. Sonra standını aldı
Dr. Whitaker'ın yakında ona katıldığı ve açık kapıdan
İki din adamı sürü yaklaşımlarını izledi. Çoğu erkekti
Giysileri biraz soluk olsaydı, ince giyinmiş cavaliers
Westminster Abbey'de oturacak olsalar da; Leathern Askerler
Jerkins; Fırıncılar, masonlar, marangozlar, taze yıkanmış yüz ve ellerle,
Pazar Fustian ve eksi Workaday önlükleri giysilerinde; ve
Çok az kadın figürlü tabbies ve damasktaydı.

Şimdi cemaat her koltuğu doldurduğunda ve dizildiğinde
Duvarlara karşı, birkaç Kızılderili, Pocahontas'ın tüm akrabaları,
İçeri girdi ve sessizce hayatta görünmeyen yüzlerle durdu
Meraklı gözlerinin keskinliği için. Kapıdan geçti
Pocahontas ve Old Opechisco ve Nautauquas.

Bu evliliğin ani bir hissi Alexander'ın üstesinden geldi
Whitaker. Ormanların bir yaratığı olan bu Hint kızlık, utangaç ve
vahşi bir hayvan olarak gurur duyuyor, onunla bir İngiliz ile evlenecekti
arkasında yüzyıllar süren medeniyet. Her ikisi için de ne bantladı ve
yarışları için?

Sonra vaftiz ettiği kızlık sevgisiyle ve ona inanarak
Kalp, Dr. Buck başlarken dinledi, kendisi sorana kadar
yüksek sesle, net ses:

"Rebecca, bu adamı evli kocan olarak alacak mısın?"

Ziyafet geldikten sonra gelin kocasına dedi ki
Hıristiyan adı ilk kez utangaç bir şekilde:

"John, benimle biraz ormana doğru yürüecek misin?"

Ve Rolfe, gürültülü kalabalıktan kaçmak için hiçbir nefret, onunla gitmek için ayağa kalktı.

"Neden buraya gelmeyi umuyorsun?" Kendilerini ne zaman bulduklarını sordu
ormandaki geçitin ötesinde, beyaz
sayısız kızılcık ağaçları.

"Çünkü Jamestown'u günümüzde çok küçük hissediyorum John; çünkü hiç
Mutlu ya da üzgünken ormanı aradı; çünkü bana öyle geliyor ki
Beni görmelerine izin vermezsem ağaçlar ve canavarlar incinirdi
Harika gün. "

"Bu oldukça süslü, ama pagan bir çocuğum," dedi Rolfe, kaşlarını çattı
biraz.

Ancak Pocahontas fark etmedi. Yapraklı bir göz atmıştı
Bir geyikin benekli taraflarının dalları ve çizgili bir sincap gördü
Ona tepeden bak.

"Hey! Küçük arkadaşlar," diye bağırdı onlara. "İşte Pocahontas
Seni selamlamaya gel. Mutluluğunu diliyorum, yuvasının doldurulabileceğini
Fındık. Küçük dansçı ve havalı gölge, parlak gözler, sıcak öğlenler. "Sonra
İki ahşap güvercin uçarken ellerini hafifçe çırptı ve
Ağladı:

"İşte _my_ dostum, hızlı kanatlar, bize mutluluk diliyorum."

Ve John Rolfe, ayık İngiliz
Dünyanın tüm nefes alan şeyleriyle akrabalık ve merak etti
Karısını yaptığı bu Hint kızlık daha fazlasını bilmiyor olsun
Avrupa'nın bilge adamlarından daha dünyanın sırları.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XXI

Bir hırsızın izinde


Avrupa kıyafetlerinde giyinmiş Pocahontas, evine geri dönüyordu
John Rolfe'ye yarım eşlik etmiş olsaydı, nehirden Varina
Günün Jamestown'a doğru yolculuğu. Kayıkçılar ona eşlik etmişlerdi
Skiff ve şimdi onları daha fazla gelmedikçe şapkalarını çekti.

Evliliğinden bu yana geçen iki yıl içinde, küçük Hintli
Maiden birçok şey öğrenmişti: onun dilini akıcı bir şekilde konuşmak
Kocanın insanları, ülke kadınlarının kıyafetlerini kamuoyuna giymek ve
Yüksek mülklerin görgü kurallarını kullanmak. O her zaman olmuştu
ona alışkın olan, büyükün kızı olarak ona ödedi
Werowence, otuz kabileden fazla hükümdar ve şimdi
Ona güçlü bir müttefikin kızı olarak davranan İngilizce. İçin
Powhatan, Werowocomoco ve
Jamestown ve yerleşimi Rolfe'nin
Emlak, Varina, bir kısımdı.

Gerçekten de, Lady Rebecca'nın tarzı o kadar görkemli ki
Birçoğunun eskiden gelen geniş gözlü kızı hatırlayabileceği zorluk
Ve Jamestown'a git.

Şimdi tepeye çıkarken gözleri Rolfe'nin sahip olduğu evine dayanıyordu
onun için inşa edildi. İngilizlerin gözlerine alışkındı
Kendi ülkelerinin geniş malikane evleri, bir kabinden biraz daha fazlası.
Ama babasının localarından daha ince bir şey görmemiş birine
kasabalar, sağlam çerçevesi ile gerçekten çok büyük bir yapıydı.
Oak, dört odası, tuğla baca ve mobilyaları gönderildi
Londra'dan. Kocası ona geri getirmeleri gerektiğine söz vermişti
İngiltere'den döndüklerinde diğer birçok harika düzenleme.

Tırmanışından biraz sıcaktı ve dört gözle bekliyordu
Gevşek bark derisi bornozu için kıyafetlerini atabileceği an
ve mokasenler. Rolfe, onları tamamen yasaklamamasına rağmen,
onların gözünde memnun oldum; Ve bu gün Pocahontas bir
Birkaç gün olacağı hafif rahatlama hissi
İngiliz kadın olmayı unutabileceği yokluk.

Bir süre unutabilir ama sadece bir süre için mutluydu
ve saygılı eş; Ama onun bir anne olduğunu asla unutamadı,
Harika küçük Thomas, babası kadar beyaz değil, ne kadar karanlık
Kendisi, onu evde bekliyordu. Acele etti, düşündü
Onunla sahip olacağı eğlence: onu nasıl bir dereye götürür
Ve sıcak kayalarda çıplak uzanmasına ve Hint'i nasıl söyleyeceğini bırak
Ona şarkılar ve ormandaki canavarların hikayelerini anlat
onları anlamak için çok azdı.

Onu beşiğinde bırakmıştı, burada yüksek taraflarıyla korundu,
her seferinde saatlerce güvende ve ona yardım eden işçiler
Kocası Varina'da bir tütün plantasyonu başlattı.
İyi oldu.

Eve girdi ve beşiğe acele etti, çağırdı:

"Küçük tavşan, işte buradayım."

Ama yanına eğildiğinde, bak! Beşik boştu.

Her odaya baktı, ama onun hiçbir işaret bulamadı. Sonra koştu
kapı ve aradı. Erkeklerden üçü koştu ve ona söylediler.
Birini diğerinin üstünde konuşmak, ne ve onların
Üstat, çocuklara bakmaya gitmiş ve bulmuştu.
Beş boş. O zamandan beri yeri arıyorlardı, ama
başarılı olmadan.

Çocuğun yalnız kalması oldukça imkansızdı; henüz kim
Onu götürür müydü? Hintliler veya beyaz halk, hepsi yoktu
Powhatan'ın torununu yaralamaya cesaret edecek olan Virginia.

Söylemek zorunda olduklarını dinlediğinde, Pocahontas onların
ve aramalarına devam edin. Yalnızken oturdu,
Carven Sandalyesi Bir marangoz onu Jamestown'da yapmıştı, ama yerde,
Çok düşünmek istediğinde sık sık lodge ateşi hakkında oturmuştu.

Uzun bir mutlak sessizlik ve hareketsizlik döneminden sonra yükseldi,
Şapkasını, elbisesini ve ayakkabılarını çıkardı ve kendini Hintline giydirdi
giysiler. Şimdi beşikle diz çöktü ve zemini dikkatlice inceledi,
Sonra kapının eşiği ve önündeki zemin. O bir şey
Keşfetmiş olmalı, çünkü havayı hevesle kokladı.
kokuyu bulmuştu. Kararını bir an tarttı-dönmeli mi
Powhatan'ın kaldığını bildiği Powhata yönünde veya
Werowocomoco yönünde olmalı mı? O'ya döndü
ikincisi ve zemini incelemek için birkaç dakikada bir eğilmek,
Çabuk onun görevinde.

Burada ve orada bir moccasined'in yeryüzünde en ufak bir izdi
ipucu olan ayak. Kardeşleri onu görmeye geldi
ara sıra; Ama bunlardan birinin onu çalmasında nasıl bir amacı olabilir?
çocuk? Powhatan'ın korkusu sayesinde artık düşmanca Kızılderililer yok
Might ve İngiliz silahları aralarında yayılmıştı, bu konuda hiç görüldü
ülkenin bir parçası; Bu yüzden acele ederken bunun nereden geldiğini merak etti
Hintli kaçırmacı gelebilirdi. Kesin olduğu bir Hintli olduğunu,
ve tanıdığı çocuğu taşıdığını, çünkü
Trail, eğlendirdiği çinkazın zincirinin bir parçasını bulmuştu
Kendini Little Thomas'ın boynuna yerleştirmek için bir araya geliyor.

Şimdi doğru patikada olduğu için geri dönmek için aklına girmedi
Kocasının adamlarına yardım veya Jamestown'a bir elçi göndermek için
Onu geri getir. Herhangi birinden çok daha iyi donatıldığını iyi biliyordu
Beyaz adam hızlı ve kesinlikle çocuğunun gittiğini takip edecek. BT
Hırsızın birkaç saat avantajı olduğu için,
Ona yetişebilmeden günler önce; Ama eğer yıllar sürerse ve o
dünyanın sonuna gitmek zorunda kaldı ya da gitmeyecek ya da dönmeyecek
Yardım için geri dön.

Hızlı adımda ormandan geçerken neredeyse bir
Trot, İngiliz hayatının cilası yapraklar olarak ondan uzaklaştı
üzerindeki ağaçlardan düştü. İkisinin olaylarını unuttu
"Lady Rebecca" olduğundan yıllar sonra kocasını unuttum; Ve onu
Bebek artık Rolfes'in varisi değildi
Akrabalarına gösterilecek deniz; O onun papoose idi ve koşarken
Hintli annelerin sevdiği tüm evcil hayvan isimlerini ona çağırdı. O zaman
Dua etmeye başladığı terör veya açlıkla ağlayabileceğini düşündüm,
ona ulaşabileceği kalbinin derinliğinden gelen dualar
Gerçekten acı çekmeden önce. Fakat bu dualar tanrısına değildi
Hıristiyanlar, ama Okee'ye babalarına ibadet etmişti.

Çoğu zaman iz neredeyse görünmezdi. Çok az geçti
Ayaklar bu şekilde ve hiçbir yerde bir yol gibi bir şey yoktu. Ancak
Pocahontas'ın gözleri, rakip oldukları günlerde bile daha keskin
Kardeşi, takip edilen izi izliyor, elinden gelenin en iyisini yaptı
örtbas et, asla hatalı değildi. Zemin, çalılar
Yağmur damlaları sarsılmıştı, kırık bir dal-hepsi yolunu okumasına yardımcı oldu
O gidecekti. Sadece kazanıp kazanmadığını söyleyebilseydi!

Hırsızla yüz yüze geldiğinde ne yapardı?
Bilmek. O güçlü bir adam olsaydı,
Powhatan'ın torunu, onu nasıl zorlamalı? O kadar başlamıştı
Aceleyle kendini herhangi bir silahla silahlandırmamıştı. Ama yapmadı
Bir şekilde ya da başka bir şekilde çocuğunu ondan kurtaracağından şüphe ediyor.

Güneş batıyordu; Kirişleri, gördü, şimdi alt kısmına çarptı
Ağaç gövdesi. Bunu görünce adımını hızlandırdı; Bir kez gece
Düştü, uzanması ve kayıp korkusu için sabah beklemesi gerekecekti
iz.

Büyüklüğünde bir tür açık alana ulaştığında neredeyse karanlıktı
Şüphesiz birçok vahşi canavarın geldiği üç lodge genişliği
Merkezde köpüren bir yay içkisi
Genç ağaçların büyümesi. Yosun ve sürünen zeminin bir tarafında
Crowfoot büyüdü, küçük bir mağara oluşturan sarkan kayalar vardı
Bir erkeğin yüksekliğinden çok daha derin değil.

Artık alacakaranlıkta bir ayak izi göremedi, bu yüzden Pocahontas ne yazık ki
Geceyi bu barınakta geçirmeye hazır. Eğildi ve içti
İlkbahardan uzun sürdü ve mokasenlerini çıkararak onu yordu
İçinde ayaklar. O zaman arkadaşlığı için daha fazla ateş istedi
sıcaklıktan ziyade dallar topladı ve biraz
Çürük Wood, kısa süre sonra neşeli bir yangını aydınlatan bir kıvılcım üretti.

Uyanık kalarak kazanılacak hiçbir şey yoktu. Kimse yoktu
Muhtemelen hırsız dışında korkacak bir şey vardı ve ne kadar erken
Olacağından daha iyi memnuniyetle karşılaştılar. Sıcaklıktan uykulu idi
Ateşin ve uzun arayıştan yorgun, böylece Pocahontas
Mağaranın girişi, yarısı ve yarısı olmadan ve bir anda
hızlı uyuyordu.

Gece boyunca birkaç kez sesiyle yarı uyandı
Bazı genç hayvan ağlıyor-belki bir ayı yavrusu, uykulu düşündü, ama
Yakınlarda anne ayı bile ondan korkmadı.

Daha sonra anne ayısının mağaraya geldiğini hayal etti ve
onu her yerde kokluyor. Gözlerini açtı ve parıltıyı gördü
Embers onun üstünde bir çift göze yansır.

"Git, eski tüylü biri!" Uzaklık bir şekilde emretti. "Korkmuyorum
sana. Kapalı ol ve uyumama izin ver. "

Ama kendi sesinin sesi onu uyandırdı ve kendini bir
Ayının ona itaat edip etmediğini görmek için oturma pozisyonu. Karşı
Neredeyse söndürülmüş közler, loş anahatları gördü-canavarın değil
Bekliyor, ama bir insan! O fırladı, tutundu
sağ eliyle diğerinden kaçmak için zamanı vardı ve onunla
Sol el, kurutulmuş dalları yakaladı ve onları kalıntılarına attı
ateş. Odun zaten ısıtılmış, aynı anda ateşlenmiş; yangın aydınlandı
Küçük Orman Odası ve Pocahontas Beheld-Wansutis!

"Çocuğum nerede?" diye bağırdı Pocahontas. "Onunla ne yaptın?
Ve böylece tüm dünyada yalnız olan senden onu çalmaya cesaret edemezsin
Ben. Oğlumla ne yaptın? Konuşmak!"

Yaşlı kadın, genç güçlü olanı kavrayışında mücadele etmedi
eller. Hala yalnızmış gibi durdu, alevlere bakarak
Ağaç çemberini kanla lekelenmiş gibi kızarttı.

"Oğlumla ne yaptın?" tekrar Pocahontas diye bağırdı.

"_My_ oğluyla ne yaptın?" diye sordu yaşlı kadına, olmadan
Pocahontas'a bakmak için başını çeviriyor.

"Senin oğlun! Eagle pençesi? Neden! Sana birçok ay önce kelime gönderdim,
Wansutis, öldüğünü. "

"Onu sevmiş olsaydın ölmemişti."

"Onu bir kız kardeş olarak sevdim Wansutis; kaderim ellerime değil. Ama
Eagle pençesi öldü ve onu yas tutuyoruz, sen ve ben "-burada o
Yaşlı kadının omzundaki kavrayışını gevşetti "ama oğlum yaşıyor
meğer ki--"

Burada korkunç bir olasılık onu bir kavak gibi salladı.

"Oğlumla ne yaptın Wansutis? Ne istediniz?
o?"

Ateşin kalbine bakarak çömelmiş olan Wansutis,
Yalnız sanki zikretmeye başladı:

"Wansutis'in oğlu savaşta öldü. Daha güçlü, şiddetli cesur yoktu
Otuz kabilelerin tamamı ve Wansutis'in kulübesi boştu ve hiçbiri yoktu
Onu avlamak, geyikleri taze etle besleyebileceğini öldürmek. Daha sonra
Wansutis, henüz küçük olmasına rağmen güçlü bedene sahip bir mahkum gördü ve
Wansutis'in yeni bir oğlu vardı, hızlı bir avcısı, yüzü
Onun kulübesindeki varlığı Wansutis'in uyuklamalarını sessizleştiren Firelight.
Ve bu oğul onun squaw için bir kızlık istedi ve oynamaya gitti
ondan önce boruları. Ama kızı dinlemeyecekti ve nehri ve
Kızlık Wansutis'in cesur oğlunu öldürdü ve yine onun kulübesi
yalnız."

Bir an durdu, o zaman sanki kelimeleri okuyormuş gibi
Alevler, daha yavaş şarkı söyledi:

"Ben yaşlıyım, yaşlı Wansutis, ama birçok hasat için yaşayacağım. Yapacağım
Şimdi başka bir oğul arayın; Onu wigwam'ime getireceğim. Beni izleyecek
ve beni koru; Beni kışlarda neşelendirecek. "

Pocahontas onu kesintiye uğrattı:

"O zaman çocuğumu çalmamanın nedeni bu.
o; O senin kulübün için değil. Babasıyla ve benimle olmak
İngilizlerin evlerinde yetiştirildi. "

Ormandan bir ağlama geldi, içinde duyduğu aynı ağlama
rüyalar. Anında şüphesiz Pocahontas karanlığa fırladı
Ve birkaç dakika içinde bebek kollarında geri döndü. O çömeldi
ateşin yanında ve ikna olana kadar ateşli bir şekilde hissettim
zarar görmemişti.

Wansutis şimdi yükseldi.

"Veda, prenses," dedi. "Wansutis şimdi ona geri dönecek
Lodge. "

Artık çocuğunu yine güvende tuttuğuna göre, Pocahontas'ın nazik kalbi başladı
konuşmak:

"Wansutis, oğlumun olmasına izin veremeyeceğimi biliyorsun; ama eğer istersen
Babamın sana bir sonraki genç cesur vermesi için dua edeceğim,
Artık yalnız olmayabilirsin. "

"Daha fazla oğul aramayacağım," diye cevapladı yaşlı kadın; "Olabilir Perchance
Uzak bir toprak için yola çık ve beni babanın kızı gibi bırak
onu bulaştı. "

"Ama ona döneceğim," diye protesto etti Pocahontas.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu yaşlı kadın, eğilerek ve bakarak
Doğrudan Pocahontas'ın yüzüne. Bakışları o kadar nefret doluydu ki
Pocahontas teröre geri döndü.

"Bir gemi görüyorum"-Wansutis tekrar zikretmeye başladı-"
yükselen güneşe doğru günler; Ama asla yelken açan bir gemi görmüyorum
gün batımı. Serbest ormanlardan bir geyik görüyorum ve bu fetted ve
Boynu wampum ve çiçeklerle asılmıştır; Ama geyik boşuna arıyor
Ormanlık alandaki eğrelti otları yatağına kaçın. Yakalanan bir kuş görüyorum
Locaların deniz kıyısındaki çakıl taşlarından daha yakın olduğu;
Ama asla kuşun üstlerinin üstünde bir kuş sinekini görmüyorum. Duydum
yetim çocuğun ağlaması; Ama anne hala yapamayacağı yere
BT."

Pocahontas, yaşlı kadına korkunç bir hayranlıkla baktı.
Başka bir sert kahkaha, karanlığa kayboldu.





[İllüstrasyon: dekoratif]


Bölüm XXII

İngiltere'de Pocahontas


Kocasıyla birlikte yelken açan istekli, mutlu bir Pocahontas'dı. Usta
Rolfe, çocuğu ve son-ama kendi tahmininde değil-Sir Thomas
Dale. Onlarla da, Powhatan'ın gönderdiği bir şef olan UttamatoKkin'e gitti
İngilizceyi ve kendi topraklarındaki yollarını gözlemlemek.

Yolculukta Pocahontas ile ilgilenen her şey: Geminin kendisi,
Sakin ve fırtınalarda yelkenlerin kaldırılması ve kürklü,
Denizciler çalıştıklarında, balina baharatlarının görüşü ve yaklaştıkça
İngiliz sahil, büyük bir savaş gemisinin ihtişamı, bir gazi,
Böylece kaptanı, çok cesurca ileri giden filo ilan etti
İspanyol Armada ile tanışın. Güvertedeki uzun akşamları Rolfe ona söyledi
İngiliz tarihinin gerçek eylemleri ve şairlerin hayali romantizmlerinin hikayeleri;
Ve hepsi onun için eşit derecede harikaydı.

Birkaç hafta boyunca yelken açtıktan sonra neredeyse inanamadı
Değişmeyen okyanus, onun yanından geçecek işaretlerin bile olmadığı
izsiz ormanda tekrar okuyabilirdi
su. Hiçbir açıklamanın yapamayacağı bir harikti
Erkeklerin gemileri ileri geri yönlendirebilmeleri gerektiğini basitleştirin
bu atık. Belki de göreceği harikalardan daha fazlası
Daha sonra onu en çok beyaz erkeklerin dehası olan saygısını yapan şey buydu.

Ve sonra bir gün doğu ufkuna gri bir bulut durdu. Pocahontas
Kocasının yüzünde onu görmeyi yakalarken yeni bir bakış gördü.

"İngiltere!" Ağladı ve sonra küçük Thomas'ı omzuna kaldırdı
Ve ona, "Babanızın İngiltere'sine bak."

Plymouth Pocahontas'ın izlenimlerine karaya çıkmadan önce bile
Ülke başladı. Gemide Virginia'dan memurlar geldi
Şirket onu selamlamak ve kendilerini ve şirketin emsalini koyacak
emrinde. Hintli müttefiklerinin kızı değil miydi?
Krallık ve gücü sahip oldukları ama en kafası karışmış hükümdar
fikir. Lady Rebecca için uygun lojmanları ayarladılar, dediler,
Usta Rolfe ve onların bebekleri Londra'daki ve çok fazla daldırma ile
şapkalar ve eğim-her şekilde rahatlığına katılacaklar ve
eğlence.

Bu adamlar Pocahontas'ın gördüğü herhangi bir şeyden farklıydı; .
Kolonistler hepsi Willy Nilly, işçiler ya da en azından macera severlerdi.
Bu konforlu vatandaşlar onun için kendileri kadar yeni bir tipti.

Yolun her milinde Londra'ya giderken yavaşça giderken
İlgi alanından memnun oldu ve Rolfe'yi durmadan sorguladı
Ahşap ve sıvalı evler, güzel çitler, zenginler hakkında
Atlar ve sığırlarla dolu çiftlikler ve padoklar. Öğlen ve gece
Hanlarda durduklarında, her şeyi incelemeye istekliydi,
Bitkilerin demetlerinin asıldığı kokulu çatı katlarının durdurulması
kirişler. Yine de kız gibi hevesinde bile kendini bir
Ona rağmen en basit olanın şüphesine en basit olanı asla izin vermeyen haysiyet
Koyu ten, yüksek doğumun bir hanımıydı.

"Ah! John," dedi, "burası çok adil bir toprak; nasıl olduğunu bilmiyorum
Bırakabilir. Geceleri Abed yatarken neredeyse bekleyebilirim
Sabah gelmek. Hiç yeni bir şey var ve yeni şeyler, biliyorsun,
ruhum için hiç keyifli oldum. "

"Ve benim için de Rebecca," diye yanıtladı; "Bu nedenle aradım
Wingandacoa ve tuhaflık ile sevindi, sevinmiş olsa bile
ülkemin tuhaflığında. "

Ne kadar yakın Londra'ya çekilirse o kadar çok görülecekti. Otoyol
kasabadan gelen ve gidenlerle doluydu; tüccarlar, çiftçiler
malları, kasapları, seyahat eden zanaatkarlar, tamirciler, seyyar satıcılar,
Çingeneler, at sırtında veya antrenörlerde büyük bayanlar,
Pocahontas ve hizmetkarları onun hakkında sorgulayan beyler. Ve
Pocahontas Rolfe'ye hepsini sordu, durumlarını,
Yaşam şekli ve evlerinin nasıl olduğu.

Londra'nın eteklerine ulaştıklarında kalabalıklar artar, böylece
Pocahontas Rolfe'ye döndü ve sordu:

"Neden tüm halk o zaman ve bu kadar koşuyor? Dönüş haberleri var mı?
Bir savaş partisinden mi yoksa harika bir festivali mi kutlayacaklar? "
sadece görülecek gibi bir toplantı olduğuna inanamayabilirdi
Her gün. Ancak, kalabalığın içinde olanlar onu görmez
Ona ve UttamatoKkin'e bakmak için daha yakından basmaya başladılar,
onlara alışkınmış gibi ilgisiz bir şekilde bakmış
tüm hayatı boyunca böyle bir manzara. Virginia Şirketi memurları ortaya çıktı
Tam o sırada Pocahontas, Rolfe ve
Küçük Thomas, böylece kalabalığın merakından kaçtılar.

Takip eden günler garip ve yeni zevklerle doluydu.
Mantuamakers ve Milliners mallarını getirdi ve Lady Rebecca yakında
Sundukları şeyde en iyi olanı ayırt etmeye başladı. O sürdü
Parklarda, muhteşem mavnalarda nehirden kürek çekildi,
Beyaz yakalı ve manşetlerle altın kaplı kırmızı bir bornozda boyanmış portre
Ve üzerine altın bir grup olan bir şapka, gelen büyük bayanları aldı
bir Hintli prensesin ne olabileceğini kendileri görmek için meraktan
beğenmek. Hepsinin "nazik bayan
Rebecca. "

Londra Piskoposu özellikle bu heathen ile ilgileniyordu
Hıristiyan olan asil kadın. O birçok kişiden eskortdu
ve onuruna harika bir top vermeye karar verdi.

"Ne yapacaklar, usta piskopos?" Sahip olan haysiyeti sordu
sürüsündeki bu yeni kuzuya düşkün gibi büyüyen
kız çocuğu. "Bütün bayanlar bir topta ne yapacak?"

"Dans edecekler."

"Dans!" diye bağırdı Pocahontas şaşkınlıkla, başka hiç görmemiş
Yetersiz giysilerle kaplı olandan daha dans etmek
İngilizcenin karısı olmadan önce pratik yapmayacaktı. Bu,
Şimdi biliyordu, İngiliz bayanlar için uygun bir karakter değildi. Yani biraz
Günler sonra, görkemli önlemleri ve düşük saygıları izlemek
bayanlar ve onların cavaliers, Pocahontas ne kadar zevk yapabileceklerini merak etti
Böyle bir eğlence bul.

"Perchance," diye önerdi iyi piskoposa, "bu biraz
bilmediğim dini tören. "

Piskopos bu fikirde Pocahontas'ın yardım edemediği için güldü
Onun içinde neyin komik olduğunu anlamamasına rağmen gülmek de
konuşma.

Dans bittikten sonra bayanlar bayana sunuldu
Rebecca. Yabancı ile ne konuşmaları gerektiğini bilmiyorlardı
hakkında; Ama bunlardan biri sıkıcı fare renkli bir tabbede, üzücü renkli
Şeritler, dikkatli bir şekilde:

"Ne güzel bir gün geçiriyoruz."

"İyi!" diye bağırdı Pocahontas, gri gökyüzüne bakarak
Emin olmak için yirmi dört saat boyunca yağmur yağmamış olan pencere,
"Ama güneş parlamıyor. Burada İngiltere'de düşünmeliyim
Manzarayı aydınlatmak için en eşcinsel giysilerinizi giyin. "

"O zaman Lady Rebecca ülkemizden hoşlanmıyor mu?" Dame'de sorguladı
gri.

"Ah, ama evet. Gerçekte beni çok memnun ediyor, karanlık gökyüzü hariç.
Ve bana bunun şehrin dumanı yüzünden olduğunu söylüyorlar. "

Sonra Pocahontas'ın gözleri, Rolfe'nin
ona doğru eşlik ediyor. Görünüşü hakkında bir şey vardı
çok hoş. Saç gümüş ile orta boyun biraz üzerindeydi
önünde ve taşıdığı güller kadar renkli yanaklarla
elleri. Pocahontas bir kerede burada yapabileceği bir kadın olduğunu hissetti
Aşk. Onun tarzı,
montaj, ama onun sesinde ve bakışında bir yüreklilik vardı
Pocahontas'ı daha önce hissetmediği gibi evde hissettirdi
İngiltere.

"Bu, kocası Rebecca'nın kocası olan Lady de la Ware
Kolonimizin valisi, "dedi Rolfe" ve bu İngilizceyi getirdi
Sana güller. "Sonra iki kadını bir arada bırakarak dolaştı.

"Çok güzeller, çiçekler," dedi Pocahontas, onlara gülümseyerek
Ve oyuncularında "ve benim büyüyen çiçeklerden daha tatlı
kara."

"Yine de bunlar da harika. Birçok görkemli ağaç duydum ve
Orada büyüyen sarmaşıklar ve ben onları görebilirim. "

"Döndüğümüzde okyanusu bizimle geçeceksen, sana göstereceğim
Araziniz benim için olduğu kadar tuhaf olacak birçok şey. BEN
Seni babam Powhatan'a götürürdü ve
olmayacak onurun "-ve tekrar güldü
Diye düşündü-"Top gibi Lord Piskoposum beni seviyor."

Lady de la Ware de gülümsedi. Hakkında bir şeyler söylendi
Hint Gümrükleri.

"Belki bir gün beni babanın mahkemesine götüreceksin; ama şimdi ben
Seni kraliçemizinkine götürmeye gel. Arzusunu dile getirdi
Kısa bir süre sonra görüşürüz. Kaptan John Smith tarafından yazılan bir mektup
Senin hakkında onu, onu olan birine onurlandırmak için daha istekli hale getirdi
İngilizlerle hiç arkadaş oldu. "

"Kaptan John Smith Hath Kraliçe'ye benim hakkımda mı yazdı?" söz konusu
Pocahontas, hayret ediyor.

"Gerçekte ve sözleri bana hatırlamaya layık göründüğünden, ben
onları aklımda tuttu. "Başlıyor:

"'Dürüst vertular için ölümcül bir Poyson ise, ben olmalıyım
Eğer minnettar olmak için herhangi bir anlamı atlamalıysam bu suçun suçu. Yani
on yıl önce Virginia'da mı, ve
Powhatan'ın gücü, onların baş kralı, bu büyük vahşiden aldım
Büyük nezaket, özellikle oğlu Nautauquas'tan en çok
Bir vahşi olarak gördüğüm en insani, en komik, en cesur ruh ve onun
Kardeş, Pocahontas, kralın en sevgili ve sevgili kızı,
on iki veya on üç yaşında bir çocuk olmaktan başka
şefkatli zavallı kalp, umutsuz mülküm bana çok fazla neden verdi
Ona saygı duymak için-kurtarmak için kendi beyinlerinden atmayı tehlikeye attı
Benim ... yapabileceğim en çok ve en azından bunu söylemek, çünkü hiçbiri
Bu yüzden bunu kendim gibi denedim ve çok büyük bir ruh var,
Ancak onun boyu, iyi karşılanmaması gerekiyorsa, bunu görmek
Krallık haklı olarak onun yoluyla bir krallık alabilir-'ve çok daha fazlası
şimdi hatırlayamadığım Lady Rebecca. "

Lady de la Ware, Pocahontas'ın Smith'in öldüğüne inandığını bilmiyordu ve
Pocahontas, başka bir şey hayal etmemek, Smith'in yazmış olması gerektiğini düşündü
Jamestown'dan ölmeden önce bu mektup; Ve kalbi ısındı
Nasıl, hatta ölmek için, mutluluğu için elinden geleni nasıl yapmıştı
Sadece İngiltere'ye gitme şansı. Meselenin gerçeği
Smith'in o zaman Plymouth'daydı ve bir keşif gezisine başlamaya hazırlanıyor
New England'a; Ve Pocahontas'ı görmeyi beklemese de
İngiltere ve her şeyden önce İngiltere'nin kraliçesi ne borçlu olduklarını bilmek istedi
Bu Hintli kız.

Londralılar olarak "La Belle Sauvage" dan kısa bir süre sonra gerçekleşmedi
Bazen Pocahontas olarak adlandırılır ve Rolfe bir fuarda eğlenirlerdi
Ülke koltuğu. Bir İngiliz kız, misafirinin yaşının büyük bir kısmı,
Hintlilerin yollarıyla ilgili merak sadece onun tarafından kısıtlandı
Nezaket, onu güzel eski bahçeden gösteriyordu. Onlar
Virginia'dan bahsetmişti ve metresi Alicia koaksiyel:

"Beni sana götürmeyeceksin. Lady Rebecca, en geri döndüğünde
oraya?

"Ama bak," ve yüksek porsuk çitindeki bir açılıştan baktı,
"Yonder Cometh Master Rolfe bir beyefendi parti ile. Oh! Onlardan biri
bir adamın cesur bir figürüdür, ancak o kadar güzel kıyafetler giymez
bazıları diğerleri. Benim troth tarafından! 'Kaptan John Smith ve elbette
Seni selamlamak için geliyor. İki yaşlı olanı duymaya kalabilirim
Arkadaşlar birbirlerine söylemeliler. "

Birkaç dakika boyunca saatler geçtiği pocahontas gibi görünüyordu
Mistress Alicia onu terk ederken yalnızdı, kocası rehberlik ederken
Konukları bahçenin dolambaçlı labirentleri aracılığıyla ona. Smith nasıl olabilir
Öldüğünü bildiğinde canlı? Uzaktan yakalanırken bile
sesinin sesi, gerçekte duyup duymadığını sordu
Jamestown'daki meclis üyelerinden başka kimseden ölümü.

Tanınmış ses artık en son duyduğu gibi zayıf değildi
Onun veda et. Oradaydılar, beyler ona eğiliyor ama
Arka planda kalırken, Rolfe Smith ile öne çıktı.

"Sana eski bir arkadaş getirdim, Rebecca," dedi.

Pocahontas onu selamladı, ama kelimeler imkansızdı.

John Smith daha sonra bu röportaj hakkında yazdı:

"Mütevazı bir selamlamadan sonra, herhangi bir kelime olmadan, döndü, gizledi
Yüzü, iyi memnun görünmüyor ve bu mizahta kocası
Dalgıç diğerleriyle, hepimiz iki ya da üç saat bıraktık. "

Yalnız olmayı tercih ettiğini görünce, erkekler hakkında konuşmaya gittiler.
Smith Jamestown'dan ayrıldığından beri Virginia kolonisinin işleri. Sazan göletinin yakınındaki bir bahçe tezgahında sessizce oturan Pocahontas gitti
O zamandan beri kendi hayatında gerçekleşen her şey düşüncesinde.

Sonra tekrar ona doğru geldiğini gördü ve uzadı
eli ona.

"Babam," diye bağırdı,
Werowocomoco'ya ilk önce ne zaman mahkum ve mahkumum? "

"İyi hatırlıyorum. Leydi Rebecca," dedi elini öpmek için eğilerek,
"Ve ben hiç minnettar borçluyum."

"Beni o garip isimle değil. Matoaka her zamanki gibi ben içinim. Dost
Seni uyarmak için ormandan geldiğimi hatırlıyor musun? "

"Hatırlıyorum Matoaka; nasıl unutabilirim?"

"Kapının önünde yaralanan yatan günü hatırladın, sen
Bana Jamestown ve İngilizceye bir arkadaş olacağımı vaat etti mi? "

"Bunu günde birçok düşündüm."

"Sözümü tuttum baba, değil mi?"

"Soylu, Matoaka; ama bana baba demelisin."

Sonra Pocahontas başını vurguladı ve bu jest getirdi
Smith'e geri dönen parlak genç Hint kızlık, bir an için
bir İngiliz matronunun görkemli kıyafetleri tarafından gizlenmiş gibi görünüyordu.

"Powhatan'a söz verdin," diye bağırdı, "Senin ne olmalı, onun olmalı,
Ve o senin gibi; Ona baba arıyorsun, topraklarında olmak
Yabancı ve aynı sebeple seni yapmalıyım. "

"Ama prenses," diye itiraz etti, "burada farklı. Kral
Burada izin verseydim değil; Gerçekten benimki gerçek olduğunu söyleyebilir
Düşmanlar bana, kendimi onların üstünde yetiştirmeyi planladığımı söylüyor. "

"Babamın ülkesine gelmekten korkuyorsun ve korkuya neden oluyorsun
O ve ben dışında tüm halkı ve senden korkun, seni aramalıyım
baba? Sana söylüyorum o zaman yapacağım ve bana çocuk diyeceksin
Seni sonsuza dek ve sonsuza dek olacağım. "

Smith hevesine gülümsedi, ancak ona derinden dokundu.

"Beni ara o zaman ne olacaksın; bana gelebilecek kötülükten korkamam
senden. "

Pocahontas daha sonra Powhatan dilinde ona birkaç kelime konuştu, endişeli
Hala hatırlayıp hatırlamadığını görmek için. Ve ona dilinde cevap verdi.
Sessizdi, ama Smith bir şeyin onu rahatsız ettiğini görebiliyordu.

"Nedir, Matoaka; Dudaklarınızın Ford'unu geçmek için hangi kelimeler bekliyor?" O
sordu.

"Bana her zaman söylediler," diye yanıtladı, "
Plymouth'a gelene kadar artık yok, ama Powhatan komuta etti
Uttamatomakkin seni aramak ve gerçeği bilmek için, çünkü senin vatandaş
Çok yalan söyleyecek. "

"Daha fazla düşünün. Küçük kardeş, eğer hala seni arama izin verirsen
O. Henüz ölmedim ve yapacak birçok yolcum var. Kadere teşekkür ederim
henüz o sahil için Jamestown'un kuzeyindeki yelken açmamışlardı
'New England', böylece seni bir kez daha selamlayabilirim. Geri döndüğümde
birlikte daha fazla görüşme yapacak. "

"Burada olmayacağım, baba; biz de uzun süredir yelken açacağız.
Burada senin topraklarında mutlu oldum, ama şimdi bir hastalıktan muzdaripim
Söyle bana ev hastalığı deniyor. "

"Bu kolayca düzeltilebilecek bir hastalık, Matoaka. Ama sen
Sanat yine Wingandacoa'ya Gelin İngiltere ve Arkadaşları Unut Değil
seni asla unutamaz. "

       * * * * * *

Lady de la Ware'i takip eden günlerde, sevgiye dokundu
Pocahontas ona doğru tezahür etti, her yerde ona eşlik etti
Şair tarafından yazılan harika maske, ben Jonson,
Onikinci Gece Festivali ve Master Will tarafından yazılan oyuna
Mahkeme Halkını temsil eden "Tempest" olarak adlandırdığı Shakespeare
Batı Okyanusu'ndaki bir adada karaya çıkın.

Her şey o kadar ilgi duyuyordu ki yeni hayatı gibi görünüyordu
onu daha ileri ve daha da ileri götürmek
orman ve nehir. Sonra Kraliçe'ye sunum geldi, Anne
Danimarka, İngiltere'nin ilk ve İskoçya'nın altıncı James'in eşi. Bayan
De la Ware, Lady Rebecca'nın kostümünün koyu tenine uygun olduğunu görmüştü.
saç. Varlık odasına gelmeden önce birçok salon vardı ve
Meraklı bakışları olabilecek saray ve bayanlarla dolu önlemler
Mahkemede bir hayata alışmamış olan herhangi bir kadını dehşete düşürdü;
Fakat Pocahontas hepsini bilinçsizce geçti.

En son girdikleri büyük salonda, zengin halılarla asılı kaldı ve
Karanlık Oaken sandalyeleriyle döşenmiş ve Royal Mor ile kaplı yerleşimler
Velvet, birkaç sayfa ve Kraliçe'nin bayanları sadece şirketini korudu. Gibi
Pocahontas ve Lady de la Ware Advanced, Kraliçe her birini harekete geçirdi
Başka bir odanın daha uzak ucuna çekilmek. O
Pocahontas ve sponsoru tarafından yapılan saygı duymalarına geri dönün, ancak
Yapmasaydı elini öpmek için elini uzattı
Önünde bu yabancıyı kraliyet kanının bir prensesi olarak gördü.

"Sana geldiğin için teşekkür ederim," dedi nezaketle. "Çok istedim
Sana bak. Kaptan Smith bana halkımızı hatırlattığında haklıydı
Sana borçlu, en önemlisi. "

Pocahontas, "Benim halkım için de sevgili oldu," diye cevapladı Pocahontas.

"Majesteleri, erkeklerin kolonide Yüzbaşı Smith'ten nasıl bahsettiğini duydun mu?"
diye sordu Lady de la Ware. "Hala Jamestown'da olan kardeşim bana yazdı
Büyük kaptanın ayrılışından pişman olan sömürgecilerden biri
O:

"Ona ne söyleyeyim ama böylece onu kaybettik,
Bildiriler Adalet'i ilk rehberini yaptı ve ikincisini deneyimledi,
Her zaman temelden nefret etmek, tembellik, gurur ve öfke herhangi bir tehlikeden daha fazla;
Bu asla kendisi için askerlerinden daha fazlasına izin vermedi; O
Hiçbir tehlike üzerine onları kendilerini yönetmeyeceği yere göndermezdi;
Bu, bizi ya da alabileceğini asla istememizi asla görmezdi; O
ödünç almaktan veya ödenmemek yerine aç bırakmayı tercih eder; bu sevilen
aksiyon kelimelerden daha fazlası ve yanlışlık ve sevecenlikten daha fazla nefret ediyordu
ölüm; maceraları hayatımızdı ve kayıplarımız ölümümüz. '

"Bana uzun yolculuğunu söyle," sonra Majesteleri'ni sorguladı; ve oturma
Kendisi, yanında Pocahontas için yer açtı, Lady de la Ware
Bayanlardan biriyle konuşmak için harekete geçti. "Erkeklerin nasıl olduğunu görmüyorum ve
Özellikle kadınlar, denizde çok uzun süre kendilerine güveniyorlar.
Proxy tarafından Rabbime, kralla evlendiğimde, geçmeye çalıştım
Danimarka'dan İskoçya'ya gemi, ama fırtınalar o kadar şiddetliydi ki
Norveç'e koymak zorunda kaldı, hayatımızı kurtarmak kıttı; Ve o benim geldi
Zarif Lord, deneyen meclis üyelerinin dualarına karşı
Kış fırtınalarında değerli güvenliğini sağlamaktan vazgeçirdi. Ah! BEN
Deniz sevginiz yok. "

"Korkmadım," dedi Pocahontas, "ama asla bitmeyeceğini düşündüm.
Kocam ve çocuğum olmadan yalnız olsaydım "-o zaman değil
Mahkeme görgü kurallarının konuyu değiştirmeyi onaylamadığını bilmek
Egemenden başka birinin konuşmasının sordu: "Ve kaç tane
Çocuklar acele ediyor mu? "

Kraliçe Anne doğallığından memnun kaldı ve ona oğlunu anlattı ve
kızı ve kaybettiği harika Prens Henry.

Çocukları hakkında iki sade kadar sessizce konuşurken otururken
Ev hanımları, salonun sonunda bir kargaşa vardı. Sayfalar
Ne yapmaları gerektiği çok heyecanlı ve belirsiz görünüyordu. Ancak onlar
ve salonun içine yaptıklarını engelleyemezdi
Uzun manto, mokasen ve tüyleri ile birlikte, strode
UttamatoKkin. Pocahontas, yukarı bakarken, incelediğini gördü
Salonun tüm mobilyaları ve sonra bakışları üzerine eğildi
Kraliçe.

"Yon, Büyük Beyaz büyüyen squaw mu?" Diye sordu, "Ve bu
Tören locası? Ben zaten kralı korudum ve o bir zayıf
Werowocomoco'daki herhangi bir çocuğun yıkabileceği küçük yaratık. "

"O kim ve ne diyor?" diye sordu kraliçe
Garip görünüşü.

"Bu benim halkımdan biri Madam ve sanat olup olmadığını bilmek istiyor
gerçekten de geri döndüğünde sana söyleyebileceği kraliçe
Wingandacoa. "
notlar. Bu garip ırkla ilgili meraklıları harika olan kraliçe
Uttamatoakkin'e çağıran çok fazla masal duyduğu yurtdışında
yaklaşmak için. Hindistan, durduğu kürsüye sağlam bir şekilde yürüdü.

"Bu manto ne yapılmış?" diye sordu egemen
Boyalı ve işlemeli geyikler bornozu ve eleştirel ovma
parmaklarının arasında.

UttamatoKkin, bunun İngilizce selamlama biçimi olduğunu ve değil
Nezaketle aşılmak isteyen, Kraliçe Anne'nin tutulması
kadife etek ve küçük dehşet çığlıklarının eşliğinde
Bekleyen bayanlar, aynı şekilde parmakladı.

"Yapmamalısın," diye mırıldandı Pocahontas, gülmemeye çalışıyor;
Ama UttamatoKkin homurdandı:

"Neden ne squaw doth'u yapmamalıyım?"

Kraliçe onun eşitliğini ve iyi niyetinin işaretini kurtardı
Altın bir broşı açtı ve Hint'in geniş omzuna sabitledi.
Sonra şef, kuşaktan bir dizi wampum ve daha önce
Herhangi biri ne yapmak istediğini fark etti, onu bir inciye sabitledi
Kraliçe'nin korse.

"Görüyorum ki ondan daha iyisini alamıyorum. Lady Rebecca," diye güldü
Majesty; "Ama ona Yon Long Stick ile ne doth olduğunu sorun."

Bu vahşi olan ilgisi şu an aşan sayfalar
görgü alışkanlığı, sonuna doğru yavaş yavaş yaklaşmıştı
durduğu salon. Hevesle ve belli bir dehşetle izlediler
torbasından beyaz bir çubuk ve bıçağı alırken bilinmeyen
kuşaktan. Gördükleri çubuk, küçük çentiklerle kaplıydı; Ve
Bir kişiden diğerine bakan Hintli, daha fazla işaret yaptı
asa.

"Ne yapıyorsun, UttamatoKkin?" diye sordu Pocahontas.

"Grevence, baban, işaretlememi ve ben de ona haber vermemi söyledi
Bu toprakta kaç beyaz halk vardı. Bir kesim yaptım
İlk başta saydığım her biri, ama çubuğum şimdi kapsanıyor ve
Powhatan, Palfaces'in burada arılar gibi nasıl sürüldüğünü bilmeyecek
içi boş ağaç. "

Pocahontas Kraliçe'ye söylediklerini tekrarladı ve Majesteleri
büyük ölçüde eğlendirildi.

"Ama uzun süre Virginia'ya dönmeyi planlamıyorsun; henüz?" o
sordu.

Pocahontas'ı "Toprağını ve onun hoş halk gibi," diye cevapladı Pocahontas
Gitmek için yükseldi. "Ama batıya doğru yelken açmamız için zamana yaklaşım
Tekrar. Veda."

Sonra, Lady de la Ware ve UttamatoKkin eşliğinde,
İzleyici Odası.

"Lady Rebecca," dedi perdeler olduğunda kraliçe bayanlarına
Pocahontas'ın arkasına düştü, "İngiltere'nin en nazik bayanlardan biri
hiç memnuniyetle karşılandı. "

[İllüstrasyon: dekoratif]





Virginia Watson tarafından Gutenberg'in Prenses Pocahontas Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS POCAHONTAS ***

***** This file should be named 16458.txt or 16458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/5/16458/

Produced by Mark C. Orton, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

