*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume XXIII, 1629-30 (Filipin Adaları, 1493-1898, Cilt XXIII, 1629-30)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 6, 2005 [EBook #16451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898, Volume
XXIII, 1629-30, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume XXIII, 1629-30
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The
       Islands And Their Peoples, Their History And Records Of
       The Catholic Missions, As Related In Contemporaneous Books
       And Manuscripts, Showing The Political, Economic, Commercial
       And Religious Conditions Of Those Islands From Their
       Earliest Relations With European Nations To The Close Of
       The Nineteenth Century

Author: Various

Editor: Emma Helen Blair

Release Date: August 6, 2005 [EBook #16451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının açıklamaları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi, bu adaların Avrupa ülkeleriyle ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
politik, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

XXIII. Cilt, 1629-30

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlarla birlikte.

XXIII. CİLT İÇERİĞİ

Önsöz
1629-30 Belgeleri

Hindistan'daki misyon atamalarıyla ilgili kararname. Felipe IV; Madrid, 6 Nisan 1629
Manila Dominikanlarından Felipe'ye Mektup
IV. Diego Duarte ve diğerleri; Manila, 12 Mayıs
            1629
            Felipe IV'e Mektuplar. Juan Nino de Tavora;
            Cavite, 1 Ağustos 1629
            1629-30 ilişkisi. [İmzasız; Manila, Temmuz,
            1630]
            Felipe IV'e Mektuplar. Juan Nino de Tavora;
            Manila, 30 Temmuz ve Cavite, 4 Ağustos 1630

    Filipin Adaları'ndaki Augustinian tarikatının tarihi
    (sonuçlandırılacak). Juan de Medina, O.S.A.; 1630 [ancak basılmış
    Manila'da, 1893]
    Bibliyografik Veriler





ÇİZİMLER


    Manila'daki Legazpi ve Urdaneta Anıtı; Colegio de Agustinos Filipinos'un

Valladolid'deki

Mariana Adaları Haritası (Guam adasının büyük bir ekiyle); Bellin'in _Historische

Beschryving der Reizen_ (Amsterdam, 1758) adlı haritasının fotoğrafik faksimilesi, xvii, s. 6; 
Wisconsin Tarih Derneği kütüphanesindeki

kopyadan 135
Ladrone Adaları teknesinin görünümü; _Histoire generale des voyages_ (Paris, 1753) xi'deki gravürden,
s. 171'e bakan; Wisconsin Tarih Derneği kütüphanesindeki
kopyadan 139
Augustinian kilisesi ve manastırının dışı, Manila; Colegio de Agustinos Filipinos'un elindeki
plakadan,
Valladolid 205

ÖN SÖZ

Mevcut cilt, 1629-30'daki güncel olaylarla ilgili çok az belge içeriyor, alanının büyük kısmı
Filipinler'deki Augustinian Medina'sının tarikatının 1630'a kadarki tarihiyle
dolgulanıyor; ancak valinin yıllık raporları, o dönemdeki koloninin işlerine
ilginç bir bakış açısı sunuyor. Her zamanki gibi, sömürge
hazinesi hükümeti sürdürmek için gereken fonlarla ancak yetersiz bir şekilde
sağlanıyor ve Tavora bunları elde etmek ve ülkenin bugüne kadar ihmal edilmiş kaynaklarını
kullanmak için çareler öneriyor. Kraliyet yetkililerinin düşmanlığı ve Meksika'nın kendisine bağlı olan
en batıdaki koloninin refahına karşı ilgisizliğiyle mücadele etmek zorunda. Güney Malaylar düşmanca davranıyor,
ancak şimdiye kadar kontrol altında tutuluyorlar; ve Japonya ile tehdit edilen düşmanlıklar
önlenmiştir. Medine'nin tarihi elbette büyük ölçüde
dinseldir; ancak seküler olaylardan ve
toplumsal ve ekonomik koşullardan önemli ölçüde bahseder. Bu çalışmanın uzunluğu,
ikincil öneme sahip konuları özetlememizi ve
çevirimizi _Cilt_. XXIV'te tamamlamamızı zorunlu kılıyor.

Bir kraliyet kararnamesi (6 Nisan 1629), İspanyol kolonilerindeki dini tarikatların taşralılarına,
görev yerlerine atama yaparken veya değiştirirken
kraliyet himayesinin haklarına uymalarını emreder. Manila'daki önde gelen Dominik yetkilileri, krala (12 Mayıs 1629) ülkenin Hollandalı korsanlar yüzünden harap bir durumda olduğunu ve adaların ticaretini de
bozduklarını bildiren bir mektup yazarlar. Kraldan bazı iyilikler isterler ve
Madrid'e işlerini görüşmek üzere bir elçi gönderirler. Vali Tavora'nın yıllık raporları (1 Ağustos 1629 tarihli) birçok önemli konuyu içerir. Her zamanki gibi, fon eksikliğinden dolayı mahcuptur; Nueva Espana'dan çok az şey alınmıştır ve adaların gelirleri ticaretteki düşüş nedeniyle büyük ölçüde azalmıştır. Moluccas'tan alabileceği kadar karanfil almaya çalışmaktadır ve bu ürünün, Manila'daki kraliyet depoları için gereken malzemelerle, kraliyet hesabına Hindistan'da takas edilmesini tavsiye eder; bu da oldukça karlı şartlarda yapılabilir. Tavora, Singapur'daki Hollandalı düşmandan kaynaklanan bu kargolara yönelik olası tehlikeyi en aza indirir ve bu amaçla yeterli miktarda toplayabileceği zamanlarda Hindistan'a karanfil göndermesine izin verilmesini ister; ve bu konuda hazine yetkililerinin müdahale etmesine izin verilmemesini ister. Ayrıca, hükümetin işçilere ayırdığı pirinç erzakının, Çinli çiftçilerin kullanılmayan bazı taç arazilerini ekmesine izin verilerek sağlanmasını öneriyor; hatta bu girişim için plan yapmaya bile başladı. Tavora, Manila'daki hazine yetkilileriyle uğraşırken yaşadığı bazı zorlukları anlatıyor ve kraliyet kararını istiyor. Bu bağlamda, "Yndias'taki ofisler, biri çalmadığı sürece hiçbir işe yaramaz." diyor. Bu mektuba, İspanya'daki kraliyet maliyesinin aldığı kararlar ekleniyor. Kraliyet konseylerine Hindistan'da karanfil ticareti yapma önerisini iletiyor; taç arazilerinin çiftçiliğini onaylıyor, ancak Meksika hazinesinin bu şekilde gerekli olan ek katkıyı sağlayıp sağlayamayacağından emin değil; miras hazinesinin hesaplarının kapsamlı bir şekilde incelenmesini ve valiler tarafından bu fonların kullanımının kesinlikle yasaklanmasını öneriyor; nakit yerine ödeme emirlerinin kabul edilmesine karşı çıkıyor; ve
hazinedeki küçük memurların görevden alınması ve onlara ödenen ücretlerin araştırılması gereken konular olduğunu belirtiyor. Maliyenin daha sonraki bir görüşü, bu küçük memurların görevden alınması ve atanmasının, şimdiye kadar olduğu gibi, vali tarafından değil, hazine memurları tarafından yapılması yönündedir.

Aynı tarihli Tavora'dan gelen bir diğer mektup, çeşitli
yönetim konuları, diğer uluslarla ilişkiler vb. ile ilgilidir. O,
Yeni İspanya'dan gelen gemilerin geç varışından tekrar yakınıyor ve
sezonun başlarında oraya gönderdiklerini ısrarla söylüyor. Gemileri Acapulco'ya gönderirken onları beklememiş; ve bu gemiler, bu yıl Manila'da Çin mallarının alışılmadık şekilde az olması nedeniyle, yalnızca küçük kargolar taşıyor. Vatandaşlar, Meksika tüccarlarının sözde dostça olmayan planlarını engellemek için kendilerinden oluşan bir komiteyi Meksika'ya göndermek istiyor; ancak vali, adaların çıkarları için tehlikeli olduğu için bu işlemi
kınıyor. Eski bir kraliyet kararnamesi tarafından destekleniyor, ki bunu uygulamaya koyuyor; ancak bunu o kadar uygunsuz buluyor ki, kraliyet Konseyi'nden davayı karara bağlamasını istiyor. Valilerin sakinlerden aldığı zorunlu borçları kınıyor ve bunun Nueva Espana'dan daha fazla yardım gönderilerek engellenmesini istiyor. Vali, adaları bu yükten kurtarmak için Hindistan, Kamboçya ve Koçinçin'de gemiler inşa ettirmeye çalışıyor; bu çabalarında başarılı olma ihtimali var. İspanyolların mallarını alıkoyan Siam kralı öldü; oğlu ise İspanyol silahlarından korkarak Manila ile dostça ilişkiler kurmaya çalışıyor. Tavora, Japonya ile ticareti yeniden kurmaya çalışıyor ve Siam açıklarında Japon hurdalarını yakmanın telafisi için oraya bir elçilik gönderiyor. Bu olayla ilgili olarak, Manila ile Macan arasında, ana hükümete havale edilen
keskin bir tartışma çıktı. Don Fernando de Silva, ikametgahı için tahvillerle ilgili bazı zorluklar yaşamadan adaları terk etti,
Tavora'nın sağduyulu bir kararla çözdüğü
valinin yargı yetkisi hakkını da içeren. Pasig'in üzerinden geçen köprü neredeyse tamamlandı ve maliyeti Çinli sakinlerin genel fonundan karşılandı, ayrıca hastanenin onların kullanımına yönelik desteği de sağlandı. Nueva Espana'dan gelen gemilerin varışında, vali 
valinin çok az şey alması nedeniyle hayal kırıklığına uğrar ve kraldan adalar için daha güvenilir ve kalıcı bir yardım
için yalvarır. Meksika'ya topçu göndermektedir. Bu mektuba, Japonya ile ilişkileri görüşmek üzere toplanan konseydeki işlemlerin bir raporu ve Fernando de Silva'nın adalardan ayrılmasıyla ilgili çeşitli resmi işlemler eklenmiştir.

1629-30'daki Cizvit tarihçisi çeşitli savaş olaylarını anlatır. Jolo'ya bir sefer gönderilir; ancak komutanları bir saldırıda yaralanınca, İspanyollar paniğe kapılır ve fazla bir şey başaramadan geri çekilirler. Achen Malayları Malakka'ya saldırır ve dört ay boyunca kuşatır; sonra Hindistan valisinin önderlik ettiği bir seferde yardım uygun bir zamanda gelir. Düşman sonunda yenilir, tüm gemileri ve topçuları kaybedilir ve neredeyse tüm adamları öldürülür veya esir alınır. Kısa bir süre sonra vali kazara
boğulur ve bu da fetih planlarına son verir. Cochinchina'daki misyonerler batıl inançlı yerliler tarafından zulüm görür.

1630'daki koloninin işlerindeki daha önemli olaylar Tavora'nın mektuplarında (30 Temmuz ve 4 Ağustos) anlatılır. Japonlar hala İspanyolların hurdalarını
yakmasına öfkelidir ve ikincisine hem Formoza'da hem de Luzon'da saldırmaktan bahsederler; buna göre Tavora
Manila'nın tahkimatlarını büyük ölçüde güçlendirmiştir. Ternate'ye
her zamanki yardımı göndermiştir ancak orada düşman Hollanda gemileri bulur ve daha fazlasının da çok uzakta olmadığı bildirilir. Malaca kuşatmasından ve Portekizlilerin diğer başarılarından bahseder; ayrıca Jolo'ya yapılan başarısız seferden de bahseder. Cagayan'daki işler düzeliyor ve isyan eden Kızılderililerin daha fazlası bastırılıyor. İkinci mektupta Tavora, İspanya'ya gizli yazılar gönderen, kraliyet yetkililerine valinin emirlerine aldırmadan maaşlarını ödemelerini emreden, Çinlileri yönetmeye çalışan, onları ilgilendirmeyen konulara karışan ve valinin eylem ve planlarından şikayet eden denetçilerle yaşadığı zorlukları anlatır. Tavora bu konuları ayrıntılı olarak anlatır, denetçilerin yaptığı suçlamalara karşı kendini savunur ve taca olan hizmetlerini belirtir. Sonunda, valilik görevinden istifa etmek için izin ister.

Fray Juan de Medina'nın _Historia_'sı, O.S.A., 1630'da yazılmıştır, ancak 1893'te Manila'da basılmıştır. 1630'a kadar Filipinler'deki tarikatının tarihini kaydeder ve laik meseleler ve adaların ve insanlarının durumu hakkında birçok ilginç bilgi ekler. Keşif ve takımadaların erken tarihinin bir özetiyle başlar - ilkinde, hatırlayacağı üzere, Augustinus Urdaneta'sı çok belirgindi. Legazpi'nin yolculuğu ve yerlilerle karşılaşmaları uzun uzun anlatılır. Medina, İspanyolların ilk kez konakladığı Cebu adasını ve yazdığı zamanki ekonomik ve dini durumunu anlatır. Panay, Negros ve diğer bitişik adalar hakkında bazı bilgiler ekler;
sonra anlatımına devam ederek Legazpi'nin Cebu'da bir şehir kurmasını ve yerlilerin arınmasını anlatır. Bu ilk başta çok zor ve can sıkıcı bir konudur çünkü yerliler sözlerine sadık değildir; ancak sonunda karısı İspanyollar tarafından yakalanan ve iyi muamele gören ve kendisine iade edilen bir şef tarafından ikna edilirler. Medina, bu anlatının ortasında, Legazpi tarafından gönderilen Urdaneta'nın Filipinler'den Nueva Espana'ya dönüş yolunu nasıl keşfettiğini anlatan ve Urdaneta ile arkadaşı Aguirre'nin hayatlarındaki sonraki olayları anlatan bir başkasını daha ekler. Cebu yerlileriyle dostluk kurulduktan sonra, oradaki Augustinusçular Kızılderililerin dönüşümü için çalışmaya başlar ve önemli sayıda vaftiz gerçekleşir. Yeni kurulan koloni, Portekizliler tarafından saldırıya uğrar (şeytanın kışkırtmasıyla) ancak Portekizliler ona zarar vermeden ayrılmak zorunda kalırlar. Misyonlar hızla gelişir ve komşu adalara kadar uzanır; ve Fray Diego de Herrera bu çok umut vadeden alan için daha fazla işçi bulmak üzere
İspanya'ya gider. Geri döndüğünde, hem misyonerlere hem de
Legazpi'ye kraliyet lütfunun işaretlerini getirir. Bu memur, özellikle değerli Çin ticaretini güvence altına almak için hükümet merkezini Luzon'a taşımaya karar verir;
Medina bunun hakkında bazı açıklamalarda bulunur--tüm gümüşün Çin'e taşındığı yönündeki basmakalıp şikayeti tekrarlamaktan geri kalmaz.

Medina, İspanyolların Luzon'a girdiği muhteşem Manila koyunu coşkuyla anlatır; ve işgalcilerin her zamanki gibi hain ve güvenilmez olan Morolarla olan ilişkilerini anlatır. Ancak bir süre sonra, büyük ölçüde Legazpi'ye eşlik eden din adamlarının çabaları sayesinde itaat etmeye zorlanırlar. Augustinusçuların Manila'da büyük ve güzel bir manastırı vardır ve bu manastır anlatılır. Filipinas eyaletinin örgütlenmesi 1572'de _geçici_ olarak tamamlanır ve Diego de Herrera bağımsızlıklarını güvence altına almak ve daha fazla misyoner edinmek için İspanya'ya gönderilir.

Medina, tarikatı tarafından ardı ardına kurulan manastırları ve kiliseleri, Bombon ve Bay gölleri ve bunların etrafındaki topluluklar hakkında bazı açıklamalarla birlikte anlatır. Hastanelerden bahsederken, onları yöneten Fransiskenleri çok takdir eder. Pasig Nehri'nin suladığı bölgeyi ve oradaki Augustinus manastırlarını anlatır;
ve aynı şekilde Panay ve tarikatın misyonlarının bulunduğu diğer adalar için de açıklamasına devam eder - sosyal ve ekonomik koşullar hakkında çok değerli, ancak dağınık bilgiler sunar.

Manila'daki olaylara geri dönerek, oradaki Çin ticaretinin başlangıcını ve büyümesini ve erken Augustinusçuların Çin'de bir misyon açma girişimlerinin başarısızlığını anlatır. Legazpi'nin ölümü
(1572) o tarikat için bir keder ve kayıptır. Mindoro halkı, Limahon'un Manila'ya saldırısını duyunca isyan eder ve oradaki misyonerleri öldürmekle tehdit eder; ancak daha sonra babaları serbest bırakırlar.
Manila'daki Morolar da isyan eder, ancak sonunda yatıştırılırlar.

Çeşitli yeni Augustinusçular 1574 ve 1575'te Manila'ya gelir; ancak ertesi yıl Fray Diego de Herrera ve adalara getirdiği on misyonerin ölümüyle büyük bir kayıp yaşarlar, gemileri Manila yakınlarında enkaza döner. Augustinusçular,
bu kadar büyük bir misyonerlik alanını yetiştiremediklerini görerek,
diğer tarikatları yardıma davet ederler. Buna göre, ayaksız
Fransiskenler 1577'de, Cizvitler 1580'de,
Dominikanlar 1581'de adalara gelir. Medina, bu son tarikatlar tarafından yürütülen misyonları ve kolejleri sayar, aynı zamanda eğitim çalışmalarını ve dindar gayretlerini sıcak bir şekilde över. Dominikanlar, İspanyollarla olan sert ilişkilerinden
şikayet ettiği Sangley'lerin başındadır.
Medina, Augustinuslular tarafından Dominikanlara devredilen misyon alanları arasında Pangasinan ve Cagayan eyaletleri vardır;
Bu sonuncusunda yerliler sık ​​sık İspanyollara karşı isyan eder.

Medina, Manila'daki kiliselerin ihtişamını ve inananların onları süslemede gösterdikleri cömertliği över. Bu, şehre gelen yabancılar, özellikle Japonlar tarafından fark edilir. Bu ulusun
müritleri, onların şevkine ve kutsal bağlılığına asil bir şekilde tanıklık ettiler, çünkü
dokuz yüzden fazla kişi Japonya'da hakikat uğruna şehit edildi. 1575'te, iki Augustinusçu, Filipinler valisinden mektuplarla Çin'e gider ve o ülkede bir misyon başlatmayı umar. Bu girişimlerinde başarılı olamazlar, ancak o zamana kadar çoğunlukla _terra incognita_ olan Çin hakkında birçok bilgiyle geri dönerler.

Manila şehri istikrarlı bir ilerleme kaydetmiştir ve dini tarikatlar
manastırları için taş binalar inşa etmektedir. İlk başta,
yazarımızın anlattığı gibi,
evlerini yerel tarzda ahşaptan inşa etmişlerdir. Şehrin hem içinde hem de dışında birçok ev artık taştan inşa ediliyor; ancak şehrin sağlığı, insanların ahşap evlerde yaşadığı zamanki kadar iyi değil.

1578'de Fray Agustin de Alburquerque eyalet başkanı seçilir ve hemen tarikatının misyonlarını genişletmeye başlar - özellikle de bazı açıklamaların yapıldığı Pampanga'da. Bir zamanlar çok kalabalık olan bu eyalet, İspanyol kaleleri için askere alma yoluyla birçok adamını kaybetmiştir ve hatta Maluco'ya gönderilmiştir. Sık sık iç kesimlerdeki kafa avcısı kabileler tarafından yağmalanır - özellikle Kızılderililerin karakterinde bulunan dikkatsizlik ve öngörüsüzlük nedeniyle kontrol edilemeyen bir şey. Tembeldirler, kamu ruhundan yoksundurlar ve inisiyatifleri yoktur; başardıkları şeyler yalnızca misyonerin veya belediye başkanının dikkati ve teşvikiyle gerçekleşir. Panay manastırı, Arevalo'daki İspanyol kalesinin yakınındadır ve rahipler oradaki cerrah tarafından tedavi edilme ayrıcalığına sahiptirler - "sağ elini ayırt edemeden, kanayan ve temizleyen, böylece hasta adam kısa bir süre içinde mezara yatırılır." Nueva Espana'nın kreolleri erken ölür ve "çoğunluklarına ulaşamazlar." 

1581'de Fray Andres de Aguirre, Filipinlilerin eyalet başkanı olarak seçilir:
Yazarımız onun birçok erdemini ve başarısını övmektedir. Medina burada Kızılderilileri toplama ve orada onlara Avrupalıların medeni yollarını öğretme politikasını savunma fırsatı bulur. Yerlilerin karakteri ve mizacıyla ilgili ilginç gözlemlerde bulunur; ve İspanyol misyonerlerin karşılaştığı muhalefetten şikayet ediyor, "şeytanın bakanlığa karşı savaş açtığı elleriyle; sonuç olarak
dindarlar kendilerini yoruyor ve şeytan dilediği hasadı biçiyor." Fakat İspanyollar Kızılderililere baskı yapıyor; ve, "eğer dindarların koruması olmasaydı, şimdi bir Kızılderili veya herhangi bir yerleşim yeri olmazdı." Dahası, bu vahşi insanları evcilleştiren ve onları İspanyol tacına tabi kılanlar dindarlardır. Tüm bu noktalar anekdotlarla ve gerçek deneyimlerden alıntılarla örneklendiriliyor. Aguirre'nin eyalet yönetimi altında, misyonların bazı uzantıları yapılıyor. Bunlar arasında Bantayan da var - Medina'nın kaydettiği gibi, o zamandan beri Augustinusçular tarafından terk edilmiş ve Moro korsanlarının baskınlarıyla neredeyse nüfusları azalmış. Sakinlerini Cebu Adası'ndaki yerleşim yerlerine taşımaya çalışıyorlar; fakat evlerini terk etmeyi reddediyorlar. Medina, İspanyollar tarafından Kızılderililere yönelik çok sayıda zalimce ve baskıcı muamele ve onların misyonerlere ve çalışmalarına karşı küstahlık ve muhalefet örneklerini anlatır. Bununla birlikte, yerliler itaatsiz olduğunda veya kötü işler işlediğinde din adamlarının onlara ceza vermelerine izin verilmesi gerektiğini de savunur. Medina bu argümanda, özellikle misyonerlerin adalarda altmış beş yıl çalıştıktan sonra yazdığında ilginç bir itirafta bulunur ve Kızılderililer hakkında şöyle der: "Çünkü onlar, kural olarak, kilise meselelerinden nefret ederler - o kadar ki, kiliseden kurtulmak için iki haraç bile öderler. Eski inançlarını ve eğlencelerini o kadar çok severler ki, onlar için ruhlarını bile kaybederler. Hiçbir korku duymadan, görevlerini nasıl yerine getirirler?" Misyonerler ayrıca, Kızılderilileri köylerde yaşamaya zorlayarak yerlilerin tembellik ve serserilik alışkanlıklarını kırmak isterler; ancak birçok İspanyol bu politikaya karşı çıkıyor. Medina, Piskopos Salazar'ın zamanında rahipler ile kilise yetkilileri arasındaki, eskisinin dini yargı yetkisiyle ilgili zorlukları anlatıyor. Misyonların daha da genişletilmesi, Fray Diego de Alvarez'in (1584'te seçildi) eyalet döneminde yapılır. Misyonun tanıtıldığı veya genişletildiği her bölge, yerliler ve karakterleri, İspanyollarla ilişkileri, tarikatının işleri, koloninin ilerlemesi, ülkenin ürünleri vb. hakkında birçok yerinde ve ilginç gözlem ekleyen yazarımız tarafından anlatılır. _Editörler_

Aralık, 1904.

1629-1630 BELGELERİ

Hindistan'daki misyon atamalarıyla ilgili kararname. Felipe
IV; 6 Nisan 1629.
Manila Dominikanlarından Felipe IV. Diego Duarte'ye
ve diğerlerine mektup; 12 Mayıs 1629.
Felipe IV. Juan Nino de Tavora'ya mektuplar; 1 Ağustos 1629.
1629-30 ilişkisi. [İmzasız; Temmuz, 1630.]
Felipe IV. Juan Nino de Tavora'ya mektuplar; 30 Temmuz ve 4 Ağustos
1630.

_Kaynaklar_: Bu belgelerden ilki Pastells'in Colin'in _Labor evangelica_, iii, s. 686'nın baskısından elde edilmiştir; dördüncüsü,
Ventura del Arco el yazmalarından (Ayer kütüphanesi), i, s. 617-625; ve
geri kalanı Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki el yazmalarından.

_Çeviriler_: Tüm bu belgeler James
A. Robertson tarafından çevrilmiştir.

Hindistan'daki Misyon Atamaları Hakkında Kararname

Kral. Bana bildirildiğine göre--kraliyet himayemin ayrıcalığı gereğince, Batı Hindistan'daki tarikatların eyaletleri,
kutsal ayinlerin eğitimi veya yönetimi için herhangi bir dini önermek veya atanması gerekeni görevden almak zorunda kaldıklarında, bunu eyaletin üst yönetiminden sorumlu olacak olan vali, başkan, Audiencia veya vali ve piskoposa bildireceklerdir; ve daha önce atanmış olabilecek birinin yerine başkası atanana kadar görevden alınmaması - bir süredir, söz konusu eyaletler, herhangi bir görevde görevli olan din öğretmenini görevden alma ve uzaklaştırma ve onun yerine başkasını atama geleneğini, yalnızca kendi yetkileriyle, söz konusu vali veya yukarıda belirtilen kişilere haber vermeden, çeşitli durumlarda yaptıkları gibi, getiriyorlar. Ayrıca, bir din adamının bir görev için piskopos tarafından bir kez onaylanması durumunda, eyaletinin onu transfer edebileceği başka bir görev için daha fazla onaya ihtiyacı olmadığını iddia ediyorlar. Böyle bir şeyin olduğu piskoposlar veya piskoposlar bunu engellemeye çalışırsa, eyaletler çeşitli davaları bu noktaya dayandırıyor ve bunun sonucunda birçok zararlı ve rahatsız edici sonuç ortaya çıkıyor. Bunları önlemek için,
konu Hindistan Konseyim üyeleri tarafından görüşülüp değerlendirildikten sonra, onların onayı ve tavsiyesiyle, şu anda emrettiğim gibi, şimdi ve bundan sonra, söz konusu eyaletlerin söz konusu misyonların din adamlarını görevden alıp atamaları konusunda, bu kararnamemde belirtilenlere göre, söz konusu kraliyet himayem tarafından bu konuda emredilenlere uymaları ve itaat etmeleri gerektiğini emretmenin ve düzenlemenin uygun olduğunu düşündüm. Bunu hiçbir şekilde ihlal etmeyecek veya itaatsizlik etmeyecekler; ve buna ek olarak,
sorumlulukları altındaki söz konusu misyonlara herhangi bir din adamı atamak zorunda kaldıklarında -ister orada görev yapanın terfisi, ister ölümü, ister başka bir sebepten dolayı olsun- vicdanlarının sorumlu olduğu bu görev için en uygun görünenleri din adamları arasından aday göstereceklerdir. Bu adaylık
valimin, başkanımın veya valimin önünde (veya
benim adıma, söz konusu misyonun bulunacağı ilin
üstün yönetimini uygulayacak kişiye) sunulacaktır, böylece
aday gösterilen üç kişiden birini seçebilecektir. Bu seçim, söz konusu piskopos veya piskopos, söz konusu misyonun sağlanması, toplanması ve kanonik kurumunu, bu seçime ve bu sunumun erdemine uygun olarak, yapabilecekleri şekilde, o piskopos veya piskoposa gönderilecektir. Söz konusu eyaletlerin yaptığı iddiaya gelince, yani bir din adamı bir kez bir görev için onaylanırsa, bu onayın atanabileceği diğer tüm görevler için de geçerli olduğu anlaşılmalıdır, şu anda ilan ettiğim ve emrettiğim gibi, piskopos tarafından bir kez görev için incelenip onaylanan din adamının, daha sonra atanacağı aynı dildeki diğer tüm görevler için incelenip onaylanmaya devam edeceğini beyan etmeyi uygun buluyorum. Ancak eyaletinin kendisini takdim edeceği görev farklı bir dildeyse, yeniden incelenip onaylanması gerekir; ve incelenip onaylanana kadar görevde hizmet edemez. Söz konusu kraliyet himayesinin infazının kendilerine düştüğü Hindistan'ın her bir parçasının valilerime, başkanlarıma ve valilerime emrediyorum; ve ben, Mesih'teki saygıdeğer rahiplerden ve saygıdeğer papazlardan, Hindistan'ın başpiskoposlarından ve piskoposlarından -her biri kendiyle ilgili konularda- bu kararımı ve içeriğini, tam ve zamanında, içeriğine aykırı veya ihlal edici hiçbir şeye izin vermeden veya izin vermeden gözlemlemelerini ve uymalarını rica ediyor ve görevlendiriyorum; ve bu kararnamenin söz konusu emirlerini tüm eyaletlere bildirmelerini, böylece gözlemleyebilsinler. Madrid'de, 6 Nisan bin altı yüz yirmi dokuzda verilmiştir. _Ben Kral_

Egemenimiz kralın emriyle:

_Don Fernando Ruiz de Contreras_

Manila Dominiklilerinden IV. Felipe'ye Mektup

Efendimiz:

Aziz Dominicus'un din adamı olarak ve Majestelerinin vasalları olarak, şu anda Filipinler ülkesinde ikamet ettiğimiz senyörlüğünüzün topraklarının ve Manila şehrinin (şu anda eyalet bölümümüzde ve tanımımızda toplandığımız yer) durumu hakkında sizi bilgilendirme yükümlülüğümüze yanıt olarak, bu toprakların Hollandalılarla
çok
dolayı istila edilmiş olması nedeniyle büyük ölçüde etkilendiğini söylüyoruz. Eskiden zengin olan ve bu ülkeyi destekleyen komşu ülkelerle yapılan ticaret gücünü kaybetti.
Hollandalı saldırılarının sonucu olarak, buradaki vasallarınızın deniz kuvvetleri yok ve toprak için çok azı var; ve bunlar çeşitli önemsiz presidiolarda geniş bir şekilde dağılmış durumdadır, hiçbir iyi amaca hizmet etmezler ve kraliyet hazinenize çok büyük
masraflar çıkarırlar. Bu presidiolarda askerler sağlıksız iklim, yetersiz ve kötü
besin ve kendi hareketsizlikleri ve vahşi yaşamları nedeniyle büyük sayılarda ölürler. Deniz için küçük bir filonun çok daha düşük bir maliyetle sürdürülebileceğine inanıyoruz; bu filoyu düşmanlardan temizleyecek, askerleri memnun edecek
ve yeterli sayıda (ve eğer öldürülürlerse, görevlerini yerine getirirken olacak, yukarıdaki sebeplerden dolayı değil); ticaret eski durumuna dönecek ve bu sefil ülkeye her gün gelen tüm zararlar sona erecektir.

Kutsal tarikatımızın durumuyla ilgili olarak, yetkilileriniz Majestelerine söyleyeceklerdir, çünkü burada olan her şeyi size bildirmeleri gerekir. Ve kural olarak, bize karşı pek dostça olmasalar da, tarikatımız gerçeğin dostu olduğu için, işlerimizle ilgili bilgilerin onların ifadeleri aracılığıyla verilmesini bırakıyoruz. Yoksulluğumuzun raporu Majestelerine, o mahkemede bulunan eyaletin dinî savcısı tarafından verilecektir. Majestelerinden onu dinlemesini, ona inanmasını ve onu korumasını ve işlerini halletmesini rica ediyoruz. Meksika'nın kraliyet yetkilileri, bu adaların masrafları nedeniyle, ki bu masraflar onların sorumluluğundaki hazineden karşılanmaktadır, her yıl emrimize, kraliyet gelirlerinizin maliyetiyle, ordu için un ve her rahip için iki arroba şarap göndermektedirler, ayrıca yolculuktaki israf nedeniyle her birine bir buçuk arroba verilmesi emri verilmiştir. Undan bir toz bile görmediğimizden,
ve bir arroba'dan fazla şarap da görmediğimizden,
bütün bir yıl boyunca ayin kutlamak için, ayin, zorunlu günlerde bile söylenemez,
bu nedenle, bunu bu şekilde önermek yeterlidir, böylece
Majestelerinden,
Rabbimizin kraliyet kişiliğini uzun yıllar boyunca koruyacağından emin olduğumuz çareyi bekleyebiliriz, ki tüm vasallarınız da bunu gerekli görsün.
Filipinas Adaları'ndaki Manila şehrinden, 12 Mayıs bin altı yüz yirmi dokuz.
Majestelerinin hizmetkarları ve papazları,

_Fray Diego Duarte_, tanımlayıcı.

_Fray Joan Luis de Gueti_, tanımlayıcı.

_Fray Gaspar Cassablanca_, tanımlayıcı.

_Fray Pedro Martin de Lucenilla_, tanımlayıcı.

[Yukarıdaki mektubun Meksika'dan gönderilen un ve şarapla ilgili son kısmının bir kopyası aşağıdadır ve şu şekilde yorumlanmıştır: "Konsey Kararnamesi. Maliyeye sevk edildi, 8 Kasım 1630." "Mali
bu mektubun bu bölümünde talep edilenlerin çok
adil ve makul göründüğünü söylüyor; ve Filipin valisine bu ihtiyaçları gidermek için çok dikkatli olması ve bunların Konsey'e tekrar temsil edilmesine izin vermemesi için kesin emirler vermek doğru ve uygun olacaktır. Madrid, 8 Şubat 1631."]

Vali Tavora'dan IV. Felipe'ye Mektuplar

Hazine Meseleleri

Efendim:

Kraliyet hazinesinin yetkilileri Majestelerine bu adalardaki hazinenizin durumu hakkında ayrıntılı bir hesap verecekler--ki bu durum şüphesiz çok acınası, çünkü son birkaç yıldır Nueva Espana'dan gelen yardımın küçüklüğü ve adaların kendilerinin ticaretteki büyük düşüş nedeniyle elde ettiği kâr çok az. Bu da beni bu kraliyet hazinesinin gelirlerini artırmak ve giderlerini azaltmak için hangi önlemlerin
tavsiye edileceğini görmeye mecbur ediyor. Geçenlerde, bir kopyasını gönderdiğim hazine toplantısında, o kopyada nelerin görüleceğini önerdim - daha iyi anlaşılması için ve önerinin uygunluğunun kraliyet Konseyinizde görülebilmesi için, bu bölümü yazmanın uygun olacağını düşündüm.

_Mektubun ilk noktası_

Majesteleri, birçok kararnameyle, Malucas'taki mevcut mülklerimizden karanfil elde etmeye çalışmamızı ve bunların kraliyet hazineniz için yetiştirilmesini emretti. Bu emre uygun olarak - Majestelerinin amacı şimdiye kadar gerçekleşmemiş olsa da, ya seleflerimin valileri bunu yapamadığı için (ki bu en kesin şeydir) ya da her zaman gerekli miktarda karanfilleri olmadığı için ya da bu işle meşgul olan yozlaşmış ajanlar nedeniyle - şu anda depolarda saklanan kırk beş çubuk karanfilim var; ve ben
yılda ortalama elli barın (daha azından ziyade)
çok fazla zorluk çekmeden elde edilebileceğine karar veriyorum. Bu miktarın
yetiştirilmesi ve yatırımı sorusunu göz önünde bulundurarak, bunun
başka hiçbir yolla daha iyi gerçekleştirilemeyeceğini veya kraliyet hazinenize
Yndia yoluyla daha fazla kazanç sağlayamayacağını düşünüyorum. İddiamı şu argümana dayandırıyorum. Elli bar karanfil Maluco'da dört bin peso değerindedir.
Moroların giydiği türden giysilerle takas edilirlerse,
maliyet yarı yarıya daha az olacaktır. Maluco'dan Manila'ya
taşıma hiçbir şey değildir, çünkü bunlar o kalelere her zamanki yardım seferinin gemileriyle getirilecektir. Bu şehre teslim edilen elli bar zaten
en azından on bin peso değerindedir. Hindistan'a yüklendikten ve
Majestelerinin hesabına kendi geminizde taşındıktan sonra, Goa veya Cochin'e teslim edildiğinde
otuz beş bin peso ve daha fazla değerinde olacaklar, bu tür mallarda deneyimli olan kişilerce doğrulandığı gibi.
Majestelerinin, yukarıda adı geçen şehirlerden getirilen kraliyet dergilerinizde güherçile, demir, çapa, kadırgalar için köle, silahlar, bisküviler, _cayro_, beyaz kumaş ve mahkumlar için giyim eşyaları gibi birçok şeye ihtiyacı var. Bu ürünler her yıl Manila'da Yndia tüccarlarından aşırı fiyatlarla satın alınıyor. Karanfillerden elde edilen otuz beş bin peso, Goa veya Cochin'deki bu ürünlere yatırıldıktan ve Majestelerinin hesabına ve yatırımıyla Manila'ya getirildikten sonra, söz konusu ürünler için şu anda ödenen rakamlara göre doksan veya yüz bin peso değerinde olacaktır. Ve tüm bunlar bu kadar yüksek fiyatlara ulaşmasa bile, eminim ki elli bin peso (ki bu, birinin bunları değerli olarak kabul edebileceğinden yarı yarıya daha azdır) bu dergilere elli külçeden gelen ürün olarak geri dönüş olacaktır ve dediğim gibi, ilk maliyette dört bin pesoya mal olacaktır - ve eğer bunlar Yndia'nın özel kumaşı için satın alınırsa, iki bin peso. Bu, kraliyet hazinesi için çok önemli bir kazanç ve rahatlama olacaktır. [1] [_Kenar boşluğunda_: "Majestelerine
valinin ne önerdiği konusunda danışın; ve ne düşündüğümüzü bildirmeden önce, konuyu Majestelerine havale etmenin en iyi karar olduğunu söyleyin, böylece Portekiz konseyine konuyla ilgili görüşlerini bildirmeleri için emir verebilir. Konuyu tüm açılardan inceledikten sonra bir görüş bildirilecektir."] [2]

Bu yolculuğun masrafları, kar ve kazanç göz önüne alındığında çok fazla olmayacaktır. Bu kazanç için yapılan masraflar şunlardır:
Bu adalarda inşa edilirse, yelken açmaya hazır olduğunda maliyeti on veya on iki bin peso olacak olan, yüz elli Kastilya toneladasından oluşan bir gemi veya patache; on iki ve sekiz libradan oluşan toplar kullanılarak yapılan ve beş bin peso değerinde olan sekiz adet bronz top; yirmi beş denizci ve benzer sayıda tüfekçi,
bu kamp ve plajın olağan ücretini alanlardan alınan altı topçu ile birlikte--hepsi evli erkekler ve Hindistan'da kalamayacakları yükümlülükler altındalar ve gemiye bindiklerinde sadece bisküvi, et ve balık erzaklarında bir artış ve biraz da yerel şarap alacaklar, bunların hepsi de çok az bir miktar; geminin yönetimi için bir kaptan ve kaptan, pilotlar, dümenciler, silahların koruyucusu [_koruyucu_] ve kahya--maaşın atandığı subaylardır. Yukarıdakiler, bu gemi için yukarıda verdiğim diğer tüm satın alma masraflarıyla birlikte, ilk defa yirmi bin pesoya, karanfillerin değeri için dört bin pesoya ek olarak, toplam yirmi dört bin pesoya, az ya da çok, ulaşmayacak. Bu yöntemle, bu hazine için çok büyük karlar, yukarıda belirtildiği gibi, özel kişilere ait mallar için navlun ücretlerinden alınan meblağın, bu gemiyle getirilip taşınabilen malların, sicil ve vergilerin eklenmesiyle elde edilecektir. Bu, burada önemli bir miktara ulaşacak ve söz konusu masraflar için büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Bu yolculuğun tehlikesi, her yıl Jacatra'nın [3] Şirket'ine bağlı Hollandalı sakinlerinin yaklaştığı Malaca yakınlarındaki Sincapura boğazından geçerken Hollandalılarla karşılaşmak ve bir veya iki gemi veya birkaç patache ile Macan'dan Yndia'ya ve Yndia'dan bu şehre yelken açan Portekizli kadırgalarını beklemektir. Düşman, Portekizlilerin savaşmak için yeterli güce sahip olmadığını ve Hollandalıları gördüklerinde kıyıya çıkıp altınlarıyla birlikte kişilerini güvenliğe aldıklarını çok iyi bilir. Bu, servetlerini esas olarak yatırdıkları biçimdir. Buradan yelken açacak gemi, Portekizlilerinkinden farklı bir kanaldan girecekti, çünkü boğazın üç girişi var. Bizim gemimiz daha hızlı olacak ve rüzgara karşı daha iyi yelken açacak; ve bir Hollanda gemisi onu iki tespihle yakalayamayacak ve onların
pataches'leri karşılaşacakları savunma nedeniyle onu yakalamaya cesaret
edemeyecek. Böylece, rotasını kaybetmeden savaşarak, gemi Malaca'ya ulaşacak ve yolculuğunu yapacak. Dönüşünde, önce Malaca'da duracak ve orada düşmanın haberlerini duyacak. Düşmanın geçitte olduğunu
görmeleri halinde, düşman Jacatra'daki kendi kalelerine çekilene kadar bu kalelerde bekleyebilirler. Şimdiye kadar, tüm avantajlardan, masraflardan ve tehlikelerden bahsettim. Geriye Majestelerine bu konunun ele alınması için
memnuniyetle ricada bulunmak ve uygun görülürse, bu yolculuğun valinin en iyi
göreceği şekilde ve eldeki karanfil miktarına ve havanın sunduğu
fırsata göre her yıl veya iki yılda bir yapılmasını emretmek kalıyor. Bu konuda, hazine konseyinden hiçbir muhalefet olmamasını rica ediyorum,
anladığım kadarıyla, Majesteleri valinin çoğunluğun görüşüne katılmasını emretti. Bu, bu ülkede,
önemli bir sorun kaynağı olabilir; çünkü bir gün bir savaş konseyinde bir seferin gerekli olduğuna karar verilebilir ve harcamaların oylandığı hazine konseyinin oylarının çoğunluğu, ya yetkililerin yetersizliğinden ya da aşırı tutku ve kişisel çıkardan dolayı uyuşmayabilir - ve bu kadar uzak bir ülkede, deneyim, bunun gibi birçok kişinin olduğunu öğretir. Ekte sunduğum toplantı raporunda, yukarıdaki karanfil meselesiyle ilgili olarak, önceden görüşlerin çoğunluğunun ne olduğunu tahmin ettim. Doktor Don Albaro de Mesa y Lugo, herhangi bir öneme sahip tüm sorularda, özellikle de gelirle ilgili olanlarda tarafsız veya kararsız olduğu için, denetçilerin ödeme yapmak zorunda kalmasından korktuğu için. Lisanslı Geronimo de Legaspi, konsey döneminde kıdemli denetçi, büyük oğlunu bir şirkette çalıştırdığım için
memnun olmayarak, ikinci oğluna da başka bir şirkette yer verilmesini istedi. İstediği yapılmadığı için,
onu memnun etmek istesem de,
hoşuna gitmedi. Muhasebeci,
Marten Ruiz de Salazar, uzun zamandır rahatsızdı, çünkü
muhasebe katiplerinden ücret almasına izin verilmiyordu,
ve bu davada olduğu gibi, onları kabul etme ve işten çıkarma konusunda mutlak yetkiyi kullanamıyordu. Bu nedenle, teklifim ikisi tarafından da beğenilmedi. Böylece Majesteleri, bu davada, diğerlerinin hepsi için belirttiğim aynı nedenin, yani kişisel çıkar veya tutku olmadan oy kullanmamalarının, uygulanmasını görsün. Majesteleri,
en çok güvenebileceği ve güvenmesi gereken kişi, tüm hükümetin
sorumlu tutulacağı kişidir; ve ona yetki verilmelidir ki
hazine konseyinin görüşlerini dinledikten sonra
kendisine daha sağduyulu görünen tarafla hemfikir olabilsin,
en fazla oyu olan taraf olmasa bile. [_Kenar boşluğunda_:
"Maliye bunu tekrar görsün." "Maliye, formun
onu ele alan kararnameler ve yönetmeliklerle belirlendiğini beyan eder ve
herhangi bir yenilik yapmanın istenmeyen olduğunu düşünür. Çünkü
bu toplantılara katılanlardan bazı görevliler
burada tanımlananlar gibi olsa bile, düşüncesizce ve sadece
kendi iradeleri veya kaprisleri
ile hareket eden ve kraliyet gelirlerinin büyük ve aşırı harcamalarına neden olan aceleci valiler de olabilir. Sonuç olarak, eylemin birçok oyla yapılması tercih edilir, çünkü haklı ve hatta şüpheli durumlarda
yöneten veya başkanlık edenin tercihi her zaman izlenir. Madrid,
11 Temmuz 1631." "Tüzük korunsun."]

Majesteleri bu yolculuğun yukarıda belirtilen şekilde yapılmasını uygun görürse, kararnamelerin Yndia valisine ikişer kez gönderilmesi gerekecektir, böylece bu gemi için serbest geçiş hakkı tanıyabilir ve Majesteleri'nin hesabına satın alınması gereken malları herhangi bir itiraz olmadan verebilir; ve böylece Goa, Malaca veya Yndia'nın herhangi bir yerinde Majesteleri'nin adına kayıtlı olanlara hiçbir vergi uygulanmaz. Ayrıca, Cochin'e de emir gönderilmelidir, böylece orada herhangi bir gemi inşa edilmesi gerekirse (gemiler orada daha ucuza mal olur ve bu adalardakilerden daha uzun süre dayanır) her türlü yardım ve iyilik gösterilebilir. _Mektubun 2. Maddesi_

Konseyde tartışılan ikinci madde de önemlidir; ve eğer
uygulanırsa, adalar için en büyük rahatlama olacak ve Majesteleri için büyük bir tasarrufla sonuçlanacaktır. Cavite ve diğer bölgelerde sağlanan pirinç erzaklarında (ki bu ülkenin ekmeğidir) yılda elli binden fazla fanega tüketilmektedir. Bu, değerlendirme veya tahsis yoluyla Hint yerlilerine yüklenmektedir [4] ve fanega başına bir peso oranında ödenmektedir. Son üç yıldır hem kâfir hem de Hıristiyan Çinliler çabalarını pirinç ekmeye adamışlardır. Sonuç olarak, Çinliler Hintlilerden daha iyi çiftçiler olduğundan, ülke iyi bir şekilde tedarik edilmiştir. Birçok vatandaş ve dini tarikatların manastırları onlara toprak ve kişi başına yirmi beş peso borç vermiştir, böylece yerleşip toprağı işlemek için gerekli araçlarla
donanabilirler. Çinli ilk yıl bu tutarı öder ve sonraki yıllarda her yüz braza arazi için on beş veya yirmi peso kira verir, bu da aynı sayıda pirinç fanegası demektir. Bana, Majestelerinin adına haklı olarak kalan bazı ekilmemiş arazilerde, adaların en iyi bölgesinde ve topraklarında (buraya yakın, La Laguna de [Bay]'da, Manila'dan nehrin beş legua yukarısında) iki parça arazinin [bu amaçla] tahsis edilmesi uygun göründü. Bunların, iki bin Sangley'nin kurulması için yeterli olacağından ve Majestelerinin, sakinlerin ve din adamlarının elde ettiği karı elde edeceğinden eminim, çünkü bunu özel kişilerin sağlayabileceğinden daha fazla avantaj ve korumayla yapabilirsiniz. Ayrıca, maliyeti bir veya iki yılda elde etmeyi başararak çok üretken bir tarım arazisi yapılabileceğinden de eminim. Geri kalan süre boyunca kira serbest bırakılır [borçtan veya diğer yükümlülüklerden]. İki bin Sangley için bu kırk bin fanega pirinç anlamına gelir; ve zamanla arttıkça elli bin olur. Bu, dergilerin ihtiyacı olan miktardır. [_Kenar boşluğunda_: "Bu adaların giderlerinden herhangi birinin azaltılıp azaltılmadığını bize bildirin." "618 yılında yapılan
azaltmanın muhtırasını getirin."]

Majestelerinin bundan elde edeceği kazanç, Majestelerinin elli bin peso masrafından ve Kızılderililerin elli bin fanega'nın değerlendirilmesi ve tahsisinden kurtulması olacaktır; ki bu, daha önce de belirtildiği gibi, adalar ve bu kraliyet hazinesi için en büyük rahatlamadır. Çinlilere çiftliklerini yerleştirmeleri ve donatmaları için verilecek paranın riski (ki bu paralar güvenle verilse de, elbette, her zaman bazılarının kaçması ve bazılarının ölmesi riski vardır), ancak bunların hepsi, din adamlarının ve sakinlerin donatmakta olduğu mülklerde görülen karlar göz önüne alındığında önemsiz kalacaktır. Majestelerinin, bunun herhangi bir muhalefet olmadan gerçekleştirilmesini emretmesi ve Nueva Espana valisine, bunu kolaylaştırmak için, ayrı ayrı beş bin peso göndermesini ve buna ek olarak [her zamanki duruma], sermaye olmadan başlatılan işi sermayeyle devam ettirebilmem ve (hazineye kendi fonlarımdan ödünç verdiğim parayla) deneyi yapıp toprakları ele geçirip, bunların bir kısmına buğday ekilmesini emretmenizi emretmeniz tavsiye edilir. Bana, buğdayın iyi ürün verdiğinin deneyimle gösterildiği söylendi. Bu girişim bir veya iki yılda tamamlanamaz. Majesteleri
bu adaları İlahi lütuf sayesinde uzun yıllar elinde tutacak ve halefleriniz de dünya var olduğu sürece. Sonuç olarak, bu toprakların geride kalmaması için gelecek
düşünülmelidir;
ancak bu, Majestelerinin gelirleriyle ilgili olarak her yerde yapılırsa, hazine şu anki kadar
geri kalmış bir durumda kalmayacaktır. _Mektubun üçüncü noktası_

Majestelerinin kraliyet hazinesi, ölen kişilerin mallarına kırk bin pesodan fazla borçludur, bu da ekte sunduğum muhtıradan ve belgeden anlaşılıyor. Çünkü Nueva Espana'dan gönderilen yardım çok yetersiz ve buradaki masraflar çok büyük olduğundan, seleflerim bu miktarın tamamını farklı zamanlarda borç olarak almak zorundaydı. Aynı sebepten dolayı, görev sürem boyunca geri ödeyemedim ve Majesteleri bu miktarın Nueva Espana'dan gönderilmesini veya ayrı bir hesapta ödenmesini emretmedikçe, bunun acı çeken tarafların malı ve en önemlisi ölen kişilerin malları olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak bunu yapmayı ummuyorum. Bu bilgiyi Majestelerine, yani bu miktarın efendisi ve hükümdarı olarak ve vicdanımı rahatlatmak için veriyorum.

_Mektubun dördüncü noktası_

Yüzbaşı Pedro Alvarez'in ölümüyle boşalan hükümet ve savaş noterliği ofisi açık artırmaya çıkarıldı
ve en yüksek teklifi veren kişi olan Terrenate valisi Pedro de Heredia'ya verildi. O da ofisi satın aldı ve oğullarından birinin sorumluluğuna verdi. Elli dört bin peso değerinde satıldı - on bini anında real olarak ödenecek, on bini maaşından ve otuz dört bini de çeşitli kişilerin ödeme emirlerinde kalacaktı. Majestelerinin hizmetleri için önemli bir satış gibi görünüyor. Ve
hükümet sekreterlerinin, seleflerim olan valilerle, bu ofisin Sangley'lere izinlerin sekreterliğini ve Çin gemilerinin teftişini (valinin özel komisyonları) içerip içermemesi konusunda açtıkları davalardan kaçınmak ve haleflerimle açılacak davalardan kaçınmak için,
bu ofisin satışında, hükümet sekreterliği ofisinden daha fazlasının satılmaması şartının getirilmesini emrettim; ve bunun
sadece valinin yazılı olarak imzalaması gereken bir şey olduğu anlaşıldı;
çünkü bu izinler için ikincisinin vereceği komisyonlarda, hükümet sekreteri sekreter olarak hareket etmeyecekti. [_Kenarda_: "Maliyenin söylediği gibi."]

Yukarıdakiler, kraliyet hazinenizin artırılması ve verimli
yönetimi konusunda aklıma gelenlerdir. Şimdi, kraliyet yetkilileriyle ortaya çıkan iki adalet veya yargı yetkisi
farklılığıyla ilgili fikrimi beyan edeceğim.

_Bu mektubun beşinci noktası_

Daha önce, valinin kendilerine verilen ücret üzerinden atama yapması için ofislerinde çalıştırdıkları katipleri önerdiler. Sahip oldukları bu yetkinin bir sonucu olarak, muhasebeci, ortaklarıyla herhangi bir anlaşma veya hükümetin onayı olmadan bir katibi görevden almaya çalıştı. Aslında, pozisyonu kaldırdı. Bana bunun yetersizlikten veya katibin ofisinde suçlu olduğu herhangi bir başarısızlıktan değil, yalnızca muhasebecinin kendi özel nedenlerinden kaynaklandığı söylendi. Adamı yerine geri göndermesi ve daha önce olduğu gibi görev yapması emredildi. Muhasebeci, çok ölçüsüz bir dille, kendisinin ve ortaklarının, katipleri görevden alma yetkisine sahip olduğunu, çünkü onları önerenlerin kendileri olduğunu iddia etti. Bana, sonuçlardan kaçınmak için, kraliyet yetkililerinin ofislerinde çalıştırmak zorunda oldukları katipleri, içeri giren kişinin anma töreninde, onun yeterliliği hakkında bilgi vermeleri için dilekçe vermeleri dışında, önermemesinin daha iyi bir hükümet olacağı söylendi. Buna göre, ben de bunu sağladım;
ve bu nedenle, katipler tatmin edici bir şekilde davrandığı sürece, kraliyet yetkililerinin, hükümetin kusurları hakkında bilgi edinmeden onları işten çıkarabilecekleri anlaşılmamalıdır -- hükümet, bu tür kişileri işe alan kurumdur. [_Kenarda_: "Kraliyet yetkililerinin ne yazdığını öğrenin; ve eğer yazmamışlarsa, rapor etmelerine izin verin. " "Arama yapıldı ve konuyla ilgili tüm belgeler, kraliyet yetkililerinin yazdığı bölümler ve mektuplarla birlikte toplandı."]

[_Bu mektubun altıncı noktası_]

Muhasebeci ayrıca, bu kraliyet Audiencia'sının birkaç yıl önce, bir inceleme ve inceleme cümlesiyle muhasebe katiplerine, faktör ofisine ve hazineye tarife olarak atadığı belirli ücretleri toplama hakkını da talep etti. Muhasebeci yakın zamanda davayı yeniledi ve bu Audiencia'da, kanıtlarla birlikte kraliyet Konseyinize göndermeye karar verdiğim ücreti açıkladı. Bu önemli bir konudur, çünkü muhasebe işinin yükünü çeken katipler; ve tarife ücretleriyle geçinemedikleri için, tarafların işlerini kolaylaştırmak için onlara verdiği ek ücretler talep ederler. Valilerin bundan kaçınması da mümkün değildir; çünkü tarafların kendileri için işleri uğruna bunu gizlemeleri önemli bir konudur. Eğer muhasebeci
bu ücretleri onlardan almaya çalışırsa, katiplerin rüşvet almak için çok daha büyük bir nedeni olur; aksi takdirde işi hızlandırmazlar,
veya bu muhasebede bekleyen büyük hacimli hesap ve işi azaltmazlar. Bu davanın başlaması bile
büyük sıkıntıya yol açtı ve katipler bundan çok rahatsız oldu. Majesteleri
davanın sonuçlandırılmasını ve en uygun kararın verilmesini emretmekten
memnuniyet duyacak mı? [_Kenar boşluğunda_: "Bu konuyla ilgili
kağıtlara bakın; maliyenin söylediği gibi olsun." "Bu bölümler
bu konuyu ele alan kağıtlarla birlikte toplandı."]

Söylenmesi gereken şey, muhasebeci ve hazinedarın çok fakir olduğudur;
ve Yndias'taki ofisler, biri çalmadığı sürece hiçbir şeye değmez ve onlar bunu yapmazlar. Bu şehirdeki hanelerin ve ailelerin masrafları bir süredir aşırıydı ve bu nedenle, bu bakanlar maaşlarıyla düzgün bir şekilde geçinemiyorlar. Eğer bunu artırmanın bir yolu varsa, Majesteleri, kraliyet yetkililerinin katiplerinden ayrıcalıkları almadan bunun nasıl yapılabileceği konusunda bir soruşturma yapılmasını emredecek mi? Tanrı, Majestelerinin Katolik kraliyet kişiliğini, Hıristiyanlık için gerekli olduğu gibi korusun. Cavite,
1 Ağustos 1629. Efendim, Majestelerinin mütevazı vasalı,

_Don Juan Nino de Tavora_

[_Addressed_: "Majestelerine. Cavite, 1629."] [_Endorsed_: "Vali
Don Juan Nino de Tavora. Hazine. Kenar boşluğunda görüldü ve kararlaştırıldı,
11 Temmuz. Maliyeye götürün. Konseyde, 23 Kasım 630."]

[_Maliyenin bulguları_]

1. Maliye bu mektubu okuduğunu söylüyor.
İlk noktayla ilgili olarak, karanfilleri götürecek gemiyle ilgili olarak,
eğer işler valinin onlara atfettiği güvenlik ve rahatlıkla ilerlerse,
kârın önemli bir
an meselesi olduğunu ve valinin bunu üstlenmesinin emredilmesi gerektiğini düşünüyor. Ancak,
Savaş Konseyi'ni ilgilendiren birçok şey söz konusu olduğundan, herhangi bir karar alınmadan önce konunun onlar tarafından incelenmesini ve tartışılmasını talep ediyor. Ayrıca, bu tedbirin uygulanmasının Goa, Malaca ve söz konusu Konseyin sınırları içinde kalan Doğu Hindistan'ın diğer noktalarıyla olan ve olabilecek ilişkileri nedeniyle, Portekiz Konseyi'ni ilgilendiren bir kopyanın bu kuruma verilmesinin gerekli olacağını düşünüyor.

2. İkinci nokta olan toprağın işlenmesiyle ilgili olarak, bunun kabul edilmesi gerektiğini düşünüyor; çünkü riske edilen para miktarı az ve bilinen bir kazancın sağlanması için harcanacak. Sadece, bu tedbiri ve önceki tedbiri uygulamak için valinin, Meksika'dan bu adalara genel olarak verilen situado'da daha fazla artış talep ettiğini ve o şehrin kraliyet hazinesinin, Majestelerinin gelirlerinin selden [5] ve üzerlerine gelen diğer sıkıntılardan ve söz konusu hazinenin ağır yüklerinden dolayı uğradığı kayıp nedeniyle, şu anda bu artışı sağlayıp sağlayamayacağını bilmediğini düşünüyor.

3. Üçüncü noktayla ilgili olarak, ölen kişilerin mallarının fonuna ne kadar borçlu olunduğuyla ilgili olarak - valilerin ortaya çıkan çeşitli acil durumlarda kullanıp geri ödememesi nedeniyle kırk bin pesosu aşan bir miktar - maliye, bu fonları geri ödemek ve karşılamak için bir çaba gösterilmesinin ne kadar adil olduğunu kabul ediyor,
ancak şu anda kraliyet hazinesi için bunu tavsiye etmiyor;
çünkü öncelikle hesapları tasfiye etmek ve
tüm bu meblağın nasıl harcandığını ve bundan kaçınılıp kaçınılamayacağını ve
valilerin neden bunca yıldır kendilerine gönderilen
situado'dan her zaman telafi etmediklerini araştırmak gerekir. Bu,
o adaların valileri, denetçileri, hazineleri ve kraliyet
memurlarının yapılması emredilen
teftişte yapılacak soruşturmaya bağlı olmalıdır. Bu nokta,
çok önemli olduğu için yazılı olarak belirlenmelidir, böylece atanacak müfettiş
elinde bulundurabilir. Teftişin sonucu ve raporu öğrenildikten sonra, ölen kişilerin mallarının söz konusu fonunun ödenmesi ve bütünlüğü konusunda neyin adil olacağına dair emirler verilecektir. Bu borcun gelecekte daha da artmaması ve valilerin söz konusu fondan ödeme yapma yetkisini kendilerine almamaları için bir kraliyet kararnamesi gönderilmelidir; ve bu tür bir işlem, bu aynı konu ile ilgili olarak Piru'ya gönderilen başka bir kararname ve valilerin ölen kişilerin mallarından oluşan fondan ödeme yapma geleneği uyarınca, kendileri için kesinlikle yasaklanacaktır.

4. Valinin elli dört bin pesoya sattığını söylediği hükümet ve savaş sekreterliği ofisinin satışı ile ilgili dördüncü nokta ile ilgili olarak, maliye, alıcı bu satışın onayını istemek için geldiğinde, bu konunun araştırılması için neyin uygun olacağını Konsey'e sunacaktır. Şimdilik, not etmesi gereken şey, söz konusu meblağın yalnızca on bin pesosunun nakit olduğudur; çünkü kalan kırk dört bin peso, hazineden söz konusu alıcıya ve diğer kişilere borçlu olduğu söylenen maaş senetleri olarak alınmıştır. Bu ödeme şeklinin, başka vesilelerle de iddia edildiği gibi, birçok sakıncası vardır; ve mümkün olduğunca bundan kaçınılması için emir verilmelidir.

5. Beşinci noktayla ilgili olarak, muhasebeci ve kraliyet yetkilileri dinlenene ve kraliyet hazinesinin küçük memurlarını atama ve görevden alma konusunda geçerli olan gelenek tespit edilene kadar kesin bir önlem alınamaz; çünkü çoğu durumda, genellikle kraliyet yetkililerinin sorumluluğu, kendilerine kimin yardımcı olacağını söylemektir ve onlar da en iyi gördükleri şekilde görevden alır veya atarlar. Bununla çelişen bir şey varsa veya varsa, bu tür küçük memurların Majesteleri tarafından ödendiği ve unvanlarının verildiği yerdir.

6. Altıncı ve son noktayla ilgili olarak, burada belirtilen eylemleri araştırıp toplamak tavsiye edilir; bu arada maliye, kraliyet Audiencia'sı tarafından ilan edildiği gibi, küçük memurlara ücretlerin ödenmesi için emir verilmesi gerektiğini düşünmektedir. Madrid, 30 Kasım 1630.

[Bu mektubun belirli bölümlerinin bir kopyası (beşinci noktadaki) Konsey kararnamesi ve mali

bildiri ile birlikte gelir, bunların hepsi yukarıda verilmiştir. Konsey kararnamelerinin özetlerinden birkaçı 11 Temmuz 1631 tarihlidir. Beşinci ve altıncı noktalarla ilgili aşağıdaki ifade, belgeyi tamamlar.]

Maliye, bu mektubun bu bölümüne eşlik eden eylemleri, Konseyin bir kararı uyarınca gördükten sonra, Manila'da kraliyet görevlilerinin emrinde görev yapan katiplerin atanmasıyla ilgili olarak uygulanan geleneğin gözetilmesinin emredilmesi gerektiğini beyan eder; ve valinin denediği türden bir yenilik olmaması gerektiğini beyan eder; bu yenilikle, böyle bir görevi talep eden kişi tarafından valiye verilecek dilekçenin yanı sıra, kraliyet görevlileri onun yeteneği ve yeterliliği hakkında bilgi verir;
ve vali, onun yeterliliğini göz önünde bulundurarak atamayı yapacaktır. Çünkü bu, kraliyet görevlilerini şu anda sahip oldukları ve sahip oldukları şeylerden mahrum etmek anlamına gelir ki bu, diğer bölgelerdeki haklarından bile daha azdır. Muhasebeci Martin Ruiz de Salazar'ın iddiası da uygun görünmüyor -- yani, katiplerini kesinlikle atadığı ve onları görevden alma yetkisine sahip olduğu iddiası; çünkü bu, orada her zaman uygulanan gelenek ve prosedüre aykırıdır. Valiye bunları önermesi yeterlidir. Valinin bu ayrıcalığı koruması iyi olacaktır, özellikle de kraliyet görevlisinin ortakları, hazinedar ve faktör, aynı hakka sahip olmalarına rağmen, bu noktayla ilgili herhangi bir talepte bulunmadıkları için. Muhasebeciye, katibini istediği zaman görevden alma konusunda yaptığı noktayla ilgili olarak, kendisini atayan valiye veya Audiencia'ya gitmesi gerektiğini, orada tarafların huzurunda adaletin sağlanacağını yazması tavsiye edilir. Bu konuyla ilgili olarak Konsey'e havale edilen yasalar ve eylemlerle ilgili olarak, iki yoldan birinin benimsenebileceğini düşünüyor:
Ya Manila Audiencia'sına, orada oldukları ve çağrı üzerine [buraya] gelmedikleri için, tarafları inceledikten sonra uygun önlemleri almaları emredilebilir; ya da Konsey konuyu karara bağlamak isterse, tarafların çağrılması, böylece kendileri için neyin uygun olduğunu beyan edebilmeleri. Çünkü Audiencia tarafından 599 yılında verilen tarife, katiplerin lehine açıkça konuşuyor; ve çok eski olduğu ve her zaman uygulandığı ve bu olumlu eylem Audiencia'dan alındığı için, söz konusu kraliyet yetkilileri onların duyabileceği şekilde herhangi bir karar alamazlar. Mali dilekçe de böyledir. Madrid, 9 Haziran 1633.

Hükümet Meseleleri

_1. Nueva Espana'dan gelen gemilerin yavaşlığı_

Efendim:

Aynı yazıyla birlikte gönderilen ayrı bir mektupta, Majestelerine, yıl boyunca ortaya çıkan savaş, gelir, kilise mülkü ve dini tarikatlarla ilgili konuları yazıyorum. Bu mektupta, bugün, 19 Temmuz'da, Nueva Espana'dan gelen gemilerin Cavite limanına varmasından veya adalara girdikleri haberinden önce, kalemimi elime aldığım hükümetin bazı genel noktalarından kısaca bahsedeceğim. Sonuç olarak, biz (ben ve tüm bu şehir) hayal edilebilecek kadar endişeliyiz, çünkü artık çok geç ve vendavallar çoktan şiddetle başladı. Tanrı, merhametiyle bize merhamet etsin; Majesteleri, Nueva Espana valisine, bu adalar için yardımın en azından Mart ortasına kadar Acapulco'dan ayrılmasını emrederek, onu teşvik etmekten memnun olacaktır. Bununla
seyahat kesinleşmiş olacak; ancak eğer bu son yıllarda yapıldığı gibi
ayın sonuna veya nisan ayının birine kadar
ertelenirse, bu adalar yardımsız kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve bu da onların tamamen mahvolması anlamına gelecektir. [_Kenar boşluğunda_:
"Kendisine uygun şekilde bilgi verin ve valiyi kendisine hangi emirlerin
gönderildiğini bilgilendirin."]

_2. Bu yıl buradan ayrılan gemilerin gönderilmesi_

Diğerleri gelmeden önce bu gemileri gönderiyorum, bu da tüm ülke için çok büyük bir rahatsızlık. Ancak gemiler mevsim dışında ve muson mevsimi olan
vendavalların
çekilmesinden sonra yelken açarsa sorun daha da büyük olur. Tanrı onları
güvenle korusun. Bu yerden yelken açan en iyi iki gemidir. Amiral gemisi yakın zamanda tamamlandı ve almiranta, bu sahilde
tamamen elden geçirildiği için
yeni gibi. [_Kenar boşluğunda_: "Görüldü."]

_3. Küçük yükleri ve bu yıl ticaretin olmaması_

Yükleri küçük, çünkü Çin ve Macan'dan gelen gemiler bu yıl Manila'ya girmedi ve Hermosa adasında yüklü olanlar da geri dönmedi. Çinlilerin gelmemesinin nedeni,
kendi ülkelerinin kıyılarını istila eden çok sayıda korsanı; Gemilerin Hermosa adasından zamanında dönmemesinin sebebinin, vendavalların her zamankinden daha erken yola çıkmış olması olduğu anlaşılıyor. Buna göre, her iki sebepten dolayı gemiler alabileceklerinden daha az mal alıyor ve aldıkları
önceden belirlenmiş fiyatlar. Bu yıl Manila'da her şey inanılmaz derecede pahalıydı; daha iyi koşullar ve her şeyin bolluğu umudumuz olmasaydı burada yaşayamazdık. [_Kenar boşluğunda_:
"Görüldü."]

_4. Bu şehrin, sekiz vatandaşı Meksika Şehri'ne gönderme kararı, böylece mallarını bu amaçla sundukları
bir kraliyet kararnamesine uygun şekilde idare edebilmeleri._

Mevcut yıldaki kıtlık ve geçmiş yıllardaki az tedarik, bu şehre büyük bir yıkıma yol açacağından çok korktuğumuz bir yenilik üzerinde karar verme fırsatı verdi. Şehir, Majestelerinin 1593 yılında verdiği ve henüz vatandaşlarla ilgili olarak yürürlüğe girmemiş olan bir kararnamenin yürürlüğe girmesi için bana dilekçe verdi; ve bu, onların bir yeniliğe yol açtığı konudur. Majesteleri, bu kararnamede, mallarını Meksika'ya satmaya gitmelerine veya gemilerle giden kişilerle göndermelerine izin veriyor; ancak, ikinci olarak ve onları alanların ölümü durumunda, Meksika vatandaşlarına göndermelerine veya teslim etmelerine izin vermiyor. Son birkaç yıldır karlar çok düşük olduğu için, Manila vatandaşları, Meksika'dakilerin çabalarını suçluyor ve bunun dostça olmadığını söylüyorlar. Sonuç olarak, bu şehirden, malları kendilerine teslim etmeyi kabul edenlerin mallarıyla birlikte sekiz adam göndermeye karar verdiler; bunun için, bunun sahiplerinin isteğine bağlı kalmayacağını iddia etmelerine rağmen, ben, kararnameye güvenerek, onlara belirtilenden fazlasını vermeyi reddettim. Sekiz adamın tek bir organ oluşturma, tek bir kişi aracılığıyla satış yapma ve işlerini herkesin görüşü ve kararıyla yönetme, oyların çoğunluğunun kararıyla yürütme emirleri ve talimatları vardır. Filipinlilerin temsilcisi olmayan Meksika vatandaşlarını engellemek için Nueva Espana'da gerekli tüm çabaları göstereceklerdir, hatta bazılarının amaçlarına ulaşmak için o mahkemeye gitmesi gerekebilir. [_Kenar boşluğunda_: "Maliyeye götürün." "Ona götürüldü. Ayrı bir kağıtta cevaplandı."]

5. _Bu kararnamenin uygulanmasındaki avantajlar ve zorluklar
ve bundan korkulabilecek yıkıcı sonuçlar._

Bu kararnamenin uygulanması, çok eski olmasına rağmen, Majestelerinin amaçladığı ve monarşinin ihtiyaç duyduğu şeye ulaşmak için iyi bir yöntem olduğundan, bu adalara çok az tüccar parası gönderilmesini sağlamak için, bu şehrin vatandaşlarına hiçbir muhalefet olmadan, bu konuda çıkarılan ve konuyu daha iyi anlayabilmesi ve en uygun görülen önlemleri alabilmesi için kraliyet konseyine gönderdiğim yasalarda görüleceği gibi, kararnamede emredilenleri veriyorum. Gerçek şu ki, bu yeniliğin bu şehirle Meksika şehri arasında şiddetli bir çatışmaya yol açmasından korkuyorum; çünkü
sonraki yerin vatandaşları, Filipinlilerin temsilcileri olarak hareket ederek elde ettikleri
kazançlardan mahrum kaldıklarında,
sonrakilere kötü hizmet vereceklerdir; ve ayrıca, buradaki vatandaşların onlara karşı birleştiğini bildiklerinden, bu onları da [bu vatandaşlara karşı] birleşmeye zorlayacaktır, böylece bu yıl herhangi bir gümüşle getiri elde edemeyeceklerdir. Bu, son yıllardaki küçük yatırımlar ve ticari ilişkiler
nedeniyle bu koloninin tamamen yıkılması anlamına gelecektir. [_Kenar boşluğunda_: "Bunu maliyeye götürün." "Onlara götürüldü. Ayrı bir kağıtta yanıt."]

_6. Bu konuda yapılan her şey Audiencia'nın onayı ve onayıyla ve benimkine karşı yapılmıştır_.

Bu konuda hiçbir zaman bir yasa imzalamak için kalemimi elime almadım (ki tüm Audiencia oybirliğiyle kabul etti), çünkü bana bu toplumda lehte ve aleyhte ortaya çıkabilecek en ciddi eylemler gibi göründüler. Yaptığım her şey kendi fikrime aykırıydı. Memnuniyetle yapacağım şey, özel kişilerin mallarını devralacak dört veya altı uyanık adam bulundurmak ve her birinin bunu şu anda Meksika vatandaşlarına karşı gelmeye ve onları tek hamlede acentelerden mahrum bırakmaya çalışmadan elinden gelenin en iyisini yapması olurdu ve bu da kademeli olarak başarılabilirdi. Ayrıca, buradan ucuza satın alarak zamanlar düzeldikçe, karlar daha fazla olurdu; ve Nueva Espana'ya çok büyük bir mal sevkiyatı göndermemek iyi bir çözüm olurdu. Bu olurdu ve bu şehir, monarşi için bu şehirden daha az önemli olmayan Meksika Şehri'ne çok fazla hakaret etmeden biraz olsun rahatlardı. [_Kenarda_: "Bunu maliyeye götür." "Ona havale edildi. Ayrı bir makalede yanıt."]

7. _Bu şehrin sakinlerinden borç almak ne kadar zararlıdır_

Sakinlerin, şu anda kendilerine yaklaşık iki yüz bin peso borcu olan kraliyet hazinesine vermek zorunda kaldıkları borçların yol açtığı tahribat az değildir. Sakinler bu parayı yatıramadılar ve bu nedenle ticarette kullanabilecekleri şeydeki eksiklik, bu meblağla elde edecekleri kârda da benzer bir eksiklikle onları zor durumda bıraktı. Majesteleri, Nueva Espana valilerine bu hazineye burada istenen meblağı yardım etmeleri emrini vererek bu konuyu çözmeliydi; çünkü böyle bir prosedür, Majestelerinin bu küçük ülkede sahip olduğu bu birkaç vasalın tamamen yok olması anlamına gelir. Eğer bu rahatlama olmazsa, düşmanın Güney Denizi'nin efendisi olmak için yapabileceği pek bir şey olmayacaktır. [_Kenar boşluğunda:_ "Bu konu çok dikkatli bir şekilde
tartışılmakta ve uygun bir cevap vermek için
kapsamlı bir şekilde incelenecektir."]

_8. Cochin kaptanı Don Felipe Mascarenas'ın çabalarıyla Yndia'dan getirilen taze güherçile_.

Yndia'dan un ve büyük ihtiyacımız olan belirli miktarda güherçile ile dört galliot geldi. Cochin kaptanı Don Felipe de Mascarenas bunu talep eden kişidir; ve
kendisinden istediklerim konusunda bana çok dakik bir şekilde yardım etti. Orada Nueva Espana hattı için bazı gemiler inşa ettirmeye çalışıyorum. Majestelerinden kendisine teşekkür etmenizi ve yeni gemilerin hızlı bir şekilde inşa edilmesine dikkat etmesi için onu teşvik etmenizi rica ediyorum; çünkü bu çok şey kazandıracak ve adaları, katlandıkları en büyük yüklerden biri olan tersanelerden ve gemi yapımından kurtaracaktır. [_Kenar boşluğunda_:
"Majestelerine danışılsın, böylece
tercih ettiği şekilde aynı şey yapılsın." "Danışma 17 Ekim'de yapıldı."]

_9. Kamboçya kralına gönderilen elçilik; gemilerin inşası;
ve onunla kurulan ticaret_.

Aynı amaçla bu yıl Kamboçya krallığına bir elçilik gönderdim,
uygun kereste olup olmadığını öğrenmek için. Oraya gidenlerin kral tarafından iyi karşılandığını ve vasallarından oluşan başka bir elçilikle bana cevap verdiğini duydum. Başka hiç kimseyle böyle bir şey yapmadığını ve bir geminin inşasına başlandığını söylüyorlar. Orada satın alınan ve elçilerin geldiği bir patache'yi bir an için bekliyorum. Gemi yapımının yanı sıra, bu adalar için yardım ve Majesteleri için tasarruf için birçok konunun onlarla ayarlanacağına ve Katolik inancının bu ticaretten elde edebileceği avantajlara güveniyorum. İspanyollar için papaz olarak gönderdiğim bazı Dominik rahipler bana kral tarafından çok
içten karşılandıklarını ve kralın onlara bir kilise inşa etme ve
dönmek isteyenleri vaftiz etme izni verdiğini
yazıyorlar. [_Kenar boşluğunda:_ "Sonucu bize bildirmesini ve
yaptıklarını onaylamasını sağlayın."]

_10. Koçinçin kralıyla elçilik ve ticaret_

Ayrıca Koçinçin kralına mektuplar ve hediyelerle birlikte krallığında bir fabrika kurmak için bir mesaj gönderdim, hem gemi inşa etmek hem de demir ve diğer metalleri ihraç etmek için -ki bu
maliyetler şu anda adalarda olduğundan çok daha düşük bir maliyetle oradan ithal edilebilir. Kraldan zaten bir cevap aldım,
bu cevapta yapmaya çalıştığım şeyin gerçekleşmesi için birçok arzu ifadesi var; ve bunu bu yıl başarmayı umuyorum. [_Kenarda_: "Onaylayın ve ona bu çabaları sürdürmesini söyleyin."]

11. _Sian kralına mesaj ve geçen yıl kendisine verilen cezanın onu hangi duruma soktuğu_.

Sian kralına gelince, geçen yıl Majestelerine bu şehrin sakinlerine mallarını saklamada yaptığı haksızlıktan dolayı kendisine verilen cezayı bildirdim. Cezayı verdikten sonra, krallığının deneyimli bir kişisi aracılığıyla ona bir mesaj göndermenin, kalyonların nehrine gönderilmesinin ne amaçladığını bildirmenin ve cezanın daha da devam etmesini istemediği takdirde tam tazminat ödemesi konusunda uyarmanın uygun olacağını düşündüm. Haberci kralı ölü buldu ve meselenin yaşandığı sırada iktidarda olan tüm danışmanlar görevden alındı ​​ve yeni kral Majestelerinin silahlarından o kadar korkuyordu ki kıyılarından herhangi bir gemi göndermekten korkuyordu. Haberciyi bana mektuplar ve hediyelerle geri gönderdi, bu mektuplarda dostluğumuz için yalvarıyor ve babasının işlediği adaletsizliği sözlerle telafi ediyor. Ancak, herhangi bir aktif tazminat yapmıyor, bu yüzden şu anda cezayı sürdürme veya istediği tazminatı ve dostluğu kabul etme durumundayım, bu da bana bu adaların refahı için en iyi
göründüğü gibi. Bu, en uygun olanın gerçekleştirilebilmesi için ilettiğim önemli bir konudur. [_Kenar boşluğunda_: "Babasının borcunu ondan talep etmeye devam etmek iyidir."]

_[12.] Geçtiğimiz yıl tavsiyesi gönderilen
çöpün yakılmasıyla ilgili Japonya'ya gönderilen mesaj; ve Macan şehrinin benimle sürdürdüğü
bu konudaki tartışma_.

Benzer çabalar, daha önce bu adalar için büyük önem taşıyan
Japonlarla ticareti yeniden canlandırmak için de yapıldı.
Nangasaqui valisine, General Don Juan de Alcaraso'nun bana o ulusun bir çöpünden getirdiği kırk iki Japon'u gönderen bir mesaj gönderdim; geçen yıl size bildirdiğim gibi, Sian nehri kıyısında yaktı. Onlara dostluk ve ticaret teklif ettim, yakmanın benim emrim olmadan yapıldığını anlamalarını sağladım; ve,
eğer bu adalarla daha önce olduğu gibi ticaret ve alışverişleri olsaydı,
söz konusu yangında oluşan zararı telafi ederdim. Bu
gönderi Nangasaqui'ye tahmin ettiğim sürede ulaşmadı ve
henüz ondan haber alamadık. Söz konusu yangın haberi aynı şehre ulaştı [yani , Nangasaqui] Portekizliler o seferi yapan kalyonlarla oradayken, mallarıyla ticaret yaparken, Japonlar onlara saldırmaya ve onları malların ve yakılan hurdaların değerini ödemeye zorlamaya çalıştı;
ve bunun üzerine üç kalyona ambargo koyacaklarından korkuluyor. Ancak, henüz kesin veya emin değiliz,
ancak Japon kralının mahkemesinde bir davanın beklediğini,
Portekizlilerin Kastilyalıların verdiği zararı adalete uygun olarak geri ödemeye zorlanamayacaklarını iddia ettiklerini biliyoruz.
Bunun üzerine
Macan şehri, Japonları susturmak için, söz konusu hurdada yakılan ve kaybolan yükün değerini göndermem ve tazminat ödemem için içtenlikle yalvardı.
Macan halkını memnun etmek ve meseleyi çözmek istediğimden, ilahiyatçılardan ve hukukçulardan oluşan bir meclis topladım ve konuyu açtım. Herkes, Japonların bu adalarla ticarete kapıyı kilitlemeye devam ettiği sürece, adalet ve akla aykırı olarak, Majestelerine tavsiyede bulunulana kadar, verilen zararın tazmin edilmesinden söz edilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi - bundan, kastedilmeyen bir kayıpla, söz konusu Japon ticaretinin yapıldığı Portekizlilerin kaybı ödemek zorunda kalması sonucu çıksa bile. Bu, ekte sunduğum söz konusu konsey tutanaklarının orijinal kopyasında daha ayrıntılı olarak görülecektir, böylece Macan şehri, Portekiz Konseyi aracılığıyla Majestelerine bu zararların ödenmesi için dilekçe verirse, bu konuda karara varılmaması için burada gösterdiğimiz nedenleri görene kadar bir karar alınamaz. Böyle bir durumda, Majestelerinden, bu mektubun bu bölümüyle birlikte, aynı konu hakkında 628 yılının geçmiş yılında yazdığım bir diğer bölümü de incelemesini rica ediyorum. Verilen zararın ödenmesi gerekiyorsa, bunun sorumlusunun bunu yapanlar olacağı düşünülecektir. Bunlar, bu kampın askerleri ve onların liderliğinde olan, yani söz konusu komutan Don Joan de Alcarasso olacaktır. Kendisi, söz konusu kalyon seferinde Majestelerinin hizmetinde büyük bir
şekilde öne çıkmıştır. [_Kenar boşluğunda_:
"Dosyalayın ve maliyeye hepsini inceletin." "Her şey dosyalandı ve maliyeye havale edildi. Ayrı bir kağıtta cevaplandı."]

_13. Don Fernando de Silva'nın ayrılışı ve bunda ortaya çıkan zorluklar_

Don Fernando de Silva (buraya geldiğimde bu adaları yönettiğini gördüğüm kişidir), Majestelerinin kendisine verdiği izni kullanarak, karısının iki hayat boyunca burada tuttuğu encomiendas'tan sekiz yıl boyunca yararlanabilmesi için bu yıl yolculuğunu yapmayı üstlendi. Yazılı bir hükümet izninin (vali olmayan diğerlerinde olduğu gibi) onun gemiye binebilmesi için gereksiz olduğunu düşündüğümden, konuyu oturumdaki Audiencia'ya ilettim, ki bu da benim fikrimdi. Ancak denetçiler, valinin Majestelerinin mali
ve resmi kraliyet yargıçlarına söz konusu Don Fernando'nun bu adaları terk ettiğini bildirmesi ve kendisine karşı dava açabilecekleri bir şeyleri olması durumunda onları bu şekilde bilgilendirmesi gerektiğini eklediler. Bunun gereksiz bir işlem olduğunu düşündüm, çünkü söz konusu Don Fernando de Silva'nın ayrılışı yeterince kamuya açıktı; yine de Audiencia'nın görüşüne uymak için söz konusu yasayı çıkardım. Maliye, söz konusu Don Fernando'nun kendisi ve temsilcileri ve hizmetkarları için, bu adaları yönettiği süre boyunca ikametgah sağlamak ve oradaki hükmü ve cezayı ödemek için tahvil vermesinin emredilmesi talebinde bulundu. Bu belgenin bir kopyası tarafa verildi. Valinin
bu ikametgah maddesinin yetkili bir yargıcı olmadığını, ancak
Yndias kraliyet Konseyi'nin yetkili olduğunu söyledi. Ben de aynı şeyi düşündüm ve
hükümet değerlendiricisi de öyle. Maliyenin, kendisinin haklı olarak
görünebileceği ve görünmesi gereken yargıçtan kendisi için uygun olanı talep etmesi gerektiğine karar verdim. Bunun üzerine kraliyet Audiencia'sına başvurdu ve bu da valinin yetkili bir yargıç olduğunu ve bu madde hakkında hüküm vermesi gerektiğini
belirtti. Bu konu incelendi ve
yeniden incelendi, ancak Majestelerinin böyle bir şeyi emreden herhangi bir kararı veya burada veya Nueva Espana'da yapılmış benzer bir davanın emsali
bulunmadı -sadece vali, kaptan-general ve Audiencia başkanı açısından değil, hatta Audiencia yetkilileri açısından bile. Diğer bölgelere terfi ettirildikleri için, kraliyet
Konseyi bunu sağlamadığı sürece ikametgahlarını veya tahvillerini vermeden gittiler. Sonuç olarak, Audiencia'nın bildirdiğine rağmen, böyle bir emsal oluşturmamayı veya Majestelerinin üst düzey bakanlarına böyle bir zorluk çıkarmamayı akıllıca buldum. (Onları, hangi rolde olurlarsa olsunlar, gözünüzün önünde tutmak isteyen) böylece onlara, kraliyet Konseyiniz karar verdiğinde, ikametgahlarında ödemeye mahkum oldukları ücreti ödemelerini emredebilirsiniz. Bu kararı, bir valinin ülkede kendisine karşı yükümlülüğü olan kişiler kalmaması ihtimalini göz önünde bulundurarak almak zorunda kaldım. Çünkü o, hak ettiğinden başka hiçbir şeye sahip olmadığı için, hiç kimse kendisini kayırılmış ve yükümlü görmez. Ve onun yerine kefaletle gidecek kimse bulunamayabilir; ve ikametgahını almak için bir komisyon yoksa, kefaleti olmadığı için Filipinler'de kalması doğru olmayacaktır. Ve bu, daha az yetkiye sahip olan denetçiler için daha da ağır bir yük olurdu; ve,
Majesteleri tarafından terfi ettirildiklerinde, teminat eksikliğinden dolayı yerlerini devralmak için gidemezlerdi. Böylece, adalet sağladıkları kişilerden sayısız hakarete maruz kalarak bu topraklarda kalırlardı; bu, Majestelerinin bakanlarınızın başına gelmesine izin vermemesi gereken bir şeydir. Tüm bu
nedenler, Majestelerinin özel bir emri olmadan bu yeniliğe izin vermemem için yeterli olsa da, Don Fernando de Silba'nın şu anki durumunda, çok özel bir husus daha var,
çünkü bu ülkede yılda dört bin peso gelirle bir encomienda bırakıyor. Bu, istenebilecek en iyi teminattır. Sonuç olarak, teminatları almamakla hiçbir zarara uğramadığımı görünce, bu anlamda yargıç olmadığımı beyan ederek meseleyi karara bağladım. Yasaların kopyalarını o kraliyet konseyine gönderiyorum, böylece Majesteleri, incelemelerinden sonra, en uygun olanı ve tüm netliğiyle yürürlüğe koymaktan memnun olur, böylece burada hiçbir suistimal olmaz ve diğer valilerin girişinden sonra ayrılan valiler taciz edilmez. Don Fernando ile onu burada tuttuğum üç yıl boyunca çok uyumlu ilişkiler sürdürdüm. Bu gönderi vesilesiyle, ona mümkün olan tüm konaklamaları sağladım, mallarını, ev eşyalarını ve hizmetçilerini taşıması için ona kırk tonelada kargo tahsis ettim. Majestelerinin ona gösterebileceği her türlü iyiliğe layık bir kişidir ve sahip olabileceği her işte mükemmel hizmet verecektir. [_Kenar boşluğunda_: "Maliyeye havale edin." "Havale edildi. Ayrı bir kağıtta cevaplandı."]

_[14.] Köprünün inşası; ve hastaneye feribotun ürettiği
gelirin nasıl verildiği._

Bu şehirde başladığım köprü (son birkaç yıldır size tavsiye ettiğim gibi) artık geçebileceğimiz bir durumda.
Vatandaşlara veya Majestelerine tek bir maravedi'ye mal olmadan birkaç ay içinde tamamlanacak. Sangley'ler onu
ortak fonlarından inşa ettiler ve bu fonla feribotun onlara
maliyetlendirdiği miktardan kurtuldular. İkincisi, Dominik rahiplerin sorumlu olduğu aynı Sangley'lerin hastanesine aitti; ve onlara yılda en az iki bin peso kazandırıyordu. Kendilerini bu parayla geçindiriyorlardı; ve buna göre, o ulus için çok gerekli olan o hastanenin desteksiz kalmaması için, Audiencia'nın onayıyla, aynı Sangley'lerin ortak fonundan hastaneye yılda iki bin peso tutarında aynı miktarı tahsis etmek en iyisi gibi görünüyordu. Böylece yapılacak ve Sangley'ler herhangi bir feribot ücreti ödemeyecek, ancak tedavi gördükleri hastaneyi ortak fonlarından destekleyecekler. Majesteleri her zamanki gibi bunun koruyucusu, rahipler mutlu ve yoksullar iyi geçiniyor. [_Kenar boşluğunda_: "Bunu Dominik rahiplerin dilekçesinde yürürlüğe girenlerle birlikte dosyalayın." "Bu bölüm, Fray Mateo de Villa tarafından verilen bir anma
ile dosyalanmıştır." "Anıt'ta kararlaştırıldı ve
ne cevaplanacak, burada ayrı bir kağıtta."]

_15. Bu yıl Manila'daki hastalık ve başpiskoposun ölümü_

Rabbimiz bana hayat verirse, bu yıl başka eserler inşa etmeyi umuyorum,
ki bu eserlerle bu şehir daha az güzelleşmeyecek. Bu yıl bu şehirde ve çevresinde pek fazla sağlık
yoktu, hem İspanyollar hem de yerli Kızılderililer ve köleler olmak üzere birçok ani ölüm oldu.
Diğerleri arasında, kilise mülküne değinen mektupta daha uzun bir şekilde yazıldığı gibi,
Corpus Christi'de ölen başpiskopos Don Fray Miguel Garcia Serrano da vefat etti. [_Kenar boşluğunda_: "Görüldü."]

_16. Yardımın ve Nueva Espana'dan gelen gemilerin gelişi_

Mektubumdaki bu noktaya geldiğimde ve mektubumu mühürlemek üzereyken,
geçen yıl Nueva Espana'ya takviye için giden iki geminin
onlarla birlikte geri döndüğüne dair haber aldım; ve hava koşullarının Cavite limanına ulaşmalarına
izin vermemesi nedeniyle bu adaların farklı yerlerine demir atmışlar. Nueva Espana'dan geç ayrıldılar ve gemiler erken geldi. Bu nedenle yolculuk zorluklarla geçti ve adalara ulaşabilmeleri Tanrı'nın büyük bir lütfuydu, ancak bu limana ulaşamamaları nedeniyle oluşan rahatsızlık ve ek masraflar da az değildi. En çok üzüldüğüm şey, iki yüz elli bin pesoya ulaşmayan yardımın yetersizliği,
geçen yıl yazdığım gibi, valiyi dört yüz bine ihtiyacımız olduğunu bildirmeme rağmen. Sonuç olarak, Majestelerinden, bu adalara söz konusu miktarı bağışlamalarını rica ediyorum, böylece Nueva Espana valilerinin göndermeyi bırakması
istenmeyecek. Bu, asıl noktadır ve bu adaların tüm hükümeti buna dayanmaktadır, böylece Majestelerine bunlar hakkında iyi bir hesap verebiliriz. [_Kenarda_: "Bu konuda çıkarılanları inceleyin." "Yürürlüktekiler
incelendi ve Konsey için bu bölüme sunuldu. Ayrı bir
kağıtta yanıtlandı."]

_17. Valiye gönderilen topçu yardımı_

Nueva Espana valisi, San Juan de Ulua kalesini güçlendirmek için bronz toplar istiyor ve bunun masrafı için bana yirmi dört bin peso gönderiyor. Gemiler o kadar geç geldi ki, istediği miktar ve kalitede dökmeye vaktim olmadı, ona daha önce ürettiğimiz on sekiz mükemmel parçadan oluşan [paranın] eşdeğerini gönderiyorum,
bununla kalenin iyi savunulacağını düşünüyorum ve
valinin kaleye yardım etmek için kullanabileceği parçalar olacak
eğer gerekirse. Bana bu amaçla benden istediği toplardan bazılarını istediğini söyledi. [_Kenar boşluğunda_:
"İyi, ve vali ona bu konuda tavsiyede bulunacaklarını yapsın."]

Tanrı, Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğini,
Hristiyanlık için gerekli olan krallıkların ve eyaletlerin artışıyla
korusun. Cavite, 1 Ağustos 1629. Efendim, Majestelerinin mütevazı
vasalı,

_Don Juan Nino de Tavora_

[Bu mektuba aşağıdaki belgeler eklenmiştir:]

_Sian'da Ele Geçirilen Japon
Teknesinde İşlenen Yaralanmalarla İlgili İkinci Konsey_

Manila şehrinde, Ocak ayının on altıncı günü,
bin altı yüz yirmi dokuz, Don Juan Nino de Tavora,
Calatrava Nişanı şövalyesi, Puerto Llano komendoru,
egemen kralımızın Savaş Konseyi üyesi, valisi ve
Filipin Adaları'nın genel kaptanı ve oradaki kraliyet
Audiencia'nın başkanı, Majestelerinin hizmetiyle ilgili konuları ve vicdan ve adalet davalarını
tartışmak üzere ilahiyatçılardan ve jürilerden oluşan bir toplantı düzenledi. Ve kraliyet binalarında ve valinin konutunun sarayında, söz konusu kraliyet Audiencia'nın maliye bakanı
Marcos Capata de Galvez'in huzurunda;
saygıdeğer rahipler, St. Dominic Tarikatı'ndan Fray Domingo Gonzalez,
Kutsal Ofis komiseri ve Sancto Tomas kolejinin rektörü; St. Augustine Tarikatı'ndan Fray Juan de Montemayor, bu şehrin İsa Cemiyeti'nden
Diego de Bobadilla ve Francisco Colin,
ayaksız Augustinians Tarikatı'ndan St. Nicolas manastırında teoloji öğretim görevlisi olan Peder Fray Gaspar de Santa Monica; ve
Licentiate Don Rodrigo Gonzalez de Varreda, Lord'un değerlendiricisi;
ve hepsi bir araya gelmişken: Lord vali, şu anki hükümet sekreteri olan bana, Lord'un bana bu amaçla verdiği
bir makaleyi okumamı emretti. Okudum ve şu tondaydı.

"Bin altı yüz yirmi sekiz yılının mayıs ayında, kalyonlarımızın neden olduğu Xapon'dan gelen hurdaların Sian nehri kıyısında ele geçirilmesi ve yakılması gerçekleşti. Aynı yılın temmuz ayında, konuyu görüşmek üzere çağrılan dört ilahiyatçı ve iki hukukçunun bir toplantısında, bu eylemin, bunu yapanın yetkisi olmadığı için adaletsiz olduğu ve buna göre, zarara neden olanın Japonlara tazminat ödemekle yükümlü olduğu kararlaştırıldı.

"Bu memnuniyet henüz tartışılmadı, ancak kralın esir alınan Japonlara özgürlük verdiği ve Nangasaqui valisine mesajlarla ülkelerine gönderilmeye hazır hale getirildiler. Bunlar, kalyonlarımızın yakın zamanda gerçekleştirdiği yasadışı eylemden dolayı derin bir pişmanlık duyulduğu yönündeydi; ve
çöp ve yükünün değeriyle ilgili olarak, Japonlar bu şehirle ticarete başlarsa, eski yıllarda yapıldığı gibi ve şimdi Portekizlilerle yaptıkları gibi, tam bir
tazminat verilmesi emri verilecekti. Aksine, Japonlar ticarete
başlamayı reddederse, hiçbir şey söylenmedi; ayrıca asıl nedenin kim olduğu da belirtilmedi, ancak hasar için emir verildi. Tazminatla ilgili hiçbir soruşturma veya çaba yapılmadı, ancak Japonya'ya gönderilen mesaja bir yanıt bekleniyor, böylece hükümet
ne yapılması ve emredilmesi gerektiğini bilsin.

"Hükümet tarafından bu askıya alma veya ihmalin nedeni, egemen kralımızın Japonlara karşı acımasızca zulmettikleri inanç nedeniyle savaş açmak için meşru bir nedeni olduğunu düşünmemizdir; ve mal göndermek için Japonlardan ayrılan herkesin, gemiye binmeden önce, en azından dış görünüşte, inancı inkar etmesi ve inancı zulmetmek için putperestlerle birleşmesi gerekir. Bu nedenle, bu adaların Japonlar tarafından mağdur edilmek için özel bir nedenleri olduğuna inanılmaktadır. 1. Çünkü
Japonlar, inançtan başka bir neden olmaksızın ticareti yasakladılar ve bunu o kadar büyük bir şiddetle yaptılar ki, Arima ve Omura bölgelerinden bu adalara gizlice yelken açan bir gemi geri döndü ve Japonlar nereye gittiğini tespit etti, bu da birçok can kaybına ve oradaki Hıristiyan halkın çok acımasızca yaralanmasına neden oldu. 2d. Çünkü Japonlar, bu krallıklar arasında barış ve uyum sağlamak için buradan gönderilen elçileri kabul etmeyi reddetti. 3d. Taicosama zamanında ve onun emriyle, kötü hava koşulları nedeniyle kıyılarına yanaşan 'San Phelipe' kalyonunun mallarının eski zamanlardaki soygunları nedeniyle - Japonların o olayda adaletsizliğe karşı çıkan St. Francis'in din adamını şehit etmesi; ve Taico'nun bu adalara haraççı yapmak için savaş ilan etmesi ve birkaç yıl boyunca bu kıyıları istila etmek için bir dizi gemi göndermesi; ve daha sonra Daifu zamanında barış yapılmasına ve ticaretin yeniden açılmasına rağmen, yine de yapılan haksızlık için hiçbir zaman tazminat ödemediler ve biz de bunun için tazminat almadık. Sonuç olarak, barış bozulur bozulmaz, Daifu yüzünden ve onlarla ticaretimizi elimizden aldıkları için, geçmişteki hakaretleri tekrar canlandırdıkları ve tazminat alma haklarını şiddetle talep ettikleri anlaşılıyor. 4. Çünkü
gemilerimiz Japonya'ya yanaştığından ve Japonlar bu adaların zenginliğiyle ilgili haberler aldığından beri, Luzon'un fethi için bir durak noktası haline getirmek amacıyla Hermosa adasında bir yer edinmeye çalışarak her zaman onları fethetmeye çalıştılar. Bu, Filipinler valilerinin son birkaç yıldır büyük harcamalar yapmasına ve kapsamlı hazırlıklar yapmasına neden oldu; ancak yakın zamanda bu tür tartışmaların Japonya'da yaygın olduğu ve bunu yapmamalarının [_yani_ adaları fethetmelerinin]
nedeninin kötü niyet değil güç eksikliği olduğu öğrenildi.

"Yukarıdaki tüm sebeplerden dolayı, söz konusu hurdaların ele geçirilmesi ve yakılmasının adaletsiz olup olmadığı şüpheliydi, eğer şimdi yapıldıysa, hükümdarımız kral bu haksızlıkları bir başlangıç ​​ve tazminatın bir parçası olarak kullanabilirse; ve bu adaları Majesteleri adına yönetenler kararlı kalabilir ve zararı işleyen kişiye Japonya'da hiçbir tazminat ödemediği sürece - veya en azından yukarıda belirtilen zararlardan, ticaret açarak veya bu adalar için avantajlı olabilecek başka bir şekilde vazgeçmediği sürece - hiçbir tazminat vermemesini emredebilirse. Bu şüphe nedeniyle, zararlar için tazminat sorununun tartışılması hükümet tarafından şimdiye kadar ihmal edildi. Hükümet, Japonlara özgürlük ve konaklama sağlama gibi yukarıda belirtilen önlemlerle ve Japonlara gönderilen bir mesajla yetindi - ki bu mesaj, Japonlar için var olan devletin nedenlerinin ve sonuçlarının bize.

"Bu sebeplerden biri, Macan ile yapılan yazışmalar tarafından şimdi teşvik edilen, Japonya'nın ticaretinin belki de bu hükümetin onlara verebileceği zararın tazmini için
tazminat elde etmek amacıyla
çaba gösterilmesiydi. Macan şehri ve komutanı, bu adalardan mallar için derhal tazminat ödemelerini talep ediyor, böylece zorluk, mallarının ve Hindistan ile Japonya arasındaki ticaretin zarar görmesine neden olmasın, ki bu ticaretin bu adalardaki Hıristiyanlığın korunması için
büyük önem taşıdığını beyan ediyorlar."

Ve bahsi geçen toplantıda bahsi geçen belgeyi okumayı bitirdikten sonra, Lord Hazretleri, hazır bulunanlardan içeriğiyle ilgili görüşlerini bildirmelerini istedi, böylece Majesteleri'nin hizmeti ve vicdanının rahatlaması için
en uygun önlemler alınabilsin. Bahsi geçen tüm meclis, yukarıda dahil edilen söz konusu belgenin içeriğini duymuş ve anlamış ve bu konuda görüşmüş ve vicdanen ne yapmaları gerektiği ve ne yapabilecekleri konusunda görüşmüş olarak, oybirliğiyle ve tek bir adam olarak, kralımızın, egemenimizin ve bu adaların, kalyonlarımız tarafından emirleri olmadan işlenen bu haksızlıklardan yararlanmak ve bunları tazminatın bir başlangıcı ve bir parçası olarak almak için yasal olarak yeterli nedenleri olduğuna; ve Japonlar yukarıda belirtilen haksızlıklar için tazminat ödemediği sürece, valinin herhangi bir tazminat verilmesini emretmemesi gerektiğine; çünkü taraf borçlu olduğu ve vermediği zaman tazminat alma hakkı açıktır. Mevcut durumda, Majestelerinin, Japonlara verilen zararların misillemesi olarak, söz konusu kaybın ve hatta daha fazlasının verilmesini adaletle emredebileceği kesindir. Ve o bunu emretmediğinden, ama yapıldığından, işlenen haksızlıklardan yararlanma konusunda tartışmasız bir yeteneğe ve hakka sahiptir. Dolayısıyla, Majestelerinin yetkililerinin, Majesteleri durumdan haberdar edilene kadar Japonlara tazminat ödemekle yükümlü olmadıkları konusunda hiçbir şüphe yoktur, böylece bu adaların hakkından yararlanmak isteyip istemediğini veya yararlanmalarını isteyip istemediğini görebiliriz. Macan sakinlerine tazminat hemen yapılmazsa gelebilecek zarardan bahsedilmesiyle ilgili olarak, henüz ikincisinin bir şey gönderip göndermediğini bilmiyoruz; ve eğer yapmış olsalardı bile, Macan, Japonlarla arasını bozmamak için bu hurdanın bedelini ödemek zorunda kalacaktı, çünkü bu Manila'nın hesaba katmadığı bir olaydı, ancak bu şehir, mahkumları serbest bırakmak, Japonlara bir elçilik ve özür mesajları göndermek ve mallarına verilen zararın derhal tazmin edileceğine dair söz vermek gibi, kolayca uygulanabilir tüm araçlarla önlemeye çalıştı, eğer ticarete başlarlarsa ve bu adalarla barış yaparlarsa. Bunu yapmadıkları sürece, Lord Hazretleri, Majestelerine olan biteni bildirerek vicdanın taleplerini yerine getiriyor gibi görünüyor, böylece her iki devletin [yani Manila ve Macan] hükümdarı olarak, kraliyet hizmetine giren şeyleri emredebilir. Bu onların görüşüdür ve söz konusu papaz Diego de Bobadilla, görüşün söz konusu zararları kimin tazmin etmesi gerektiği konusunda hiçbir şey belirtmediğini ve ayrıca şunu düşünmediklerini söyledi; çünkü bu noktada herhangi bir görüş veya yargıda bulunmak onların görevi değildir, sadece bunu yapma yetkisine sahip olanın kim olduğunu belirtmekle yükümlüdürler.

Lord Hazretleri yukarıdaki görüşleri gördükten sonra, onlarla aynı fikirde olduğunu ve Lord Hazretlerine en iyi görünen şekilde
onlarda belirtilenleri yaptığını beyan etti. İmzasını attı, söz konusu meclisin geri kalanı da öyle.

_Don Juan Nino de Tavora_
_Licentiate Marcos Capata de Galvez_
_Fray Domingo de Goncales_
_Francisco Colin_
_Diego de Bobadilla_
_Don Rodrigo Goncales de Barreda_

Önümde:
_Andres Martin del Arroyo_

Bu hükümet ofisinde bulunan orijinal kayıtlarla birlikte. Söz konusu lord valinin ve kaptan-generalin emriyle,
Bu nüshayı, Manila'da, yirmi iki Haziran bin altı yüz yirmi dokuzda [tanıklar] Francisco de Silva ve Don
Juan Martin'de hazırladım. Gerçeğin tanıklığı olarak, resmi olarak mühürlüyorum ve imzalıyorum.

_Andres Martin del Arroyo_, kraliyet sekreteri.

Biz, aşağıda imzası bulunan noterler, bu nüshaların imzalanmış ve mühürlenmiş gibi görünen
Andres Martin del Arroyo'nun, egemen kralımızın
noteri olduğunu ve bu adaların baş hükümet
ve askeri noterlik görevini yürüttüğünü tasdik ediyoruz. Kendisine verilen ve verilen nüshalar ve diğer konular, hem mahkemede hem de mahkeme dışında, tam bir inanç ve itibarla verilmiştir ve verilmiştir. Manila'da, üç Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda verilmiştir.

_Pedro Munoz de Herrera_, kraliyet noteri.
_Luis de Barrasa_, kraliyet noteri. _Luis de Torres_, kraliyet noteri. _Fernando de Silva'nın Adalardan Ayrılışına İlişkin Kanunlar_

_Vali Kanunu_

Manila şehrinde, 16 Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda, Calatrava Nişanı şövalyesi, Puerto Llano komandadoru, egemen kralımızın Savaş Konseyi üyesi, valisi ve bu Filipinler Adaları'nın genel kaptanı ve buradaki kraliyet Audiencia'nın başkanı olan Don Juan Nino de Tavora, Don Fernando de Silva'nın, Santiago'nun şövalyesi, bu adaların eski valisi ve genel kaptanı ve buradaki kraliyet Audiencia'nın başkanı, Don Alonso Fajardo de Tenca'nın ölümü nedeniyle bu yıl Nueva Espana'ya gideceğini ve karısı Dona Maria de Salazar ile ev halkını ve ailesini alacağını
bu nedenle emretti ve emretti ki, eğer bu adaların mali ve kraliyet görevlilerinin, bahsi geçen Don Fernando de Silva'ya karşı, yolculuğunu herhangi bir engel olmadan
yapmaması için bir itirazları varsa, bunu ertesi gün yaparlar. Böylece
yasa çıkardı ve emretti ve imzaladı.

_Don Juan Nino de Tavora_

Önümde:

_Andres Martin del Arroyo_

_Maliyeye bildirim ve cevap_

Manila'da, 17 Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda, ben, noter, bu adaların kraliyet Audiencia'sının maliye bakanı olan Lisanslı
Marcos Capata de Galvez'e, bunun başka bir bölümünde yer alan lord valinin yasasını okudum ve duyurdum. Bunu duyduktan sonra, talep etmesi gereken şeyin, bahsi geçen Don Fernando'nun, bu adaları yönettiği süre boyunca, hem kendisi hem de temsilcileri ve hizmetkarları için ikametgah sağlamak üzere tahviller vermesi olduğunu söyledi; ve yargılanması ve mahkûm edilmesi gereken tutarı ödemek ve söz konusu ikametgahı vermek için kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişi bırakmak. Bu nedenle Lordluğundan adalet olduğu için emir vermesini talep ediyor. İmzaladı ve dilekçeyle talep edecek.

_Marcos Capata de Galvez_

Önümde:

_Andres Martin del Arroyo_

_Hazine memuruna bildirim_

Ben, noter, Manila'da, 17 Temmuz bin altı yüz yirmi dokuz'da, burada başka bir yerde bulunan lord valinin eylemini, hazine memuru Juan Ruiz Descalona'ya, bu adalardaki kraliyet hazinesinin resmi yargıcına duyurdum. Bunu duyduktan sonra, Don Fernando de Silva'nın kraliyet hazinesine
borçlu olup olmadığını bilmediğini beyan etti. Eğer borçlu değilse, bu konuyla ilgili olarak yolculuğunu
engelleyecek herhangi bir engelin olmasının nedenini bilmiyor. Aynısını imzaladı.

_Juan Ruiz Descalona_
_Andres Martin del Arroyo_

_Muhasebeciye bildirim_

On yedi Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda Manila'da,
Ben, sekreter, önceki sayfada valinin ve genel kaptanın eylemini, bu adalardaki kraliyet hazinesinin resmi yargıcı olan muhasebeci Martin Ruiz de Salazar'a bildirdim.
Don Fernando de Silva valiyken, Majestelerinin hizmeti için uygun olduğunu düşündüğü için, kraliyet hazinesinden yapılan ödemelerle ilgili tüzüklere aykırı bazı şeyler emrettiğini ve emrettiğini beyan etti. Bugün kraliyet muhasebesinde neden tutuklanması gerektiğine dair açık bir şey yok, çünkü bu, mali taleplerin, yasaya göre, ikametgahlarda sağlanacak tahvillerle birlikte, kendisinin yargılanabileceği ve mahkûm edilebileceği tutarı ödemek için vermesi gereken ikametgahla ilgilidir. İyi sağlanmıştır, ancak, vb. Aynı şeyi imzaladı. _Martin Ruiz de Salazar_
_Andres Martin del Arroyo_

_Majestelerinin maliyesinin talebi_

Ben, Majestelerinin maliye bakanı olan Lisanslı Marcos Capata de Galvez, bu kraliyet Audiencia'sında, hükümet sekreteri Andres
Martin del Arroyo'nun, bana, Santiago şövalyesi Don Fernando de Silva'ya karşı dava açmamı ve aynı davanın kraliyet yetkililerine bildirilmesini emrettiği bir eylemden haberdar ettiğini beyan ediyorum, çünkü bu yıl Nueva Espana'ya seyahat edecek. Bahsi geçen
Don Fernando, bu adaların valisi olduğu süre boyunca ikametgahını vereceğinden, Lordluğunuz için, eğer ayrılışı gerçekleşirse, kendisi ve temsilcileri ve hizmetçileri için söz konusu ikametgahı sağlamak ve yargılanıp mahkûm edilebileceği tutarı ödemek için iyi ve itibarlı teminatlar vermesi ve bunu kendisi için verebilecek kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişi bırakması tavsiye edilir. Bu, kraliyet hazinesi tarafından yerine getirildiğinden, talep edeceğim başka bir şey yok. Lordluğunuzdan, adı geçen Don Fernando'nun, kendisinin sağlayacağı ikametgahta yargılanabileceği ve mahkûm edilebileceği tutarı ödemek için tahvil vermesini ve Majesteleri emrettiğinde bunu vermek üzere kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişi bırakmasını rica ediyorum, çünkü talep ettiğim tek şey adalet, vb.

_Licentiate Marcos Capata de Galvez_

_Yasa_

Cavite, 18 Temmuz 629. Don Fernando de Silva için kopya. Böylece o [yani vali] danışmanıyla birlikte yürürlüğe koyuyor. Bu kararnamenin en altında iki başlık var, biri lord vali ve kaptan-general, diğeri danışmanı Licentiate Don Rodrigo Goncales de Barreda'nın.

_Andres Martin_ [_del Arroyo_]

_Don Fernando de Silva'nın Dilekçesi_

Ben, Don Fernando de Silva, Santiago Nişanı şövalyesi, bu adaların eski valisi ve kaptan-generali ve kralımız için kraliyet Audiencia'sının başkanı, Majestelerinin maliye bakanlığı tarafından sunulan bir celbe cevaben, kendisine, Nueva Espana'ya gitmek üzere olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak, bana karşı ne savunması gerekiyorsa savunmasını emreden bir celp hakkında bilgilendirildiğini beyan ediyor; ve benden alınacak ikametgahta yargılanabileceğim ve mahkûm edilebileceğim tutarda tahvil bırakmam için emir verilmesini ve Majesteleri emrettiğinde ikametgahımı bana sağlayacak kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişinin olmasını talep eden: söz konusu yasanın Lordluğunuz tarafından ilan edilememiş olmasına rağmen, maliye tarafından yapılan söz konusu talebin - ki bu bugüne kadar valilerden hiçbirine veya Majestelerinin başka bir memuruna - kraliyet zevkinin dikte ettiği zaman ve önünde ikametgah vermesi gerekenler arasında - (çünkü bu yalnızca kraliyet şahsına ve Hindistan'ın yüce Konseyine aittir ve başka hiçbir yargıca veya kraliyet bakanına ait değildir) yine de, hakkımı zedelemeden ve Lordluğunuza ofisinize ait olandan daha fazla yetki atfetmeden, çünkü benim açımdan söz konusu maliyenin taleplerini reddetmek için hiçbir neden yoktur ve Gemilerin yelken açmak üzere olduğu bir zamanda söz konusu talebe karşı çıkarak yolculuğumun engellenmesi veya gecikmesi durumunda başıma gelebilecek sıkıntıyı düşünerek, yasa gereği vermem gereken tüm konularda ikametgah sağlayacağım ve ikametgahta yargılanıp mahkûm edilebileceğim tutarı ödeyeceğim; ayrıca, Majesteleri emrettiğinde ikametgahımı bana verecek kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişi bırakacağım. Lordlarınızdan, söz konusu teminatları mevcut noter aracılığıyla benden almasını rica ediyorum,
bunun için, vb. ve tüm adaletle. _Don Fernando de Silva_
_Don Juan Fernandez de Ledo_

_Valinin Yasası_

Yirmi üç Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda Cavite limanında, bu adaların valisi ve genel kaptanı olan Don Juan Nino de Tavora, Don Fernando'nun bu dilekçesini ve maliye tarafından kendisi ve hizmetkarları ile temsilcileri için ikametgah
verme
tahvilleri konusunda talep edilenleri gördükten sonra, bu adaların valisi ve genel kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'sının başkanı olduğu süre boyunca: maliyenin bu konuda savunması gerekeni kime ve hangi yasayla savunması gerektiğini ve savunabileceğini söylemesi gerektiğini ilan etti. Böylece emretti ve imzaladı,
imzalayan danışmanının tavsiyesiyle.

_Don Juan Nino de Tavora_
_Licentiate Don Rodrigo Goncalez de Barreda_

Önümde:

_Andres Martin del Arroyo_

_Majestelerinin maliyesine bildirim ve itirazı_

Yirmi üç Temmuz bin altı yüz yirmi dokuz tarihinde Manila şehrinde, ben, mevcut sekreter, bu adaların valisi ve genel kaptanı olan Don Juan
Nino de Tavora tarafından yürürlüğe konulan
(bundan önceki sayfada yazılı olan) yasayı okudum ve ilan ettim
Bu kraliyet Audiencia'sının maliyesi olan Licentiate Marcos Capata de Galvez'e
kendi şahsında. Majesteleri, gereken saygıyla konuşarak,
söz konusu kraliyet Audiencia'nın başkanına ve denetçilerine başvurduğunu,
ve hükümet sekreterinden, tüzüğe uygun olarak, bu davayla ilgili bir rapor hazırlamak üzere Audiencia'ya gitmesini talep ettiğini söyledi. Bu,
cevap olarak verdiği şeydi ve imzasını da ekledi,
tanıklar Manila sakinleri olan Lisanslı Pedro Lopez ve Juan de Caneda'ydı.

_Licentiate Marcos Capata de Galvez_

Önümde:

_Diego de Torres_, kraliyet noteri.

_Don Fernando'ya verilen celp_

Manila'da, söz konusu gün, ay ve yılda, ben, aşağıda imzası bulunan noter, maliye tarafından ve onun talebi üzerine, Don Fernando de Silva'nın
kendi şahsında araya giren temyiz için bildirimde bulundum ve usulüne uygun olarak celp ettim. Bunu duyduğunu ve kendisini
çağrılmış olarak kabul ettiğini söyledi. Tanıklar Yüzbaşı Don Manuel de Torres ve Alferez
Bartolome Gomez'di ve ben de aynı şeyi tasdik ediyorum.

Önümde:

_Diego de Torres_, kraliyet noteri.

_Kraliyet Audiencia Yasası_

Manila şehrinde, yirmi dört temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda, bu Filipinas Adaları'nın kraliyet Audiencia'sının ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri, bu yasaları, Majestelerinin maliyesinin bu söz konusu kraliyet Audiencia'sı talebiyle ilgili olarak inceledikten sonra - bu sayede, Santiago'nun şövalyesi ve bu adaların eski valisi ve genel kaptanı ve bu kraliyet Audiencia'sının başkanı olan Don Fernando de Silva, söz konusu görevleri yerine getirdiği süre boyunca ikametgah sağlamak ve söz konusu ikametgahta yargılanıp mahkûm edilebileceği tutarı ödemek için tahviller vermeli ve söz konusu ikametgahı sağlamak için kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişi bırakmalı - ve söz konusu maliyenin, bu adaların valisi ve genel kaptanı tarafından mevcut ayın yirmi üçüncüsünde yürürlüğe konulan yasadan kaynaklanan itirazı yıl, bu konuda söz konusu mali davayı kimin önünde ve hangi yasayla dava etmesi gerektiğini emrettiği yıl: bu davayı söz konusu valiye iade ettiklerini ve iade ettiklerini beyan etti, böylece yetkili bir yargıç olarak, bu konuda adil olanı yürürlüğe koyabilirdi. Bu yasayla, bu şekilde kanun koydular, emrettiler ve karara bağladılar. Önümde:

_Pedro Munoz de Herrera_

_Don Fernando'nun söz konusu yasaya ilişkin itirazı_

En güçlü Efendim:

Ben, Don Fernando de Silva, Santiago Tarikatı şövalyesi, bu adalardaki eski valiniz ve kaptanınız ve kraliyet Audiencia'nın başkanı, bu ayın 24'ündeki Audiencia yasasına, yalnızca emirlerine ilişkin olarak temyiz ediyorum
valinize ve kaptanınıza, bu kraliyet Audiencia'nın maliyenizin kovuşturduğu davayı iade ettim, bu davayla bana söz konusu ofislerde ikamet etmem ve yargılanıp cezalandırılacağım tutarı ödemem için teminat vermemi emrediyorlar, çünkü Nueva Espana'ya gitmek üzereyim. Söz konusu yasada, söz konusu valinizin ve kaptanınızın söz konusu davayı yargılamak için yetkili bir yargıç olduğu beyan edilmiştir. Söz konusu eylem, yalnızca söz konusu bildirgeyle ilgili olarak (ve gereken saygıyla konuşuyorum) genel bir kural olarak iptal edilmelidir ve çünkü ben, söz konusu başkanlık, valilik ve kaptan-generallik görevlerini yerine getirmiş olmamla, doğrudan sizin kraliyet şahsınıza ve Hindistan'ın yüce Konseyine tabiyim; ve başka hiçbir yargıç veya mahkeme, söz konusu görevlerin ikametgahı veya ikametgah için teminatla ilgili herhangi bir şeyi yargılamak için kendi üzerine alamaz. Bu nedenle, şu ana kadar, söz konusu tahviller bu şehirde bu kraliyet Audiencia'sı veya valileriniz, hükümetteki seleflerim veya denetçileriniz için Nueva Espana'ya veya diğer bölgelere gitmek için bu adaları terk ettiklerinde (ayrıca kraliyet Konseyinizin isteği üzerine görevleri için ikametgah vermeleri gerekir) gerekmemiştir; söz konusu tahvilleri vermeden gittiler. Ayrıca,
bu kraliyet kararnamesiyle kanıtlandığı gibi, üç kraliyet noteri tarafından onaylanmış yetkili bir kopyasını sunuyorum, kraliyet şahsınız, söz konusu teminatları verme koşulu veya yükümlülüğü olmaksızın söz konusu yolculuğu yapmama izin vermekten memnuniyet duymuştur. Majestelerinin söz konusu izinde koymadığı yükümlülük, söz konusu Hindistan Kraliyet Konseyi'nden daha alt seviyedeki yargıçlar veya bakanlar tarafından koyulamaz. Ve buna göre, söz konusu teminatlar konusu başka kişilerle tartışılmış olsa da, bunun bana uygulandığı şeklinde anlaşılamaz; ancak Majestelerinin [6] emriyle, bu ayın yirmi üçünde yazdığım yazının içeriğine rağmen, yolculuğumu serbestçe, hiçbir engel sunulmadan yapmama izin verilmelidir. Çünkü o yazı benim hakkıma halel getirmemiştir ve söz konusu valisine herhangi bir yargı yetkisi vermemiştir. Majestelerinden söz konusu izni almadan önce söz konusu yazıyı sundum. Sonuç olarak, Majestelerinden, söz konusu beyanı ilgilendiren kısmıyla ilgili olarak, davanın söz konusu valinize ve kaptan-generalinize iade edilmeden anlaşılmasını emrederek, söz konusu yasanın iptal edilmesini rica ve rica ediyorum; çünkü dilekçem adalettir ve bunun için, vb.

_Don Fernando de Silva_
_Doktor Juan Fernandez de Ledo_

_Kraliyet Audiencia Yasası ve maliyenin cevabı_

Manila'da, yirmi yedi Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda, bu Filipin Adaları'nın kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri toplantıdayken, bu dilekçe sunuldu ve incelendikten sonra bir kopyasını istediler. Maliye, bir davaya atıfta bulunan bir yasadan temyizin izin verilmemesi gerektiğini beyan eden bir yasa sundu. Sonuç olarak,
bu dava lord valiye iade edildiğinden, Lordluğu
başlıca meseleye, yani söz konusu tahvillerin verilmesine izin verilip verilmeyeceğine karar vermelidir. Sunulan belgeler bu dilekçe için değil,
lord valinin önündeki asıl dava içindir. Bu nedenle,
mali, onun açısından, bu dilekçe ile sonuçlanmaktadır. _Licenciate Marcos Capata de Galvez_

Önümde:
_Andres Martin del Arroyo_

_Don Fernando'ya celp ve cevabı_

Yirmi yedi Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda Manila şehrinde, sekreter olarak, Don Fernando de Silva'ya
burada başka yerde bulunan yasayı bildirdim. Araya girdiği
temyizin, maliyenin valinin talep ettiği konularda kraliyet denetçilerinin yetkili yargıçlar olduğunu beyan etmekle ilgili olduğunu beyan etti. Bu soruyla ilgili olarak,
uygun kaynaktan yetkili bir açıklama olması gerektiğini;
ve temyizin kabul edilmesi gerektiğini beyan etti. Yasaları görünce,
kendisini celp edilmiş olarak kabul etti. Aynısını imzaladı.

_Don Fernando de Silva_

Önümde:
_Andres Martin del Arroyo_, kraliyet sekreteri.

_Don Fernando için Kararname_

Kral. Sizin adınıza, Santiago Nişanı şövalyesi Don Fernando de Silva, bana Flandes eyaletlerinde hizmet ettiğinizi ve on yıldan fazla süredir başka önemli işlerde hizmet ettiğinizi; Cerralbo Markisi'nin atamasıyla Nueva Espana'ya gittiğinizde, Don Alonso Fajardo de Tenca'nın ölümü nedeniyle, _ad interim_
valim ve Filipin Adaları genel kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı olarak görev yaptığınızı; bunu mükemmel bir şekilde yaptığınızı, gerekli olanla donatılmış olan bu topluluğu barış içinde tuttuğunuzu; ve kraliyet hazinemin çok az yük taşıdığını bildirdim. Don Juan Nino de Tavora, bu görevlerde bana hizmet etmek için geldiğinde, bu adaların sahip olduğu en iyi kalyon filosunu buldu ve bu filoyla kendilerini istila eden düşmanlardan koruyabildiler; Topçu dökümü için gerekli metallerin sağlanması ve her iki günde bir parçaların dökümü için elli
kalıp; ve piyade iyi disiplinde, bol miktarda giysi ve Nueva Espana'ya gitmeye hazır gemiler. Benim adıma, Çin anakarasından on sekiz legua uzaklıktaki Hermosa adası, altı yüz yirmi altı yılında ele geçirilmişti, bu sayede o krallığın zenginliğinin oradan geçmesi her zaman güvenli olacaktı, düşman onları engelleyemeyecekti (kaleleri doğası gereği çok iyi tahkim edilmişti). Siz o adalarda, adaların en eski ve en önemli fatihlerinden ve yerleşimcilerinden birinin torunu olan Dona Maria de Salazar ile evlendiniz ve kayınpederiniz söz konusu adalarda doğan ilk İspanyol'du; [7] ve yukarıda belirtilenlerin gerçekleştirdiği hizmetlerin anısına, Butuan ve Oton'un encomienda'sı onlara verildi ve bundan yararlandılar. 24 Şubat 622 tarihli bir kararnameyle, eşiniz olan Dona Maria de Salazar'a aynı encomienda'yı bir nesil daha uzatma lütfunu kabul ettim; veraset yasasına göre ait olacağı ve ilişkili olacağı kişi onun yerine geçecektir. Söz konusu adalara yalnızca söz konusu görevlerde bana hizmet etmek amacıyla gittiniz ve yolculukta birçok masraf yaptınız ve yalnızca bir yıllık maaştan biraz fazla aldınız. Hizmetimde devam etme isteğiniz var, bunu yapabilmeniz için ve eşinizin atalarının tazminatı olarak, gıyaben gelenlere uygulanan yasaklama olmadan sizi işe almamı, onların Hintlilerden aldıkları encomiendalardan elde ettikleri gelirden yararlanamamalarını emretmemi ve sizin bundan
yararlanmanızı engellememi; ve söz konusu adaların valisinin isteğine göre bir temsilci atamanıza izin verilmesini rica ediyorsunuz.
Bu konu Hindistan'daki kraliyet Konseyimde
incelendikten sonra, size bir hediye
vermeyi uygun gördüm. Bununla, söz konusu Don Fernando de Silva'ya, söz konusu encomienda'dan sekiz yıl boyunca, tüm ev halkınız ve eşyalarınızla birlikte Nueva Espana'da veya sizi istihdam edebileceğim herhangi bir başka yerde bulunmama izni veriyorum, ancak temsilcinizi ve bir encomendero olarak yükümlü olduğunuz diğer her şeyi, söz konusu adaların valisi olan valimin memnuniyetine göre, söz konusu adaların kraliyet Audiencia'sına yolculuğunuza hiçbir
engel konulmamasını emrediyorum. Söz konusu sekiz yıl boyunca, yolculuğunuzu yapmak üzere söz konusu adalardan ayrıldığınız günden itibaren hesaplanacak olan bu süre boyunca, söz konusu Kızılderililerden hiçbir şey alınmayacak veya sizden mahrum bırakılmayacak; ve aksi yönde verilen herhangi bir kraliyet emri veya kararnamesine rağmen, onlardan elde ettiğiniz geliri ve söz konusu adalarda sahip olacağınız diğer şeyleri serbestçe kullanmanıza izin verilecektir. Bu tür emir ve kararnameleri şimdilik ve bu davayla ilgili olduğu kadarıyla, hariç tutuyorum.
Madrid'de, iki Ekim bin altı yüz yirmi yedi'de verildi.

_I Kral_

Egemenimiz kralın emriyle:

_Don Fernando Ruiz de Contreras_

Bu metni, Santiago Nişanı şövalyesi olan
hazinedar Alonso de Santoyo'nun elinde bulunan ve
onun isteği üzerine
yazılmış olan orijinalinden kopyalıyorum. Bu, sadık ve gerçek bir kopyadır. Meksika,
12 Mart bin altı yüz yirmi dokuz.
Tanıklar,
Meksika sakinleri olan
Hipolito de Santoyo ve Geronimo de Marquina'ydı. Gerçeğin tanıklığı olarak mühürlüyorum.

_Marcos Leandro_, Majestelerinin noteri.

Biz, aşağıda imzası bulunan noterler, bu kopyanın imzalanmış ve mühürlenmiş gibi göründüğü Marcos Leandro'nun Majestelerinin noteri olduğunu tasdik ve teyit ediyoruz; ve bu nedenle, mahkemede ve mahkeme dışında kendisinden önce geçen ve geçen emirlere ve diğer eylemlere tüm inanç ve itibar verilmiştir ve verilmektedir. Açıkça görülebilmesi için, hediyeyi Meksika'da, on iki Mart bin altı yüz yirmi dokuzda veriyoruz.

_Pedro Gallo_, Majestelerinin noteri.
_Francisco Gallo_, Majestelerinin noteri.
_Alonso Cavallero_, Majestelerinin noteri.

_Kraliyet kararnamesinin yerine getirilmesini emreden yasa_

Yirmi dokuz Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda Cavite limanında, Calatrava Nişanı şövalyesi, Puerto Llano komandadoru, Majestelerinin Savaş Konseyi üyesi, valisi ve bu Filipin Adaları'nın genel kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'sının başkanı olan Don Juan Nino de Tavora, Majestelerinin Santiago şövalyesi Don Fernando de Silva'nın dilekçesi üzerine verdiği kraliyet kararnamesinin bu kopyasını gördükten sonra - kendisi Lordluğun önünde kendi adına
vardı ve buna uyulması ve uyulması için dilekçe verdi - ve söz konusu kopyanın Majestelerinin bir noteri tarafından yetkilendirildiği ve diğer üç noter tarafından onaylandığı gerçeğine dikkat ederek:
Emretti - ve emretti - söz konusu kraliyet kararnamesinin söz konusu kopyasının içeriğinin uyulması ve uyulması için; ve adı geçen Don Fernando'nun, adı geçen encomienda'nın söz konusu yükümlülüklerini yerine getirmek üzere atanan bir temsilci bırakarak bundan faydalanması. Yargıçlar ve kraliyet
memurları, kararnameyi kendi sorumlulukları altındaki defterlere not edecekler ve
içerdiği şekliyle kraliyet hazinesi adına
uyup uygulayacaklar. Böylece yürürlüğe koydu; ve
danışmanıyla birlikte aynı şeyi imzaladı.

_Don Juan Nino de Tavora_
_Licentiate Don Rodrigo Goncales de Barreda_
_Andres Martin del Arroyo_

Kopyalandığı kraliyet ve orijinal yasanın kopyasıyla birlikte. Bu, doğru ve kesin bir kopyadır ve adı geçen Don Fernando de Silva'nın
kraliyet muhasebesinde hesaba katılması için
iade ettiği orijinalle uyuşmaktadır. Bu kopya,
onun isteği üzerine, yirmi yedi Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda Manila'da yapılmıştır; tanıklar Manila sakinleri Francisco de Silva ve
Don Juan Martin. _Andres Martin del Arroyo_, kraliyet noteri

_Kraliyet Audiencia Yasası_

Manila şehrinde, yirmi yedi Temmuz bin altı yüz yirmi dokuz, bu Filipinas Adaları'nın kraliyet Audiencia'sının ve
Cnancilleria'sının başkanı ve denetçileri, bu eylemleri, Majestelerinin maliyesinin bu kraliyet Audiencia'sındaki talebiyle ilgili olarak inceledikten sonra
Don Fernando de Silva, Santiago Nişanı şövalyesi, bu kraliyet Audiencia'sının eski valisi ve kaptanı ve başkanı,
kendisi ve temsilcileri ve hizmetkarları için, söz konusu görevleri yerine getirdiği süre boyunca ikametgah sağlamak ve
kabul edilmiş yetkilere sahip bir kişiyi geride bırakarak, yargılanıp cezalandırılacağı tutarı ödemek için teminat verir; ve söz konusu Don Fernando de Silva'nın, bu kraliyet Audiencia'sı tarafından yürürlüğe konulan, bu ayın yirmi dördünde, bu davanın lord valiye ve kaptan-generale iade edildiği, böylece, yetkili bir yargıç olarak, adaletin ne olabileceğini kanunlaştırabileceği, vb. yönündeki yasaya karşı yaptığı itiraz: söz konusu itiraza rağmen, bu kraliyet Audiencia'sının söz konusu eylemini, söz konusu iadenin, söz konusu lord valinin ve kaptan-generalin, [söz konusu Don Fernando] Majestelerinin söz konusu maliyesine tahvil vermesi gerekip gerekmediğini beyan edebilmesi için, onaylamaları gerektiğini ve onayladıklarını beyan ettiler. Böylece kanunlaştırdılar, emrettiler ve kararlaştırdılar.

Önümde:

_Pedro Munoz de Herrera_

_Valinin Yasası_

Cavite limanında, yirmi sekiz temmuz bin altı yüz yirmi dokuz, Don Juan Nino de Tavora, bu Filipin Adaları'nın valisi ve genel kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'nın başkanı; bu eylemleri ve Majestelerinin maliyesinin Don Fernando de Silva'nın bu adaları yönettiği süre boyunca ikametgah sağlamak için tahviller vermesi ve temsilcileri ve hizmetçileri için ve yargılanıp cezalandırılacağı tutarı ödemesi yönündeki talebini inceledikten sonra; dilekçe verdiği diğer şeyler; bu eylemlerin, söz konusu Don Fernando de Silva'nın temyiz başvurusunun kabulü sırasında kabul ettikleri bir yasayla kraliyet Audiencia tarafından Lordluğuna iade edilmesi; söz konusu kraliyet Audiencia'sı tarafından kabul edilen bir başka yasa, yetkili bir yargıç olarak valinin bu konuda adalet olması gerekeni yürürlüğe koyması gerektiği; ve söz konusu kraliyet Audiencia'sına sunulan kraliyet kararnamesinin kopyası; Lordluğunun bu davada yetkili bir yargıç olmadığını, söz konusu Don Fernando'nun söz konusu maliyenin söz konusu ikametgah için veya bununla ilgili herhangi bir şey için talep ettiği tahvilleri verip vermemesi gerektiğini beyan etmediğini ve maliyenin bu konuda, kimin önünde ve hangi hakla ve ne şekilde savunması gerektiğini savunması gerektiğini beyan ettiğini ve beyan ettiğini söyledi. Böylece, danışmanının tavsiyesi üzerine yasayı çıkardı ve emretti ve aynısını imzaladı.

_Don Juan Nino de Tavora_
_Licentiate Don Rodrigo Goncales de Barreda_

Önümde:

_Andres Martin del Arroyo_

Şu anda sorumluluğum altındaki hükümet ofisinin bu arşivlerinde bulunan orijinal yasalarla birlikte. Bu kopya, orijinallere göre doğru ve kesindir. Adı geçen 
lord vali ve kaptan-generalin emriyle, bu kopyanın Cavite limanında, 28 Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda çekilmesini emrettim ve çizdim; tanıklar Don Juan Martin ve Francisco de Silva'dır. Gerçeğe tanıklık etmek için imzaladım ve mühürledim.

_Andres Martin del Arroyo_, kraliyet noteri.

Biz, aşağıda imzası bulunan noterler, bu kopyanın
imzalanmış ve mühürlenmiş gibi görünen
Andres Martin del Arroyo'nun, egemen kralımızın
noteri olduğunu ve bu adaların hükümet ve savaş baş noteri görevini
yaptığını ifade ediyoruz. Kopyalarına, eylemlerine ve
gönderilerine, mahkeme içinde ve dışında tüm inanç ve itibar verilmiştir. Cavite'de, 30 Temmuz bin altı yüz yirmi dokuzda verilmiştir. _Luis de Torres_, kraliyet noteri.
_Pedro de Valdes_, kraliyet noteri.
_Augustin de Valenzuela_, noter-kamu görevlisi.

1629-30 İlişkisi

_Filipinas Adaları ve diğer çevre bölgelerdeki olayların ilişkisi, 1629 Temmuz ayından 1630'a kadar_.

Bu adaların işlerine Jolo seferiyle başlayacağım. Bu takımadaların bir adasıdır, yıllardır isyankardır;
ve Müslüman olan yerlileri, bu adalarda bize karşı binlerce saldırıda bulunmuş, fırsat buldukça yağmalamış,
köyleri ve kiliseleri yakmış ve çok sayıda insanı esir almışlardır.

Tüm bu kötülükleri gidermek için Vali Don Juan Nino de Tabora
düşmanı yok etmek ve
doğanın adalarında yarattığı o kadar yüksek ve yaklaşması o kadar zor olan bir kaleyi fethetmek için güçlü bir filo donatmaya karar verdi;
çünkü ona ulaşmak tek bir yoldan oluyor ve onu savunan
bir miktar topçusu var. Halk cesur ve savaşçı. Bizim filomuzda bir kadırga, üç brigantin, on iki yük gemisi
champao (küçük patachelere benzer) ve yaklaşık elli caracoa bulunuyordu.
Sonuncular bu adaların olağan gemileridir ve genellikle bir yanda otuz veya kırk kürek bulunur. Tüm bu gemiler birlikte yaklaşık dört yüz İspanyol ve iki bin beş yüz Kızılderili taşıyordu ve önemli miktarda araç ve savaş malzemesi vardı. Gittikleri fetihten daha önemli başka bir fetih için oldukça yeterliydi.

Tüm bu filo, 17 Mart'ta Dapitan limanından ayrıldı. Dapitan, düşmana en yakın limandır ve Jolo adasına [_Ventura del Arco MS'de boş alan_.] gün içinde ulaşıldı. Şafakta adamlarımız karaya çıktı ve kaleye tırmanmaya başladılar. Filonun başkomutanı olan kampın komutanı Don Lorenzo de Olaso, adamlardan önce geldi. Joloanlar kalelerini yiğitçe savundular. Adamlarımızdan bazılarını öldürdüler ve sekizini yaraladılar, bunların arasında kampın komutanı da vardı. Sanki ölmüş gibi devrildi ve tepeden aşağı yuvarlandı. Ancak ölmemişti, sadece yaralıydı, başka bir şey değildi. Adamlarımız kaçarak geri çekildi ve açıkça söylemek gerekirse, içlerine öyle bir korku
doldu ki, tekrar saldırmaya cesaret edemediler. Adanın etrafından tekneleriyle dolaştılar, köylere girdiler, yaktılar, enkaza çevirdiler, yok ettiler ve birkaç kişiyi öldürdüler. Joloanların bizden aldığı bazı esirleri de yanlarında getirdiler. Şiddetli bir fırtına onları yakaladı ve onları demir almaya zorladı.
Ve gizlice geri çekildiler. Böylece o kadar güçlü bir filo
kayboldu. Bu adalardaki Yndialar için
daha önce hiç böyle bir filo yapılmamıştı. Joloan düşmanları muzaffer bırakıldı ve o kadar küstahlaştılar ki, Pintados adalarının sonunu getireceklerinden korkuyoruz.
--Buralar onlara en yakın olanlar ve büyük bir kolaylıkla istila edip yağmalıyor.

"Her zamankinden daha büyük bir kuvvet Malaca'ya Achen'den saldırdı - iki yüz yirmi tekne; ve bunların arasında otuz üçü muazzam büyüklükteydi
ve üst yelkenleri olan kadırgalara benziyordu, diğerleri ise orta büyüklükteydi
ve daha küçüktü; ve en iyi seçilmiş askerlerden oluşan on dokuz bin kişilik bir kuvvet taşıyorlardı, hepsine Malaca'yı almadan
canlı dönmemeleri emredilmişti. Buradan yarım legua
uzaktaki bir nehre çıktılar. Sonra büyük siperler, surlar ve diğer cihazlarla surlara yaklaşana kadar yürümeye başladılar. San Francisco'nun dağlarını aldıktan sonra, kendilerini orada güçlendirdiler ve dört ay boyunca şehrin surlarını dövmeye devam ettiler. Topçularımız da onları surlardan taciz etti, ancak siperler ve araziler onlara fazla zarar vermemize
izin vermiyordu. Yben, Bocachina ve San Lorenzo'nun tüm tarafını tahrip ettiler ve bir ev, palmiye veya kilise bırakmadılar. Sonra Malaca tarafına geçmeye, banliyölerini yok etmeye ve surlara her taraftan saldırmaya çalıştı. Tüm adamlarını kullanmak için, tüm gemilerini nehrin bataklığına
sahaya çektiler. Bu onların tamamen yok oluşuydu,
çünkü takviyeler 21 Ekim'de Yndia'dan geldi, Nuno
Alvarez Botello ile birlikte--hükümeti yöneten ve ölen piskoposlukta yerini aldı; otuz üç kürekli gemisi ve bin
Portekiz askeri vardı, Yndia'nın asaletinin ve askerliğinin çiçeği.
Bunun üzerine düşman, filolarının konuşlandığı nehre çekildi. Vali, karaya çıkmadan, girişteki yerini aldı ve orada tüm
toplarıyla
kırk altı gün boyunca onları top ateşine tuttu. Yndia'dan getirdiği ve inşa ettiği bazı mavnalardan ateşlediği çok ağır topları vardı. Onları bu toplarla o kadar çok taciz etti ki, düşman dışarı çıkmak için ona
saldırmasına rağmen, başaramadılar; ve sonunda teslim oldular,
ya da bir gece dağlara ve ormanlara kaçtılar. Birçoğu
elimizde kaldı ve diğerleri
Pan kralının ve bize yardım eden Malay dostlarının elindeydi. Bir miktar ganimet, tüm gemilerini, toplarını, vb. terk ettiler, böylece oradaki on dokuz bin kişiden haberi
geri taşıyabilecek kimse kalmadı. Portekizliler, kalenin iyi bir şekilde
tedarik edildiği büyük ve küçük olmak üzere üç yüz top parçası topladılar ve
toplar diğer bölgelere gönderildi. Ele geçirdikleri versolar, şahinler ve
arquebuses'ler sayısızdı. Rabbimiz'in Malaca şehrine verdiği görkemli bir zaferdi. Achen'e tabi olan komşu krallar, elçilerini göndererek derhal saygılarını sunmaya karar verdiler." Şimdiye kadar Peder Azevedo. [8]

Achen halkına karşı zafer kazandıktan sonra, Nuno
Alvarez Botello güney bölgesinde kışlamaya karar verdi. Java'ya birkaç gemi gönderdi; onlarla birlikte düşmana ait büyük bir kalyon ve esir alınan komutan ve kaptanlar. Hollandalıları takip etmek için yedi yüz seçkin adamla birlikte yirmi üç kalyonunu sakladı.

Humbe'den yola çıktı, Malaca'dan otuz legua uzaklıkta, Hollandalıların
biber fabrikasının olduğu yer. Nehrin kenarında onu karşılamaya çıkan iki Hollanda gemisi vardı. Portekizliler, bir yıl önce Hollanda'dan gelen çok güzel bir Hollanda gemisine saldırdı. Gemiye bir miktar fişek ve barutla birlikte bir yaylım ateşi açtılar, ardından Gemi havaya uçtu, ancak suya düşen
Hollandalıların bir kısmı kurtarıldı. Sonra Portekizliler
diğer gemiye saldırdı, onu ele geçirdi ve Malaca'ya gönderdi.
Nehrin bu ağzında başka bir büyük gemi olduğunu gördüler ve ona saldırdılar. Gemide bulunan Hollandalılar gemiyi terk ettiler.
Portekizliler gemideki topçuları, mühimmatı ve diğer şeyleri ele geçirdiler ve gemiyi ateşe verdiler.

Nehrin yukarısında başka bir gemi olduğunu ve
karabiber yüklediğini öğrenen Portekizliler onu ele geçirmeye karar verdiler.
Nehre girdiler, gemiye saldırdılar ve nasıl olduğunu bilmeden
gemi havaya uçtu. Gemi batarken güçlü bir emiş oluştu ve ardından Hollandalıların [yani ele geçirilenlerden birinin] komutan Nuno Alvarez Botello'nun emir verdiği
skifini çekti. Cesur beyefendi orada boğuldu, kimse ona yardım edemedi;
ve onunla birlikte onun iyi niyetleri ve o filonun yapmayı beklediği her şey de boğuldu.

Konçinçina kralının misyonerlere karşı zulmü sonucunda [9]--çünkü Makao'nun ticareti bir süredir
yoktu ve on dört ay süren büyük kuraklık nedeniyle--Vali Don Juan Nino de Tabora, Said kralına bir elçilik gönderilmesini emretti ve bu amaçla Peder Antonio Cardin'i bazı hediyelerle birlikte gönderdi. Peder Turon'a ulaştı ve oradan kralın sarayı olan Sinao'ya gitti. Kral hediyeleri ondan aldı, ancak buna rağmen onu çok kötü karşıladı; ve,
istediğini vermeden, onu Makao'ya geri gönderdi.

[Yukarıdaki 1629-1630 yıllarına ait anlatıma (ki bu sadece bir özet veya özet gibi görünüyor ve orijinal belgenin bir kopyası değil)
başka ve daha sonraki bir anlatımdan şu eklenmiştir:]

Temmuz 1630'dan 1632'deki o zamana kadar, bir anlatıma göre,
büyük bir barış vardı ve Filipin Adaları refaha kavuştu; Hollandalılar Hollanda'dan gelen yardımdan
faydalanamadı ve güçleri takımadaların ve Malucas'ın İspanyol mülklerini rahatsız etmek için çok azdı. Ancak, Kızılderililerin isyan edip İspanyolları ve onlara eğitim veren Recollect din adamlarını
katlettiği Caraga eyaletinde sessizlik bozuldu. İsyanın liderleri cezalandırıldı ve
Kızılderililer yavaş yavaş bastırıldı.

Tavora'dan IV. Felipe'ye Mektuplar

_Japon filosunun ve o vesileyle inşa edilen tahkimatların haberleri, Majestelerine hiçbir masraf çıkarmadan._

Efendim:

Majestelerine geçen yılın temmuz ayında, 629'da, Nueva Espana yoluyla, bu adalardaki savaş işlerinin durumu hakkında bir rapor verdim; ve yine kasım ayında, Yndia yoluyla, o zamana kadar meydana gelen yeni olayları ekledim. Şimdi yazacaklarımız, bu yılın mart ayında, 630'da, Macan'dan yola çıkan "Trinidad" gemisiyle, Japonların, 628 yılında Sian krallığının limanında adamlarımız tarafından hurdalarının yakılmasından dolayı hala öfkeli oldukları konusunda bilgilendirildiğimizdir, bunu diğer mektuplarımda da yazmıştım;
ve Hermosa adasındaki liman ve kalemizden ve Manila şehri ve kıyılarından intikam almak için büyük filolar inşa ettiklerini. Japonların ambargo koydukları
Hollandalı ve Portekizlilere ait çeşitli gemilerde ve kendi gemilerinin birçoğunda kırk bin adamı olduğu iddia edildi. Japonların doğası hakkındaki bilgim nedeniyle bunun belirsiz bir haber olduğunu düşündüm; ancak
bu şehri ve çevresini daha da güçlendirmek için kullanmaya karar verdim. Çinlilere, bu zorunluluğun giderilmesi için
Majesteleri için ortak fonlarından bir hizmet yapmalarını önerdim. Dört bin peso verdiler ve bununla ve diğer çabalarla
iki süvari ve taş çıkıntısı olan biraz kapalı yol inşa ettim, bunlar bozulmaz ahşaptan inşa edildi, diğer
çevre düzenlemeleri ve hazırlıklar ise Cavite'de inşa edildi. Onlarla ve geçen yıl benzer bir olayda
yazdığım gibi inşa edilen
tahkimatlarla birlikte, bu şehir iyi bir şekilde
tahkim edilmiş durumda. Ve Tanrı'nın yardımıyla, buradan ayrıldığımda çok daha iyi tahkimatlar olacağına inanıyorum, böylece Manila şehri ve Cavite limanı, daha önce çok askerle olduğundan daha az askerle daha güvenli olabilir. Aynı haber nedeniyle, Hermosa adasının tahkimatı da ilerletildi.
Buradan sorumlu olan komutan Don Juan de Alcaraso, bana Japonlardan korkmadığı,
bildirildiği kadar büyük bir kuvvetle gelmelerine rağmen, o kadar iyi durumda olduğunu
yazıyor. Hollandalılar, geçen yıl yaptıkları gibi, bu yıl Tanchuy limanına geri dönerlerse daha fazla endişeye
neden olabilecekler. Yardım hazırlıyorum, oradaki halkımızın istediği ve ihtiyaç duyduğu kadar değil, Nueva Espana'dan bana gelen az miktardaki yardıma uygun olarak.

Daha sonra buraya gelen ve Japon krallığından gizlice yelken açan bir Çin gemisinden,
tutuklu Portekizliler, Hollandalılar ve onların mahsur kalan gemilerinin
hâlâ orada tutulduğu ve filonun hareket etmediği öğrenildi. [_Kenar boşluğunda_: "Yaptıkları için ona teşekkür edin ve
[ona] hurda konusunda tedbir alındığını söyleyin."]

_Terrenate'ye Yardım_

Bu yılın Kasım ayının ortasında Terrenate kalelerine her zamanki yardımı gönderdim, çünkü o mevsim gerçek muson mevsimidir. Nueva Espana'dan yeni gelmiş iki gemiyle birlikte bir patache ile birlikte gönderildi. Üç gemi de donatılmıştı ve yeterli bir kuvvet taşıyordu, böylece gizlice Terrenate'ye girmek veya düşmandan kaçmak zorunda kalmayacaklardı. Bu yardımın gönderilmesinden çok memnundum, hem bu nedenle hem de bu yardımın genellikle alındığı
patache'lerin maliyetinden ve hazırlığından tasarruf ettiğim için. Rabbimiz Tanrı, gemilerin pirinç ve diğer ürünleri yüklemek zorunda oldukları bu adaların bir limanından iki legua uzaklıktayken, çok şiddetli bir fırtınaya yakalanmalarından memnun oldu, bu da onları tüm demirlerini sürüklemeye zorladı ve fırtına onları hemen karaya oturuncaya kadar taşıdı. Amiral gemisi kumda karaya oturdu; ancak direkler kesildiğinden, kendisi ve patache tehlikeden kurtuldu. Almiranta resiflere oturdu ve orada anında parçalara ayrıldı. Direği o kadar elverişli bir şekilde düştü ki,
adamlar tarafından köprü olarak kullanılabildi ve hepsi bu sayede kurtuldu.
Fırtına geçtikten sonra, toplar,
gümüş ve geminin taşıdığı yiyeceklerin büyük bir kısmını
kaldırma fırsatı oldu. Sonuç olarak, sadece oldukça eski olan tekne kaybedildi.
Geri kalan ikisi yeniden donatıldı ve yollarına devam ettiler.
Gerekli tüm erzakları
alamadıklarından,
bu şehirden başka bir patache gönderdim,
ama o da bu kıyılarda
enkaza uğradı.
Adamlar ve erzak kurtarıldı ve enkaz,
patache'den sorumlu olanların hatasından kaynaklanmadı, ki bu da
bu konuda yapılan yargılamayla kanıtlandı.
Hemen başka bir patache gönderdim--çünkü yardım konusunda hiçbir taşı çevirmeden bırakmam--ve bu
seyahat gerçekleşti. Üç gemi de Terrenate'den döndü,
çok uygun bir mevsimde girdiler; çünkü bir kısım adamımız, Vali Pedro de Heredia'nın emriyle, düşmanın silahları altında bulunan Ternatans kasabasında Tidore'lu adamlarla birleşmek için kalelerimizi terk ettiğinden, düşmanlar, bizden yardım bekleyen gemiyi kalelerine geri çektiler. Bu yardım, düşmanın geri çekildiği gün Terrenate'ye girdi. Gümüş ve yiyecek boşaltıldıktan sonra, yardım filosunun amiral gemisiyle düşman gemisiyle savaşmak için dışarı çıkmak planlandı; ve eğer o gece iki gemi daha yardımlarına gelmeseydi, bu da bizimkinden çok daha üstün bir güç haline gelecekti. Ambueno adasında otuz Hollanda gemisi olduğu ve bunların yarısının, hükümete sokmak istedikleri Moro'yu yerlilerin kralı yapmak için Terrenate'ye geldiği bildirildi; ve diğerlerinin Çin kıyılarına, Hermosa adasına ve belki de Manila'ya
geldiğini.

Bu düşmanın son iki veya üç yıldır bu denizde çok az gücü oldu. Şimdi mektuplardan öğrendiğime göre, Avrupa'dan on sekiz gemi onlara
geldi ve Cavalılar Jacatra kuşatmasını
kaldırdı, bu sayede Hollandalılar bizi daha fazla rahatsız edebilecek. [_Kenar
kenarında_: "[Ona] söylediklerinin not edildiğini ve
her şeyi kendisinden beklenen ihtiyatla yapmasını söyleyin."]

_Bu eyaletin iki kalyonuyla Çin filosunun konvoylanması
görüşülüyor, çünkü bu Yndia valisi tarafından istendi._

Yndia'yı yönetmek için yeni gelen Linnares kontu,
Macan'dan Yndia'ya giden ve "Çin filosu" olarak adlandırılan
kadırgaları konvoylamak için üç kalyon göndermemi istiyor ve
mallara uygulanan vergilerde ve aynı ticaret filosunun
navlun ücretlerinde bazı kolaylıklar sağlıyor. Konuyu denetçilerle ve Savaş Konseyi'nde görüştüm. Valinin istediği
havayı yapmak imkansız olsa da, oyların çoğunluğunun lehinde olması nedeniyle en azından iki kalyonun gitmesini ayarlıyorum; ve geçen yılki, oradan getirilmesi gereken demirler ve diğer malzemeler için Goa'ya bir kalyon gönderme kararına çok uygun olduğu için. Başlıca sebep, valiyi, kalyonlarını bu eyaletinkilerle birleştirmeye mecbur etmek, böylece düşmana karşı bir kez olsun önemli bir güç gösterisi yapmak. [_Kenar boşluğunda_: "Şunu bilin ki, alacağı kararlar, kendisinden beklenen ihtiyat ve düşünceyle oluşturulacaktır."]

_Nuno Alvarez Botello'nun Malaca'daki Eylemleri_

Nuno Alvarez Botello, Jacatra yakınlarındaki Jambi fabrikasının yakınında iki gemiyi ele geçirip diğer iki büyük ve ağır donanımlı gemiyi yakarak düşmana karşı çok şanslıydı. Malaca kuşatmasını kaldırmada çok daha büyük bir şansı vardı, şehri sıkı bir şekilde kuşatan Achen'den on dokuz bin Moro'nun ele geçirilmesi ve katledilmesiyle. Ancak her iki olay da, Majestelerinin Portekiz Konseyi'nden Malaca'dan gelen mektuplarla bilgilendirildiği üzere, söz konusu kaptanın ölümüyle yumuşadı. Bu mektuplar
bu mektupla birlikte ekte yer almaktadır. [_Kenar boşluğunda:_ "Bütün bunların hesabı Majestelerine verilsin, ancak Portekiz Konseyi
tarafından konuyla ilgili çok ayrıntılı bir hesap verilecektir."]

_Jolo ve Mindanao adalarına sefer düzenlendi_

Bu adaların sahip olduğu bir diğer düşman türü de, yakınlarındaki bazı krallıkların Moro'larıdır. Bu hükümete geldiğimden beri en küstah ve dizginsiz olanlar
Jolo krallığının sakinleridir. Cezalandırmaları için (iki yıl önce verilen cezaya ek olarak) bu yıl üç yüz elli İspanyol ve iki bin beş yüz Kızılderiliden oluşan bir filo hazırlandı. Bu filo, bu ordunun kamp şefi Don Lorenco Olasso komutasındaydı. Uzun ve sıkıntılı bir yolculuğun ardından, kralın yaşadığı adaya ve ana kaleye geç saatlerde ulaştı. Köyün dağılmış olduğunu gördüler ve kral, şefleri ve adamlarının çoğunluğu bu amaçla tahkim ettikleri çok dik bir tepeye çekildiler. Şafak vakti onlara saldırdı, dikkatsizliklerinin girişini kolaylaştıracağından ve bu görevi yerine getirmek için kalan kısa sürenin yeterli olacağından emindi. Çok kısa bir süre içinde tepenin zirvesine, düşmanın sağlam
çevreleme ve yapılarının olduğu yere kadar ulaştı. Ve eğer kendisi savaştığı gibi,
ona yardım edecek başkaları olsaydı, oraya girerdi
ve kralı ve tüm ev halkını ve şeflerini ele geçirirdi. İspanyollarımız ve Kızılderililerimiz tarafından gerekli ruh gösterilmedi.
Düşman kaleyi savunmada yeterince iyi tuttu ve
konum avantajıyla; ve topçuları, mızrakları ve diğer füze silahlarıyla adamlarımıza önemli hasar verdi. Bu nedenle
adamları tepeden çekip
girişimi bir süreliğine terk etmek ve orduyu köyleri yakmak ve
etraftaki tarlaları düzeltmek için kullanmak daha iyi görüldü. Bunu yaparken
düşmanla birçok çatışma yaşandı ve insanların çoğu öldürüldü, bu yüzden
ağır bir şekilde cezalandırıldıkları düşünülüyor. Hava durumu girişimin daha tatmin edici bir sonuca ulaşmasına izin vermedi.

Filo oradan Mindanao adasına gitti, bu ada bu takımadaların en büyük adalarından biriyken, kralı bu yerlilerin sahip olduğu en güçlü düşmanlardan biri. Şu anda o dost canlısı ve barış, kampın efendisinin gelmesiyle teyit edildi, bu yüzden birkaç yıl daha süreceğine inanıyorum. O olayda öne çıkan subayların ve erlerin maaşlarını artırdım, bunu yapmayanların maaşlarını ise azaltmaya çalışıyorum, böylece bu bir uyarı görevi görebilir. [_Kenar
bölümünde_: "Aldığı kararı öğrendiğimizde,
bunun Majestelerine rapor edilmesini sağlayın."]

_Cagayan Kızılderililerinin Azaltılması_

Cagayan işleri eskisinden daha iyi durumda. Bazı Kızılderililer
zaten Majestelerinin itaatine indirgendi ve
diğerleri de bunu yapmaya zorlanıyor. İyi bir sonuç umuyorum. Rabbimiz
en çok arzu edilir olduğunu bildiği sonucu versin. O, Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğini, bizim vasallarınızın arzuladığı ve Hristiyanlığın ihtiyaç duyduğu şekilde
krallık ve eyaletlerin artmasıyla
korusun. Manila, 30 Temmuz 1630. Efendim, Majestelerinin mütevazı vasalı,

_Don Juan Nino de Tavora_

[_Kenar boşluğunda_: "İyi. Bu mektubun bir kopyasını Majestelerine gönderin, böylece her şeyden haberdar olsun."]

_Hükümet yargı ve askeri konularla ilgili_

Efendim:

Gönderimi tamamladıktan ve imzalamak için kraliyet Audiencia'nınkini beklerken (daha önce oturumda benimle yazacakları konular hakkında iletişim kurmuşlardı), denetçilerin mektubu mühürlediklerini ve
görmemi veya imzalamamı
istemedikleri için farklı bir şekilde gönderdiklerini öğrendim. Bu eşsiz bir yenilik; ancak, daha büyük karışıklıklardan kaçınmak için, onlar
toplanmışken, böyle uygunsuz bir yenilik yapmaya çalışarak ne kötülük yaptıklarını onlara söylemeyi üstlendim; Çünkü onların Majestelerinin kraliyet hizmetine uygun gördükleri her şeyi özgürce yazmalarını engellemezdim ve onların görüşleri benimkinden farklıysa kızmazdım. Gerçek olmayan ve benim göremediğim hiçbir şey yazmayacaklardı; böylece bu tür yeniliklerle bu dört yıl boyunca yaşadığımız barış ve uyumu bozmaktan kaçınacaklardı. Kendilerinden makamlarının yükümlülüklerine uymalarını, yani başkanlarıyla uyum içinde yaşamalarını ve görüşlerini gerekli olan gerçekle yazmalarını rica ettim, onları kötü niyetin değil, yalnızca doğru eylem arzusunun harekete geçirdiğini gösterdim. [Onlara] önceki yıllarda olduğu gibi yapmalarını, yani mektubu imzalamama izin vermelerini söyledim. Başkan ve denetçilerin uyum içinde olmaması nedeniyle Majestelerine yapılan kötülük konusunda onları uyardım; ve onlara, savaş ilan edenlerin kendileri olduğunu,
çünkü bana söylemeye cesaret edemedikleri
şeyleri bana karşı yazdıklarından şüphelenmemi sağlamaya çalıştıklarını
itiraz ettim. Bu, benim tarafımdan herhangi bir ihanet veya hilekârlık olması durumunda yapabilecekleri bir tezahürdür. Bu argümanlara verecekleri çok az cevapları vardı, ancak yine de davranışlarını gerektiği gibi düzenlemeye istekli değillerdi, ancak temalarında ısrarcıydılar. Bu,
Majestelerinin hizmetini, tutkularının şiddetinin hak ettiği eylemden daha çok düşünmeseydim,
davanın gerektirdiği gösteriyi yapmak zorunda kalmamı sağlardı.

_Hükümetin emirlerine, denetçilerin, kraliyet görevlilerine, hükümetin herhangi bir emrine rağmen, maaşlarının üçte birini ödemelerini emretmesiyle saldırı_.

2. Bununla birlikte hükümete bir saldırı daha yaptılar, yani, kraliyet görevlilerine, aksi yönde bir emirleri olmasına rağmen, onlara maaşlarının üçte birini derhal ödemeleri gerektiğini bildiren bir yasa çıkardılar, çünkü bu sizin Majestelerinizden değildi. Hükümetin emri nedeniyle, hiçbir şeyin onun kararı olmadan ödenmeyeceğini söylediler. Bu emir, tüm seleflerim tarafından verildi ve denetçiler, ekteki kayıtlarda görüleceği gibi, görevdeyken bunu onayladılar. Bu eyleme, hükümetin emirlerine karşı gelmeye çalışırken gösterdikleri cüretkarlık ve bunun için sahip oldukları zayıf temel nedeniyle kızdım: çünkü onlara Nisan ayındaki üçte birinden daha fazla borçlu olunmamıştır, çünkü hazine şu anda gerçek parasız; ve tüm şehirde parayı alabileceğimiz bir yer yok ve askerler ve denizciler için yetersiz bir yardım almakta büyük zorluk çekiyoruz. O üçte bir, denetçilere Haziran veya Temmuz'da ödenir, bu da gümüşün Nueva Espana'dan geldiği zamandır. Ve şimdi, yaklaşık on gün önce geldiği ve üçte biri henüz ödenmediği için, çünkü ben burada Cavite'de, gemilerin gönderilmesiyle ilgileniyorum, o kadar sabırsızdılar ki, bana ihtiyaçlarını hatırlatma zahmetine girmeden, hemen ödenmesini emredebilmem için, yukarıda belirtilen yasayı yürürlüğe koydular - bir kopyasını, kraliyet yetkililerinin cevabıyla birlikte, buraya ekliyorum. Geçtiğimiz yıl kendileri, birlikte almak istedikleri için, Ağustos ayına kadar Nisan ayının üçte birini ödemememi istediler. Bu, bu yıl Temmuz ayında almamış olmalarının ne kadar az rahatsızlık yarattığını gösteriyor. Elbette, tüm bu eylemler onların doğalarının ürünüdür ve barışı bozmak için kendilerini ikiyüzlülük ve aldatmacayla silahlandırdıklarını gösteriyor, belki de beklenen müfettişin bu veya geçen yıl gelmediğini gördükleri için, onun gelmesiyle dinlenmeyi umuyordum. Ancak gelmediği için, başkasının eliyle yapmak istediğim şeyi kendim yapmam gerekecek -- yani denetçilere valilerine ve başkanlarına duymaları gereken saygıyı anlamalarını sağlamak. Bunu söyledikten sonra, şimdi kendilerinden duyduğum ve Majestelerine yazdıklarını söyledikleri mektubun noktalarına cevap vermeye devam edeceğim. Geçerken, o Konsey'e, sanırım,
yönetim yöntemime karşı çıkabilecek olan başlıca şikayetleri cevaplayacağım. Bunların hepsinin, benim yükümlülüklerimi ihlal eden kusurlarla değil, adalet noktaları veya anlaşmazlıklarıyla ilgili olması azımsanmayacak bir teselli; çünkü bunlar bana biraz acı verebilecek olanlardır.

_Kraliyet Audiencia'sının Tondo hapishanesini ve Çinlilerin Parian hapishanesini ziyaret etme yükünü taşımasının tavsiye edilmediği._

3. İlk nokta, kraliyet Audiencia'sının Tondo köyü ve Sangleylerin Parian hapishanelerini ziyaret etmeleri için
emredilmesini talep etmesiyle ilgilidir. Bu adil görünmüyor;
çünkü bu hapishaneler Manila'nın yakınında ve Audiencia'nın [yargı yetkisinin] uzandığı beş legua bölgesinin içinde olmasına rağmen (ki bu onların duruşlarını sürdürdükleri argümandır), yine de bu yerlerin kendi alcaldes-mayor'ları vardır ve ayrı yargı yetkileridir ve bu yetkililere, Audiencia'nın kendilerinde yaptığı gibi hapishaneleri ziyaret etme yetkisi aittir. Sıradan alcaldes'lerin ve mahkeme görevlilerinin (kendileri denetçiler olan) Tondo'da ve Parian'da beş legua gereği tutuklama yaptıkları doğrudur; ancak tutukluları bu mahkemelerin hapishanelerine değil, mahkemenin hapishanesine veya bu şehrin hapishanesine koyarlar. Bana verdikleri örnek --yani Meksika'nın banliyölerindeki hapishanelerin denetçiler tarafından cumartesileri ziyaret edilmesi-- bu durumda pek iyi karşılanmamıştır; çünkü bu
hapishaneler corregidor'un sorumluluğundadır ve ayrıdır, çünkü şehir
büyüktür ve bu farklı hapishanelere ihtiyaç duyar. Ancak şehrin yarısı legua veya biraz daha fazla uzaklıkta olan Tacubaja hapishanesi, Audiencia tarafından ziyaret edilmez, çünkü kendi alcalde-mayor'u vardır. Ve kesin olan şu ki Sangley'ler Tondo ve Parian'ın bu hapishanelerinde tutulduğu için, kraliyet Audiencia'sı onları ziyaret etme hakkını talep ediyor, çünkü tüm endişeleri o insanlar üzerinde tam yetki elde etmektir. Majestelerine bu noktada yeterince yazdım. Bu kraliyet Audiencia'nın Sangley'lerle ilgili herhangi bir davayı yargılamasının yasaklanması hizmetiniz için tavsiye edilebilir.

_Audiencia muhabirinin görevinden istifasını kabul etme nedenleri_.

4. İkinci nokta, bu kraliyet Audiencia muhabiri Lisanslı Umana'nın görevinden istifasını kabul ettiğimi söylemeleriyle ilgilidir. Bana verdiği nedenlerin beni bunu yapmaya zorladığı bir gerçektir -- sağlığının ve görme yeteneğinin olmamasından değil, buna sahip olmasına rağmen, denetçiler tarafından kendisine uygulanan kötü muameleden dolayı, ona herhangi bir rahatlama sağlamam mümkün değil, çünkü her zaman toplantılarda olmuyorum. Denetçiler
dayanılmaz; ve bu adam bu görevde uzun yıllar hizmet etmiş olmasına rağmen, sonunda onu o kadar taciz ettiler ki, Audiencia'ya gelmekten kaçınmak için her gün sayısız bahane aradılar. Ve bir kişinin hayatını tek bir şeyle, yani sıradan işlerle uğraşmakla geçirmesi zor olduğu için, bu istifayı kabul etmenin daha az sakıncalı olduğunu düşündüm. Bu arada, Majesteleri bir çözüm bulana kadar, şehirde kim varsa onu seçmelerine izin verildi. Ancak onları tatmin eden kimse yok; çünkü, onlara katlanabilecek kimse olmadığı gibi, görevi kabul edecek yüksek rütbeli bir avukat da yok.

_Denetçiler, valinin hükümet davalarıyla ilgili bir raporun kraliyet Audiencia'sına yapılmasını engellediğini söylediklerinde kötü niyetli bilgi veriyorlar._

5. Üçüncü nokta, denetçilerin hükümet davalarıyla ilgili hiçbir raporun Audiencia'ya yapılmasına izin vermediğimden şikayet etmeleridir. Örnek olarak, St. Augustine rahiplerinin, şehrin dilekçesi üzerine çıkarılan ve tüm Sangley dükkan sahiplerinin Parian'da toplanması emrini veren fermandan yaptığı bir itirazı gösteriyorlar. Bu gerekli bir önlem olmasına ve kraliyet Audiencia'sının, Sangley'lerin ikametgahı gibi açıkça hükümete ait olan bir konuya karışmaya hakkı olmamasına rağmen, bu konuda, raporun yapılmasını engellemekle ilgili söylediklerini yapmıyorum ve yapmadım da - bu, ekte sunduğum ve hükümet işleri hakkındaki mektupta atıfta bulunulan ve bu noktadan bahseden eylemlerden görülecektir. Bu eylemlerden, bana yazdıklarını
söylediklerinin tam tersi görülecektir. _Hukuk ofislerine atananların avukat olması_

6. Dördüncü nokta, bu kraliyet Audiencia'sında çok az avukat olduğunu söylemeleridir, çünkü onları her zaman liyakatli kişiler için tutulması gereken yargısal görevlerde meşgul ediyorum. Gerçek şu ki, tüm adalarda beşten fazla avukat yok; ve burada
yönettiğim dört yıl boyunca ikiden fazla yargısal görevde bulunmadım - yani, Parian'daki Doktor Juan Fernandez de Ledo (bu, onu hukuk mesleğini icra etmekten alıkoymayan bir görevdir, çünkü bunu aynı şehirde yapıyor ve görev süresi çoktan sona erdi) ve Doktor Luis Arias de Mora (sadece üç legua uzaklıktaki La Laguna de Bay'daki ofiste bulundum ve bu görevi, bu misyonlardan sorumlu bakanlar olan St. Francis'in eyalet ve din adamlarından gelen bir dilekçe nedeniyle sürdürüyorum). Bana
yıllardır o eyalette bundan daha fazla memnuniyet veren bir belediye başkanı olmadığını temin ettiler. Cavite'deki gemi yapımı için kerestelerin getirildiği La
Laguna büyük ölçüde dindarlara bağlı olduğundan ve dindarlar olmadan Kızılderililer
hiçbir şey yapmazlardı ve benim için orada büyük bir titizliğe sahip birinin olması önemlidir, böylece odun kesimi ve gönderilmesi ve dolayısıyla gemilerin inşası ve onarımı durmaz; ve
bu ülkede çok az metodik adam olduğu için, bir tane olduğunda onu her zaman görevde tutmaya çalışırım. Avukatları yargı makamlarına atama konusunda
ben hiçbir yenilik yapmadım,
çünkü seleflerim de aynısını yaptı; ve bu tür adamlar bu makamlar için askerlerden daha az
uygun olamaz. Burada, Efendim, avukatların yapabileceği çok az şey var ve açlıktan ölüyorlar.
Vatandaş oldukları ve kırsalda evlendikleri için, en azından valilerin denetçilerle ilgili şüpheleri konusunda danışabilecekleri
birileri olması için desteklenmeleri gerekir. Bu, denetçilerin onlara karşı
kötü niyet göstermesinin sebebidir.

_Denetçilerin, yetim çocuklar için ilahiyat okuluna verilen şarap fıçılarının imtiyazına karşı muhalefeti buradan kaynaklanmaktadır_.

7. Beşinci nokta, yetim çocuklar için ilahiyat okuluna verilen Sangley şarap fıçılarının imtiyazından bahsetmeleridir. Bunu haklı çıkarmak için, bu konuda hükümet işleriyle ilgili mektubumda yazdığım mektubun bir bölümüne ve o mektupta atıfta bulunulan ve yeterince açık olan belgelere atıfta bulunuyorum. Buna gösterilen muhalefetin, yakın zamanda yetkilendirilmiş olan ve bu şarap preslerine saldırmakla aktif olarak meşgul olan Lisanslı Marcos Capata tarafından yönetildiğini biliyorum;
çünkü topluma büyük bir hizmette bulunduğunu düşünüyordu;
ve konunun dezavantajlarının kendisinin hayal ettiği kadar önemli olmadığı açıkça ortaya konduğundan, biraz rahatsız oldu. Majestelerinden bu noktayı dikkate almasını ve bu çocuklar için ilahiyat okulunun tamamlanması gibi mükemmel bir işi, kraliyet gelirlerine hiçbir maliyet getirmeden ve topluma hiçbir zarar vermeden, hiçbir kötü niyetin bozmasına izin vermemesini rica ediyorum.

_Çinlilere festivalleri sırasında verilen kumar izniyle ilgili rapor_.

8. Altıncı nokta, Sangley'lere festivallerinin on beş günü boyunca kumar oynama izni verilmesinden bahsediyorlar. [10] Bunun toplum için zararlı bir şey olduğunu iddia ediyorlar. Ben, Efendim, bu konuda seleflerimden bile daha katıydım, onlar bunu Sangley'lerin kendilerinin dilekçesi üzerine, onları sessiz tutmak ve daha büyük sıkıntılardan kaçınmak için, çünkü bu ulus doğası gereği aşırı derecede kumar bağımlısıdır. Yıl boyunca oynamalarına izin verilmezse, tatil zamanları olan festivalleri için onlara izin verilmesi gerektiği mantıklı görünüyor. Majesteleri, kafirlerin, doğal yasaya aykırı olmayan veya yaşadıkları topraklarda yaşayan Hıristiyanların iyi örneklerine aykırı olmayan her şeyde kendi geleneklerine göre yaşamalarına izin verilmesini emretti. Bu adamları memnun ve sessiz tutmak yasaya ve iyi yönetime çok uygun görünüyor ve bu yapılıyor. Bu ülke kâfir Sangley'ler olmadan geçinemez, çünkü bize Çin'den yiyecek getirenler onlardır. Sonuç olarak, inanç ve akıl ışığına zarar vermeyen her şeyde kendi tarzlarında yaşamalarına izin vermek gerekir. Kumar oynamak kayıtsız bir konudur ve aşırıya kaçıldığında bu Sangley'lerde yaşanan sıkıntıların ortaya çıkması doğru olsa da, bu sıkıntılar onlara makul bir şekilde eğlenceye dalma izni veren kişiye yüklenmemelidir. Sangley'lerin kumar oynayacakları, ister lisanslı ister lisanssız olsun, iyi bilinen bir gerçektir; ve onları bundan koruyacak hiçbir vatandaş, hatta denetçilerin oğulları ve akrabaları yoktur. Bu nedenle, onlara ılımlı bir izin (örneğin festivalleri için kendilerine verilen izin) vermenin ve Sangley'leri huzursuz ve hoşnutsuz hale getirerek ve tüm yıl boyunca özel kişilerin evlerinde veya kapılarında gizlice kumar oynayarak başka ve daha büyük sorunlar ortaya çıkma tehlikesini önlemeye çalışmanın daha az zahmetli olduğunu düşündüm. Bazı rahiplerin buna karşı vaaz verdiği doğrudur; ancak en bilgili kabul edilenlerden birine, buna karşı çıkmasının nedenlerini bana yazılı olarak bildirmesini emrettim. Ayrıca, itirafçım ve diğer ilahiyatçılarla da görüştükten sonra, bunun vicdanı yoracak bir konu olmadığı görüşündeydiler (ve denetçilerin, bu görüşü
veren din adamlarının,
benim vicdanımı kurtarmak için kendi vicdanlarını suçlayarak,
bana laf atma arzusuyla sürüklendiklerini düşünmelerinin nedenini bilmiyorum),
aksine, aksini vaaz edenin, hükümete karşı kendi veya başkasının önyargısı tarafından bunu yapmaya yönlendirildiğine ikna oldum.
Her iki tarafın görüşleri, bu konuyla ilgili her şeyle birlikte
benim elimdedir. Majesteleri isterseniz,
bunlar size çok kolay bir şekilde gönderilebilir; ve eğer bu şikayeti bana bu kadar kritik bir zamanda hatırlatmasalardı,
ben de hemen gönderirdim.

_Denetçilerin valinin
kendilerinin illeri ziyaret etmelerine izin vermediği yönündeki şikayetinin temeli._

9. Yedinci nokta. Ayrıca denetçilerin
kendilerinin illeri ziyaret etmelerine izin vermediğimi yazdıklarını da öğrendim. Bu konunun benim
zamanımda tartışıldığını bilmiyorum. Ayrıca, bunun
infazının, Kızılderililerin çok fakir olduğu ve repartimientos ve tersaneler, yiyecek ve ürün nakli ve Majestelerinin hizmetinde kaçınılmaz olan diğer şeylerle çok fazla yük altında olduğu bölgelerde uygun olup olmayacağını da bilmiyorum. Tüm bunlara ek olarak, bir denetçinin ziyaretinin masrafıyla da yükümlü olurlarsa, daha da ezilirler. Ancak, bu konuda kapıyı
kapatmayacağım; ve Majestelerinin hizmetinin illere bir denetçi göndermesini gerekli görürsem,
bu yapılacaktır. Ancak, en yoksul ve en uzak olan en muhtaç illere gitmelerinin onlar için çok kolay olmayacağından oldukça eminim.

_Audiencia'nın onlarla atamalar görüşülürken görüşlerinin yazılacağı özel bir defter var_.

10. Sekizinci nokta. Adli makamlara ve encomiendalara atamalarla ilgili olarak, bunları Majestelerinin emrettiği kararnameye uygun olarak kraliyet
Audiencia'sıyla görüştüğümü, ancak görüşlerinin yazılmadığını söylüyorlar. Kararnamenin böyle bir şey emrettiğinin farkında olmasam da -sadece
denetçiler karşıt görüşteyse, valinin karar verdiği şeyin yapılacağını ve
Majestelerine görüşlerini bildireceklerini söylediğinden- yine de
bu görüşlerin yazılacağı bir defter hazır bulunduruldu. Gereken bir durumun ortaya çıktığını bilmiyorum, çünkü yaptığım tüm önerilerden sadece biri tüm Audiencia tarafından çürütüldü ve onlar zıt görüşte olmalarına rağmen uygulamaya çalıştım. Sonunda uygulamadım, onların yargısına boyun eğdim ve bu nedenle yazılacak hiçbir şey kalmadı.

_Denetçilerin, Yüzbaşı Diego Lopez Lobo'ya verilen amiral atamasını şehre şikayet etmelerinin küçük bir nedeni var_.

11. Bana bu mektupta yazılan dokuzuncu ve son nokta, Majestelerine, komutan ve amiral görevlerinin bu adalarda sağlananların en önemlisi olması nedeniyle, bu görevlere atanmaların Audiencia ile istişareye tabi olmasını emretmesi için dilekçe vermektir. Bunun için, bana bu yıl amiral olarak yaptığım atamadan, Kaptan Diego Lopez Lobo'nun şahsında, fırsat buldukları söylendi. Kendisinin vatandaş değil, yabancı olduğunu ve Siam'a ait geminin ele geçirilmesiyle ilgilendiğini iddia ediyorlar. Geminin değerinin üç yüz bin pesodan fazla olduğu söyleniyor. Sonuncusundan başlayarak, söyledikleri her türlü gerçeğin dışındadır. Bu da muhasebeci ve hesap ayarlayıcısı Juan Bautista de Cubiaga tarafından yapılan hesaplardan anlaşılacaktır. Bu kişinin sertifikasını ekte sunuyorum. Kaptan Diego Lopez Lobo'nun yaptığı, o hurdayı ele geçirmek ve Manila'ya getirmekti; ki bunda hoşnutsuzluktan o kadar uzak ki, tam tersine, sadece bu hareketiyle bile, kendisine verilen amirallik makamını hak etti; çünkü, kendisine emredileni elde etmenin yanı sıra, gemiyi ele geçirirken o kadar dürüst davrandı ki, ne kendisi ne de başkaları için önemli bir şeyin alınmasına izin vermedi; gemiye, hurdayı olduğu gibi Manila'ya getiren, on askerli güvenilir bir komutan koydu, malların hiçbirini israf etmeden. Böylece, kendisine verilen, çuval olmaması, bulduğu gibi getirmesi emrine itaat etti, tüm sadakatle; çünkü bu, mutlak bir ganimet olarak değil, bir misilleme olarak alınmıştı, bunu başka bir mektupta yazdım. Bahsi geçen Diego Lopez Lobo'nun bir Kastilya vatandaşı değil, bir Portekizli olmasıyla ilgili olarak (bu, denetçiler ve vatandaşlar için bir
kırılma noktası olmuştur ve şehri Majestelerine şikayet etmeye iten sebeptir), Portekizli olmanın bir suç veya kusur olduğunu bilmiyorum. Diego Lopez, o Konsey'de kolayca tespit edilebilecek bir rütbeye sahip olan ikinci
Lopez Lobo'nun oğludur. Majestelerinin hizmetinde olmak üzere Doğu Hindistan'a gitti ve orada on yıl yaşadı. Oradan bu adalara geldi ve burada Don Fernando de Silva tarafından kendisine verilen bir piyade bölüğünde layık bir şekilde hizmet ettiğini gördüm. Tüm o yıl ve hükümetimin dört yılı boyunca Manila'da bir evi ve ikametgahı oldu ve bu da kendisini bir vatandaş olarak adlandırması için yeterli görünüyor. Son zamanlarda onu Güney Denizi'nin karakolları ve armalarının birliğini görüşmek üzere o mahkemeye gönderme fırsatı geldi,
bu konu hakkında ayrı bir mektup yazıyorum. Hem Portekiz hem de Kastilya tacı altında bulunmuş bir adam olduğu ve rütbesi ve iyi nitelikleri nedeniyle, bu kadar önemli bir konuyu daha iyi emanet edebileceğim başka kimsenin olmadığını düşündüm. Bunun Majesteleri için bir hizmet olduğunu ve şehrin bunu olumlu karşılayacağını düşünerek,
onu bu konuda görevlendirdim. Ancak kişisel çıkar dışında başka bir amaç olmadığından, ortak refah ve Majesteleri'nin hizmeti için kendi çıkarlarını feda eden çok az kişi vardır. Sekiz veya dokuz vatandaş - hepsi encomenderos, en küçüğü dört yüz elli altı haraç alıyor - birçok Moro'yu öldürmeden, [bir hizmet] için Castilla'da bir görev talep etmeleri gerekirken, şehre isimlerinin imzaladığı bir dilekçe sundular ve şehrin söz konusu seçeneğe karşı çıkmasını istediler. Şehir dilekçeyi kabul etti ve bana, Majestelerinin komutan ve amiral görevlerine atanma konusunu tartışan birkaç kararnamesiyle birlikte konseyime gönderdi - sanki onları görmemişim veya Diego Lopez'in kişiliğinin bunlar arasında yer alıp almadığını görmemişim gibi. Komutanlık görevi, bu şehirdeki en onurlu
en onurlu vatandaşa verildi. Dönüş yolculuğu için amirallik görevi (ki bu avantajlı bir görevdir) bu şehirde evli olan ve şehrin değerli adamlarından biri olan başka bir vatandaşa verildi. Diego Lopez'e sadece dışarıya doğru yolculuk hakkı verildi, böylece Majestelerinin gözlerinin önüne daha uygun bir şekilde çıkabilecek, çünkü avantajı kendi görevinin maaş ve konaklamasının yarısından fazla değil. İyi gelir elde eden sekiz veya dokuz vatandaş (biri iki veya üç bin peso alıyor) Diego Lopez'den daha iyi şövalye veya asker olmadan şikayet ediyor. Bunların hepsi, şehrin yöneticilik görevini elde edememiş olmanın intikamını almak için, sadece liyakat kazanmak için bir veya iki huzursuz ruh tarafından tasarlanmıştı ve uygun olmayan belirli bir kişi için pazarlık ettiklerini iddia ediyorlardı. Burada valiyi farklı kılan ve ona karşı çıkan her şey, kötü niyetli bir niyetle yapılıyor ve kamu refahı için gayretle yapılmıyor. Dilekçenin özü, şehrin göndermeyi unutması durumunda ekte sunulmuştur. Majestelerinden, dilekçeyi incelemem için bana bir iyilik yapmasını rica ediyorum; ve
Portekiz ulusunun sadakati ve bağlılığı ve söylediklerinde almaya çalıştıkları otorite hakkında
yapmaya çalıştıkları eleştirileri göz önünde bulundurarak, piyade kaptanının atanmasına gönüllü olarak karşı çıkmadıklarını, Majestelerinin, cesaretlerinin hak ettiği uyarı ve cezanın kendilerine verilmesini emredeceğini. Bunu henüz yapmadım, çünkü bu Güney Denizi'nde Portekiz ve Kastilya karakolları ve silahlarının birleşmesini sağlamaya çalıştığımız bir zamanda daha büyük karışıklıklardan kaçınmak için. Bu birleşme, düşmanı o denizden
kovmanın tek yoludur. Birçok Kastilya askerinin Yndia'ya geldiği ve Maluco ve Manila kalelerinde iki yüzden fazla Portekiz askeri, alferez ve yüzbaşının bulunduğu bir zamanda, bu adamlar [bahsettiğim] yetersiz bir şekilde tatmin olmuş durumdalar ve hepsinin arasında ayrılıklar yaratıyorlar. Majesteleri bunu incelesin ve gereken rahatlamayı sağlasın. Ve eğer denetçilerin dilekçelerinde -yani bu görevlere atamaların kendilerine verilmesi-
konusu tartışılırsa, Majesteleri'nin bu görevlerin, bu görevlerin kendileri için arzu ettikleri kişiler olan oğullarına ve kardeşlerine verilmesini emretmesi daha iyi olacaktır, ancak bu kişiler bu tür yerler için gerekli olan liyakatlere sahip değillerdir. Eğer liyakatlere sahip olsalardı, bu tür adamların bunları elde etmeye çalışmaları gerekmezdi.

_Yukarıdaki şikayetlerin ve benzerlerinin kökeni_

12. Efendim, Yndias'ta diğer bölgelerden daha fazla, dürüstçe yöneten kişinin birçok rakibi olacağı kaçınılmaz bir sonuçtur;
çünkü buraya gelenler genellikle zenginlikleri biriktirme arzusuyla gelirler. Onları memleketlerinden uzaklaştıran sebep budur;
ama zenginlik bazen istedikleri kadar çabuk elde edilemediğinden,
kızgınlaşırlar. Sıradan insanların
kendilerine hak ettiklerinden fazlasını atfetmeleri oldukça doğal olduğundan, hiçbir şey onları
tatmin etmez; ve tüm zamanlarını başkalarına verileni kıskanarak,
hizmetlerini ve meziyetlerini küçümseyerek,
hükümetten şikayet ederek, onu yöneten kişiye karşı açıkça mırıldanarak ve onu sayısız tanıklıkla suçlayarak geçirirler. Majestelerinin Yndias'ta sahip olduğu kişiler arasında yer alan bazı aşağı düzeyli memurlar bunu yapmaktan
kaçınmazlar. Bu tür adamlar, görevlerinin yetki ve çıkar açısından genişletilmesini isterler - yetki onur için değil, çünkü kişi Yndias'takiyle ilgilenmez; ancak arzularını ve sabit amaçlarını oluşturan çıkar için. Çünkü, eğer, şans eseri, bir hizmetçi, akraba veya takipçiye, böyle bir memurun istediği her şey, istediği zaman ve istediği kadar çabuk verilmezse, dostluk hemen bozulur ve kraliyet hizmeti bunun bedelini öder, çünkü böyle bir bakan artık buna meyilli değildir ve sadece ona sorun çıkarmaya ve valinin önerdiği her şeye karşı çalışmaya çalışır.

_Şikayetleri susturmak için yapılan çabalar_

13. Bunu dört yıllık hükümet deneyimimden bilerek,
bu hoşnutsuzları mümkün olduğunca iyi bir şekilde düzenlemek için mümkün olan tüm önlemleri aldım; ancak Tanrı'ya ve Majestelerine olan görevimin sınırları aşılamadığından, onları ne kadar çok arzulayıp
memnun etmeye çalışsam da, çok geri kaldığımı ve
beni sayısız tanıklıklarla suçladıklarını öğrendim. Majestelerinden, size büyük bir bağlılıkla ve
doğumumdan borçlu olduğum şeyi başarma arzusuyla hizmet ettiğimden emin olmanızı rica ediyorum.
Kraliyet gelirleri, bu yıl o kraliyet Konseyi'ne gönderilen hesaplarda görüleceği gibi, büyük bir dikkatle harcanmaktadır.
Askeri işler
tam bir istişareden sonra yürütülmektedir. Hükümetteki varlığım
süreklidir. Topluluk sessizdir. Askerler olabilecek en iyi disiplin durumundalar. Gemiler muson yağmurlarında gönderiliyor. Eyaletler uygun zamanda takviye ediliyor. Ticaret edilen kumaş, komşu kralların ve tüm temsilcilerinizin yardımıyla tedarik ediliyor; Majesteleri onları hem Hindistan'da hem de bu takımadalarda meşgul ediyor. Kızılderililer her zamankinden daha az baskı görüyor ve diğer yıllarda yazdığım gibi, üzerlerinden çok sayıda yük alındı. Sözlerle kötü muamele görmüş hiçbir İspanyol bulunmuyor. Çok fazla olan birçok kişi arasında dağıtıldı ve hepsi bununla destekleniyor, ancak hoşnutsuzlar. Şehir güçlendirildi ve güzelleştirildi. Son olarak, Tanrı bana uzun bir ömür verirse ve Majesteleri beni adalarda korursa, Dona Madalena'nın getirdiği çeyizi sekiz yılın sonunda Filipinler'den almayacağımı iddia ediyorum, (ki bu bir gerçektir)
çok ılımlı bir şekilde yaşamama rağmen. Bunu kabul ederek, geriye ne kaldığını veya ne yapılması gerektiğini bilmiyorum.

_Vali tarafından Filipinler'den ayrılmak için izin istendi_

14. Bu kadar uzun yazmamın sebebi birinin bana karşı yazmış olmasından korkmam değil -çünkü kimsenin bunu yapmayacağını düşünmek büyük bir küstahlık olurdu- sadece Majestelerine burada olup bitenlerin hesabını vermek; ihmallerim için af dilemek ve tutkuyla etkilenenlere inanmayacağınızı ve geçen yıl size dilekçe verdiğim gibi beni buradan çekmenizi rica etmek. Burada katlanılan emek çok büyük ve sadık arzularıma ulaşmada çok az başarım varken, buna dayanabilmek için artık çok az gücüm ve sağlığım var. Temsilcilerim, Majestelerinden bu sürgünü terk etmek için biraz bahşiş ve konaklama
dilediğim o kraliyet Konseyinde anma törenleri sunacaklar. Kendime, hizmetlerim ve atalarımın ve atalarımın hizmetleriyle orantılı olarak, kraliyet nezaketinizden ve cömertliğinizden çok cömert bir tane söz veriyorum. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğini, Hıristiyanlık için gerekli olan krallıkların ve eyaletlerin artmasıyla
korusun. Cavite, 4 Ağustos 1630. Efendim, Majestelerinin mütevazı vasalı,

_Don Juan Nino de Tavora_

Historia de la Orden de S. Agustin de Estas Islas Filipinas

Fray Juan de Medina, O.S.A., Manila, 1893 [ancak 1630'da yazılmıştır].

_Kaynak_: Editörlerin elinde bulunan yukarıdaki eserin bir kopyasından çevrilmiştir.

_Çeviri_: Bu belge James A. Robertson tarafından çevrilmiştir (ve kısmen özetlenmiştir).

Filipinas Adaları'ndaki Augustinus Tarikatı'nın Tarihi

_Fray Juan de Medina, O.S.A._

Büyük babamız Aziz Augustine'in tarikatının, İspanyollar tarafından keşfedilip sömürgeleştirildiği zamandan itibaren, unutulmaz olaylara ilişkin bilgilerle birlikte, bu Filipinas Adaları'ndaki olaylarının tarihi. Saygıdeğer baba Fray Juan de Medina tarafından bestelenmiştir,
[11] Sevilla doğumlu, eskiden Ibahay,
Aclan, Dumangas, Passi ve Panay köylerinin papazı, o adanın vicar-provineri,
[12] ve Santo Nino de Cebu manastırının başrahibi. 1630 yılında kendi eliyle yazılmıştır.
Papamız St. Augustine'in Filipinas Adaları'ndaki dini yıllıkları,
İspanyollar tarafından keşfedilip sömürgeleştirildiği zamandan itibaren,
İspanyolların kralı ve hükümdarı Don Felipe II'nin emri ve emriyle.

Bölüm I

[Medina'nın anlatısı Legazpi'nin seferi ve Augustinusçu Andres de Urdaneta ve arkadaşlarının bu seferdeki rolüyle başlar. Felipe II, batı adalarına bir sefer düzenlemeye karar verdikten sonra, "konuyu o zamanlar Nueva España valisine, Don Luis de Velasco'ya emanet etti. O, her konuda o kadar değerli bir adamdı ki, hiçbir zaman yeterli övgü almadı. Kral, ona her konuda bol ve eksiksiz yetki verdi. Bir komutan ve memurlar atamak ve onlarla kendisi ve kraliyet hizmeti için en avantajlı görünen
anlaşmaları ve sözleşmeleri yapmak. Her zaman Peder Fray'in
Andres de Urdaneta'nın tavsiyelerini dinlemeleri gerekiyordu.... Majesteleri, Urdaneta'nın,
her ne pahasına olursa olsun, seferi bizzat üstlenmeye ikna edilmesi gerektiğini",
kendisiyle birlikte, aynı tarikata mensup, en iyi olduğunu düşündüğü başka din adamlarını da götürmesini şart koştu. Kral, Urdaneta'ya şu şekilde yazdı:]

Ben Kral. Aziz Augustine Tarikatı'ndan dindar baba Fray Andres de Urdaneta'ya: Bana, siz bir laikken,
Loaysa filosuna eşlik ettiğinizi ve sekiz yıl boyunca hizmetimizde bulunduğunuz Magallanes Boğazı'ndan ve baharat bölgesinden geçtiğinizi bildirdiler. Ve Nueva Espana'nın vali yardımcısı Don Luis de Velasco'yu, Batı Adaları'nı Molucas yönünde keşfetmeleri ve kendisine verilen talimatlara uygun olarak nasıl ilerleyecekleri konusunda talimatlar vermeleri için iki gemi göndermesi için görevlendirdik; ve, o toprakların işleri hakkında sahip olduğunuz söylenen büyük bilgi birikimi nedeniyle, çünkü
siz, onun navigasyonunu anladığınız ve iyi bir kozmograf olduğunuz için,
hem söz konusu navigasyonla ilgili konularda hem de Rabbimize hizmet konusunda, söz konusu gemilere eşlik etmeniz mükemmel sonuçlar elde etmeye çok elverişli olacaktır: Bu nedenle, sizden söz konusu gemilere eşlik etmenizi ve söz konusu vali tarafından size emredilecek şeyleri yapmanızı rica ediyor ve görevlendiriyorum. Rabbimize bu şekilde yapacağınız hizmetin yanı sıra,
bana çok büyük bir hizmet verilecek ve bu konudan hesaba çekileceğim, böylece sunulan iyiliklerden yararlanabileceksiniz. Valladolid,
24 Eylül 1559.

_I Kral_
Majestelerinin emriyle:
_Francisco de Eraso_

[Urdaneta'nın babası Fray Esteban de Salazar, "bağlılığının ve kutsallığının kısa bir şekilde anlatılamayacağını, askeri
hüküm ve eylemleri için bir kitap gerekeceğini" belirtir. O, dönemin en önde gelen denizcisiydi ve "denizciler tarafından _huracan_ olarak adlandırılan rüzgarı pusulaya eklemişti. Denizciler, bu rüzgar estiğinde diğer tüm rüzgarların, otuz iki tane, estiğine ve kutuptan kutba dönen bir yönde sadece bir rüzgarın ortaya çıktığına inanırlar." Urdaneta'nın hayatına dair kısa bir inceleme aşağıdadır. Gençliği büyük ölçüde İtalyan savaşlarında, son yıllarını ise Güney Denizi'nde geçirdi. 1525'te Loaysa'nın seferine eşlik etti. "Bu kadar geniş deneyimine, kozmografi ve astrolojide yetenekli bir adam olması gerçeği de eklenince ... ve bu nedenle o adalardan Nueva Espana'ya dönüş yolunu keşfetmeye en uygun kişiydi, bu çok zor olarak kabul edilen ve henüz hiç yapılmamış, ancak denenmiş bir şeydi." Adalardaki talihsiz Saavedra seferine dönüş yolunu bulmak için katılmıştı, ancak Moluccas'a geri dönmek zorunda kaldılar. İspanya'ya dönüşünden kısa bir süre sonra, 1542'de,
"Vali Don Antonio de Mendoza onu yeni seferin filosunun generali olarak atadı"
Yeni İspanya'ya tekrar gitti. "Sessizliği sevdiği için, ... veya,
seferin başarısından korktuğu için, yalvardı.... Bu nedenle yerine Ruy
Lopez de Villalobos atandı; ancak yolculuğu
çok talihsizdi. Daha sonra, dünyadan bıkmış ve hayal kırıklığına uğramış olan Urdaneta, Meksika'nın ünlü
manastırında babamız St. Augustine'in alışkanlığını benimsedi - burada kendini din ve erdem meselelerine o kadar adadı ki, hayatının
tüm günlerinde bunlara uymak üzere yetiştirildiğine inanılırdı,
dünyada gördüklerini o kadar unutmuştu ki, sanki hiç yaşamamış gibiydi.
Ancak
en büyük sessizliğin ve dinginliğin tadını çıkarıyor gibi göründüğünde, Tanrı onu hücresinden
çıkardı ve yeni seferlerin sorumluluğunu ona verdi...."]

II. ve III. Bölümler

[Kralın mektuplarını aldıktan sonra, Yeni İspanya valisi,
"Audiencia'nın onayıyla, babayı çağırdı Fray
Andres de Urdaneta ve Majestelerinden kendisine gelen
mektubu kendi ellerine teslim ettikten sonra, ona
seferin önemini ve bundan elde edilecek büyük manevi avantajları
anlattı. "Güveni kabul etmesi için ısrar edildiğinde, Urdaneta önce "Tanrı'nın yerine geçen" amiriyle iletişime geçmesi gerektiğini söyledi. İkincisinin onayı ve emri kolayca alındı ​​ve Urdaneta seferi "o kadar büyük bir sevinç ve neşeyle kabul etti ki, yüreğinde parlayan ateş hevesiyle açıkça görüldü." Projenin devamında, "vali Puerto de la Navidad'da bir tersane kurmak için önlemler aldı - Meksika şehrinden yüz yirmi legua uzaklıkta ve on dokuz buçuk derece kuzey enleminde yer alıyordu - böylece farklı yüklerde üç veya dört gemi yapılabilirdi;" çünkü bu seferin amacı sadece rotalar keşfetmek değil, aynı zamanda adaları kolonileştirmek ve ele geçirmekti. Urdaneta'nın tavsiyesi üzerine, "Miguel Lopez de Legazpi, seçkin bir beyefendi, büyük bir ihtiyat ve cesarete sahip ve her şeyden önce mükemmel bir Hristiyan" seferin komutanı olarak seçilen kişi, iyi bir seçim yapılabilmesi için rahiple dikkatlice istişare etti. [13] Seyahati tartışırken Urdaneta "önce Nueva Gine'yi keşfetmeleri gerektiğini önerdi. Bundan doğabilecek büyük avantajları dile getirdi, en önemlisi tüm dünyaya
basılacak yer olabilmesiydi. Nueva Gine ekvatora yakındır ve doğuya üç yüz legua ve kuzeye doğru 1000 legua veya altı derece uzanır. Bu nedenle anakara olup olmadığı şüphelidir, çünkü Salomon Adaları'na [14] veya Magallanes Boğazı'na kadar uzanmaktadır. Ancak, Magallanes'in karşı kıyısı geçildiğinde şüphe ortadan kalktı ve bu kara parçasının devamı olmadığı, Güney Denizi'nin sularıyla çevrili bir ada olduğu keşfedildi. Rahip Urdaneta bu adayı Alvaro de Saavedra ile birlikte keşfetmişti. 28 yılında bu kara parçasına geri döndü ve demir attı, korkunç
fırtınalar yaşadılar ve bu onları geri dönmeye zorladı. Sonra
karaya çıkmadılar, ancak kıyıdan bakıldığında ada çok hoş görünüyordu,
ve iyi demirleme yerleri ve limanlar gösteriyordu. Sakinleri siyah,
uzun boylu, güçlü ve genel olarak iyi yapılıdır. Bu nedenle, Peder Urdaneta
önce bu adaya gitmenin ve ürünlerini keşfedebilene kadar birkaç giriş yapmanın ve eğer verimli ve uygunsa, kolonileştirmenin uygun olduğunu düşündü. Uygun olmasa bile, limanlarından biri, takımadaların sayısız ve neredeyse tamamı keşfedilmemiş olan tüm adalarına yapmak isteyebilecekleri diğer tüm seferler için bir istasyon görevi görecek kadar büyük öneme sahip olurdu." Vali, rahibin görüşüne karşı çıkmasa da ve hatta ona bunun takip edileceğini hissettirse de, sonunda farklı bir emir verdi.]

[Seyahat için Augustinusçu eyalet valisi, diğer din adamlarının da onayıyla, "o kilisenin kurulacağı temel taşları" olacak misyonerleri seçti: başrahip Andres de Urdaneta; "o zamanın astrolojisindeki en seçkin adam" olan ve Urdaneta'ya bilimsel konularda büyük yardımlarda bulunan Martin Rada; "tüm hayatını Filipinlilerde, büyük maddi ve manevi kazançlarla, sonunda 76 yılında boğulduğu yıl;"
Andres de Aguirre, hayatının geri kalanını adalarda geçirecek ve onların çıkarları için İspanya'ya iki yolculuk yapacaktı;
Lorenzo Jimenez, "Puerto de la Navidad'da gemiye binmeyi beklerken öldü"; ve Pedro de Gamboa. Her şey yelken açmaya hazırken, vali Luis de Velasco öldü. Esteban de Salazar onu överken şöyle diyor: "Erdeminden, yiğitliğinden ve Hıristiyan ruhundan, yeterince uygun terimlerle bahsedemeyiz, çünkü o tüm iyiliğin ve tüm Hıristiyan prenslerin ışığı ve modeliydi. Kızılderililerin hazineleri arasında uzun yıllar yaşamasına rağmen, ruhunu o kadar asil ve bozulmamış, ellerini o kadar sade tuttu ki,
fakir öldü. "Vali'nin ölümüne rağmen hazırlıklar
devam etti. Legazpi limana vardığında adamlarının envanterini çıkardı ve
askerleri, denizcileri ve hizmetçileri sayarak
dört yüzden fazla olduklarını gördü. İki patache ve iki kadırga vardı.
Amiral gemisi yaklaşık dört yüz tonluk yük taşıyan "San Pedro" idi;
almiranta "San Pablo" olarak adlandırılıyordu ve Mateo
del Sar'ın (_sic_) komutası altındaydı. Bu gemiye Pederler Diego Herrera ve
Pedro de Gamboa bindi; diğerleri amiral gemisinde yelken açtı. "Generalin on altı yaşında bir çocuk olan Felipe de Salcedo adında bir torunu da bindi. O
sonradan adalarda büyük bir üne kavuştu ve bu nedenle
burada özel olarak bahsedildi." Villalobos seferinin sağ kalanlarının dönüşünde adalardan getirilen Pedro Pacheco adlı bir yerli de tercüman olarak alındı. İki patache'nin komutası
Alonso de Arellano ve Juan de la Isla'daydı. Legazpi subaylara talimatlarını verdikten sonra, filo 21 Kasım 1564'te yola çıktı,
tüm adamlar yolculukları için Tanrı'nın kutsamasını dilediler.]

Bölüm IV

_Din adamlarımızın Batı Adaları'na yaptığı yolculuktan_

Büyük girişimler her zaman engelsiz kalmaz, bu engeller
zayıf zekalı olanları sinirlendirmekten geri kalmasa da,
sadece yüksek fikirlilere, giriştikleri şeyi terk etmemeleri için birer mahmuz görevi görür; ve bu sonuncular,
talih kendini en çok gösterdiğinde, daha büyük bir cesaret gösterirler zıt. Ve şeytan, Tanrı'nın hizmetine yönelik olabilecek herhangi bir işin
yürürlükte olduğunu sezdiğinde, en azından onu engellemeyi başarır ve onu etkisiz hale getirmek için elinden geleni yapar. Böylece bu
ayrılışta, talihsizliklerini yaşamadan edemediler, ancak bunları cesur ruhlarıyla
yendikten sonra yolculuklarına devam ettiler. Dört gün boyunca denizin sularını sürdüler,
sonra general Majestelerinin yazısını açıp kendisine verilen talimatları
okumanın ve kendisine emredilen rotayı
bulmanın en iyisi olduğunu düşündü. Talimatlar ona kilit altında ve mühürlü olarak verildi ve en azından yüz
legua yelken açana kadar bunları açmaması emredildi. Talimatların açılması için, filodaki tüm hesap adamlarını
topladı; Majestelerinin
kararına uygun olarak, doğrudan adalara, şimdi Filipinas olarak adlandırılan adalara gitmeleri emredildiğini gördüler. Onlara varıldığında, ordunun bir kısmı ve din adamları orada kalacaktı, Peder Urdaneta ise filonun diğer kısmıyla birlikte, o zamana kadar bilinmeyen rotayı belirlemek için geri dönecekti, çünkü bu Majestelerinin hedefi ve başlıca amacıydı Peder Urdaneta bundan son derece üzgündü,
çünkü bu yolculukta fikrinin takip edileceği her zaman kendisine söylenmişti. Ancak Audiencia tarafından kesinlikle en iyisi olarak kabul edildi; çünkü Majestelerinin isteğini yerine getirmenin yanı sıra,
Yeni Gine'ye yolculuğun birçok şeyi kapsadığını ve Peder Urdaneta'nın Filipinlilerden Yeni İspanya'ya dönüş yolculuğunu bu kadar çabuk keşfedemeyeceğini fark ettiler - ve bu, o seferin başlıca amacı ve aranan en büyük öneme sahip hedefti.

Sonra, Majestelerinin iradesini, huzurlarında okunan talimatlara göre anladıktan sonra, hepsi onlara sadık vasallar olarak itaat ettiler ve buna uyarak, itaat ve kendi iradelerinin fedakarlığı gibi kesin bir başlangıçla, çoktan müreffeh bir son vaat eden rotalarını belirlemeye başladılar. Rotalarını değiştirdiler ve Los Reyes [15] ve Corales [16] adalarının bulunduğu on dokuzuncu dereceye indiler. Bu noktadan itibaren Filipinalara doğru doğrudan bir rota izlemeye başladılar. Bunu yapmak için, batıya güneye doğru dümen tutma emri verildi ve tüm filoya aynısını yapmaları ve mümkün olduğunca amiral gemisinden ayrılmamaları emredildi. Ancak gemiler herhangi bir fırtınayla ayrılırsa, Filipinas adalarından bazılarını bulana kadar söz konusu rotayı takip etmeleri gerektiği onlara bildirildi. Orada buluşacaklardı. Bunun üzerine tekrar İsa'nın en tatlı ismini andılar ve dokuzuncu dereceye ulaşana kadar elverişli esintilerle yelken açtılar; ve sonra komutan yolculuğu tartışmak için tekrar bir meclis topladı. Orada enlemi aldılar ve tüm pilotlar pusulanın bir noktası kadar bile anlaşamadılar, bazıları diğerlerinden iki yüz legua daha fazla yaptı; ve ne enlem ne de günlük seferler konusunda anlaşamadılar.

Peder Urdaneta, Corales Adaları'nın çoktan geçildiğini ve yolculuklarında daha ileride olduklarını ileri sürdü. Buna göre onuncu dereceye ulaşma ve çok daha uzakta olan Arrecifes [17] ve Matalotes [18] Adaları'na doğru yelken açma emri verdi. 9 Ocak'a kadar bu rotada yelken açtılar, karayı keşfettiklerinde. Oraya daha da yaklaştılar ve yaklaşık üç legua çevresi olan küçük bir ada gördüler. Ağaçlar ve kakao ağaçlarıyla kaplıydı,
ama resiflerle çevrili olduğu için oraya demirleyemediler.
Adanın etrafında yelken açtılar ve bazı palmiyeler ve kıyıda biraz Indiana arasında bulunan bir yerleşim yeri gördüler. Ama aynı şekilde oraya da demirleyemediler, çünkü demir attıklarında
on beş brazadan fazla su buldular. Sonunda,
Kampın şefi,
Kaptan Juan de la Isla ve Felipe Salcedo ile birlikte Peder Urdaneta'nın bulunduğu küçük bir tekne indirildi.
Döndüklerinde, bu insanların dost canlısı, iyi niyetli ve nazik olduklarını;
Ne savunma ne de saldırı amaçlı hiçbir silahlarının olmadığını;
Çok ince ve iyi işlenmiş saz hasırlara büründüklerini; ve
adanın birçok mükemmel meyve, balık, Kastilya tavuğu
ve darı içerdiğini. Ayrıca Kızılderililerin sakallı olduğunu da bildirdiler. Bu nedenle
bu adalara Barbudos adı verildi.
Bu adalarda veya daha sonra gördükleri diğer adalarda durmadılar,
elbette ki dindarlarımız kalplerinin bir kısmını,
ateşle erimiş ve diğer yaratıklara olan sevgilerini,
taşıdıkları ışığın bir kısmını vermek istedikleri herkese
bırakırlardı, böylece
bu halklar yoğun karanlıklarından çekilebilirlerdi. Fakat
şimdi daha fazlasını yapamayacakları için, onları Tanrı'ya emanet ederlerdi,
böylece O'nun iyiliğiyle, diğer adalara açmak üzere olduğu kapıyı onlar için açabilirdi, çünkü bu insanlar
diğerleri kadar
kurtarılmıştı. Kısacası,
Filipinlilere öğretene kadar
durmamaları gerektiği emrine itaat ederek
bu adalardan geçmeye devam ettiler. Bu adalarda, ilahiyat okulunun kurulması daha iyi kararlaştırılmıştı, böylece ışık ve eğitim o noktadan diğer adaların kıyılarına yayılabilirdi. Hiç şüphe yok ki, Filipinliler bu amaç için en uygun olanlardır, çünkü büyük Çin'e yakınlar ve Japonya, Siam ve Kamboçya'dan çok uzak değiller, hatta Hindistan topraklarının bile görüş alanında olduğu söyleniyor;
ve adalar, muazzam insan kalabalıklarının yaşadığı sonsuz sayıda başka ada ile çevrilidir.

Filo yelken açtı ve Barbudos adalarından ayrıldı - ve şimdi
Filipinlilere giden yol onlardan çok uzakta. Ertesi gün, çok geniş görünen başka bir ada gördüler. Ancak daha yakına geldiklerinde, kuzeye ve güneye uzanan küçük çorak adalar buldular ve bunlara Placeres adını verdiler. [19] Öğleden sonra, üzerinde birçok kuş yaşayan başka bir ada görüldü ve ona kuşlardan dolayı isim verdiler. Bu noktadan sonra,
hepsi on derece enleminde olan
adalar ve çorak adacıklar keşfetmeye devam ettiler; ve onlara çeşitli isimler verdiler. Burada Peder
Urdaneta gemilerin on üçüncü dereceye kadar yükselmesini emretti, böylece
batıya doğru ilerleyip rotalarını güneybatıya çevirerek,
on iki buçuk dereceye ulaşana kadar,
Filipinlilere ulaşabilirlerdi. 22 Ocak Cumartesi günü, Ladrones Adaları keşfedildi, bu adalar sakinlerinin mümkün olduğunca büyük ölçüde
hırsız olmaları nedeniyle böyle adlandırıldı.
Diğer adaların yerlilerinden çok farklıdırlar, onların iyiliği öyledir ki, çalmanın
ne olduğunu bilmezler. Ve eğer [Filipinlilerde] çok sayıda hırsız olduğunu kabul edersem, İspanyollar onları yönettiğinden beri öyle oldular; çünkü yerliler bizim kötü alışkanlıklarımızı bizim iyi alışkanlıklarımızdan daha iyi öğreniyorlar. Bu nedenle İspanyolların tüm ahlaksızlıkları konusunda oldukça uzmandırlar,
ama erdemleri konusunda donuk ve cahildirler. Burada onların eğilimlerini ve iyilikten çok kötülüğe meyilli olduklarını görüyoruz. Peder Urdaneta bu Ladrones Adaları'nda ayin yaptı ve sakinlerine gelişinin amacını olabildiğince iyi anlamalarını sağladı, tercüman Pacheco'yu da aynı şekilde kullandı. Bu adaların mülkiyeti, tüm yasal törenlerle birlikte, hükümdarımız olan kral için alındı. Yerliler her şeyden büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler; çünkü doğaları gereği hırsız olduklarından, yağmalarını daha iyi yapmak için İspanyollara güvence verdiler. Ve İspanyollarımızın o halktan katlandığı şakalar da az değildi, hepsi de iyiliğiyle her şeye katlanan generale olan saygıdandı, bu şekilde bu adalıların kalbini silahlardan daha iyi kazanmayı iddia ediyordu. Çünkü yerliler çileden çıkarsa, kendilerine amaçlanan nimetleri gecikmeli olarak alacaklardı. İspanyolların demirlediği bu Ladrones adası, kıyıları kalın kakao bahçeleri ve diğer serin ve gölgeli ağaçlarla çevrili, yüksek, dağlık bir arazidir. Adaların yerlileri, tüm adaların başlıca
yiyecekleri olan pirinci yerler. Bazen, kaç kişinin
pirinç ekmek olarak kullandığını düşündüğümde, dünyanın dörtte üçünün bu tür yiyeceklerle geçindiğini düşünüyorum. Bu Ladrones Adaları
on üç tanedir [20] ve kuzeye ve güneye uzanır. Generalin ele geçirdiği ilk adalar oldukları için, Majesteleri bunları generalin tek oğlu olan Melchor Lopez de Legaspi'ye
vererek ona adelantado unvanını vermiştir. Bu Kızılderililer çıplak gezerler. Hem erkekler hem de kadınlar iyi denizciler ve yüzücülerdir, çünkü balık peşinde küçük teknelerinden atlayıp onları çiğ olarak yakalamaya ve yemeye alışkındırlar. Tekneleri
çok dardır ve sadece karşı uçta bir denge ağırlığı vardır,
orada yelkenlerini taşırlar. Yelken latindir ve palmiyelerden dokunmuştur,
bu teknelerde bu denizlerde,
adadan adaya, korkusuzca ilerlerler, böylece rüzgar ve suyla bir anlaşmaları olduğunu düşünürsünüz. Filipinlilere giden gemiler,
çeşitli zamanlarda farklı enlemlerde, bu adalardan geçer. O kadar çok tekne
onları karşılamak için yola çıkar ki, gemileri tamamen çevrelerler. Yerliler
su ve adalarının ürünlerini, en çok değer verdikleri madde olan demir karşılığında takas etmeye çalışırlar; ancak, demiri hiçbir şey vermeden çalabilirlerse, bunu yaparlar.
Maddeyi geri almak için onlara bir arkebüzü (ki bundan çok korkarlar) nişan almak gerekir. Ve gemileri serbest bırakmaya ikna etmek için,
arkebüsü havaya ateşlemekten daha iyi bir yöntem yoktur, yankıları onları saklanmaya, korkmaya ve kaybolmaya zorlar. Geçiş yaptığım gemi adalardan birinin yanından geçerken, her zamanki gibi birçok küçük tekne çıktı. Bunların arasında, esir aldığı bir Kastilyalıyı görmek istediği için onu aramaya gelen güçlü bir gence ait olan biri vardı. Bu İspanyol, "Santa Margarita" adlı gemiden (o adalarda batan) kaçan diğerleriyle birlikte, o barbarlar arasında yaşadı, ta ki, şans eseri, yardım gemileri oradan geçene ve onlara binene kadar. Bu Kızılderilinin kölesi olan İspanyol bizimleydi. Kızılderili onu
gördüğü anda korkusuzca gemimize bindi. Ve hala
hiçbir korku belirtisi göstermeden adamlarımızın arasına girdi ve tanıdığı, ekmeğini yiyip evinde yaşayan adamın
kollarına atladı. Diş izleriyle kaplıydı; ve aralarında kaldığı için dilleri ve gelenekleri hakkında biraz bilgisi olan İspanyol'a bunun sebebi sorulduğunda, o yerlinin daha yeni evlendiğini ve verdiği çeyizin karısından
söylemeden o lokmaları almak olduğunu söyledi. Kadınlar bu şekilde kocalarını seçer ve seçerler. Yerlinin sırtına
makas, bıçak ve demir yüklendi. Tüm bu yük ile suya daldı,
ve yükünün ağırlığı nedeniyle dibe indiği düşünülen anda,
oldukça rahat bir şekilde yeniden ortaya çıktı,
yükünü küçük teknesine yerleştirdi, sonra kendisi bindi ve yelkenini çekti. Kendisi dümenci ve gözetmenlik görevlerinin hepsini yerine getirdi,
ve teknesi güçlü bir kalyonmuş gibi o denizleri sürdü.
Bunların, diğer yerlilerinki gibi, ev ekonomisi de daha sonra anlatılacağı gibi, tekdüzedir; böylece hepsi tek bir makasla kesilmiş gibi görünür - hepsinin tek bir gövdeden kesildiğine dair belirgin işaretler.

Bölüm V

_Bu adaların keşfi hakkında_

Yukarıdaki ayın on üçüne kadar batıya doğru yolculuklarına devam ettiler, o gün sabah sekizde kara görüldü. Bu nokta, 42 yılında Ruy Lopez de Villalobos tarafından tüm bu adalara verilen isim olan Filipinas Adaları'nın başlangıcını işaret eder. Demir kırk beş braza derinliğindeki bir koya atıldı. Sonra, generalin emriyle, kampın başı Peder Urdaneta ve onlarla birlikte bazı askerler karaya çıktı ve adada konuşabilecekleri bir kasaba veya insan olup olmadığını görmek için gittiler. Ve
bunların hiçbirine dair bir rapor getirmemelerine rağmen, ertesi gün amiral gemisine gelen ve onlara bu adalar hakkında istedikleri bilgileri sağlayan bazı Kızılderililerden oldukça yeterli bilgi buldular. Komutan onları nazikçe karşıladı ve onlara
çok az değer taşıyan bazı küçük şeyler sundular--ancak bunlar onlar için
yenilik ve daha önce bilmedikleri şeyler olduğu için çok değerliydiler--ve mutlu bir şekilde ayrıldılar. Giderken, İspanyollarla hiçbir korku duymadan dostluk ve ittifak teklif edebilecekleri söylendi. Hem nazik muamele hem de kendilerine verilen hediyelerle İspanyollara çekilen Kızılderililer, kabile üyeleriyle konuştular. Sonuç olarak, ertesi sabah gemiler, her yaştan Kızılderiliyle dolu küçük tekneleriyle çevriliydi. Aralarında, İspanyollara, onlarla kurulacak dostluğu ne kadar istikrarlı bir şekilde sürdüreceklerinin bir kanıtı olarak, onlarla kan almak istediklerini söyleyen bazı şefler vardı. Bu tören, genellikle kollardan birkaç damla kan almaktan oluşur. Bu damlaları karıştırırlar ve daha sonra biraz şarapla karıştırırlar, bu da daha sonra kendilerini kanayan ve dostluk kurmak isteyen iki veya daha fazla kişi tarafından içilir. Komutan, kan almayı reddetmesine rağmen, bu töreni krala veya tüm adaların yüce başkanına saklasa da, buna sevindi. Buna göre, kampın efendisi onlarla kan aldı ve sonra görünüşte sıkı dost oldular. Komutan
onları elinden geldiğince eğlendirdi ve onlara daha az ilgi göstermedi. Sonuç olarak çok memnun görünüyorlardı ve benzer
karşılıklar yapmaya kararlıydılar. Gelecekte İspanyollar için birçok iyilik yapmaya söz verdiler.

Bu özen sayesinde adalılar gemileri korkusuzca ziyaret etmeye devam ettiler. Komutan onlara rütbelerine göre davrandı
ve herkese karşı nazik ve şefkatli davrandı.
Bu şekilde Tanrı ve kralı için silah seslerinden daha fazlasını başarabileceğine inanıyordu. Rahip Fray Andres Urdaneta, onları ilk baştakinden daha sakin ve daha az ürkek olarak gördüğü anda, ruhların gerçek bir küratörü olarak, İspanyolların bu kadar geniş ve engin denizlerden gelip, suları kendi gemileriyle sürmelerinin başlıca amacını anlatmaya başladı; bunun, onlara ışık vermekten başka bir şey olmadığını, böylece uzun yıllar içinde yaşadıkları cehaletin karanlığından çıkıp, gerçek Tanrı'yı, evrenin yaratıcısını ve tek Oğlunu - kurtuluşumuz ve şeytanın köleliğinden kurtuluşumuz için insan olan, bu dünyada insanlar arasında yaşayan ve sonunda ölen - O'nun ölümüyle bizim yaşam ve özgürlüğe sahip olmamız için olduğunu ilan etti. O, bu tür gerçekleri onlara aktarmanın, gemilerde bulunan babaların ve rahiplerin görevi olduğunu, kendilerine başka hiçbir şey almayacaklarını, böylece bu yerlilerin doğru yoldan yönlendirilerek kurtuluşa erebileceklerini söyledi. Diğerlerinin, aynı milletten olmalarına rağmen, yerlilerin arasına yerleşmek istediklerini söyledi - herhangi bir kötülük için değil, sadece yerlilerin bol miktarda sahip olduğu şeylerle ticaret yapmak için; ve aynı zamanda onları korumak ve düşmanlarından korumak için, ki onların iyi talihlerini kıskanarak onlara savaş açmaya çalışabilirler. Aynı şekilde, yerlileri her türlü barış ve sessizlik içinde tutacaklardı, böylece bu nedenle yerliler, İspanyollardan kendilerine zarar gelmesinden korkmadan, ister yurtiçinde ister yurtdışında, mesleklerine daha kapsamlı bir şekilde kendilerini adayabilirlerdi, eğer onlar da kendi adlarına, bu kadar çok törenle girilen dostluğun yasalarına, kendi örf ve adetlerine göre, iyice dikkat ederlerse. Tüm bu müzakerelerde, Kızılderili Pacheco büyük bir
fayda gösterdi. Kendisine söylenenler ve kendi deneyimlerinden yola çıkarak,
yerlileri kendi çıkarlarına çok uygun olacak şeyi yapmaya ikna etmeye çalıştı.
Yerliler her şeyden çok memnun olduklarını gösterdiler ve hiçbir
itiraz veya muhalefet olmadan her şeyi kabul ettiler. Bundan sonra İspanyollar yerlilerden kendilerine biraz yiyecek satmalarını istediler; çünkü uzun yolculukları nedeniyle yiyeceğe ihtiyaçları vardı.
Yerliler cömertçe ve gönüllü olarak yiyecek sözü verdiler.
Filodaki adamlar, yerlilerin sözlerini kesinlikle yerine getireceklerine inanarak ertesi günü beklediler, çünkü söz çok fazla sevgi gösterisiyle verilmişti. Yerliler o zaman geldiler, ancak bir horoz ve bir yumurtadan fazlasını getirmediler ve diğer yiyecekleri
kendi kasabalarından topladıklarını söylediler. General bunun üzerine adalıların sadakatsizliğini ve kötülüğünü fark etti ve İspanyolları sadece sözlerle eğlendirdiklerini ve sadece büyük bir kötülük yapmak için iyi bir fırsat beklediklerini söyledi. Cesur beyefendi, yerlilerden herhangi bir olası şikayete sebep olmamak için her şeye katlandı. Öte yandan, bu kararsız insanlarda gözlemlenen
işaretlerin zaten korktuğu duruma karşı daha iyi bir liman bulmaya koyuldu. Bu amaçla, Kaptan
Juan de la Isla'yı iyi bir liman aramaya gönderdi. O ve adamları, Kızılderililerin onları barışçıl bir şekilde karşıladığı ve onlarla kan dökme isteğinin belirtilerini gösterdiği bir koya gittiler. Ancak adamlarımız onlara güvenmeye cesaret edemediler, çünkü bir felaketten veya ihanetten korkuyorlardı. Cesur gençlerimizden biri,
komutanın hizmetkarı, adı Francisco Gomez, onlarla kan dökme niyetini açıkladı; ve daha fazla onay almadan,
hareketi söze uydurarak, karaya çıktı ve tören için
giysilerini çıkarmaya başladı. Ama göğsünü açar açmaz,
bir Kızılderili aniden onu mızrakla deldi ve
yere düşüp öldü. Bu beklenmedik olay adamlarımıza büyük bir üzüntü verdi.
Korkularını doğruladı ve onlara o sadakatsiz ırka ne kadar az güvenebileceklerini gösterdi. Komutanımız da Kızılderililer tarafından alay konusu oldu.
Hediyelerinin tadını çıkardıklarını ve İspanyolların
hala yumuşak başlı olduklarını ve sadece dünyevi işleri
sonlandırmak meselesini tartıştıklarını gören Kızılderililer artık gemilere gelmiyorlardı ve tek bir Kızılderili bile görünmüyordu. Bu durum komutanı biraz endişelendirdi ve küçük teknenin geri dönmemesiyle endişesi daha da arttı ve başına bir talihsizlik geldiğinden çok korkuyordu. Bu nedenle,
tüm filoyla birlikte demir alıp
ada boyunca kıyıya yanaşmaya karar verdi ve limanlar, nehirler veya yerleşim yerleri ve daha az olmayan erzak arayışındaydılar.
Bu nedenle akşam karanlığında yelken açtılar ve ertesi gün St. Peter'ın Antakya'daki vaazının arifesi olduğu için San Pedro adını verdikleri başka bir koy gördüler.
O yerde, o adanın şefi Tandayag'ın yeğeni olan Kızılderililerin şeflerinden biri onları görmeye geldi. Amcası adına komutanla kan almaya geldi. Nazikçe karşılandı ve komutan ona çok değer verdi ve amcasını da getirmesini istedi, onunla
isteyerek kan alacaktı; çünkü
Kastilyalıların komutanı, İspanya kralı gibi güçlü bir hükümdarın elçisi olan birinin
adaların en yüksek hükümdarından daha azıyla kan alması makul değildi. Bu argüman barbarı tatmin etti ve komutanın
yorumunun çok makul olduğunu ilan etti. Buna göre, amcasının gelmesini isterdi, hem _Basal_'ın isteği makul olduğu için -_Basal_ komutana verdikleri isimdi ve bu isim şu anda bile tüm valilere veriliyor, onlara Yüzbaşı Basal (_id est_, "kaptan general") diyorlar - hem de, dediği gibi, amcasının Kastilyalılarla barış yapmaya ve onların himayesi ve koruması altında yaşamaya çok istekli olduğunu bildiği için. Komutan ona cömert hediyeler verdi ve onu çok mutlu bir şekilde gönderdi. Görünüşe göre, onlara yerlilerin onlara tüm erzakları ve talep ettikleri her şeyi çok isteyerek getireceğine dair binlerce söz vererek gitti, çünkü Kastilyalılarla [yani Kastilyalılarla] ittifak ve dostluk -yerlilerin bize verdiği ve hâlâ söylediği gibi- onlar için çok önemliydi. Fakat ne onlar ne de gelen diğer birçok kişi sözlerini zerre kadar yerine getirmediler,
öyle ki adamlarımıza sadece bizimkilerin ne tür adamlar olduğunu, silahlarını ve onlardan nasıl kurtulabileceklerini görmek ve not etmek için geldikleri anlaşıldı. Çünkü hemen, Kastilyalılarla dostluğun kendilerine hiçbir faydası olmayacağını düşündüler, çünkü o zamanlar yerlilerin yöneticileri olan kişiler daha sonra kendilerini boyunduruk altında, köle olarak hizmet ederken göreceklerdi. Bunu, kendilerine sunulan ve hiç aldırmadıkları ruh iyiliğinden daha önemli gördüler;
ve bunu arzulamadılar, çünkü onlar _anitos_,
wassails ve babadan oğula çok eski zamanlardan beri aktarılan sayısız başka batıl inançla yetindiler.

Komutan ve din adamı bunu düşündüğünde, din adamının tavsiyesi üzerine, Kaptan Martin Goiti'yi Tandayag nehrini keşfetmeye ve yolda kıyı boyunca güvenli bir demirlemenin
olabileceği iyi bir liman olup olmadığını öğrenmeye gönderdi. Kızılderililere kesinlikle zarar vermemesi emredildi.
Baba Fray Diego de Herrera'yı da yanına aldı. Nazik okuyucudan şunu not etmesini rica ediyorum:
Din adamlarımızdan biri katılmışsa,
başrol oynamadığı hiçbir eylem belirtisi yok. İnsan,
Rabbin her şeyde onların kaşif olmasını istediğini
düşünüyor.
Komutan, din adamlarımız hakkında o kadar iyi bir fikre sahipti ki, onlar olmadan hiçbir şeye güvenmiyordu ve onlar olmadan hiçbir girişimin iyi bir sonuca
güvenmiyordu. Mükemmel bir Hristiyan olarak,
tüm refahını kendi gücünden daha fazla güvendiği Tanrı'nın hizmetkarlarına atfetmeyi seçti. Çünkü zorluklar
sonunda insan gücünden çok dualarla daha kolay ortadan kaldırılır; ve Tanrı
her zaman şeylerin şanının, onları gerçekten yapan kişi olarak
kendisine atfedilmesini ister. Kendini böyle yönlendirmeyen kişi
büyük bir yanılgı içindedir. Ve eğer, aynı mantıkla, kişi
kendisine bir şey
atfediyorsa, Tanrı onun niyetlerini hiç hesaba katmaz; böylece, ondan onur elde etmeyi
umarken, utanç elde eder. Bence bu,
çok sayıda kaçırılmış fırsatın, çok sayıda mahvolmuş filonun ve
diğer filoların başarısızlığının sebebidir, çünkü belki de Tanrı'ya hiçbir düşünce veya dikkat verilmemiştir. Fakat komutanımızın kendi onuruna ne kadar az güvendiği oldukça açıktı, çünkü hiçbir eylemin, gerçekte Tanrı'ya ait olan Tanrı'ya atfedilmesi için dinimiz olmadan
geçilmesine izin vermezdi. Komutan, vali olarak
firkateyni veya patache'yi gönderdiği anda karaya çıktı ve Majesteleri'nin
adına sahip oldu. Peder Fray Andres de Aguirre ilk ayini söyledi. Bu teslim alma, noter huzurunda, gerekli ve gerekli tüm törenlerle gerçekleştirildi. O noktadan sonra, komutan Coyongo kasabasına doğru bir dereye tırmandı. Peder Urdaneta ve Peder Aguirre'yi yanına alarak sakinlerle konuştu ve onları barışçıl hale getirmeye çalıştı. Kasabaya vardığında, Kızılderililerin düşmanca olduğunu gördü. Geleneklerine göre kareler halinde dizilmişlerdi ve haykırışlarıyla savaş talep ediyorlardı. Komutan, onlara zarar verilmesine izin vermedi, ancak tercümanı aracılığıyla, gelme nedenini bildirmeye çalıştı. Ancak, yerliler Kastilyalıların sözlerinin adil, eylemlerinin ise kötü olduğunu söylediler. Komutan çabalarının işe yaramadığını
gördüğünde, dereden aşağı indi. Kızılderililer onun kaçtığını düşündüler ve yüksek sesle haykırarak onu takip ettiler. Öyle bir taş yağmuru attılar ki
ve o kadar rahatsız ediciydiler ki, komutan onları kınamak için
yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Birkaç arkebüz atışı yaptı, ama o kadar büyük bir yumuşaklık ve ılımlılıkla ki sadece korkutmaya yaradı,
öldürmeye değil, ama etkili oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, Tandayag nehrini keşfetmeye giden Yüzbaşı Martin de Goiti, yukarıdakilerden daha iyi bir başarı elde edemedi; çünkü
nehirde su almaya çalıştığında, çalılıktan bir Kızılderili çıktı ve okunu fırlatarak, yüzbaşının bir hizmetkarını
büyüledi, böylece hemen öldü. Fırkateyn ilerledi ve büyük bir nehir ve birçok pirinç tarlası, domuz sürüleri ve Kastilya kümes hayvanlarının olduğu büyük bir yerleşim yeri keşfetti. Bunun üzerine daha fazla keşif yapmanın gereksiz olduğunu düşündüler. Goiti, kasabanın
Kabalian olarak adlandırıldığını öğrendi ve bunun üzerine komutana seferi hakkında tam bilgi vermek için geri döndü. İkincisi, Tandayag'daki çabalarından elde ettiği küçük sonuç ve kaybettiği zaman ve hediyeler nedeniyle bundan çok memnundu. Komutan filosunu
Kabalian'a götürdü. Oraya vardığında, Peder Urdaneta eşliğinde, sakinlere barış teklif edebilmeleri için birkaç adam çıkardı. Elçilik Kabalan'da duyurulmuştu ki, Kızılderililer kıyıyı ve denizi _barotos_ [21] ve tekneleriyle doldurdular;
çünkü komutanın nazik muamelesini duymuşlardı ve verdiği hediyeler ve armağanlar hakkında bilgilendirilmişlerdi. Aralarında, Kabalan şefinin oğlu olan bir genç geldi ve komutanla kan almaya geldi. Nazikçe karşılandı ve komutanın oğlu olan alferez-general onunla kan aldı. O kasabanın yöneticisi geldiğinde komutanın onunla kan alacağını söyledi. Camatuan adlı genç, her şeye
razı oldu, çünkü dolandırıcı hiçbir zaman bir şey ödemesi gerektiğini veya yerine getirmesi gerektiğini düşünmez. Bu ziyaret, Kabala zamanının insanlarının
en iyi eşyalarını ve yiyeceklerini toplamalarına izin verdi, bunları o gece kaldırdılar, böylece komutanla alay ettiler. Bölüm VI

_Önceki bölümün devamı_

Komutan, tüm iyi ve samimi çabalarının
boşa gittiğini ve adaların yerlilerinin İspanyollarla açıkça alay ettiğini gördü; çünkü şimdiye kadar İspanyollardan hiçbir zarar görmemişlerdi,
sadece yukarıda belirtilen nazik muamele ve misafirperverlik görmüşlerdi, ki bu da daha asi bir ırkı çekmek için yeterli olurdu. Fakat
bu, rahipleri rahatsız eden ve hala rahatsız eden bu ırkın karakteristiğidir. Bu insanlar hiçbir şeyi tam olarak yapmayı reddederler;
ve onlara emredilen şeyi yaptırmak için,
kamçı ve rattan kullanmak gerekir--bu adaların kutsal bir piskoposunun şu sözü buradan gelir: Kızılderili doğduğu gün,
yanında sırtındaki tozun
silinmesi için rattan doğmuştur. Ve eğer biz rahipler bunu bu kadar uzun bir yetiştirme ve öğretim döneminden sonra deneyimlediysek, başlangıçta ne olmuş olmalı? Buna göre, Kızılderililerin General Miguel Lopez de Legaspi'ye karşı bu kadar nankör olmalarına, tüm tekliflerine sırt çevirmelerine, ona bu kadar acınası şakalar yapmalarına ve hemen sadakatlerini bozmalarına şaşırmıyorum - çünkü Kızılderililer buna sahip değil. Ve hatta onların kan alma ve kan içme gibi vahşi törenlerine katıldıktan sonra bile - Kızılderililer arasında sadakatin bir göstergesi - ikincisinin, bu geleneklerle dostluğun doğrulandığı kadar kolayca bunlara uymadığı görüldü. Komutan neredeyse aşırı bir yoksulluk çekmeye başladı, çünkü zaten sadece iki günlük erzağı vardı ve onları aramak zorundaydı. Şimdiye kadar, bu kadar cömert ruhlu ve barışa bu kadar düşkün insanların yapabileceği türden çabalar gösterilmişti. Ancak İspanyollar avantajlı olmadıklarını ve
ihtiyacın ipleri sıktığını gördüler, böylece eğer farklı bir şekilde yiyecek aramazlarsa, şüphesiz Kızılderililerin elinde yok olacaklardı, bu da hayırseverliğe tamamen aykırı bir şeydi. Bu nedenle, İspanyolların hayatlarını sürdürebilmeleri için sert yollarla yiyecek almalarına izin verildi, çünkü
aslında nazik önlemler yeterli değildi. Yine de, komutan, haklı olmak gerekirse, önemli bir şey yapmadan önce diğerleriyle istişare etti,
çünkü tek başına bir eylemle başarılı olmaktansa, herkesin tavsiyesiyle yanılmayı tercih ederdi. Bir savaş konseyi topladı;
herkese işlerin durumunu ve Kızılderililerle sağlam bir barış yapmak ve geçimleri için gerekli
yiyecekleri parayla satın almak için ne gibi çabalar sarf edildiğini bildirdi. Bunun, dedi,
Kızılderililerle müzakere edilmesi imkansızdı. Şimdi zorunluluk İspanyolları daha sert yöntemlerle yiyecek almaya zorladı, çünkü Kızılderililer yumuşak önlemleri inatla geri çevirmişti. Komutan konuşmayı bıraktığında, herkese fikrini ifade etmesini emretti. Bunun üzerine,
baş rahip Fray Andres de Urdaneta ayağa kalktı ve ilk konuştu,
her zamanki gibi, deneyimi ve makamları nedeniyle ve
tüm İspanyollar onu bir baba olarak gördüğü için,
tedaviyi ondan çıkarmak gerekiyordu.
Doğal hukukun onlara, barbarların iyiliği için inşa edilmiş olan
filonun yok olmaması için, en kolay yoldan erzak alma hakkını verdiğini söyledi. Gelmelerinin sonu o halklar için o kadar büyük ve önemli olmasa bile, İspanyollar buna hiçbir fırsat vermeden, onlara insanların en doğal ilişkisini reddetmek iyi bilinen bir yanlıştı. Yaşamın kendisinin korunmasına indirgendikleri ölçüde, Kızılderililerin haksız yere kendilerinden esirgediği ve paraları için reddettiği geçim kaynaklarını elde etmek için silah almaları haklıydı. _Quibus
necessarium tunc est bellum_. Bu nedenle, bu mantıksız barbarlar arasında başka hiçbir çare bulunmadığından, savaşı haklı görüyordu. Ancak savaşa başlamadan önce, İspanyolların hiçbir şekilde suçlu olmayacağı haksızlıkların ciddi bir şekilde bildirilmesi gerektiğini, çünkü barış ve uyum için bu kadar içtenlikle çalıştıklarını söyledi. Peder Urdaneta'nın tavsiyesi her zamanki gibi oybirliğiyle kabul edildi. Buna göre, bu sefer onun tavsiyesi en aklı başında ve en mantıklısı olarak takip edildi.

Konferansın kararını uygulamaya koymak için, vali Martin de Goiti'ye elli tane iyi silahlanmış askerle karaya çıkmasını emretti. Tercüman Pacheco aracılığıyla, Kızılderililere barış maddelerini duyuracak ve eğer herkes için makul olanı
uygulamazlarsa, o andan itibaren isyancılar olarak ilan edilen savaşa
hazırlanmaları gerektiğini ilan edecekti. Kızılderililer buna, kendilerine söylenen diğer her şeye olduğundan daha fazla dikkat etmediler. Bu yüzden silahlarını kullanmak gerekiyordu. Tüfekler, Kızılderililere zarar vermekten çok korkutmak için ateşleniyordu; çünkü, yerliler haberi duyar duymaz, onlara pek alışık olmadıklarından, korkuları o kadar büyüktü ki, daha fazlasını beklemeden kıyıyı ve köyü terk ettiler, tepelere kaçtılar ve askerlerin orada bulunan domuzları ve götürebilecekleri kümes hayvanlarını ve pirinci toplamasına izin verdiler. Tüm bunlar adil değeri üzerinden değerlendirildi ve para, komutanın hala yanında tuttuğu şefin oğluna verildi, böylece onu köye götürebilirdi. Ayrıca, İspanyolların ihtiyacının onları Kızılderililerin para karşılığında satmayı reddettikleri şeyleri silah zoruyla almaya zorladığını, yine de gördüklerini başardıktan sonra bile bunun bedelini ödediklerini, İspanyolların Kızılderililerin yaptıklarının tam tersine adil ve açık bir şekilde hareket ettiğinin yeterli bir göstergesiydi. Cevabın içeriğine rağmen geri dönmesi emredildi. Babasının yokluğunda o köyün yöneticisi olduğu için,
insanları itaate zorlamalı ve onlara tamamen kendi çıkarlarına uygun olanı yapmaları için öğüt vermeliydi. Yukarıdakilerin hepsini dinleyen ve görünüşte onaylayan Camutuan, parayı aldı ve görevini başarıyla yerine getireceğine söz verdi. Fakat gemiden ayrılır ayrılmaz,
diğerlerinin yaptığı gibi davrandı; çünkü onların hareket tarzına göre,
tüm Kızılderililer tek bir makasla kesiliyor. Az ya da çok, hepsi bir birim. Bunlardan birini gören,
hepsini gördüğünü rahatlıkla söyleyebilir. Şefler, şefliklerinin gerçeğinden dolayı, daha iyi bir prosedür yöntemine sahip olmalılar;
ancak diğerlerinden o kadar az iyiler ki, bunu fark etmek bile zor. Bu konunun
en sonunda silahlarla çözülmesi gerektiğinin farkında olan komutan, yine de hiçbir şeyi
eksiksiz bırakmak istemiyordu. Sonuç olarak, barışı adil bir şekilde sağlamak için, Cabalian köyünü terk edip Manchagua adlı başka bir yere gitmeye karar verdi.
Burada ilk İspanyolların karaya çıktığı söyleniyordu. Bu amaçla, kampın efendisini ve Peder Urdaneta'yı, o köyün şefine bir hediyeyle barış teklif etmek üzere önden gönderdi. Komutan, filosuyla birlikte bu köyden Camiguin adasına gitti.
Orada da aynı şekilde hiçbir insan bulmayı başaramadı. Ancak yakın zamanda hepsi
bulundu. Adamlarımız başka birçok çaba sarf etti ve hatta o sırada orada bulunan Burney kralının Moro faktörünü aracı olarak aldı. Kral, valinin onu Portekizlilerle yaptığı bir savaşta yakaladığını söyledi. O savaşı tartışmıyorum çünkü sadece dinsel açıdan bizim için önemli olan şeyi, yani inancın yerleşmesini, bu tarihin temel nedenini ele alacağım. Fakat
geçerken, kuvvetlerimizin Portekizlilere karşı birçok şanlı
zafer kazandığını gözlemliyorum, çünkü Portekizliler
Kastilyalıların bu kadar yakın komşuları olmasından aşırı derecede üzgündüler ve onları
kovmaya çalıştılar. Belki de bunda, Molucas'a kendilerinden daha fazla hak ve akıl sahibi olanların komşuları olmasından etkilenmişlerdi. Sanırım, Rabbimizin Kastilyalıların davasını daha fazla desteklemesinin nedeni bu olmalı. Belki de Portekizliler konuyu daha yakından inceleselerdi, Kastilyalılara bu kadar çok şan fırsatı vermezlerdi,
veya bu kadar çok memnuniyetlerine göre soruşturma talep etmezlerdi -ya da daha ziyade, [kanıtlandığı gibi], onların kaybını.

Öyleyse, tarihimin konusuna dönersek, adaların işlerine çok hakim olan ve şeflerini, onlarla sürekli iletişim halinde olduğu için tanıyan bu Borneo gencinin, İspanyolların kendisine gösterdiği nazik muamelenin karşılığını vermek istediğini -ya da daha doğrusu, özgürlüğüne kavuşmak için onların iyi niyetini kazanmak istediğini söylüyorum. İspanyolların talepleri nedeniyle, barış ve uyumsuz ruhları uyumlu hale getirmek için görüşmeler yapmaya başladı. Adalılara İspanyolların kendilerine karşı göstereceği büyük ılımlılıktan ve hiçbir
haksızlık veya şiddet uygulamayacaklarından emin oldu. Bunu o kadar iyi bir
şefkatle başardı ki, Sicatuna ve Sigala şeflerini komutanın önüne getirdi. Bu şefler adamlarımızla kan döktüler ve kalıcı bir
barış sağladılar. Ancak bu başarıların hiçbiri önemli değildi, çünkü
hepsini tek bir zihinle devam ettirmenin yorucu ve elverişsiz olduğunu düşünüyorlardı.

Zaten mevsim epey ilerlemişti ve komutanımız Nueva Espana'nın işleri konusunda endişeliydi. Orada seferi hakkında iyi bir açıklama yapmak istiyordu ve gecikme nedeniyle başarısından veya özeninden şüphe etmelerinden korkuyordu. Bu yanlışı düzeltmekte haklıydı,
çünkü güvenin olduğu yerde hiçbir şüphe doğmasa da,
tüm krallık büyük bir endişe içindeydi; filomuzla birlikte yelken açan "San Lucas" adlı patache, Puerto de la Navidad'dan iki yüz legua'dan daha yeni ayrılmıştı ki, diğerlerinden kötü niyetle ayrıldı. Bu adaları yağmaladıktan sonra Nueva Espana'ya döndü ve bir fırtınanın onları ayırdığını ve şüphesiz filonun geri kalanının kaybolduğunu söyledi. Bu nedenle, komutan, Nueva Espana'da gecikmenin neden olduğu korkuları yatıştırmak için, kendi geleneğine göre bir konsey topladı. Orada, kendisinin daha önce düşündüğü bu konuyla ilgili ortaya çıkan soruları gündeme getirdi. Herkesten, kendilerine kolaylık, onur ve itibar açısından en iyisinin ne olacağı ve tüm görevlerini yerine getirmek için hangi araçların kullanılması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmalarını rica etti. İleri sürdüğü en güçlü sebep, Nueva Espana'ya dönüş yolunun keşfedilmesiydi; ve bunun, o filonun inşa edilmesinin en etkili sebebi olduğunu söyledi. Kısacası,
Baba Urdaneta'nın ağzından verilen oybirliğiyle verilen cevap,
geri dönüş yolunu doğru bir şekilde tespit etmenin çok uygun olduğuydu, çünkü bununla
Nueva Espana ve hatta Espana krallıkları,
dedikleri gibi,
birbirine bağlanacaktı. "San Pedro" amiral gemisi,
onların görüşüne göre,
geri dönüş yolculuğunda var olduğu varsayılan,
yeni ve bilinmeyen denizlere karşı koyabilecek en güçlü ve en iyi gemi olduğu için, yolculuk için seçildi. Bu arada,
almiranta "San Pablo" ve patache "San Juan" adalar arasında kalacaktı, ancak İspanyolların daha önce birkaç kez gittiği ve
bilindikleri Sugbu [Cebu] adasına gitmenin daha iyi olduğuna karar verildi. Ayrıca, herhangi bir zorlukla karşılaşırlarsa, orada savaş açmanın haklı olacağına inanıyorlardı, çünkü sakinleri, iyi niyetle davet edildikleri bir ziyafette, birçok adamıyla birlikte, Kaptan Hernando de Magallanes'e ihanet etmişlerdi. Bunun yanı sıra, bu Kızılderililer, kendilerini İspanya kralının hizmetine sunmuşlardı ve birçoğu, daha sonra dinden dönen söz konusu kaptanın zamanında vaftiz edilmişti. Bu, baba Fray Andres de Urdaneta ve diğerlerinin, Kızılderililerin onları barışçıl bir şekilde kabul etmeyi reddetmeleri durumunda, iddia ettikleri gibi, savaş açma hakkını temellendirdikleri çok güçlü ve yeterli bir temeldi. Hepsi bu görüşü onayladı. Ancak, burada, diğerlerini daha kısıtlayıcı bulmak için, ihmal edip çok iyi bilinen bir şeymiş gibi geçiştirmedikleri sürece, iddia etmeleri gereken en güçlü nedeni belirtmeliyim. Batılı Hintlilere savaş açma hakkımızla ilgili doktorların çeşitli görüşlerini okuduğumda, bunlar bir nebze yeterli olsa da, vicdanı yatıştırmak için en gerçek güce sahip olan şey - buna karşı çıkanlar ancak aceleci olarak değerlendirilebilir - kısaca şöyle olan VI. İskender'in tavizidir. [Aşağıda 4 Mayıs 1493 tarihli Alexander VI'nın boğasının _Et tu tanti negotii ... auctoritate et judgee
facimus, constituimus et deputamus_'da yer alan kısmı yer almaktadır.] [22]

O halde, yüce papa verebileceğini ve gerçekten de verdiğini söylediğinden, krallarımızın bu eyaletleri ele geçirme hakkı ve oradaki fatihlerin savaş açma hakkı konusunda herhangi bir endişesi olan kişi pervasızca davranmış olur, çünkü bu sonuncular bunu krallarının emriyle yapmışlardır. Zira, zalim veya adaletsiz olduğu hiç bilinmeyen yüce papanın bu tavizi vermek için yetkilerini iyi değerlendirmemiş olduğundan kim şüphe edebilir? Onun Kutsallığını etkileyebilecek nedenler bilinmiyor değil, ancak bunlar bu yerden ziyade okullar içindir. Yukarıdakiler, fatihlerin vicdanlarını susturmak ve cahillerin ağızlarını mühürlemek amacıyla verilmiştir, çünkü bu konuda ortaya çıkan veya çıkabilecek her türlü tereddüt, Alexander VI'nın özetiyle tamamen çözülmüştür. Askerin, doktorların oybirliğiyle kabul ettiği gibi, savaşın gerekçesini yargılama veya araştırma görevi yoktur. Bunu açıkça adaletsiz olarak görmemesi ve kralını -hepimizin bizimkini gördüğümüz gibi- çok Katolik ve çok iyi biri olarak görmesi yeterlidir, böylece çok haklı bir sebep olmadan kimseye savaş açmayacaktır. Bir kralın vicdan meselelerinde haklı çıkarılması için, ilk kuralın beyanı yeterlidir, yani Roma papasının kesin bilgisi.

Dolayısıyla, yukarıdakilere göre, Peder Urdaneta'nın iki mezar konseyinde verdiği görüşler çok yerinde görünüyor. Ancak askerler için, bu kesin argümana, yani, bu adaların, Papa'nın izniyle ve onu etkileyen nedenlerle, Castilla ve Leon'daki Katolik hükümdarlarımıza ait olduğu yönündeki argümana karşı tavır almak daha iyidir. Buna göre, İspanyollar diledikleri yere liman açabilir,
paraları karşılığında erzak talep edebilir,
kasabalar ve şehirler kurabilir, kendi topraklarındaymış gibi siperler inşa edebilir ve kendilerine karşı çıkanlara karşı savaş açabilirler, çünkü bu tür muhalefet nedeniyle doğru olanı yapmaları haksız yere engellenmiştir.

Bölüm VII

_Filonun Sugbu adasına varışı ve karaya çıkışı_

Verilen tavsiyeye uymaya karar verdikten sonra, adamlarımız yelken açtılar ve
Sugbu adasına [yani Cebu] doğru rotayı belirlediler. Onlar
Nisan ayının yirmi yedinci günü, şanlı şehit Aziz Vidal'ın günü, 1565 yılında oraya demir attılar. Bu gün
aynı zamanda diriliş bayramıydı. Aziz'i koruyucuları ve savunucuları olarak onurlandırdılar. Bayramı her yıl kutlanır ve günü kutlanır. Bayrak mümkün olan en büyük ihtişamla açılır,
ama bu artık pek az, çünkü orada kurulan Santisimo Nombre
de Dios şehri büyük ölçüde geriledi. Bir regidor bayrağı açar.
Şehir tarafından, yani cabildo tarafından görevlendirilir ve şehir ona bahşişini verir. Bu günde, San Agustin manastırımızda bulunan en kutsal çocuk İsa'nın [imajı] çıkarılır ve adaletin kararıyla aynı dine geri verileceği yönünde bir kağıt
imzalandıktan sonra alay halinde katedrale götürülür. Kilise ve laik cabildolar alaya katılmak için evimize gelir, prebendaryler ayin yapar ve evimizden bir din adamı vaaz verir. Bu görevlerin yerine getirilmesinden sonra, en kutsal çocuğu taşıyanlar onu geri taşır ve manevi şölen sona erer. [23] Öğleden sonra, imkanlarının elverdiği ölçüde geniş bir boğa güreşi var - ama dediğim gibi, bu önemsiz. Ada uzun ve dardır ve kuzeye ve güneye doğru uzanır. Oradaki kurak mevsimler genellikle uzun olduğundan, çok az pirinç vardır. Bir zamanlar sığırlar için mükemmeldi ve sürüler o kadar çoğaldı ki, karada onlara yer kalmadı. Süt kaliteliydi ve yapılan ve hala yapılan peynirler adalardaki en iyilerdi ve bu şekilde
değerlendiriliyorlar. Ancak sığırlar o kadar azaldı ki, bin ineği olan çiftliklerin artık sadece orada bulunmuş olma adları var. En iyi çiftlik her zaman bize ait olandı, şehirden yaklaşık dörtte üç legua uzaklıktaydı, çünkü yaklaşık iki bin ineği vardı; ama bugün beş yüz ineği zar zor koruyor. Bunun nedeni, Kızılderililerin başlangıçta sığır eti yememesi ve köpeklerinin buzağıları rahatsız etmemesi olabilir. Ancak şimdi Kızılderililer sığır eti yiyor ve tarlalar asi köpeklerle dolu, bu yüzden ikisi arasında
sığırlar geçmişte kaldı. Sadece Derneğin babaları,
tüm bölgelerde olduğu gibi, mülklerini koruma ve söz konusu şehirde ineklerini besleme şansına sahipler; böylece şehri geçindirdikleri söylenebilir, bu da onlara azımsanmayacak bir kazanç sağlıyor.
Tarlalar ayrıca _amores secos_ [24] adı verilen ve sığırlar için iyi olmayan bir otla dolu. Ayrıca, ada çorak, bu nedenle İspanyollar adayı terk ettiler ve hükümetlerinin merkezini şu anda Manila şehrinin bulunduğu Luzon adasına kurdular. Şehir [Nombre de Dios], vendavalın estiği, dalgaların ve sörfün evlerine çarptığı
bölgede yer alır. Sugbu'nun önünde ve çok yakınında, Kaptan Magallanes'in yıllar önce öldürüldüğü Magtang adlı bir ada vardır. Alçak bir arazidir ve şu anda o kadar az nüfusu vardır ki elliye ulaşmazlar; ancak İspanyollar geldiğinde daha fazla sayıda insan vardı. [25] İki kanal girişi vardır, iki ada arasında bir boğaz vardır. Eşit genişlikte değildir, ancak bazı yerlerde dar,
diğerlerinde ise adalar arasındaki noktalara ve koylara göre geniştir. Bir ağız brisa'ya doğru uzanır ve daha derin ve dardır;
diğeri vendaval'a doğru, daha sığdır, ancak daha geniştir. Bu nedenle bu son ağızdan yüksek serbest bordalı hiçbir gemi giremez, ancak diğer ağızdan girerler. Limanın kıyının hemen yanında o kadar derin suyu vardır ki, gemiler kuma demirler. Kale artık oldukça yakın bir yerde bulunuyor ve
mükemmel toplarla donatılmış. İspanyollarımızın gemileri geçti
ve buraya demir attı. Çok sayıda insan buldular; çünkü ada gerçekten de
yoğun bir nüfusa sahipti ve ülkenin en savaşçı insanlarıydı,
İspanyollara katıldıklarında görüldüğü gibi.
İspanyolların hizmetinde mükemmel başarılar gösterdiler ve
ülkeyi fethetmelerinde onlara yardım ettiler. Eski sakinler,
İspanyollar geldiğinde, Sugbu kasabasının o kadar kalabalık olduğunu
iddia ediyorlar ki, evleri Mandave'den San Nicolas'a kadar uzanıyordu, ki bence bu karadan bir buçuk leguadan daha fazla. Şimdi o kadar az sakin var ki,
Sugbu'nun asıl kasabası olan San Nicolas kasabasında üç yüz haraç yok.
İspanyolların şehrinden yaklaşık dörtte bir legua kadar uzaktalar. [26] Bugün adanın en iyi limanıdır ve eğer işler orada iyileşmeye devam etseydi çok iyi olabilirdi. Ancak şehirler ticaretle korunup büyüdükçe ve oradaki ticaret çok az değeri olan balmumuyla yapıldığından, vatandaşlar şehri terk edip Manila'ya gidiyor. İkinci yerin iklimi o kadar iyi olmasa da, ülke o kadar sağlıklı olmasa da, oradaki zenginlik ve Çin, Japonya, Macan ve Hindistan ile ticaret -ve hepsinden önemlisi, Nueva Espana ile- onları cezbediyor. İnanıyorum ki, eğer küçük bir gemi bu Santisimo
Nombre de Jesus şehrinden ayrılıp--bu adalardaki ikinci şehirdir, çünkü
Cameranes'teki Caceres ve Cagayan'daki Segovia [27] çoktan
gerilemiştir-- Nueva Espana'ya gitse, şüphesiz ki şehir eski refahına geri dönerdi. Ancak bu mümkün görünmüyor,
çünkü şehrin herhangi bir gemi inşa etmekle ilgilenen sermayeli vatandaşı yok. Şehrin, zaman zaman az veya çok yedi yüz askerden oluşan bir bölüğünden oluşan bir garnizonu ve diğer savurganlıkları var.
Vali olarak görev yapan bir alcalde-mayor'u var. Ayrıca presidio bölüğünün kaptanı ve genellikle tüm
Pintados'ların en yüksek şefidir. Pintados'lara bu isim verilmesinin sebebi, tüm erkek Pintados'ların tüm vücutlarına o kadar mükemmel ve iyi tasarlanmış
simetri dövmesi yaptırmış olmalarıdır ki, Espana'daki en iyi sanatçı onlardan ders çıkarabilir. Kadınlar ellerine dövme yaptırdı. Fakat bu adaların asıl adı
Bisayas'tır. Bu adalarda birçok dil konuşulur, çünkü birçok ada
ve birçok köy vardır ve kendi lehçesi olmayan neredeyse hiçbir köy yoktur. Fakat başlıca diller, Sugbu'da konuşulan _Boholan_ ve _Hiligain_'dir ve birbirlerine çok benzerler. Bu adaların
bir piskoposu vardır ve piskoposu Santisimo Nombre de
Jesus şehrindedir. Bu şehrin ileri gelenleriyle birlikte bir cabildo'su vardır, ancak yalnızca ismen,
çünkü geliri yoktur. Piskoposlar suçlanmıştır, çünkü
çok aktif değillerdir; çünkü hükümdarlarımız, dindarlıkları sayesinde,
kendilerine teklif edilselerdi, maaş verirlerdi. Bu
piskoposluğun geniş bir alanı vardır ve bence Manila başpiskoposluğundan daha büyük ve daha geniştir. Çünkü Leyte, Samar ve Ibabao adalarını içerir [28], burada Dernek babaları misyonlarını yürütmektedir. Bu ada eskiden Kızılderililerle yoğun bir şekilde
yerleşikti, ancak şimdi nüfus çok daha azdır,
diğer tüm adalarda olduğu gibi. Bu piskoposluk aynı babaların sorumluluğunda olan Bohol adasını içerir.
Sugbu meydanından görülebilir, buradan biraz daha
üç leguadan daha uzaktadır. Daha sonra bundan bahsetmem gerekecek. Bu piskoposluk ayrıca elli leguadan daha uzakta olan ve bizim sorumluluğumuzda olan Panay adasını da içerir. Orada on üç manastırımız var,
Sugbu adasında iki tane daha ve aynı Panay adasında laiklere ait diğer üç manastır daha var. [29] Bu ada bu takımadaların tüm adalarının ambarıdır ve bundan birçok kez bahsetmem gerekecek. Bu piskoposluk, çok sayıda Negrillos'undan dolayı Negros adasını içerir. Bir tarafı Sugbu ile çevrilidir. Kısacası, bu piskoposluğa tabi adalar neredeyse sayısızdır. Manila'dan daha büyük olduğu söylenen [30] ve sonsuz sayıda insan tarafından iskan edildiği söylenen büyük Mindanao adasına kadar uzanır. Bizim ihmalimizle Mahoma'ya tapınma
orada bir giriş kazandı. İnsan, o iblislerin kendi masallarına bizim gerçeklerimize olduğundan daha fazla dikkat ettiğine ve hala dikkat ettiğine inanırdı. Mindanao'nun etrafındaki adaların çoğu aynı tapınmaya sahiptir. Bir tarafta Cuyo ve büyük Paragua adaları vardır, buralarda bol miktarda balmumu toplanır. Pintados'ta genellikle savaş hüküm sürer. Bu, oraya gidenler ve oraya en sık giden dindarlar için büyük bir tehlike oluşturur. Ve filolarımız hücumlar yapmış olsa da,
onların hiç şanslı olduğunu görmedim - ya istemedikleri için,
ya da Kızılderililerin tekneleri o kadar hafif ki bizim caracoalarımız asla onları yakalayamadığı için,
bu adaların en kötü insanları böylece büyük yağmalarıyla
başarılı oluyorlar. Bu konuya daha sonra değineceğiz;
bir süredir adamlarımızı gözden kaybettik, onları Sugbu'da karaya çıkarken, silahlı ve olabilecek her şeye hazır bir şekilde bıraktık.

Tupas adında bir Kızılderili o adanın şefiydi. Her türlü çabaya rağmen, komutanla
iyi geçinmeyi reddetti. Sayısız gecikmeye sebep olmaya devam ederken,
diğer yandan, İspanyolları silahlandırmak ve onlara karşı koymak için adamlarıyla pazarlık yaptı,
onlar sadece ülkelerini onlara karşı savunmakla kalmayacak, hatta hepsini bitireceklerdi, onlara atalarının Magallanes'in adamlarına yaptığının aynısını yapacaklardı. Çünkü,
dedi, o yabancı uluslar onlara hiçbir avantaj sağlayamayacaktı,
sadece onları ülkenin yöneticileri olarak sahip oldukları özgürlüklerinden mahrum edeceklerdi. Ayrıca, rahibeleri olan _babaylans_,
İspanyolların karaya ayak basmaması için her türlü çabayı gösterdiler;
çünkü anlaştıkları şeytan, saltanatının sona ermek üzere olduğunu görünce, cehennem hizmetkarları aracılığıyla her zamankinden daha fazla bir güçle hareket etti. Fakat Rab herhangi bir şeyden hoşnut olduğunda,
Onu rahatsız edebilecek hiçbir çaba yoktur. Bu nedenle komutanımız, Kızılderililerin savunmaya hazırlandığını ve kıyıyı mızrakları, okları, campilanları ve uzun kalkanlarıyla (bunlara _carasag_ derler)
ve denizi tekneleriyle doldurduğunu gördüğünde -ki bunlara birçok isim verirler, biz bunları geçiyoruz- komutan tüm bunları görmesine rağmen, yine de başrahip Fray Andres de Urdaneta aracılığıyla ve noter tarafından yapılan resmi bir işlemle barışı ilan etmeyi ihmal etmedi. Ancak bunun önceki çabalardan daha iyi bir etkisi olmadı. Bu nedenle, topçularının biraz yüksekten ateşlenmesini emretti, böylece onları korkutup ürkütebilirdi, ancak onlara hiçbir zarar vermezdi. Bu, beklediği gibi başarılı oldu, çünkü bu tür haberlere pek alışık olmayan insanlar, toplandıklarından daha hızlı kaçarak kıyıyı ve denizi hemen terk ettiler. Böylece adamlarımız herhangi bir direnişle karşılaşmadan karaya çıktılar. Kızılderililer İspanyollardan çok daha çeviktir ve topraklarından geçmeleri çok kolaydır, bizim içinse zordur. Adamlarımız içeri girip tehlikeyi önleyemediler, çünkü ateşli silahlar ateşlendiğinde bazı evleri ateşe verdiler. Bunlar yakıldı, çünkü malzemeleri çok yanıcıydı ve onlarla birlikte çok fazla yiyecek vardı, kısacası, çok fazla ihtiyaç vardı. Şüphesiz, rüzgar ters esmeseydi ve o an diğer evler lehine olmasaydı, tüm köy yanmış olurdu, böylece evler yanmazdı.

[Medina'nın anlatısının sekizinci bölümü, Magallanes seferinin bir üyesi tarafından adada bırakılan çocuk İsa'nın
görüntüsünün bulunmasını anlatır. Yazarımız bu bulgunun üzerine sevinçle haykırıyor,
mucizevi olarak övüyor ve "adaların en büyük kalıntısı" olduğunu iddia ediyor.]

Bölüm IX

_Sugbu Kızılderililerinin İspanya Kralı'na tabi kılınması_

Yukarıdaki eylemlerden sonra, işlerin düzelmeye başladığı anlaşılıyor; çünkü
bu Kızılderililer, kendilerine gösterilen nazik muameleye tanık olduktan sonra,
ve İspanyolların dışarıdan göründüklerinden daha nazik olduklarını gördükten sonra, çok adil bir karşılıklılık sözü verdiler. Komutan, İspanyollara erzak vermeyi ve topraklarına girmeyi reddetmelerinin nedenini öğrenmeye çalıştı, bu kesinlikle misafirperverlik yasalarına aykırıydı. İspanyolların amacının Magallanes ve adamlarının ölümüyle ilgili olarak onları kesin bir şekilde hesaba çekmek olduğunu ve başka bir amaç için gelmediklerini söylediler. Onlar, onun onlara karşı yumuşaklığının sadece onları susturmak için olduğunu
düşündüler, böylece daha sonra daha kolay sert bir intikam alabilecekti. Komutan, onların cevaplarında gerçeği söylediklerine inanıyordu ve bu suçtan dolayı onlara hiçbir zarar vermeyeceğine söz verdi; çünkü bir yandan bu mesele
zaten unutulmuştu ve diğer yandan İspanyolların niyeti
aralarında dostça bir ilişki kurmak ve sürdürmekti. Dolayısıyla, ilk adım ve tedbir, yerlilerin ille de öfkeleneceği intikam almak değildi. Dahası, komutan onlara şeflerini her ne pahasına olursa olsun kendisine getirmelerini söyledi, çünkü meseleleri hemen
bitirmek ve barışı imzalamak istiyordu. Bunun üzerine Kızılderililer gittiler,
ama bu isteğe hiç kulak asmadılar; çünkü daha önce de belirttiğim gibi,
bu ırk genelde sadakatsiz ve inatçıdır. Aksine,
Kızılderililer İspanyollara mümkün olan tüm zararı vermeye çalıştılar,
yalnız bulduklarında onları öldürdüler ve her zamanki hücumlarıyla, haykırış ve gürültüyle saldırdılar - savaşta veya saldırıda kendilerine özgü eylemleri.
Komutan umutlarının boşuna olduğunu ve
bu barbarların iyi davranmaya hiç niyetleri olmadığını gördüğünde,
iyi bir kaptan gibi, kampını hazırlamaya başladı. Kampından palmiyeleri temizledi ve dikkatlice siper kazdı, böylece
Kızılderililer, kendi geleneklerine göre, ona saldırdıklarında, sonuç kendileri için o kadar zararsız olmayacaktı ki pişman
olmasınlar. İspanyollar daha sonra ülkeye akınlar düzenlemeye başladılar,
bulabildikleri yiyecekleri topladılar ve karşılaştıkları
Kızılderilileri yakaladılar. Bir zamanlar o kadar şanslıydılar ki, amiral gemisine büyük miktarda pirinç ve çok sayıda domuz ve kümes hayvanı getirmenin yanı sıra, yiyecekleri tüm hızıyla
gönderilirken, altı Kızılderili kadını ele geçirdiler. Bunlardan biri, o kadar etkili bir konumdaydı ki, Tupas'ı amiral gemisine
getireceğine söz verdi; kocası da adanın önde gelen şeflerinden biriydi.

Bu sırada, komutan adada yerleşmeye başladı ve buna göre orada Santisimo Nombre de Jesus olarak adlandırılacak bir şehir
kurmayı tartışmak istedi. Hatları belirledi,
evler tahsis etti ve bunları orada kalacak olanlara
paylaştırmaya başladı. Her şey, her şeyin baş hareket ettiricisi olan Peder
Urdaneta'nın planına göre yapıldı. Hızla inşa edilen üçgen bir kale belirledi; çünkü komutan bir tarafı, diğer tarafın kamp şefi ve diğer tarafın kaptanı oldu. Katedral için bir yer tahsis edildi. Ayrıca, 
tarikatımıza o kadar büyük bir yer verildi ki, kesin olarak -ve ben de buna katılıyorum- Hristiyan komutanın cömertliği ve din adamlarımızın gayreti ancak övülebilir, böylece bunun bir gün önemli bir şeye dönüşmesi gerektiği ortaya çıktı. Bir yazarın söylediği gibi, evlerini en kutsal Çocuğun bulunduğu evde kurmadılar, çünkü o ev katedralin yanındaydı.
Bugün orada çok
zavallı bir inziva yeri var. Daha fazla saygı gösterilmesi gerekir, çünkü bağlılık azaldıkça ibadet de azaldı. Çatısı nipa veya evlerin çatısı olarak kullanılan palmiye yapraklarından. Kenarları tahtadan ve bildiğim kadarıyla süpürülmesine hiç dikkat edilmiyor. Manastırımız ondan çok uzakta, kıyıda, vendaval tarafından süpürülüyor. Kaya duvarı ile kıyı arasında, ki bu da kısa bir mesafedir, adamlarımız tarafından oraya dikilen ilk haç görülebilir. [31] Şimdi taş bir kaidesi var ve
eski eserlere pek dikkat etmediğimiz için, tahrip edilmemiş olması yeterlidir. Manastır eyaletteki en iyi ve en saygın manastır olsa da, kısacası, adalardaki eskiliğimizi çok iyi ifade eden ata evi olmasına rağmen,
nedenini bilmiyorum, en fakir ve en muhtaç olanıdır. Belki de,
tüm servet Manila'ya geçtiği ve eyaletin başkenti orada kurulduğu için, bu diğer şehir ihmal edilmişti; ya da,
şehir geriledikçe manastır da aynı şekilde gerilemişti. Yukarıda belirtilen eylemlerden sonra, o ilk fatihlere ciddi bir alay düzenlemeleri emredildi. Tüm filo buna katıldı ve
ellerinden gelen en iyi süsleri taşıdılar. En kutsal Çocuk bu alayda evimize taşındı ve o erken dönemde mümkün olduğu kadar
düzgün bir şekilde süslenmiş bir sunağa yerleştirildi. O adaların ilk ayini
orada müzik ve ihtişamdan daha fazla ruh ve bağlılıkla kutlandı. Sonunda, herkes o kalıntının bulunması bayramını her yıl kutlamaya yemin etti - yukarıda belirtildiği gibi, St. Vidal bayramının kutlandığı 28 Nisan. İsa'nın En Kutsal İsmi'nin kardeşliği, Meksika Şehri'ndeki Aziz Augustine'inkiyle aynı kurallarla kuruldu. Bu, o dini eyaletin başlangıcıydı, bu ilk taşıydı ve bu ilk temeldi - ki şüphesiz o andan itibaren çok büyük bir artış vaat etmeye başladı. Bu kayanın sonsuzluğunun dağından yontulması nedeniyle, gözlere o kadar küçük bir görünümle yere düştü ki, sadece bir çakıl taşı gibi görünüyordu. Ama etkinliği o kadar büyüktü ki, o kadar çok arttı ki, tüm dünyadan daha az olmayan bir alanı kaplayan bir dağ oldu. Bu yüzden o kutsal din adamları, o küçük taşın temellerinin o kadar artacağına, kısa bir süre içinde adalar boyunca yayılacağına ve adaların gerçek Tanrı'ya ibadete tabi olacağına güvendiler;
Adalıları sayısız pislik ve ahlaksızlıkla aldatan iblisle ilgili her şey onlardan tamamen
dışarı atılacaktı. Bu aldatmacalar öyle bir nitelikteydi ki,
yerlilerin zayıf zekası olmasaydı,
kendileri körlüklerinden
geri çekeceklerdi.

Aynı günün öğleden sonra, Rab'bin kendisine verilen hizmeti hesaba katmaya başladığı ortaya çıktı; çünkü şeften elçiler getirip,
yarın için komutanla görüşme talebinde bulundu.
Komutan onu kabul etmeyi kabul etti ve şefe güvenli bir geçişin ve zarardan
muaf olacağının işareti olarak beyaz bir bez gönderdi. Tupas gelmeden önce, vali --çünkü zaten bu ünvanı almıştı-- yerlilere Yüzbaşı Hernando de Magallanes'in öldürülmesi için genel af verilmesinin uygun olup olmayacağını tartışmak üzere bir konsey topladı; ve İspanya kralını egemenleri olarak tanıyıp tanımamaları ve bir miktar haraç ödeyip ödememeleri gerektiği. Adamlarımız ilk ikisine karar verdi, ancak itaat belirtileri gösterenleri çileden çıkarmamak için üçüncüyü daha iyi bir fırsat için bıraktı. Ama gerçekten de tereddüt edilecek çok az şey vardı, çünkü haklı olarak, Kızılderililerin kendileri adına yapılan bu kadar büyük bir masrafa bir miktar yardım etmeleri oldukça uygundu. Çünkü o zamana kadar dört sefer düzenlenmişti ve o zamandan beri buraya gelen İspanyolların sayısı yok denecek kadar az. Buna göre, hükümet artık kurulduğundan, adalardan elde edilen kâr ve Majestelerine olan masrafları düşünüldüğünde, şüphesiz ikincisi daha büyüktür; ayrıca, Espana oğullarından ve dini tarikatlardan
en seçkin üyelerinden mahrum bırakılmıştır, ki bunların hepsi bu adalarda yok olurlar,
sadece başlangıçlarını terk etmeleri ve
başlı başına herhangi bir değere sahip olmaları için hiçbir umutları yoktur. Bunu, şüphesiz, en büyük masraf ve dikkate değer olarak görüyorum; çünkü madenler gümüş ve
ormanlar odun üretirken, Espana sadece İspanyollar üretir. O kadar çok verebilir ki,
kısırlaşabilir ve
kendi çocukları yerine dışarıda çocuk yetiştirmek zorunda kalabilir. Dolayısıyla, yukarıda belirtilenlerin hepsi hükümdarlarımızın büyük gayretini ve onları yalnızca ruhların sevgisinin etkilediğini gösterir;
çünkü dünyevi şeylerin masrafları çok ağırdır ve karı
hiçbir şeydir. Fakat, en merhametli Tanrı aracılığıyla, manevi
nimetlerin o kadar çok olmasını umuyorum ki, sadece masrafa eşit olmakla kalmayıp onu
aşacaktır; Böylece, bir doktorun söylediği gibi, bu kadar ağır harcamalardan yalnızca bir canın kurtuluşu bile çıksa, hükümdarlarımız yeterince
ödüllendirilmiş olurlardı. Ancak, kurtarılan canların sayısız olduğu oldukça açıktır; çünkü Rab, seçilmişleri burada olmasaydı, hükümdarlarımızın kalplerine bu adaların keşfinde, keşfedildikten sonra, kolonileşmelerinde ve kolonileşmelerinden sonra, bu adaların korunmasında
bu kadar masrafa girmelerine
dayanmalarını aşılamazdı. Dahası, Çin ve Japonya için umutlar
çok büyüktür. Japonya'da, sadece umutlar değil, aynı zamanda o toprakların sayısız
şehidin kanıyla
her tarafa serpildiğini ve ilkel kilisenin sahip olabileceği kadar mükemmel olduğunu görüyoruz. Ve
böyle bir riskle, hangi hasat beklenemez? Gelecekte, Tanrı'nın onları kilisesini bu kadar önemli şehitlerle zenginleştirmek için araçlar olarak seçmesi, hükümdarlarımız için küçük bir
şan mı olacak? Gerçekten de
Majestelerinin bunu çok iyi anladıklarını düşünüyorum. Bu nedenle,
şüphesiz, onların şevki artmaya devam edecek ve
Rabbin her gün bu kadar çok meyve topladığı bu tarlayı teşvik edecektir.

Şimdi konumuza dönersek, haraçların üçüncü maddesi olarak, kararsız oldukları ve bunu başka bir güne bıraktıklarında,
baş Tupas'ın duyurulduğunu söylüyorum. O kadar alçakgönüllüydü ki her şey
valinin zevkine göre sonuçlandı. Tupas gecikmesi için uzun bahaneler uydurdu -- ki bunlar o zaman kabul edildi. Fakat Kastilyalılarla barış yapmaya ve onlara tüm adamlarıyla hizmet etmeye kararlı olduğunu söyledi; çünkü, kendisininkiler daha çok sayıda olmasına rağmen, İspanyollardan daha aşağı bir cesarete sahip olduklarını kabul etti. Yerliler o andan itibaren İspanyolları senyörleri, onların kralını da kralları olarak görmek istediler. Boyun eğmenin tanınması için ne kadar vasallık varsa onu teklif ettiler. Bunun üzerine, en avantajlı koşullar altında barış
antlaşmasını imzaladılar. Her şey noter aracılığıyla yapıldı. Vali, Majesteleri adına, Magallanes ve adamlarının ölümü için onlara genel bir af verdi. Onları sadece düşmanlarından korumak için değil, aynı zamanda Majestelerinin diğer vasalları gibi onları barış ve adalet içinde tutmak için kendi himayesi ve koruması altına aldı. Tüm Kızılderililer buna çok sevindi, böylece günahlarının sürekli korkusunun, aldıkları nezaketleri çok az önemsemelerine neden olduğunu gösterdiler. Gelecekte düzeltme sözü verdiler ve her şeyin şahidi olmak için zamanı çağırdılar. Haraç ve tanıma gelince, valinin miktarı göz önünde bulundurması gerektiğini, böylece bunun üzerinde müzakere edebileceklerini söylediler. Vali, şimdilik hiçbir haraç vermeyeceğini ve İspanyolların azla yetinecekleri için uygun gördüklerini getirmeleri gerektiğini söyledi. Çünkü bu eylemin, sadece sözlü olarak egemenleri olarak ilan ettikleri kişinin vasalları olduklarını göstermek için olduğunu söyledi. Vali onlara birçok hediye verdi ve onlara her türlü nazik muameleyi gösterdi; bunun üzerine, görünüşe göre oldukça uyumlu bir şekilde ayrıldılar. Vali çok mutluydu, çünkü en azından bu emekle, girişimin sona erdiğini düşünüyordu. Ama diğerleri gibi bu da başarılı oldu,
çünkü şef geri dönmedi, valinin onu çağırmasını istemesine rağmen,
ve ondan çok sayıda yeminle onaylanmış olan antlaşma ve anlaşmaya uymasını rica etti. Ama iddia edecek bahaneleri de eksik değildi.
Kızılderililerin asla bol miktarda yalandan
eksik kalmadığı için, tüm bunların sadece daha uygun bir fırsatı beklemek için zaman kazanmak için olduğu tamamen anlaşılmıştı. Adamlarımız gizlendiler, çünkü hazırlıkları hızla devam eden
sancak gemisini göndermek üzereydiler.

Bölüm X

_Peder Urdaneta Nueva Espana'ya dönüş yolunu nasıl keşfetti_

Şimdi yelken açma hazırlıkları iyice ilerlemişti ve sezon
zaten oldukça ilerlemişti ve vali henüz eksik olan her şeyi
hiçbir gecikme olmadan tamamlamıştı. Adamları yolculuk için görevlendirdi ve "San Pedro" gemisinin komutanı olarak, genç yaşta bir genç olan ancak büyük bir cesarete ve yiğitliğe sahip olan torunu Felipe de Salcedo'yu seçti. Onu her konuda Peder Urdaneta'nın tavsiyesine tabi kıldı; ikincisi, Majesteleri tarafından, şimdiye kadar herkes tarafından bilinmeyen [dönüş] rotasını keşfetmesi için açıkça emredilen kişiydi. Peder Urdaneta, arkadaşlık ve tavsiye için babası Fray Andres Aguirre'yi de yanına aldı. 1 Haziran 1565'te yelken açtılar. Yolculuk, şimdi yapılanlardan daha başarılı ve daha iyiydi, ki bunlar zorluklarla ve tehlikelerle
dolu, uygun yerde görüleceği gibi. Baba
Urdaneta geminin sorumluluğunu üstlendi, çünkü Sugbu'dan ayrılır ayrılmaz, geminin kaptanı ve kaptanı öldü. Hatta bu duruma bile, böylesine büyük bir din adamı tarafından yönetilen bir gemi olarak, iyi şansını atfedebiliriz. Sonra, vendaval ile yelken açtıktan sonra, kısa bir
süre içinde kanalın dışına ulaştılar. Manila'dan yelken açan gemiler bunu yapmaz ve çok gecikirler, çünkü kanalda ve daha fazla ada arasında daha uzun bir mesafe kat etmek zorundadırlar. Bu, Manila koyundan yelken açan gemiler için en az tehlike değildir. Brisa'ya veya doğu rüzgarına ihtiyaç duyarlar; ancak Silay sığlıklarına
ulaşıldığında, vendaval'a ihtiyaç duyarlar. Ancak, yelken açtıklarında genellikle
vendavalın zirvesinde giderler ve gemiler birçok kez
büyük tehlikelerle karşılaşır, demirlerini kaybeder ve hatta enkaza dönerler. Bu Sugbu'da olmaz. Ancak vendaval ile limandan ayrılırlar ve
adalardan uzaklaşırlar ve yirmi saatten kısa bir sürede İspanyol denizine ulaşırlar. Aynı vendaval ile rotalarını takip ederler ve bu da onları
Ladrones Adaları'na getirir. Bu noktada navigasyon zordur,
çünkü burada doğu rüzgarları hakimdir ve Nueva Espana'ya giden gemileri
pruvadan alır. Bu nedenle, geminin yan tarafını onların öfkesine
sunmak ve kuzey rüzgarlarını aramak gerekir. Böylece otuz, otuz altı veya kırk dereceye ulaşana kadar
yollarını bulmaya devam ederler ve biri elli dereceye kadar çıkmıştır. Orada genellikle kuzeybatı ve kuzey
rüzgarları esmektedir ve bunlarla birlikte Nueva Espana kıyılarına inerler. Bu enlemlerde büyük soğuk yaşanır. Yukarıdaki hesaba göre bu yolculuğun zorluğu anlaşılacaktır, çünkü
on iki derecelik Sugbu'dan veya on üç derecelik Manila'dan on yedi derecelik Acapulco'ya yelken açarken, otuz dört veya kırk dereceye kadar yükselmek gibi orantısız bir sapma
yapılır. Sıcaklıklardaki bu farktan dolayı, mürettebatın çok
çoğu hastalanır, ölür ve çok büyük zorluklara katlanır, çünkü yolculuklar zorunlu olarak uzundur; bu nedenle yolculuğu iki kez yaptıklarını söyleyebiliriz. Bu arada, din adamlarımızın devletlerinden ne kadar
teşekküre layık oldukları ve bu kadar çok emek harcayarak, daha önce imkansız olan bu yolu
keşfetmede iki Majesteleri -ilahi ve beşeri- için ne kadar büyük bir hizmette bulundukları ilan edilecektir. Ayrıca, adalardaki başarıları da az değildi,
inancı oraya
ekmede. Onların şevkinden etkilenen birçok din adamı
bu yolculukları iki veya üç kez yapmıştır. Bu yolculukta birçok adam öldü, başlıcaları uygun beslenme eksikliğinden. Ve akıl, hiçbir toprak onlara bunu vermediği için ne kadar az şey almış olmaları gerektiğini gösteriyor; çünkü o zamanlar en iyi ihtimalle, Kızılderililerden sadece kümes hayvanları, domuz ve pirinç (ki bu onların başlıca yiyecekleriydi) alabiliyorlardı. Böylece yolculuğun tüm ağırlığı, yolculuğu yapan Argonaut'umuzun omuzlarına yüklendi; ve o, ileri yaşta olmasına rağmen hiçbir zahmetten kaçınmadı. Her gün, kurşunu attı, gözlemler yaptı ve o rota için uygun görünen her şeyi yaptı. Bu nedenle, dört ay ve üç günlük bir yolculuğun ardından 3 Ekim'de Puerto de la Navidad'a ulaşması Tanrı'nın isteğiydi. Limana vardığında, tüm rotalarını, rüzgarlarını, noktalarını ve burunlarını gösteren bir harita yaptı - o kadar eksiksiz ki,
bugün bile haritası hiçbir ekleme yapılmadan takip ediliyor. Çünkü
o tablonun, şüphesiz bilinen en büyük uçurum olan
o çok geniş uçurumda kavranması gereken her şeyi içerdiğine inanıyorum.
Oradan
Mejico'ya gitti. Dönüşü o krallıkta azımsanmayacak bir hayrete sebep oldu ve olağanüstü bir adam olarak kabul edildi; çünkü
alışkanlıkla donatılmış olarak, pek çok ve çok önemli
adamın başarısız olduğu ve başaramadığı şeyi keşfetmişti. Bu, Tanrı'nın kutsal tarikatımız için sakladığı bir girişimdi. Peder Fray Andres de
Urdaneta Meksika'da kısa bir süre kaldı, çünkü İspanya'ya gitmek üzere olan bir gemi buldu ve arkadaşı Peder Fray Andres de Aguirre ile birlikte gemiye bindi. İspanya'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve Majestelerine emrine itaat ederek hizmetinde yaptığı her şeyi ve ayrıca Filipinlilerin durumunu ve eğer bu girişim devam edecekse onların yardımına ihtiyaç olup olmadığını anlattı. Majesteleri ona büyük bir nezaketle
görüşme izni verdi ve başardığı her şeyde kendisini iyi hizmet almış olarak gördü. Peder Fray Andres ve arkadaşının sarayda kaldıkları süre boyunca tüm ihtiyaçlarının karşılanması emrini verdi.

Peder Urdaneta bu adalarla ilgili tüm konuları çok dikkatli ve tatmin edici bir şekilde halletti. Her şey tamamlandığında,
Konsey üyelerinden Nueva Espana'ya dönmek için izin istedi, orada günlerini huzur içinde tamamlamak istiyordu. Konsey, Majesteleri'nin çok meşgul olduğu Flandes'teki işlerini bitirdikten sonra onu rahatça dinleyebilmesi ve büyük emeklerinin karşılığını alabilmesi için bir süre beklemesini istedi. Peder Urdaneta, mahkemeye gelme amacının yalnızca Majesteleri'ne kendisine emredilenleri bildirmek olduğunu ve dindar olduktan sonra yaptığı hizmetlerde (sadece Tanrı'dan ödül dilediği) üstlerine itaat etmekten ve aynı zamanda Majesteleri'ne Hindistan'daki Augustinus tarikatına verdiği sadaka ve iyilikler için hizmet etmekten başka bir amacı olmadığından emin olduğunu söyledi. Sonunda, ona bu izni vermek zorunda kaldılar, ancak Majesteleri önce ona çok gönüllü olarak huzur verdi ve krallığı ve senyörlüğündeki diğer tüm konularda olduğu gibi bu konularda da yetenekli olduğunu gösterdi. Bunun üzerine, iki baba,
Fray Andres de Urdaneta ve Fray Andres de Aguirre, Nueva Espana'ya doğru yola çıktılar ve çokça dolaştıktan
ve gemi kazasından sonra sağlıklı bir şekilde oraya vardılar. Peder Urdaneta bundan sonra 23 Haziran 1568'e kadar yaşadı,
Rabbimiz onu yanına almaktan, inanıldığı gibi onu ebedi istirahatiyle ödüllendirmekten
memnun kaldığında. Öldüğünde yetmiş yaşındaydı, birkaç aydan az. On beş yıl boyunca bu kıyafeti giydi, ki bunun büyük bir meziyet olduğuna inanıyoruz; çünkü o her zaman katı bir dindardı, çok fakirdi,
çok mütevazıydı ve inanılmaz derecede itaatkardı; cennette bunları
kazandığını görecektir. Peder Fray Andres de Aguirre, Peder
Urdaneta'nın gezilerinde ve çalışmalarında yoldaşı, 1580 yılına kadar Mejico eyaletinde kaldı, sonra Filipinas'a döndü, büyük ve güçlü sebeplerden, yani kutsallık duygularından ve bu eyaletlerin artışından etkilenerek. Eyalet oldu ve daha sonra göreceğimiz gibi, tekrar İspanya'ya gitti, Majesteleri ile istediği her şeyi görüştükten sonra Mejico'ya döndü. Burada, kendisine verilen tüm işleri halletti ve
dinlenme hayatına yerleşti. Ancak 1593 yılında, Tanrı'nın kendisine verdiği sağlığı dinlenme hayatında iyi kullanamadığını düşündü ve bu nedenle Filipinas'a döndü ve orada kalan günlerinde Rabbimize hizmet etti, ölene kadar, sonsuzluğun sevincine kavuşmak için.

Bölüm XI

_Filipinlilerde olup bitenler_

Görünüşe göre Sugbu'daki işler artık daha düzgün gidiyordu, çünkü
o şef, Hint prensesinin kocası (valinin ona saygılı davranılmasını emrettiği)
taşıyabildiği kadarını topladı ve
karısı karşılığında ona vermek üzere valinin huzuruna çıktı. Büyük bir darbe için yolun açıldığını gören vali, karısının esir olmadığını ve İspanyolların da insanları yakalamak gibi bir niyetle gelmediklerini,
daha ziyade esir olanları serbest bırakmak için geldiklerini söyledi. Karısı oradaydı ve
ona nasıl bir muamele yapıldığını ondan öğrenebilirdi ve
onu fidye olarak getirdiği şeylerle birlikte hemen götürebilirdi. Barbar bunu duyar duymaz sevinçten ağladı
ve valinin ayaklarına atıldı, öpmeye çalıştı.
Kastilyalıların gerçekten iyi insanlar olduğunu ve Kızılderililerin bugüne kadar
aldığı raporların kötü niyetli olduğunu söyledi.
Böyle davranan insanların ancak iyi bağırsakları ve saf bir kalbi olabilirdi--bu onların
özel ifade tarzıydı. Karısı ona verildi, bundan dolayı
çok mutlu oldu. Şef Tupas ile o kadar iyi konuştular ki,
sabah kölelerinden, arkadaşlarından ve akrabalarından oluşan büyük bir grupla geldi,
kendisine eşlik edebilecek en yiğit kişilerdi. Hepsi, samimiyetle ve gösterişsizce, kendilerini tekrar
Kastilyalıların [yani, Kastilyalıların] hizmetine sundular, onlar da onlara İspanyollar diyorlardı ve demeye devam ediyorlar. Babalardan üçü adada kaldı, yani
baba Fray Martin de Rada, baba Fray Diego de Herrera ve baba Fray Pedro de Gamboa. Bunlar büyük bir gayretle dili çalışmaya, Kızılderililere öğretmeye ve onlara inancımızın kutsal gizemlerini öğretmeye başladılar. Kızılderililer onları yakından ve dikkatle dinlediler. En çok şeyi başaran kişi, büyük hayal gücüne sahip bir adam olan
baba Fray Martin
de Rada'ydı, kısa sürede büyük zenginlikler biriktirdi ve yerliler arasında önemli kazançlar elde etti. Ve aslında, 1612 yılında Sugbu adasındayken, yerlilerin San Nicolas adlı manastırında bir manastır mensubu olarak, orada
baba Fray Martin de Rada tarafından derlenen ve çok sayıda kelime içeren bir sözlük gördüm. Bu, daha sonra gelenler için hiç de azımsanmayacak bir yardım olmuş olmalı. Babalar Kızılderilileri hemen vaftiz etmeye cesaret edemediler; çünkü bir yandan, General Magallanes zamanında vaftiz olanların ne kadar kolay dinden çıktığını bildikleri için, onların kararsızlığından korkuyorlardı. Ayrıca, babalar kendilerine ne tür emirler verileceğini veya emekliye ayrılmaları emredilip emredilmeyeceğini bilmiyorlardı. Bu yüzden her konuda çok düşünceli ve dikkatliydiler, ancak daha sonra bol miktarda meyve toplayabilmek için tarlada çalışmayı ihmal etmediler. Din adamları, en önde gelen insanların çocuklarının manastıra veya yaşadıkları eve gelmelerini sağlamaya çalıştılar, böylece onlara ders verebilir ve okuma yazma öğretebilirlerdi. En yeni bitkiler oldukları için, zorunlu olarak öğretiyi daha iyi alacaklardı ve yeni gelenekler, eski geleneklerinde zaten katılaşmış ve taşlaşmış olanlara göre onlara daha kolay aşılanacaktı. Kızılderililer buna kolayca razı oldular, çünkü zaten boyun eğmeleriyle İspanyollarda tarif edilemez bir üstünlük hissediyorlardı ve bu da onları İspanyollara korku ve saygıyla bakmaya mecbur ediyordu. Kaptanların onlara gösterdikleri saygıyı gördükten sonra babalarına çok daha fazla saygı duyuyorlardı, çünkü onları gördüklerinde her zaman ellerini öperlerdi. Bu gelenek adalarda günümüze kadar devam etti. Ancak, eli değil, alışkanlığı veya kuşağı öpüyorlar. Sanırım babaların alçakgönüllülüğü kaptanların eli öpmesine izin vermiyordu ve bunun yerine alışkanlığı veya kuşağı koydular. Kızılderililer bunu gördüklerinde aynı geleneği izlediler. Sonuç olarak, bir Kızılderili bir babayla konuşmaya geldiğinde kural olarak onun elini öper. Babaların gençlere vermeye devam ettiği bu talimatla Kızılderililer daha uyumlu hale geldiler ve İspanyollara karşı duydukları önceki korkuyu kaybetmeye başladılar ve diğer yandan onları sevmeye başladılar. Çoğu, babalarından onları Hristiyan yapmalarını rica etti.

O sırada gerçekleşen bir mucize buna yardımcı oldu. Bir bayramda (yani 1566 Azizler Günü'nde) bazı askerlerin
kamplarında çıkan bir yangın, birçok evin yanmasına neden oldu, bunların arasında babaların yaşadığı ev de vardı. Bu arada daha büyük bir ev daha inşa ediliyordu. Din adamı, söz konusu evin kapısına bir bambu haç dikmişti. Bambular o adalarda çok sık ve o kadar bol ki,
caracoalar için direk ve direk yapımında kullanılıyorlar; ve
en iyisini yapıyorlar, çünkü çok güçlüler, hafifler ve
kolayca kaldırılıp indirilebiliyorlar. Sonra çok şiddetli bir şekilde çıkan yangın
inanılmaz kısa bir sürede otuzdan fazla evi yaktı ve bunların arasında bizimki de vardı. Alev haçı her taraftan sardı,
ama onu yakmadı, hatta duman bile çıkarmadı. Dindarlar
şu anki mucizeyi gördüklerinde,
sevinç göstergesi olarak çanları çaldılar.
İspanyollar ve Kızılderililer ne olduğunu görmek için geldiklerinde,
büyük bir hayretle baktılar, çünkü
ateşin o haça olan büyük saygısı hayrete düşürüyordu. O zamandan itibaren yerliler,
dindarlar tarafından kendilerine vaaz edilen gizemler hakkında daha derin bir fikre sahip olmaya başladılar, çünkü bunların kanıtını kendi gözleriyle gördüler.

Neredeyse benzer bir mucize daha Nueva Espana'da, o büyük korsan Franco Draque [yani Francis Drake] kıyılarda kıyıya vurduğunda gerçekleşti. Ulus olarak İngiliz'di ama uzun yıllar Espana'da yetiştirilmişti; [32] böylece "Bir karga yetiştirirsen, gözünü oyar" atasözü yerine gelsin diye. Bu adam Magallanes Boğazı'ndan geçerken ve o zamanlar çok ihmal edilen güney kıyılarında kıyıya vururken, yaptığı birçok yağma vardı. Bulduğu her şeyi ateşe verdi ve öfkesiyle yaktı. Colima kıyısına [Peru'da] vardığında, o limanlardan birinde inci avcılığı için bir firkateynin inşa edildiği bir tersane vardı. Kabininin altı zaten tamamlanmıştı. Draque ateşlenmesini emretti ve malzemesi öylesine büyüktü ki, hızla küle dönüştü. Ancak kulübenin üzerine kaldırılmış olan haç, alevlerin
hiçbir gücü olmayan bir şey gibi, yangından zarar görmemişti. Ülke boyunca ve kıyılar boyunca koşarak, Colima kasabasının vatandaşları kulübeye geldiler ve külleri arasında
temiz ve parlayan haçı gördüler. Bu onlara azımsanmayacak bir teselli verdi ve
bu olayı bir mucize olarak gördüler, yani bu kadar büyük bir yapıyı
yok eden yangının sadece haçı saklamış olması.
Vatandaşlar onu saklamadılar, fakat parçalara ayırdılar ve
kendi aralarında paylaştılar. Bu konuda gösterdikleri gayreti övmekten başka bir şey yapılamaz,
ancak bir kiliseyi bununla süsleselerdi daha iyi olurdu,
böylece mucizenin anısı daha uzun süre kalırdı.

Bölüm XII

_Vaftiz edilen birkaç kişiden_

[Haç mucizesi ve babaların gösterdiği çabalar meyve verdi ve yerliler vaftiz talep etmeye başladı. Kutsal ayini ilk alan kişi Tupas'ın Isabel adındaki yeğeniydi. Tören büyük bir ihtişamla kutlandı, "çünkü Kızılderililer arasında,
hiçbir duygu görme kadar güçlü değildir. Bu o kadar büyük bir gerçektir ki,
aşağılanmış ve perişan gördükleri hiçbir Kastilyalıyı hiçbir şey olarak görmezler.
Tam tersine, gösteriş yapan herhangi bir Kastilyalı gördüklerinde,
hemen ona 'Kaptan' derler ve bu adla aziz ilan ederler,
oysa o bir asker olmayı bile hak etmez. Aynı şey,
yirmi iki yıldan fazla deneyimim olduğu için
çok şey söyleyebileceğim din adamları için de geçerlidir.
Rahibi çok takdir ederler, ancak yoldaşını çok az takdir ederler.
Daha iyi yaşayan ve daha fazla hizmetçisi olan din adamının
büyük bir şef olduğunu düşünürler.
Bu kadar gösterişle yaşamayan birinin tam tersine inanırlar. Bir din adamının
yaşadığı bölgenin şapellerini ziyaret edeceği oldu.
Kastilya'dan getirdiği ruhla, en büyük
yoksulluk, öyle ki ne yatak ne de içecek aldı. Aşçı olarak giden bir Kızılderili, bunu düşündükten sonra, o babanın
o yoldan gittiğini, çünkü kendi ülkesinde bir _banaga_ olması gerektiğini söyledi -- yani, doğuştan aşağılık ve bayağı. Başka bir zaman, aynı dindar, yerliler gibi, kötü yollar nedeniyle (çünkü bu adalarda iyi hiçbir şey yoktur) yalınayak dolaşırken, onların eğitimi
ağızla kastanyet gibi bir ses çıkarmak, onun güçlü ve cesur bir adam olduğunu söylemekti. Bundan dolayı, Bisayas'ın önemli bir bakanı olan Peder Bernabe de Villalobos'tan [33] duyduğum söz ortaya çıktı, o, ruhların kurtuluşu için yıllarca çalışmıştı, yani eğer herhangi bir onura
yükselmek isterse, Tanrı'nın önünde olabildiğince alçakgönüllü olmaya çalışsa da, dışarıdan en büyük ihtişamı gösterecekti,
böylece yerliler onurun ihtişamını dışarıdan tanıyabileceklerdi. Bundan ayrıca, görmedikleri sürece hiçbir şeye katılmamaları veya inanmamaları da ortaya çıkar. Böylece onlarla cennetin ihtişamını veya cehennemin acılarını tartışırken, eğer görmüyorlarsa
nasıl inanabilirler ki?" diye cevap verirler. [34] Isabel, vaftizinden sonra, filonun bir kalaycısı olan Maestre Andres ile evlendi. Düğün de büyük bir gösterişle kutlandı. Oğlu ve evindeki diğer kişiler
vaftiz edilen bir sonraki kişilerdi. Adalar arasında İspanyollara çok iyi hizmet eden Borneo Moro da, "büyük önem taşıyan bir vaftiz
... çünkü bu Moro tüm adaların anahtarıydı,
çünkü hepsinde iyi tanınıyordu; ve ona o kadar çok inanıldı ki,
bir kraldan daha az itaat edildi." Muhammedilik adalarda bir dayanak noktası sağladı ve yerliler buna sadıktır çünkü
hırsızlığı veya cinayeti yasaklamaz,
tefeciliği, nefreti veya soygunu yasaklamaz ve kadınlarından da mahrum bırakmaz,
bu ahlaksızlığa batmışlardır ve kadınlar da erkeklerden daha az değildir.
Sonrakiler bu ahlaksızlığa o kadar batmışlardır ki, bunu en seçkin şey olarak kabul ettiler ve şenliklerinde, şarkı söylerken,
on veya on iki braza uzunluğunda orta boy bir gemi olan bir caracoa'yı
kendilerine eşlik edenlerle donatma alışkanlığındaydılar; ve bu iddianın daha da doğrulanması için, kadınlar hiçbir erkeğin, uçları körelmiş, _sacra_, yani küçük, tırtıklı bir tekerleği olmadıkça kendileriyle iletişim kurmasına izin vermezlerdi. O tekerlek
içine bir tunç pim yerleştirilmişti, bu pim delinmişti; çünkü
erkekler küçük yaşlardan itibaren bunlarla tuvaletlerini deldiler ve
onlar aracılığıyla kadınlarla, sanki köpeklermiş gibi iletişim kurdular.
Bütün bunlar
müjde ve onun hizmetkarları tarafından ortadan kaldırıldı ve onlar bunun için ölümdeymiş gibi üzüldüler. Bu onlardan alınmayacak, aksine Müslüman yasası tarafından desteklenecekti. Kendilerini büyük bir doygunlukla domuz eti yemeye ve şarap içmeye vermeye çalışıyorlar ve zaman zaman kendilerini tıka basa dolduruyorlar, asla kendilerine sunulan hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar. Şeytanın o yerlilerin ruhlarında işlediği bu yaraların çoğu
tedavi edildi;
ve İlahi Majestelerinin yardımıyla, kötü tohumun zamanla bu adalardan gerçekten yok edileceğini umuyorum, böylece bakanları tarafından ekilen tohumlar çoğalacak ve en bol hasadı verecek." Yazarımız devam ediyor:]

Ancak insan ırkının düşmanı, kaybını fark etti ve bu adaları kazanmak istediği şeytani Muhammed ibadetinin ilerlemesinin bizim gelişimiz
ile kısaldığını fark etti, İspanyolları adalardan
kovmak için bir plan yapmaya çalıştı, çünkü artık onları
kovmaya yetecek kadar güç yoktu. Çünkü
adalılar sayıca çok olmasına rağmen, tüfeklerden ve diğer ateşli silahlardan o kadar büyük bir korku duyuyorlardı ki, bunların haberi bile onları
titriyordu. Kendilerini en derin ormanlarda bile toplarından ve ateşinden güvende hissetmiyorlardı. Bu nedenle, şu anda sahip olduğumuz şey kısa bir sürede bastırıldı, ki bin yıl önce tek bir palmo bile kazanılamazdı, aksine Kayboldu. Bu nedenle, şeytan bize karşı tasarılarında başarılı olmak için, Kastilyalılar gibi İspanyol olan başka bir ulustan ve eşit silah ve cesaretten yararlandı. O,
birkaç gündür bulundukları Maluco'dan gelmelerini ve
eşit güçlerle Sugbu'daki Kastilyalılara saldırarak onları
kovmalarını planladı. İkincisini kendilerine ait olan ve Portekiz krallığına ait olan topraklarda bulduklarını iddia ettiler. Bu konuda
birkaç yarışma ve görkemli zafer oldu, bunlar geçilmeliydi, çünkü Tanrı'nın isteği, bu adaların genel tarihini yazabilecek olan kişi tarafından bir gün yayınlanması olacak, böylece
bu kadar kahramanca sömürüler unutulmanın uçurumunda gömülü kalmasın.

Bu nedenle, İspanyollarımız kendilerini her şeye
çok ihtiyaç duyar halde buldular. Çok az adamları ve cephaneleri vardı ve savaşın
devam ettiği topraklar istedikleri kadar iyi durumda değildi; çünkü
yerlilerin mizacı onları galiplere doğru yöneltti ve
fethedilenleri zulüm etmeye yöneltti. Ancak, buna rağmen, İspanyollar
zaten sahip oldukları şeyi savunmakta o kadar cesurdular ki
bir avuç topraktan ziyade canlarını vermeye hazırdılar. Ancak, iyi bir Hıristiyan olan vali, din adamlarını çağırdı ve konuyu ele almalarını istedi, böylece
gerçek tam olarak bilindiğinde ve yanlarında ne kadar adalet varsa,
daha büyük bir cesaretle,
ceketlerini şiddet yoluyla almaya çalışan kişiden koruyabilirlerdi....

[Papazlar müzakere ettiler ve "sadece çok büyük bir ilahiyatçı değil, aynı zamanda matematik,
coğrafya, astronomi, astroloji ve olayları önceden haber verme konusunda dünyanın en bilge adamı" olan
Papa Rada,
Alexander VI'nın sınırını gösterdiği bir harita yaptı. Bununla
adaların İspanya'nın sınırlarının oldukça içinde olduğunu kanıtladı. Ayrıca Magallanes tarafından İspanya adına ele geçirilmişlerdi. Ancak bu kanıtlar Portekizlileri tatmin etmedi ve girişimlerine devam ettiler.]

Bölüm XIII

_Din adamlarının adalarda neler yaptığı ve Tupas'ı nasıl vaftiz ettikleri_

[Portekizlilerle yaşanan çatışma sırasında, babalar, manevi danışmanlar haline geldikçe, görevlerini yaptılar ve üzerlerine düşeni tam olarak yerine getirdiler.
Peder Gamboa'nın sürekli hastalığı,
Peder Herrera ve Rada'nın daha fazla faaliyet göstermesini zorunlu kıldı. Büyük çabalarla
başkan Tupas'ı vaftiz etmeyi başardılar, böyle büyük bir şefin vaftizinin
tamamen şeflerinin kontrolü altında olan diğer yerliler üzerindeki etkisini gayet iyi biliyorlardı. Onunla birlikte oğlu da vaftiz edildi. Etkisi hemen görüldü ve Cebu yerlileri ve tüm komşu adalar vaftiz talep etti. "San Juan" patache'si 1569'da Yeni İspanya'dan adaya iki din adamıyla birlikte geldi: Yeni İspanya'da otuz üç yıldan fazla zaman geçirmiş olan Juan de Alba [35] ve "bu adaların dilini çabucak öğrenen" Alonso Gimenez [36]. "Adaların işlerine bakmak ve Nueva Espana'daki birçok işçiden onlara koloniciler bulmak" için Yeni İspanya'ya bir din adamı gönderilmesine karar verildi. Kura Peder Diego de Herrera'ya düştü ve Filipinler'in ilk eyalet başkanı olarak seçildikten sonra yelken açtı. Medina şöyle diyor: "Din adamlarının niyeti bilinmiyor. Çünkü en saygıdeğer generalden bir eyalet başkanı oluşturmaları için bir emir almamışlardı ve böyle bir emir gerekiyordu. Amaçları bilinmiyor, ancak adı geçen Peder Fray Diego de Herrera'nın gönderildiği ve bu unvanı taşıyarak Nueva Espana'ya ulaştığı iyi biliniyor." Yeni İspanya ve İspanya'daki görevi başarılı oldu ve adalar için avantajlı oldu; ve bir dizi din adamıyla birlikte Filipinler'e doğru tekrar yelken açtı. Adalarda kalan üç din adamından, Peder Herrera'nın ayrılmasından sonra -çünkü Peder Gamboa, sürekli sağlık sorunları nedeniyle "San Lucas" ile geri gönderilmişti- Martin de Rada Cebu'da kaldı, Juan de Alba Panay'daki Alaguer Nehri'ne ve Alonso Jimenez Ibalon'a gitti. "Orada, o bakanlıklarda, din adamları en büyük gayretle dili öğreniyorlardı,
vaaz verebilmek, itiraf edebilmek ve inancımızın gizemlerini öğretebilmek için. "]

Bölüm XIV

_Din adamımızın Luzon adasına nasıl gittiği ve orada ortaya çıkan diğer konular


Zaman geçtikçe, İspanyol hakimiyetini ve imparatorluğunu adalar arasında genişletmede ve aynı şekilde Rabbimiz Mesih'in adını, o barbar ulusların hayranlığı ve saygısı için yaymada giderek daha olumlu sonuçlar elde etmeye devam ettiğimiz anlaşılıyor. Bu yıl, yukarıda anlatıldığı gibi, bir yıl önce Nueva Espana'ya giden ve ertesi yıl geri dönen baba eyalet başkanı Fray Diego de Herrera'nın dönüşü en müreffeh şekilde ve inanılmaz bir hızla gerçekleşti. Görünüşe göre, daha önce başladığı işe elini dikkatlice koymuş ve daha geniş bir alana yayılmasını ve tarlaların işçilerle dolmasını istiyordu. Nueva Espana'da son derece iyi karşılandı ve o kadar okşandı ki, herkes onu tekrar tekrar kucaklamak için ısrarcıydı, Çin'in havarisi olarak gördükleri kişiyi kucaklamakla yetindiler - bu adaları adlandırdıkları isim. Ona bu girişimin ilerlemesi için cömertçe yardım edeceklerine söz verdiler. Bu nedenle dönüşü çok hızlıydı. Kendisine iki din adamı eşlik ediyordu, yani
Baba Fray Diego Ordonez [37] ve Baba Fray Diego de Espinar. [38]
Baba Urdaneta'nın müzakere ettiği mesajları taşıyordu. Bu mesajlarda,
Majesteleri Filipinas Adaları'nın kolonileştirilmesini emretti, böylece,
bu sayede, Augustinian tarikatı çoktan, çok emek vererek,
sağlamaya başladığı bu ırkların dönüşümü daha iyi ilerletilebilirdi. Ve orada Rabbimize sunulan hizmetin yanı sıra, Majesteleri memnun oldu ve onlara bunun için teşekkür etti.

Majesteleri, komutana, kendisi ve mirasçıları için, bu ayrıcalığın kolyeli
mührüyle birlikte adelantado unvanını gönderdi. Bu, keşfettiği ve ele geçirdiği ilk adalar olan Ladrones Adaları'na kadar genişletildi. Bu madde şöyle diyor: "Tıpkı (Majestelerinin dediği gibi) Castilla ve Hindistan krallıklarındaki adelantado'larımız bu unvanın tadını çıkarıyor ve kullanıyor; siz de adelantado'muz olarak sahip olmanız ve keyfini çıkarmanız gereken tüm onurlara, imtiyazlara, iyiliklere, imtiyazlara, ayrıcalıklara ve muafiyetlere, üstünlüklere, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaksınız." 

Yukarıdakilere burada yer verilmiştir, çünkü bir yandan din adamlarımız tarafından müzakere edilmiştir; diğer yandan da bizi her şeyde seven ve koruyan
ona minnettar olduğumuzu göstermek için. Dahası,
Majesteleri ona, encomiendaları hak edenler arasında, kendi yargısına göre en iyi görünen şekilde paylaştırması için izin gönderdi. Vali, Majestelerinden aldığı tüm iyilikler için çok minnettardı. Kendini beğenmiş değildi, aksine hizmetine her zamankinden daha fazla bağlıydı; çünkü hiçbir zincir iyileri, adil sınırlar içinde tutuldukları güçlü zincirler olan iyilikler kadar sıkı bir şekilde bağlamaz. _Compedes namque invenit
qui benefacta invenit._ [39]

Adelantado--şimdi ona böyle diyeceğiz--tüm adalar hakkında daha eksiksiz ve doğru bir şekilde bilgi sahibi oldu; ve Sugbu'nun, kısırlığı nedeniyle, İspanyolların imparatorluğunu
desteklemek için yeterli olmadığını öğrendi. Ayrıca Luzon adasının veya Manila adasının kendisi için her şeyde en iyi olacağı da kendisine bildirilmişti; çünkü
bir yandan adaların en büyüğüydü--çünkü iki yüzden fazla legua kıyısı vardı ve çevresi neredeyse dört yüzdü--ve diğer yandan İspanyolları geçindirmek için daha istekli olacak insanlarla daha yoğun bir şekilde yerleşmişti. Ve her şeyden önce Çin'e daha yakındı, Çin'in ticaretinin sadece adaları kolonileştirebilecek olanlar için değil, aynı zamanda tüm İspanya için büyük bir avantaj sağlayacağı umuluyordu. Çünkü bu aşırı geniş krallık, yaşamı sürdürmek için arzu edilebilecek her şeyle
dolu ve öyle ki, karada yaşayacak yeri olmayan çok sayıda insan olduğu için, birçoğu denizde kendilerine çok uygun olan bir tür tekne olan bazı küçük champanlarda yaşamlarını sürdürüyor. Bununla birlikte, çapalar ve daha küçük boyutlu büyük gemiler neredeyse sayısızdır;
ve her yıl yiyecek ve mallarla
yüklenerek çevre ülkelere yelken açarlar. Kırk ve üzeri, Manila'ya tek başına gelirdi. 1631 yılında, o zamanlar [çok fazla] gelmese de,
büyük ve küçük gemileri sayarsak, sayı elliye ulaştı. Japonya'ya gidenlerden bahsetmeyeceğiz; ve oraya giderken
çok büyük sıkıntılar yaşamalarına rağmen, yine de sürekli bir gemi akışı
oraya gider, çünkü orada büyük karlar elde edilir. Bu gemiler
Siam, Kamboçya, Borney, Maluco ve Macasar'a gider. Kısacası, kıyıya vururlar ve
her yere giderler ve demir, cıva, ipek, pirinç, domuz eti, altın
ve sayısız başka şey taşırlar, kendi geçimleri için hiçbir eksikliğe neden olmazlar. Dünyadaki tüm gümüşü götürürler;
ve hatta Avrupa'nın değeri veya değeri bile sona ermek üzere, çünkü Portekizliler ve diğer uluslar, İngilizler ve Hollandalılar gibi, tek bir para parçası veya bir real değerinde gümüş olmadan, kendi ülkelerinden ayrılarak onu Sangley'lere taşıyorlar. Bu nedenle (ve bunu söyleyerek kendimi kandırmıyorum) Çin krallığı dünyadaki en güçlü krallıktır; hatta ona dünyanın hazinesi bile diyebiliriz, çünkü gümüş orada hapsedilmiş ve ona ebedi bir hapis verilmiştir. Ve eğer orada Meksika'dan altmış altı yıllık ticaret boyunca alınandan daha fazla gümüş olmasaydı, onları çok zengin yapabilirdi; ve çok daha fazlası, çünkü Meksika gümüşü aldıkları en fazla şey değildir, çünkü başka yerlerden çok şey alırlar. Bilinen herhangi bir ırk arasında gümüşe en açgözlü ve düşkün olanlardır. Gümüşü kendi ülkelerinden çekip çıkardıkları için ona en büyük saygıyı gösterirler. Ve gümüş gördüklerinde, hayranlıkla bakarlar. Ben duyumdan değil,
yılların görüşünden ve deneyiminden yazıyorum. Sonuç olarak, gümüşü olan ve onlarla birlikte seyahat eden kişi güvende değildir. _Depraedari
ergo desiderat qui thesaurum publice portat in via_. [40] Onu sadece yağmalasalar fena olmazdı, ama onu silah olarak kullandıkları sopalarla
çok acımasızca döveceklerdi. Bu adalarda büyük talihsizlikler
oldu, bunlardan bazıları uygun yerde
anlatılacak. Yine de İspanyol, Çinliden
hiç kimsenin zarar görmediğini, ancak Çinli ona kapıları açıp onu evine
getirdiğinde fark etmez. Bunun dışında
mükemmel tüccarlardır ve çok uysaldırlar; ve bu konuda
Japonlardan çok öndedirler. Sangley veya Çinli (çünkü ikisi birdir), ticaretinde herhangi bir kar elde ettiğinde, çok anlayışlı bir şekilde güvenir ve bekler. Diğer geleneklerini fırsat teklifleri olarak ele alacağız. Bu ticaret, şüphesiz, adelantado'muzun, orada avantajlı bulduğu kendi konforuna ek olarak, en yakın karaya gitmesini etkilemiş olmalı. Buna göre, adalardaki en uygun savaş gemisi olan caracoas filosunu
hazırladığında, havanın avantajını kullanarak kürek ve yelkenle gece ikiden sonra onlarla birlikte yelken açtılar. Öğleden sonra saat beşte karaya ulaştılar ve limana vardılar, adamlar orada yemek yediler ve gerekli olan odun ve suyu aldılar. Bu teknelerin yanlarında bambu dengeleyiciler var, bu sayede daha güvenli bir şekilde yelken açıyorlar; çünkü kamışlar büyük ve içi boş olduğundan, büyük bir
destek gücüne sahipler. Denizde giden bir caracoa'nın bir kasırga sırasında sürekli suyun üstünde kalması, dalgalar tarafından sürüklenene kadar
bir adaya çarpması; ve çok sayıda ada olduğu için,
birine çarpmadan edememeleri mümkün değildir. Kızılderililer adelantado ile çok istekli bir şekilde gemiye bindiler,
çünkü en büyük zevkleri bir kafa kesmektir. Ve
diğerlerinin hepsinin uyruk olmasını istediler, çünkü öyleydiler; ve hiç kimse
ateşten kaçmamalıydı, ancak yasa evrensel olmalıydı. Ayrıca,
Bisayanlar genellikle Manila sakinleriyle savaş halindeydiler--şimdi Morolardı, Borney ile temasları sayesinde ve Moroları esir aldılar, çünkü daha büyük yiğit adamlardı; ve şimdi Bisayanlar, Castilla'nın koruması altında kılıçlarını ve palalarını onlara karşı kullanıp kullanamayacaklarını kanıtlamak istiyorlardı. Peder Fray Diego de Herrera
adelantado ile birlikte gitti. Yorulmak bilmiyor gibiydi ve tek bir hamlede her şeyi Tanrı için almak istiyordu, Tanrı'nın şevki onu harekete geçiriyordu.

Yol üzerindeki tüm adaları hizmetlerine aldıktan sonra, o adaya vardılar. Bunlar, Masbate, Sibuyan veya Sigan, Bantong, Romblon, Marinduque
ve Mindoro gibi az sayıda değildir. Manila adası daha önce belirttiğim kadar büyüktür. Adaya, aralarında Mariveles adı verilen bir adanın neden olduğu iki girişi olan [bir koydan] erişim sağlanır. Orada
bir corregidor var, tek görevi adanın en yüksek
bölümünde ateş yakmak. [41] Bunlar Manila'dan görülebiliyor ve valinin verdiği veya verdiği işaretlere göre, geçenler hakkında bilgi veriyor. Bir Çin gemisine bir ateş; Macan'dan bir gemiye iki ateş; Hindistan'dan bir gemiye üç ateş; ve Castilla'dan bir gemiye dört ateş. Her iki giriş de gezilebilir, çünkü ikisi de çok derin. Sonra
giriş, dünyanın sahip olduğunu düşündüğüm en güzel koya doğru genişliyor; çünkü çevresi kırk legua'dan fazla. [42]
Her yerinde demirleme yeri bulunabilir ve maksimum derinliği kırk braza'yı geçmez. Dip kum ve çamurdur, tek bir çakıl taşı bile yoktur. Körfeze dökülen çok sayıda nehir ve dere vardır, bu da ikincisinin daha sık ziyaret edilmesine neden olur. O kadar balıkla doludur ki, bu kadar büyük bir kasaba balıklarla beslenmesine rağmen, asla dışarıdan sadaka istemez. Vendavallar estiğinde hava çok
müthiş olur; çünkü
denizden gelirler ve dalgalar denizden içeri doğru eserek o kadar
şiddetli hale gelirler ki gemiler büyük bir tehlike olmadan seyredemezler. Gemiler vendaval mevsiminde
yüklü olduğundan ve Manila'dan Cavite'ye -liman- olan mesafe doğuya doğru iki legua olduğundan, vendaval sırasında geçiş
çok
tehlikelidir ve valiler bunu düzeltemese de -ya da daha doğrusu, bunu kolayca düzeltebilecekleri için- hem mülke hem de hayata büyük talihsizlikler
olmuştur. Ama bizi ilgilendirmeyen hükümetlerini bırakalım. O zamanlar en gelişmiş yerleşim yeri, Manila şehrinin bulunduğu yerde, yani Pasig Nehri'nin denize döküldüğü yerde ve nehrin güney tarafında bulunuyordu. Kuzey tarafında, eskiden çok büyük olan ve şimdi bile küçük olmayan başka bir yerleşim yeri daha vardır; çünkü Tagal'larda eksik olanı, Çinli Hıristiyanlar ve oraya yerleşenlerle telafi ediyor. Adı Tondo'dur [43] ve oradaki manastırımız tamamen kesme taştan yapılmış çok güzel bir binadır. Manastır, oraya yaşamaya giden taşralı babaların ekipmanlarını barındırıyor. Bu iyi bir fikir gibi görünüyor çünkü Manila'da kalmıyorlar ve orada kalamazlar; ve bu yöntemle kendilerini sayısız rahatsızlıktan ve sıkıntıdan kurtarıyorlar. Ayrıca, gerektiğinde kilisenin avlusunun hemen dışında bir tekneye binip tuzlu su akıntısından aşağı inerek Manila'ya çok hızlı bir şekilde ulaşabilirler; sonra Pasig Nehri'ni geçerler--tüm bunlar yarım saatten daha kısa bir sürede--ve Santo Domingo'nun tam kapısında karaya çıkarlar. Bizim adelantado haklı olarak, Morolarla olan çatışmanın çok kana mal olması gerektiğini düşündü, çünkü ikincilere kıyı boyunca ve nehir boyunca birçok başka kasaba yardım etti--bugün hala eskisi kadar gelişmiş ve kalabalık. Bu halklar daha önceden Sugbu'daki olaylardan,
Portekizliler'e karşı kazanılan zaferden ve diğer
adaların boyunduruk altına alınmasından haberdar edilmişti. Onlar için gelgiti durdurmak ve dikenlere karşı tekmelemek zor bir şey gibi görünüyordu; ve buna göre, işler rüzgar ve gelgitin adelantado lehine gittiği şekilde gittiği için kötü olarak görmeleri gereken şeyleri iyi görmeye başladılar.

O ülkenin en büyük şefleri o zamanlar eski Raja, Raja
Soliman ve Lacandola idi. Bu adamlar, Mahoma'nın
zararlı tapınmasını zaten gözlemledikleri için, Müslüman isimlerini ve
onların geleneklerini taklit ettiler. İspanyollar açısından, onların oraya gelmeleri
ve yerlilerin bundan elde edebileceği avantajlar
önerildi. Bunlar az olmayacaktı, çünkü tüm işleri
gelişeceği için tam bir barışın tadını çıkaracaklardı. _Fiat pax in virtute tua
et abundantia_. [44] Başlıca şey,
yaşadıkları yasanın
yanlışlığından kurtulmaları olacaktı; çünkü tek gerçek yasa ve kurtuluş yolu Hıristiyanların yasasıydı. O yasayı İspanyolların oraya getirdiği din adamları
onlara öğretecekti. Din adamları sadece bu amaçla gelmişlerdi ve
zaman gerçeği kanıtlayacaktı. Bütün bunlar onlar için çok kolaydı, ama
yasanın değiştirilmesiyle ilgili konularda en çok zorluk çektiler;
çünkü yaşadıkları yasa aracılığıyla sonsuz yaşama erişebileceklerini düşünüyorlardı. Lanetli Mahoma yasayı yaptı ve
inançlılarına yasasına itiraz etmemelerini emretti; çünkü biliyordu ki
yalanları ilk saldırıda hemen açığa çıkacaktı. Öte yandan onlara her birinin kendi yasasıyla kurtulduğunu söyledi. Bu yüzden, lanetli iblis, eğer böyle öğüt verdiysen, işkencelere rağmen yasanın kabul edilmesini nasıl sağlıyorsun? Bu yasayı Mahoma dünyaya zorla ve silahla getirdi. Bu yerlilerin dinlerini terk ettikleri için bu kadar üzgün olmalarına şaşırmıyorum,
çünkü bunun bir kurtuluş olduğuna ikna olmuşlardı. Fakat onlar, çıplak bir şekilde çarmıha gerilmiş, oruç tutmayı,
öldürmeyi, iffeti, tövbeyi, düşmanını sevmeyi ve diğer erdemleri vaaz eden Mesih'ten ziyade, Mahoma'yı -cinayet işleyen, ayyaş, ensest, soyguncu ve şehvet düşkünü- takip etmeyi tercih ettiler. Ülkelerinde yaşayan Borneo'lular onlara en büyük muhalefeti gösterdiler ve onları lanetli dinlerinin sona ermesiyle
tersine ikna ettiler. Fakat bu bir günde
sonuçlandırılamayacak, ancak kademeli olarak sonuçlandırılabilecek bir konu olduğundan ve onların hatalarını ve batıl inançlarını dinimizin gerçek ve güçlü argümanlarıyla ikna etmeleri gerektiğinden, bu zavallıların kalplerinde çok güçlü bir şekilde güçlenen o iblisi kovmak için oruç tutan, perhiz yapan, dua eden ve vaaz veren babalara bırakıldı. _Hoc genus
(demoniorum) non ejicitur nisi per orationem et jejunium_. [45]

Bunun üzerine, Morolar veya Tagallar kendilerine sunulan barışı aldılar
ve hükümdarımız olan Kral Don Felipe'ye -Tanrı onu şanında korusun- ve halefleri olan Espana hükümdarlarına saygılarını sundular. Adelantado onun için ve onun adına sancağı dikti. Bu, 1571 yılında, Manila'nın koruyucu azizi olan görkemli St. Andrew'un gününde sonuçlandırıldı ve yürürlüğe girdi. O gün,
sancak o şehirde, adaların başkentinde,
Sugbu adasındaki Santisimo Nombre de Jesus şehrini anlatırken anlattığımız şekilde taşınır. Şimdi eskisinden çok daha az ihtişamla taşınır, çünkü her şey gerilemektedir; ve işlerin
başlangıçları olduğu gibi, ortaları ve sonları da olmalıdır,
çünkü bunlar geçici ve sonludur ve dolayısıyla bitmelidir.

Bölüm XV

_Önceki bölümün devamı_

Kişinin tüm işleri değişime tabi olduğundan,
görünüşe göre en büyük istikrara sahip olan şeyler, en az düşünüldüğünde,
kusurlarını [_muestran la hilaza_] gösterir ve değişkenliklerini açığa vurur. Böylece
burada da oldu. Adelantado, olayların son derece iyi bir şekilde sonuçlanmasından ve ucuza satın almanın çok fazla kan dökülmesine mal olması gerektiği
konusunda çok şanslı bir şekilde elde edilen barıştan gerçekten çok mutluydu. Her şey için, Tanrı'nın çok titiz bir hizmetkarı olarak, her şeyi yöneten Tanrı'ya şükretti;
ve insan kendi adına çok az şey yaptı. Fakat mutluluğu kısa sürdü, çünkü o kararsız ırk, daha önce bahsedilen rahatlıkla, geri döndü ve boyunlarına geçirilen boyunduruktan kurtulmak için savaşa başvurmaya çalıştı - kendi görüşlerine göre - pek de bilgece değil; çünkü yabancı düşmanın saflarını sınamadan, her biri bir aslan olan topraklarını teslim etmişlerdi. Kısacası, söz verdikten sonra, onu bozarak yalan yere yemin ettiler. Fakat Moro, kendi lehine olmadığı sürece hiçbir sözü tutmadığı için, kalelerini inşa ettiler ve Borney'den takas yoluyla elde ettikleri birkaç küçük parçayı oraya yerleştirdiler - bu şeyleri, din yoluyla ilişkili oldukları için oradan elde ettiler. Her şey zaten savaş ve
onun gürültüsüydü, bu yüzden, zorunlu olarak, vaizlerin sesleri
dinlenmiyordu--ancak, çok ateşli oldukları için, görevlerini ve çabalarını herkesle birlikte yapmayı
bırakmadılar ve kendilerini [ana] dili öğrenmeye adadılar. Çünkü, neredeyse tüm
diller yapı olarak birbirine benzese de, yine de o kadar çok farklı kelimeye sahiptirler ki, her biri özel bir özenle öğrenilmelidir,
böylece yerli babayı daha iyi anlayabilir. Tagal dili,
Luzon adasında konuşulan başlıca dildir. Peder Fray Diego
de Ordonez bu dili çok çabuk öğrendi ve onunla
o savaşçı karışıklıkların ve söylentilerin ona sağladığı sonucu elde etti.
Daha önce Panay adasındaki Alaguer nehrinde görev yapmış olan yaşlı ve kutsal Fray Juan de Alba, baba
Fray Diego de Herrera ile birlikte gelmişti. Her ne kadar ileri yaşlarının onu bir çocuk gibi öğrenmekten muaf tutacağını düşünse de, yine de, işi olan Rabbimize hizmet edebilmek için, gençleşmeye çalıştı, hatta bunu görevi haline getirdi. Ve dahası, mücadele devam ederken ve her gün genel bir izdiham beklenirken, birçoklarının tavsiyesine aykırı olarak, düşman yerlilere indi, onlara vaaz verdi, öğretti ve onları barışa çağırdı, bu nedenle herhangi bir belirgin tehlikede olmadan, çünkü Rab onu başka bir peygamber Elias olarak korudu.

[Din adamları kolonide önemli bir konuma sahiptir. 1571'de iki gemi altı babanın artışını getirir: Alonso de Alvarado,
[46] Villalobos seferinden biri; Geronimo Marin, [47] daha sonra Çin'e gider ve Meksika ve İspanya'da işler yapar;
Francisco de Ortega, [48] Camarines piskoposu olarak ölür; Agustin de
Alburquerque, [49] taşralı olur; Francisco Merino; [50] ve
Juan de Orta. [51] Bunların hepsi adalarda ölür. Bu din adamlarının ilk meyvesi, hasta iken vaftiz edilen yaşlı Raja'dır. Ölümünde Hristiyan ayinleriyle gömülür.
Şevkle dolu Peder Alvarado, korkusuzca Pasig Nehri'ne çıkar ve Laguna de Taguig ve Taytay'da vaaz verir ve burada huzur içinde karşılanır. Tagallar, İspanyolların iyi niyetlerine ve yumuşak huyluluğuna
kısa sürede ikna olurlar ve inancı kolayca kabul etmeye başlarlar. Medina devam ediyor:]

Manila'da dünyevi ve manevi için iki bina inşa ediliyordu. Dünyevi, inşa edilen bir kale şeklindeydi. Böyle bir sahiplenmeyle dostlar kendilerini güvende hisseder, düşmanlar korkar ve kişinin gücü artar. Manevi yapının ne kadar
büyüdüğü görülüyor, çünkü işçilerin sayısı arttıkça, insanlar
öğrettiklerimizi daha da iyi anlıyor ve iki inanç arasındaki eşitsizliği tahmin ediyorlardı. Bu nedenle, iyi olanı benimsemeleri ve
diğerini kötü ve şeytani olarak atmaları gerekiyordu. Babalar manastırda okul tutuyorlardı. Çocuklara okumayı ve saymayı öğretiyorlardı. Bazılarını kutsal eşya odasında eğitiyor, ayine katılmayı öğretiyorlardı; böylece, onlara öğrettiğimiz şeye daha yakın oldukları için,
daha kolay öğreniyorlardı. Bütün bunlar,
çok katılaşmış ve kötülüğe o kadar alışmış olan,
her kötülüğü iyi olarak gören yerlileri fethetmek için gerekliydi. Çünkü kötülük böyle bir yola girebilir, peygamber İşaya'nın dediği gibi: _Vae qui dicitis bonum malum_. [52]
Ve çocuklar her gün babalarına ve annelerine anlattıkları yeni bir şeyle eve döndüklerinde, sonuç olarak
sonrakilere düşünmeleri için yiyecek verdiler, bu da kıvılcımın kalplerinde
dolaşmasına neden oldu; ve kıvılcım ateş olduğu ve daha da fazlası Tanrı'dan geldiği için,
derinlere çarpmalı ve etkisini göstermeliydi. Böylece Hıristiyanların sayısı
artmaya devam etti. Ve daha az olmamak üzere, bunların her gün çoğalacağı ve Luzon'daki olayları en büyük ada olarak gören ve en savaşçı sakinlere sahip olan tüm uluslara yayılacağı yönünde bazı umutlar doğdu.

Manastır için bir yer seçilmişti, bugün şehrin en iyisi ve en büyüğü ve en güzeli; çünkü her iki tarafı eşit olan
bir kareden oluşuyor. Transeptli tonozlu bir kilisesi var. Kilisenin gövdesi her iki tarafta şapellerle süslenmiş. Gerçekten, eğer
şapeller plana göre daha yüksek inşa edilmiş olsaydı, böylece
üstünde ışığın girebileceği bir dizi pencere
olsaydı, İspanya'nın güzel binalarıyla aynı seviyede olurdu. Ancak
ışık eksikliği onun için talihsiz bir durum. Hücreleriyle birlikte çok güzel bir taş manastırı var. Altında da bir tonoz var. Tüm bu çalışmalar mükemmel olduğunu kanıtladı, çünkü sık sık depremlerin meydana geldiği bir yerde olmasına rağmen, önemli bir
zarar görmedi. [53] Aksine, bence Cemiyetin babaları,
bunu gördükten sonra, kiliselerini bir tonozla inşa etmeyi planladılar ve
bizim hatalarımızı onda düzeltiyorlar. Böylece gerçekten çok güzel bir bina ortaya çıkacak ve bu seçkin ve kutsal tarikatın işleri de böyle sonuçlanmaya alışkın. Gerisi henüz inşa edilmedi, çünkü
şimdi her şey çok pahalı. Para dış kaynaklardan elde edildiğinden, alınan sadakalarla yönlendirilmeleri gerekir; ancak sadıklar
imkanlarına göre yardım ederler - eğer azları varsa, azıyla;
ve [şimdi] hiçbir şeyleri olmadığından, bize o kadar azını bile veremezler. Sadece şunu kabul edebilirim ki, [buraya] ilk girenler biz olduğumuz için, evlerimiz, altmış altı yılın sonunda bu konuda çok güçlü olmalı. Ancak gerçek şu ki, Manila'da bu konuda bizden üstün olmayan hiçbir topluluk yok; ve biz sadece [varlıklı olma] adıyla kalıyoruz, ki bu da bize az zarar vermiyor. Çünkü, güçlüler unvanıyla, kimse bizi anmıyor, sadece bizden dilenmek ve topraklarımızı almak için; ve,
İspanya'da dedikleri gibi: "Babamın _hogaza_ [yani, "büyük bir somun ekmek"] olarak anılmasının benim için ne önemi var, açlıktan ölürsem?" Fakat,
sonunda, açgözlülüğün bizi etkilediği az şey, yasal olarak bize ait olan şeylerden
vazgeçmemden hoşlanmasam bile, herkes için açık olacaktır; büyük babamızın dediği gibi: _Et ideo quanta amplius
rem communem, quam propriam curaveritis, tanto vos amplius proficere
noveritis_. [54] Yine de, yoksulluğun zengin mirasına bu kadar açgözlü olmamıza ve bu mirasın efendileri olmamıza
neden hiçbir şeyi saklayamamamıza seviniyorum. Çünkü, sonuçta, hepimiz tek bir babanın oğullarıyız,
ki kendisi piskopos olmasına rağmen, ölümünde hiçbir vasiyet
yapmadığı, çünkü hiçbir şeyi olmadığı yazılmıştır. _Testamentum nullum fecit;
quia unde faceret pauper Christi non habuit_. [55] Yukarıdaki açıklamaları yaptım, çünkü daha sonra bu kadar uygun bir fırsat ortaya çıkmayabilir.

Bölüm XVI

_Bu adalarda din adamlarımızın düzenlediği ve bir eyalet
seçtikleri meclis hakkında; ve diğer olaylar hakkında._

[Sayılarının artmasıyla birlikte, misyonerler bir eyalet
seçme ihtiyacı hissettiler. Buna göre genel bir meclis toplandı ve 1572 Mayıs ayının başlarında Martin de Rada eyalet başkanı olarak seçildi - "kendisi hakkında çok şey söylediğimiz ve daha çok şey söyleyeceğimiz ve hakkında söylenecek çok şey olan bir kişi; çünkü o her şeye layık bir kişiydi ve anısı bugün adalarda
canlıymış gibi taze; ve başarıları, sözlerini kehanet olarak gören İspanyollar ve Kızılderililer tarafından övülüyor... Bu mecliste rahiplerin oyu vardı, çünkü sabit manastırlar olmadığı ve herkes aynı işe katıldığı için oylama sorumluluğu hepsi arasında paylaşıldı. Seçimden sonra tartıştıkları ilk şey, bir din adamının Nueva Espana'ya ve oradan da Espana'ya gönderilmesiydi; eyaletin durumu ve bakanlıkları hakkında hesap vermek ve din adamından işin devamı için talepte bulunmak ve en saygıdeğer babamız için izin Eyaleti aralarında bölmek için, seçimlerinde ve hükümetlerinde tam yetkiyle, tıpkı bağımlı olmayan diğer eyaletlerde olduğu gibi." Diego de Herrera bu görev için seçildi ve Ağustos 1572'nin başında Manila'dan ayrıldı. Yeni eyalet, "eğer düzeltilecek bir şey varsa, o ilk işçilerde, iddia ettikleri mükemmelliği yalanlayan her şeyi düzeltmek için" yoğun bir şekilde çalışmaya başladı (ve dinde her çocukça davranış mükemmelliği yalanlar, tıpkı güzel bir yüzdeki herhangi bir lekenin, ne kadar küçük olursa olsun, belirgin olması gibi). Dindarlar, toplumun yüzüdür, en lekesiz olanıdır ve herkes onlara bakar. Sonuç olarak, bunu yalanlayan hiçbir şey olmamalıdır; çünkü ne kadar küçük olursa olsun, hemen görülmelidir." Manastırlar, kiliseler ve evler, "maliyetli değil, ancak o zamanın ılımlılığıyla" inşa edildi. Medina devam ediyor:]

... Taal kasabasında bir manastır kuruldu. Orada bir göl var
, genellikle Bongbong gölü olarak bilinir. Suyu tuzludur ve
o kadar derindir ki bazı yerlerde dibine ulaşılamaz.
Körfezleri ve koyları sayıldığında çevresi yaklaşık kırk leguadır. [56]
Orada shad veya daha doğrusu ton balığı yakalanır, bunlar İspanya'dakilere
benzemese de yine de onlara yakındır. Göl
bir nehir aracılığıyla denize
boşalır. İspanyollar oraya gittiğinde, bu göl
insanlarla dolup taştı. Manila'dan on iki veya on üç legua uzaklıktadır.
Başkenti, din adamlarının kurulduğu bu Taal'dı. Şimdi
başkent manastırdır ve taştan bir kilisesi vardır, ancak çok az insan vardır. [57] Orada La Laguna'nın belediye başkanı yaşar. Ve
genellikle orada Majesteleri için arma yapan İspanyollar vardır. Bu gölün, özellikle Taal'ın karşısında, genellikle alevler yayan bir yanardağa sahip olan adacıkları vardır. [58] Bu, bu hizmeti sağlıksız hale getirdi; çünkü rüzgar veya brisa, köyün içine ısı ve alevler
üfledi, böylece tüm o topraklar kuraklaştı ve
yerlilerin ekecek toprağı kalmadı....

[Bunu düzeltmek için Peder Alburquerque yanardağın eteğine bir sunak
yaptı; tüm köy tarafından oraya bir alay düzenlendi ve
ayin kutlandı. Bu o kadar başarılı oldu ki "henüz daha fazla ateş veya
duman görülmedi ve yaklaşık dört legua uzunluğundaki o adada
tarlalar ve inekler var ve Taal sakinleri kendi topraklarında
ekiyor ve hasatlarını biçiyorlar." Tanauan,
Lipa, Bauang ve Batangas'ta başka manastırlar kuruldu, ilk üçünde evler, sonuncusunda ise bir ev ve taş kilise vardı. "Ancak az sayıda insan var, [59] bu yüzden İspanyolların varlığı onları bitiren bir zehir olmalı. Ve bu onları savaşlarının ve köleliklerinin putperestliklerinde yaptığından daha fazla azaltıyor. Tlascala yanardağı hakkında neredeyse Taal'dakiyle aynı şey anlatılıyor."]

Baba il yerleşimci dini Laguna de Bay'da [60], ki bu da az önce tarif ettiğimizden daha az dikkat çekici olmayan bir başka göldür. Suyu tatlıdır ve [adalarda] bilinen en büyük göldür, çünkü elliden fazla legua'dan fazla bir devrede olmalıdır. Ortasında adacıkları vardır, bazıları diğerlerinden daha büyüktür. Aşırı fırtınalıdır, çünkü suyun yoğunluğu az olduğundan, üzerindekiler için tehlike arz edecek şekilde çok az rüzgarla hareketlenir ve rahatsız edilir. Bu manastır en büyüklerimizden biridir. [Göldeki] en büyük yerleşim yeriydi; şimdi yaklaşık yüz haraç var. Tüm Kızılderili kadınlar çorap yapar ve ihraç edilenlerin en iyileridir. Orada genellikle iki din vardır, çünkü o manastırın bir visita'sı vardır. Kilise taştandır ve çok büyüktür, ev de öyle. Bu gölün etrafında St. Francis'in din adamlarının birçok manastırı vardır,
onlara bu bölgeyi atadık--ama onu koruyabilirdik,
ve onlara daha uzak bir bölge atadık. Fakat bunda bizim kayıtsızlığımız görülüyor, çünkü misafirlerimizle en iyilerini, yani Manila'ya daha yakın olan bölgeleri paylaştık. Bu gölde, birçok derde deva olan, Körfez'den bir legua olan çok ünlü sıcak su banyoları var. Orada, onu yöneten din adamları için yeterli bir evi olan mükemmel bir hastane
kurulmuştur. Bu din adamları Fransiskenlerdir ve bu hastaneyi, adalardaki diğer hastaneleri olduğu gibi, böyle kutsal bir din adamından beklenebilecek hayırseverlik ve sevgiyle yönetirler. Ve St. John of God'un kardeşleri hastaneleri yönetmek için gelip Manila'da uzun günler ve hatta yıllar kalsalar da, Fransisken rahipler revirlerini ve hastanelerini terk etmeye istekli değillerdi ve onları bunlardan mahrum bırakamadılar. Bu nedenle, Nueva Espana'ya geri döndüler. Ve gerçekten de, hastanelerin bakımını bir görev olarak görenler [yani, St. John of God'ın kardeşleri] bunların sorumluluğunu üstlenmiş olsalar bile, bunu daha büyük bir hayırseverlikle veya daha genel bir memnuniyetle [Fransiskenlerin yaptığından] nasıl yapabildiklerini göremiyorum. Bu göl iki nehir koluyla akıyor: biri manastırımız Pasig'e;
diğeri de aynı şekilde manastırımız Taguig'e gidiyor. Aşağıda iki nehir birleşiyor. Daha sonra, yüksek kesimlerden gelen ve çok berrak suya sahip olan San Mateo tarafından daha da
arttırılıyor ve Manila surlarını geçtikten sonra denize dökülen çok güzel bir nehir oluşturuyor. Buna, ana köyden Pasig Nehri deniyor. Ancak iyi sudan içmek için, suyun berrak olduğu Pasig manastırına kadar çıkmak gerekiyor. Bu nehir boyunca görülecek çok şey var. Çünkü her iki taraf da bahçeler ve yazlık evlerle çevrilidir, Manila'dakilerden bile daha fazla yaşanır, çünkü şehrin sahip olmadığı serinliğin ve özgürlüğün tadını çıkarırlar. Nehrin yukarısında kiliseler vardır, bazıları laiklerin, bazıları Cemiyet babalarının, bazıları Aziz Francis'in ve bazıları da bizim. Nehrin yukarısında iki legua [61], taştan yapılmış Nuestra Senora de Guadalupe manastırımız vardır. Hem İspanyollar hem de yerliler tarafından adalardaki en çok ziyaret edilen ibadet evidir. Ve ülkenin değişkenliği ve kararsızlığı nedeniyle varlığını sürdürmesi yeterlidir. Bu kutsal evden daha uzun konuşabiliriz.

Dini inançlar Pasig manastırında kurulmuştur, ki bundan daha önce biraz bahsetmiştik. Manila'dan yaklaşık üç legua, Guadalupe'den ise bir legua daha uzaktadır. Şimdi sorumlusu binden az Kızılderili ve üç din adamı var; çünkü en yorucu ziyareti, yani oy gücüne sahip bir din adamının
kurulduğu San Mateo'dur. [62]

Baba eyalet dini, Manila'dan doğuya doğru bir günlük yolculuk mesafesindeki Calumpit'te kurulmuştur (Tagal dilinin de konuşulduğu yer), Pampanga eyaletinin sınırındadır.
Bu bölgedeki tüm manastırlar tarafından kullanılan, mükemmel suya sahip Quingua adlı güzel bir nehrin üzerinde yer almaktadır. Çok yoğun nüfuslu bir bölgeydi, ancak şimdi çok az insanı var, çünkü Kızılderililer orada kalmadı. [63] Eskiden sayısız sivrisinek vardı, [64] ancak şimdi az; ve Peder Fray Pedro Mejia tarafından başlatılan [65] ve Peder Fray Luis Ronquillo tarafından devam ettirilen bazı şeker plantasyonları. [66]
Onlara dikkat edilirse, manastıra gereken her şey sağlanacaktı. Bir rahiptir ve oy hakkı vardır. Kızılderililerinin sayısı yaklaşık beş yüzdür.

Baba eyalet başkanı aynı şekilde Pampanga eyaletinde bulunan Lubao'da bir manastır kurdu. Çok verimli bir topraktır ve ülkeyi geçindirdiğini söyleyebiliriz, çünkü tamamı pirinç tarlalarıdır. Bu nedenle, hasat zamanı Pampanga'nın değerinin azaldığı söylenir.
Lubao manastırının çok sayıda insanı vardı ve bu nedenle ülkenin en iyilerinden biri olan bir kilise inşa edebildiler. Tamamen tuğladan inşa edildi, orada yapıldı; ayrıca iki odalı bir ev inşa ettiler. Genellikle iki dini vardır, altı yüz Kızılderili. [67] Tüm Pampanga sokaklar gibidir,
çünkü bir kasabanın evleri diğerininkilerle devam eder. Kişi
şimdi bambular,
şimdi de palmiyeler çok hoş gölgeler sağladığı için
tüm kasabalarına güneşe çıkmadan gidebilir. Bu yerden
Guagua'ya, evlerin yanından kısa bir legua'ya; oradan Betis'e;
Betis'ten tüm eyaletin en iyisi olan Bacolor'a gidilir. Geri kalanlardan
sırayla bahsedeceğiz.

Bisayan dilinde olduğu için terk etmeye yanaşmadığı Panay adasında eyaletin babası dini kurdu. Bu adalar, müjdenin
ilk duyulduğu adalar olmasına rağmen, en çok
cehalet içinde kalanlar olmuştur. Bunun sebebinin günahlarım olmadıkça farkında değilim,
çünkü misyonları açısından gerçekten en gelişen eyalet,
bu çalışmada görüleceği gibi, Panay eyaleti olmuştur. Ve yine de, onlar
inancımızla ilgili konularda ilk günkü kadar yeniler. Bence
çok uzak kasabalarda yaşamaları buna büyük katkıda bulunuyor,
ve din adamlarını diğerleri kadar sık ​​görmüyorlar. Ve
bazı [dini] toplantıları sürdürmeye çalışmış olsalar da,
onları koruyamadılar, çünkü toplantılarına en şiddetle karşı çıkan kişiler encomenderos'lardır--çünkü onlar
Hristiyanlar olarak borçlu olduklarından daha fazla Kızılderililerinin azalmasından korkuyorlar. Başka bir mahkemenin onları daha sert bir şekilde yargılayacağını düşünerek kendimi teselli ediyorum. Fakat her şeye gücü yeten Tanrı'nın izniyle insan bencilliği ebedi cezalarla cezalandırılmasın; çünkü
yerlileri ruhlarının iyiliğinden mahrum etmek için
encomenderos olurlar,
onları derinden ilgilendiren konularda onları dönüştürmek ve korumaktan daha çok.

Panay adası Manila'nın altmış legua'dan [68] daha güneyindedir.
Aynı yıldız, ana nehri olan Panay'ın barının üzerinde Manila'da olduğu gibi durur. Diğer nehri olan Alaguer ise diğer kıyıdadır.
İkisinin de yaklaşık aynı miktarda suyu vardır, ancak Panay daha yavaş akar
ve bu nedenle daha kolay tırmanılabilir. Ayrıca daha derindir, böylece
fragatalar tam gelgitte barının üzerinden girebilir, çünkü yaklaşık bir buçuk braza derinliği vardır. Gelgitte, küçük gemiler bile giremez. Bardan şehre iki legua vardır. Manastır çok
büyüktür. Visitas'larıyla birlikte bin iki yüzden fazla Kızılderiliyi yönetmektedir. O yargı bölgesinin alcalde-mayor'u orada yaşamaktadır. Kural olarak, orada çok sayıda İspanyol vardır; çünkü o limanda Maluco'ya yardım seferi için gemiler toplanır. Oradan mallar
champanlarla limanın bulunduğu ve gemilerin yüklendiği Ilong-ilong'a taşınır. Bu kasabada yerli kadınlarla evli yüzden fazla Çinli vardır ve sayıları her gün artmaktadır, bu yüzden sonunda ülkeyi dolduracaklarını düşünüyorum. Ben, bu manastırın iki kez rahibi olarak, onlara hizmet edebilmek için biraz Çince öğrendim; çünkü bunu İspanyolca veya ülkenin dilinde yapmak, İspanyollara Yunanca hizmet etmekle aynıdır. Yukarıdaki nehir kıyıları palmiye korularıyla ve belediye başkanının tembelliği nedeniyle seyrek nüfuslu köylerle çevrilidir. Belediye başkanları, kendilerine görev verildiğinde bunun sadece para kazanmak için olduğunu düşünürler. Buna sadece dikkat ederler ve bakanlığa bir yardımdan çok bir dezavantaj oluştururlar. Nehirden yaklaşık iki günlük bir yolculukla, Panay'a akan bir kolda, çok gelişen bir ev olan Mambusao manastırı [69] bulunur. Sugbu'nun ilk piskoposu ve tarikatımızın bir üyesi olan Don Fray Pedro de Agurto, bunu tarikata verdi. Tüm Hindistan'ın en bilgili ve kutsal adamlarından biriydi. Daha sonra yüceltilecek, çünkü bu tarihin en parlak mücevheridir ve bu adalardaki alışkanlığı en çok onurlandıran kişidir. Nueva Espana'nın bir kreolüydü ve tüm bu babaların gurur duyabileceği kişilerden biriydi. Panay'da nehrin iç kesimlerine doğru tırmanıp
sağda Mandruga ve Mambusao'dan ayrılarak, birkaç günlük bir yolculuktan sonra Dumalag manastırına varılır. Çok önemli bir manastırdır, çünkü binden fazla Kızılderiliye hizmet eder. Bu manastırların her birinde iki din adamı vardır, başrahip ve yardımcı. Dumalag manastırına varmadan önce, çok önemli bir ev olan Dumarao manastırının solunda nehri vardır. Tüm bu manastırların kiliseleri ve evleri tamamlanmıştır - ahşaptan olsa da, çünkü bunları başka malzemelerden inşa etmek uygun değildir. Liman ve kalenin bulunduğu Otong kıyısına geçenler, bu bölgeden geçerler. Bir hamak [yatak olarak] kullanırlar; iki iyi leguas'lık bir mesafe boyunca iç kesimlere doğru yürürler. Sonra Batobato adlı bir Passi ziyaretinde
dururlar. Oradan nehirden aşağı inerler - ya da su seviyesi düşükse karadan - adanın ortasında bulunan ve hayal edilebilecek en güzel ve uygun yere sahip olan Passi kasabasına giderler. Ilık rüzgarlar, mükemmel su, daha az yoğun ormanlar ve daha az yağmur alır, bu yüzden insan bunun farklı bir bölge olduğuna inanır. Bu manastırın taş bir kilisesi vardır ve yaklaşık iki bin haraç alır. Kral ona üç din adamı için maaş verir ve bu, sadece adaların değil, aynı zamanda ülkenin de Escorial'i olduğu için, neredeyse bir iş bitmeden hemen yanması çok talihsizdir. Bu manastırın en çok nelerden zarar gördüğünü söyleyemem ve eski yerlerini terk edip şimdiki yerlerine taşındıkları zamandan beri. Bu sürekli çalışma, bu bölgenin iki binden fazla Kızılderiliye sahip olmamasının sebebidir ve merak ediyorum, orada Kızılderililer var. Alaguer nehri
[70] manastır kapılarının önünden akar. Buradan aşağı inilir, sağda ve içeride Laglag başrahibi bırakılır; [71] ve daha da aşağıda ve
içte ve aynı tarafta Baong; [72] ve Alaguer dediğimiz Dumangas manastırına ulaşılır. Oraya Peder Fray
Juan de Alba gitti--okuyucunun hatırlayacağı gibi--ve yukarıdakilerin hepsi başrahibi olana kadar o evden idare edildi. Bu nehrin barajı
şehirden yaklaşık iki legua uzaklıktadır. Şimdi manastır
tamamlandı, ancak yalnızca bir dini destekleyebiliyor. Liman ve filo
onu yok etti; çünkü bunlar Bisayas'ın en iyi insanlarıdır. Nehir, Panay'ınkine benzemesine rağmen, hızlı akıntısı nedeniyle fazla derinliğe sahip olamaz ve gelgit, küçük tekneler girse bile, hiçbir mesafeye kadar yükselemez. Bu iki nehrin tek bir kaynağı vardır. Panay
kuzeye doğru akar ve bu da Alaguer'in vendaval'ına doğru akar. Eğer biri isterse,
bu ada ile Himalos arasında [73] buradan geçerek, Piskopos Agurto tarafından kendisine tahsis edilen tarikata ait bir manastır olan Salog'a (Jaro) gidebilir. Orada yaklaşık bin Kızılderili vardır, ancak bu sayı limanın askere alınmasıyla çok daha azdır, liman o kasabadan
yarım legua uzaklıktadır. Oradan, kıyıyı takip ederek,
bu adanın baş manastırı olan Otong manastırına gidilir,
çünkü bir zamanlar önemli olan ama artık önemsiz olan Arevalo köyüne yakındır. Malucos'un belediye başkanı ve genel müfettişi orada yaşar. Otong limandan yaklaşık bir buçuk legua uzaklıktadır. Kişi buraya ya plajdan ya da köyün içinden akan tuzlu su deresinden (ve hatta manastırımızın kapılarından) ulaşabilir
ve sonra bir dönüş yaparak köyü bir ada olarak bırakabilir. Kıyı boyunca yaklaşık iki legua uzaklıkta tarikatımıza ait olan Tigbauang manastırı bulunur. Bugün sekiz yüzden fazla Kızılderiliye sahiptir. Başkent çok küçüktür çünkü Ilong-ilong'un askerlik hizmetlerinden yararlanır. Kısa bir legua daha ileride Guimbal manastırı vardır. Kişi Tigbauang örneğinde olduğu gibi bunun hakkında felsefe yapabilir. İkincisi, eskiden en iyi rahiplerden biri olan ancak İspanyol sınırının oldukça dışında olduğu için Camucon, Solog ve Mindanao'dan gelen adamlar tarafından sıklıkla yok edilen Hantic [74]'i bir visita olarak kullanır. Başkentinden yirmi legua'dan daha uzaktadır ve büyük zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşır. Şimdi, Panay adası hakkında bilinmesi gereken her şeyi düşünmeden anlattığımıza göre, Manila'ya geri dönelim; çünkü orada bizi bir şeylerin beklediğini düşünüyorum.

Bölüm XVII

_Din adamlarımızın büyük Çin'e nasıl gitmeye çalıştıkları_

Bu sırada iki Çinli kundura veya champan ticaret yapmak için Manila'ya geldi. Bu insanlar, gümüşe çok düşkün oldukları için, ülkelerine bu yolla girecek olan şeyleri kokladılar. Böylece bilinen en zengin ve en görkemli ticareti başlattılar. İspanyollar daha az aceleci olsaydı,
elbette ticaret daha ucuza sonuçlanırdı ve Çinliler
onlarla istedikleri gibi yapmazlardı. Başlangıçta
ticaret edilen ürünler çok ucuzdu ve Meksika'da
aşırı servetler kazanıldı. Ancak şimdi, başkente öyle bir ilerleme kaydetti ki,
Mejico'da sıklıkla maliyet kaybı yaşandı. Ama sonra, bunu kim
çözebilir? Bu Hintliler veya Çinliler genellikle Sangley olarak adlandırılır,
kendilerine Çinli veya Sangley dedikleri için değil, çünkü
bu iki isme şaşırdılar ve şaşırıyorlar. Onlara Sangley denir, çünkü Manila'ya geldiklerinde ve insanlar çok garip görünümlü, kadınlarınkine benzeyen saçları olan ve yüzlerine ve vücutlarına olduğundan daha fazla özen gösterdikleri, başlarında çok güzel bir şekilde yapılmış ve çok tuhaf bir başlık, uzun giysileri, ayaklara kadar uzanan bol ve uzun donları ve görünüşe göre erkeklerden ziyade kadınlara ait olan diğer tüm giysileriyle birlikte, ikincisine kim olduklarını sordular. Cevap "Sangley" (veya "tüccar") idi; "Biz tüccarız" denebilirdi. Bu adla aziz ilan edildiler ve bu ad kalıcı oldu ve bu nedenle artık başka bir adla anılmıyorlar. Çin adı Portekizliler tarafından verilmiş olmalı. Kendi adları Songsua'dır. [75]

[Çin ve halkı hakkında kısa bir açıklama aşağıdadır. Babalar
Çinli tüccarları görür görmez,
ülkenin dönüşümü için şevkle doldular. Fakat tüccarları gemilerine bindirmeye ikna etmekte başarısız oldular. Legazpi'nin Çin valilerinden birine yazdığı ve bir hediyeyle birlikte gelen
mektup da etkili olmadı, çünkü ikisi de teslim edilmedi. Böylece
Çin şimdilik kapalı bir kapı olarak kaldı.]

Bölüm XVIII

_Limahon'un Manila'yı kuşatmasında din adamlarımızın oynadığı rol,
ve büyük bir Sangley korsanı ve onun kaçışı ve yıkımı._

Ağustos 1572 ayı, şüphesiz, Filipinas Adaları'nda hüzünlü bir ay oldu; çünkü o ayda Rab, bu adaların yiğitliği ve ihtiyatı sayesinde kazanıldığı ve görülen avantajlarla
arttırıldığı Adelantado Miguel Lopez de Legaspi'yi Kendisine almaktan memnun oldu. Çünkü sekiz yıllık valiliği boyunca
müreffeh bir sonuca ulaşmayan hiçbir şeye başlamadı--bunun onun şevkinden ve Hıristiyanlığından ve kararlılığından ve sabrından kaynaklandığı iyi bilinir. Bu nedenle, haklı olarak kendi adamları tarafından sevildi ve
yabancılar tarafından korkulup saygı duyuldu. Böylece, sadece adalardaki isminin ünüyle, ne kadar cesur olursa olsun, hiç kimse bir lider olarak kendini
zorlamaya cesaret edemedi. Yaşamı boyunca, herkes onun başlattığı
işin, bu kadar seçkin başlangıçlara uygun sonuçlara ulaşacağına dair kendilerine söz verdi. Ancak ölümünde her şey, sanki,
durgun bir durumda kaldı; çünkü düşmana, temayı fetheden o adamın ölmüş olması veya bu kadar büyük bir yiğitliğin bu kadar erken
geçmiş olması imkansız görünüyordu. Ancak, gerçekten, en çok üzülen ve ağlayanlar bizim dindarlarımızdı, çünkü onun kaybında ne kaybettiklerini ve dini eğitim konularının nasıl geriye götürüleceğini biliyorlardı, ki bu da onun yiğitliğiyle kilisenin topraklarını genişletip genişletiyordu. Ve onların üzüntüleri daha büyüktü çünkü her tarafları düşmanlarla çevriliydi ve duvarları veya başka bir kalesi olmayan bir şehirdeydiler
askerlerin bedenleri ve cesaretinden daha fazlaydı. Ancak askerler
kendilerine rehberlik edecek ve tehlikeyle yüzleşecek sağduyulu bir kafaları olmadığında cesaretlerini kaybetmeye alışkındırlar. Adelantado, sonunda, Manila'daki St. Augustine manastırına gömüldü, kemikleri oraya konuldu, ta ki onların tasfiyesi gerçekleştirilene kadar. O zamanlar eyalet olarak orada yaşayan Peder Fray Martin de Rada cenaze törenini yönetti. Birçok erdemi hakkında uzun bir vaaz verdi, ki bu vaazda hayırseverine olan sevginin onu harekete geçirdiğini söyleyemeyiz, ancak
kötülüklerin ortadan kaldırılması için gösterilen gayretin onu harekete geçirdiği kesindir.

Ertesi yıl, 73'ten sonra cenaze töreni Meksika'daki manastırımızda yapıldı. Orada Üstat Fray Melchor de los Reyes, böylesine bilgili bir adamdan beklenebilecek bir canlılıkla vaaz verdi. Dinleyicileri ve bizim görevimizi ve minnettarlığımızı tatmin etti. Ve kesinlikle bu manastırdaki bizler ona [yani Legazpi'ye] ve babamız Aziz Augustine'in emriyle onun aracılığıyla elde edilen
kutsama ve avantajlara karşı çok minnettar olmalıyız.

Haznedar Guido de Lavezares, adalarda bir kraliyet kararnamesi (gizli olsa da) sayesinde hükümete girdi.
Majesteleri, adelantado'nun ölümü durumunda, kampın efendisi unvanıyla adalara giden Mateo de Saus tarafından yönetilmelerini emretti; ve bu ikinci kişinin ölümü durumunda, haznedar vali ve kaptan-general unvanıyla valiliğe girecekti. Bunu yaptı ve böylece Majestelerinin kararnamesini yerine getirdi; ve o kadar büyük bir Hıristiyanlığa ve ihtiyata sahipti ki,
ölen valinin ruhunu ve şevkini miras aldığına inanılırdı.

[Burada Limahon'un Manila'ya inişinin çok kısa bir anlatımı var,
Pangasinan'a çekilmek zorunda kalıyor--Medina Cagayan diyor.
Orada korsanlar İspanyolların hepsinin öldürüldüğü haberini yayınladılar. Medina
devam ediyor:]

Buna inanmak için acele edenler,
aynı zamanda Morolara benzeyen Mindoro Kızılderilileriydi. Bu ada bir taraftan Manila'ya yirmi leguadan daha uzak; diğer taraftan o kadar yakın ki,
sadece iki veya üç legua geçilebilir, yani Batangas yoluyla.
Ada çok büyük ve çok iyi dağlarla kaplı; ve güzel nehirleri ve bol miktarda balığı ve her şeyden önce balmumu var. Bir corregidor'u vardır ve devrede
yüzden fazla legua vardır. İki adet menfaati vardır, bunlarda menfaatli laikler yaşar. Birine Bacoy, diğerine Nauhang denir. Sırasıyla yaklaşık altı ve yedi yüz Kızılderilileri vardır. Ayinler Tagal dilinde yapılır. Fakat burada, ayrıca, dağlarda birlikler halinde yaşayan Tagallardan daha beyaz bazı Kızılderililer vardır. Onlar ülkenin eski sakinleridir ve orada elde edilen büyük miktardaki balmumunu toplayanlar onlardır. Onların bir menfaati olduğunu söyledim, yani Mangyan adlı insanlar. [76] Çok iyidirler ve eğer eğitilip öğretilselerdi, onları yerleşim yerlerine ve misyonlara indirgemek kolay olurdu. Fakat hiç kimse Rab'bin hizmetinde herhangi bir iş yapmaya kalkışmaz. Özellikle bu Mangyanlar denizden korkarlar. Hiçbir haraç ödemezler. İspanyolların onları gemilerine almalarından korkuyorlar. Çıplak geziyorlar ve Tagallara balmumu teslim ediyorlar, Tagallar da bunu haraç olarak ödüyor ve kendi paylarına veriyorlar. Bu adada her yıl üç yüz kintalden fazla balmumu elde edilmeli. Bu görev, o zaman, ilk önce bizim sorumluluğumuzdaydı ve korsan Limahon'un Manila'ya indiği zaman, o ada bir başrahipti. Başrahip
baba Fray Francisco de Ortega'ydı ve arkadaşı baba Fray Diego Mojica'ydı. [77] O Morolar, Manila'daki sonucu duyar duymaz, boyunduruğu attılar, babalara saldırdılar, onları yakaladılar ve onları öldürmekten söz ettiler. Ancak, babaları hemen öldürmekten
vazgeçtiler - Morolar bu kararı uygulamaya koyulduklarından, bunun nedenini bilmiyorum.

[Vali, babaların hapsedildiğini duyunca onları çağırdı, ancak onlar çoktan serbest bırakılmıştı. Manila'daki Morolar, Borneo'lular tarafından kışkırtılarak, bu sırada isyan etme fırsatı yakaladılar ve iki liderleri olarak Lacandola ve Raja Soliman'ı seçtiler. "Bunu gören baba
Fray Geronimo Marin, nehrin diğer tarafına gitmeye ve
bu şeflerle ayaklanmalarının sebebi hakkında konuşmaya karar verdi, böylece
askerler arasında mutlaka ortaya çıkan şikayetler varsa, bunlar giderilebilirdi." Sonunda bu bölgede sessizlik sağlandı,
en büyük zorluk, "İspanyollar konusunda adil davranmayan ve onlara dostça bakmayan" Raja Soliman'da bulundu. Vali, Limahon ile olan ilişkinin
talihli bir şekilde sona ermesinin şerefine dini bir alay ilan etti. 2 Ocak 1575'te yapıldı ve o sırada St. Andrew kardeşliği kuruldu. 1574 yılında üç Augustinian din adamı daha gelmişti, yani Diego de Mojica, Alonso Gutierrez, [78] ve Juan Gallegos. [79] Ayrıca 1575 yılında üç kişi daha geldi, Francisco Manrique,
[80] Sebastian de Molina, [81] ve Alonso Heredero. [82]]

Bölüm XIX

_Diğer olaylar ve diğer din adamlarının adalara girmesi_

[Bu ilk yıllarda Augustinianların başına bir felaket gelir ve umutlarını
bir nebze
bozar. Bu, misyonerlik çabalarını artırmak için gelen altısı İspanya'dan ve dördü Meksika'dan gelen on rahiple Diego de Herrera'nın ölümüdür. Herrera'nın İspanya'ya yaptığı görevde elde ettiği otuz altı rahipten sadece altısı Filipinler'e doğru yelken açtı. Meksika'dan onlara katılan dört kişi şunlardır: Meksika Üniversitesi'nde yazma kürsüsünden Francisco Martinez, Lima'daki Augustinian manastırının başrahibi olan mükemmel bir Yunanca ve Latince öğrencisi, Lesmes de Santiago, bir münzevi ve eskiden başarılı bir tüccar; Francisco Bello ve Francisco de Arevalo. Gemi enkazı Manila'ya oldukça yakın ve "pilotun dikkatsizliğinden kaynaklanıyor ve bunun Meksika'dan gelirken gemi enkazı yaşayan ilk gemi olduğunu düşünüyorum." Herrera'nın kaybı derinden hissediliyor çünkü o hevesli ve gayretli bir işçiydi. "Bu geminin kaybı adalarda çok hissedildi, çünkü
yeni topraklarda ihtiyaç duyulan asker, para ve diğer şeylerden oluşan ağır takviyeler taşıyordu.
Ancak her şeyden öte, her tarafları düşmanlarla çevrili olduğu ve
çok az askerleri olduğu ve bunların birçok bölgeye dağılmış olduğu için endişeliydiler.
Ancak
en çok üzülenler Bizimkilerdi...." Medina devam ediyor:]

Din adamları konuyu tartıştılar ve hasadın büyük bolluğunu ve her şeye yetişemediklerini görünce,
bu tarlanın tadını tek başlarına çıkarmanın doğru olmadığını,
diğer tarikatların onlara yardım etmesi gerektiğini düşündüler. Çünkü herkes için iş olduğunu ve Çin ve Japonya'nın kapısı açılırsa,
İspanya'dan gelenlerin onlara çok az geleceğini fark ettiler. Ayrıca, adalarda kendilerini meşgul edecek kadar iş vardı. Bu nedenle, o zamanlar Maestro Veracruz olan Nueva Espana'nın eyalet babasına mektup yazarak, bu konuyu vali ile görüşmesini istediler. [83] Bu planı destekledi,
başlıcası,
Rabbin onlara verdiği ekmeği saklamayıp,
diğer arkadaşlarıyla sevgiyle bölüşmemizde Bizim büyük cömertliğimizin kanıtıydı; ve tarikatların bu kardeşçe ruhu
iyi bir şeydir. Bu örnek, o kadar çok balık yakaladıkları ağlarını
attıktan sonra, çok fazla ağırlıktan dolayı
çekemedikleri için, hemen
_annuerunt sociis_ olan kutsal havariler tarafından bize verildi. Arkadaşlarına seslendiler ve onlara yardıma gelmeleri için işaret ettiler, böylece
iyi şanslarının tadını çıkarabilirler ve
ağı kıyıya çekip balıkları alabilirlerdi. Nueva
Espana valisi, tüm tarikatların çıkarları doğrultusunda konuyu görüştü--çünkü
valinin babasıydı. Majestelerine şöyle yazdı:
Din adamlarımızın burnu paylaştığı babamız St. Francis'in tarikatının çıplak babaları, 1577 yılında adalara gittiler. Ve bizimkiler onlara en iyilerini bile verdi, ki bunları kendileri yatıştırdılar, yani Camarines, Laguna de Bay ve Manila civarındaki birçok manastır. Orada vaaz vermeye, içerik oluşturmaya ve en büyük şevkle yönetmeye başladılar. O kadar çoğaldılar ki
şimdi mükemmel dilbilimciler ve Rab'bin yüce hizmetkarları barındıran birçok manastırları var ve önemli şehitleri var -bunları, Tanrı isterse, biraz sonra göreceğiz.

Daha sonra, 1580 yılında, İsa Cemiyeti'nin babaları adalara geldi. Orada, bilindiği gibi,
nerede yaşarlarsa yaşasınlar, gençlere hem insan hem de ilahi mektuplar öğreterek ve aynı zamanda onlara erdemin yumuşak gıdasını vererek çok kazanç elde ettiler - ki bu, uzun ve yerleşik bir deneyime sahip olunan
mektup öğretimiyle birlikte çok iyi bir şekilde yer alır.
Manila'da, üyeleriyle çok dikkat çeken, adaları bilgili insanlarla
doldurmuş bir üniversiteleri var. Hiçbir bakımdan kusurlu değil; ama
her şeyde mükemmel. Ve herkes kiliseye katılmasa da,
bilgi bir kaptanın itibarını hiç zedelemez; aksine,
altın üzerine emaye gibidir. Çünkü en uyanık anlayışa sahip olan kişi,
zaman zaman daha iyi girer ve çıkar ve
önerilen şey için kamuya daha iyi gerekçeler sunar. Ayrıca, adalarda doğanlar, hem ülkenin alışkanlıkları hem de her zaman siyahlarla kol kola oldukları için Kastilya dili hakkında çok az bilgiyle büyürler. Bu siyahlar, ne kendilerine ait olan, ne yerlilerin ne de İspanyolların dilini kaybetmiş, ancak her birinin bir kısmını konuşmaktadırlar. İspanya'dan gelenler bunları anlamaz. Bu nedenle, gençlerin bu bozuk konuşmayı bırakma ve ebeveynlerinin dilini yeniden öğrenme araçlarına sahip olmaları gerekir. Böylece daha sonra utanmadan toplum içinde parlayabilirler. Cemiyetin babalarının birçok bakanlık yeri vardır ve her gün çalışmalarını genişletirler. Manila'da biraz yerleri vardır, ancak Bisayas'ta daha fazla yerleri vardır; çünkü Samar adasından, Leyte adasından, Ibabao adasından ve Bohol adasından sorumludurlar. [84] Şimdi Mindanao adasında bir manastırları var, Subanes arasında büyük işler
yaptılar. Birçok başka bölgede misyonları var, bunların Kızılderilileri çok uysal ve iyi eğitimli, burada
anlatabileceğim gibi; çünkü her şeyde mükemmeller. Ve
babalar genellikle laik işlerde etkili olduklarından,
iyi yönetimleri için önemli gördükleri şeyleri elde ediyorlar, ki bunların hepsi bu dik kafalı insanları kurtuluşu kabul etmeye ikna etmek için
gerekiyor.

Dikkat çekici Bisayan dilbilimcileri var. Ve
Belarmino'yu [85] o dilde basmış olsalar da, bence bu kazançtan çok maliyetle oldu; çünkü Kızılderilinin bir kitap satın alacağını hayal etmek gülünç bir düşünce. Ve kitap olsa bile, onu okumak için çok tembel olurdu. Bu, bu bölgelerin tüm dillerinde çok az şeyin basılmış olmasının nedenidir. Belki de zamanla eski ahlaksızlıklarını kaybedecekler ve gerçeğe daha düşkün olacaklar.

Ertesi yıl, 1581'de, tarikatından birkaç din adamı, babamız St. Dominic'in tarikatından ve bu adaların ilk piskoposu olan Piskopos Fray Domingo de Salazar ile birlikte adalara gitti. Manila'ya o kadar büyük bir saygı ve canlılıkla yerleştiler ki, herkesin görüşüne göre bu eyalet bilinen en kutsal ve en katı eyalettir ve öyle kabul edilir. İspanya'dan gelenler onu tanımazlar - orada bir saygı eksikliği olduğu için değil, buradaki alışkanlık en şiddetli olduğu için; ve ülke kemer sıkmaya o kadar uygun olmadığı için, bu zorunlu olarak büyük bir pişmanlık nedenidir ve bu alışkanlığı taşıyanlar sürekli olarak kıl gömlek giymeye alışkındır. Bu en dindar babalar, Sangley'lerin sorumluluğunu üstlendiler, onlar için dilbilimciler yetiştirdiler ve şimdi de böylelerinden yoksun değiller. Manila'nın Parian'ında o kadar güzel bir ahşap kilise inşa ettiler ki -yani Sangley'lerin dükkanlarının olduğu alcaiceria- İspanya'da bile göze hoş gelebilirdi ve Sangley'ler orada cömertçe yardım ettiler. [86] Çünkü cari harcamalar için ortak bir fonları vardı ve yılda yaklaşık yirmi bin peso biriktiriyorlardı. Her Sangley, ister pagan ister Hristiyan olsun, bir ipucu takarsa peso başına üç real dört ödüyor, iki ödemede. Bu fon için yeterli maaşı olan İspanyol tahsildarlar var. Üzüldüğüm şey, paralarını elde etmek için yapılan tüm bu kurnazca düzenlemelerde ve bu katkıların alınmasında, paranın İspanyollardan alınması, çünkü Sangley'ler onların alacaklıları. Ve Sangley'ler bunu toplarken, "Bunu ben değil, Kastilya'ya ödüyorum" der. Çünkü yiyecek, giyecek ve ayakkabılarımızı onlardan aldığımızdan ve her şeyin Sangley'lerin elinden gelmesi gerektiğinden, her şeye fiyat koyarak ve önlemleri kısaltarak çok iyi intikam alırlar, böylece kayıp, gerçekleşenden daha büyük olur. Dikkatli İspanyollar bunu fark etmekten geri kalmazlar ve bunun için üzülürler; ama buna katlanırlar, çünkü ortak fon, haraç veya diğer şeyler onlardan talep edilmez - sanki satın aldıkları veya yapılmasını emrettikleri şeylerde iki katını ödememişler gibi. 1610 yılında adalara geldiğimde, Sangley'lerden çok fazla şey talep edilmediğinde, her birinden altı küçük sayfa yapılmış, seksen büyük kağıttan oluşan büyük bir balya vardı, böylece dört yüz seksen sayfa oldu. Bunlar
üç veya dört real karşılığında satın alınabilirdi. Ancak, katkılar
üzerlerine alındıktan sonra, sadece elli büyük yapraktan oluşan bu büyük kağıt balyalarını gördüm ve satın aldım ve her birinden en fazla dört küçük yaprak kesilebilirdi; ve üç pesoya mal oluyorlardı. İspanya'da bu kadar
yüksek bir fiyata sahip olamazlardı. Dört real karşılığında on dört veya on beş varalık küçük bir keten parçası satın aldım. Şimdi vara ile ölçüyorlar ve vara başına bir real olarak
çok ucuz. Ve böylece, bu, Sangley, İspanyol veya Çinlinin hileyi ödemesi fark etmeksizin, her şeyde şimdi ortaya çıkıyor. Ancak, İspanyolun kendini ne kadar kötü yönettiği garip bir şey. Nerede durursa dursun, hemen tüm fiyatlar yükseliyor; hatta
ücretsiz yiyecek alabildiği zaman bile, düşüncesizliği veya dikkatsizliği nedeniyle, kendini giydiriyor ve
yiyeceklerini aşırı fiyatlara alıyor. Ve aklına geldiğinde, çok geçtir.

Dominik rahiplerin evli Sangley'lerin Manila yakınlarında ve bitişik Tondo'da başka bir durağı daha vardır, o kadar yakındır ki evleri ve Tondo'nun evleri bitişiktir. Bu durak bize aitti, ama biz cömertçe onlara verdik, böylece Corpus Christi bayramının kutlanmasıyla ilgili bir anlaşma yapmayı kabul edebilirlerdi. [87] Biz kendimiz, ana bayramdan sonraki Pazar günü, katedralin onu büyük bir ciddiyetle kutladığı gün, kutladık. Babamız St. Dominic'in rahipleri gelip davalarını kabul ettiler. Yolculuklar, Roma'ya ve Roma'dan büyük masraflarla yapıldı. Sonunda, festivalin _ad invicem_ [yani,
"sırayla"], bir yıl bir yerde ve sonraki yıl diğerinde, aşağıdaki şekilde kutlanmasına karar verildi. Santo Domingo'da kutlanması gerektiğinde, ayinleri sunakta gerçekleştirecektik; ve evimizde kutlandığında, ayini aynı şekilde gerçekleştireceklerdi. Bayramı hemen ertesi pazartesi günü kutlamanın önemli olduğunu düşünsünler. Özellikle vurguladığımız bazı şeylerin hiçbir önemi yoktur; ve vurgulamamız gereken bazı şeylerle ilgili olarak, bunların hiçbir şekilde umursamadan kalmasına izin veriyoruz. Bu, kutsal tarikatımızda iyi bilinen ve basmakalıp bir sözdür. Ancak bayramın yarın değil de bugün kutlanması, bizimkinden daha fazla önem taşır. Dominik rahipler manastırda, İspanya'da önemli sayılabilecek çok sağlam bir taş kilise inşa ettiler. Bu kiliseden Parian'daki kiliselerine gitmek için nehrin üzerindeki köprüyü geçmek yeterlidir. Biraz daha uzakta,
ve oraya yakın bir yerde, hasta Sangley'ler için bir hastaneleri vardır. Ancak, orada çok azının tedavi edildiğini iddia ediyorum, çünkü bu uluslar
hastanede sağlıklarına kavuşmaktansa,
kendi evlerinde, akrabalarıyla birlikte ölmeye terk edilmeyi tercih ederler. Ayrıca, Sangley'lerin
kendi aralarında çok mükemmel hekimleri vardır, hatta
İspanya'dakilerden bile daha iyidirler--yani Manila'dakilerden, başka bir amaç için değil de para alıp insanları gömmek için hizmet ederler ve İspanyolların çok pahalı
maliyetleriyle deneyim kazanırlar.

Ayrıca, Dominik rahiplerin bize ait olan
Pangasinan eyaleti vardır. Ancak yakın zamanda onlara o eyaletin en iyisi olan Lingayen kasabasını verdik. Aynı şekilde, adanın en uzak noktası olan ve Nueva Segovia şehrini (sadece isimden oluşur) barındıran
Cagayan eyaleti de vardır. Orada kurulan presidioda bir alcalde-mayor ve bir komutan, aynı zamanda birliklerin kaptanı olan bir komutan vardır. Cagayan'ın bu sakinleri savaşçıdır. Her gün kalkıp manastırları ve kiliseleri yakarlar ve dindarlardan bazılarını öldürürler. Dominiklilerin birçok manastırı vardır çünkü burası onların kalesidir. Ve gerçekten de nehrin yukarısında (dedikleri gibi), adanın en iyisi ve en büyüğü olan ve onu anlayanların Manila şehrinin olması gerektiğini söylediği yerde henüz fethedilmemiş dikkate değer topraklar ve uluslar vardır. Babalar burada çalışmışlardır ve büyük bir şevkle çalışmaktadırlar ve bu ruhların iyiliği için sayısız sıkıntıya katlanmaktadırlar. Daha büyük meyvelerin umudu çok parlaktır. Bu eyalete ulaşmak için karadan gidenler, Cagayan ve Pangasinan arasında bulunan llocos eyaletimizi geçerler, ki bundan daha sonra bahsedeceğiz. Bu seçkin tarikat Manila'da edebiyat ve dinde önemli kişiler yetiştirmiştir. Onlar yaşamda ve ahlakta bir aynadırlar ve yaşamda göksel insanlar olarak saygı görürler. Ve Japonya'da, Rab'bin bağında sonuncu olmalarına rağmen, kazanç ve emekte sonuncu değillerdir, çünkü çok aziz şehitleri olmuştur. Ayrıca Manila'da Latince, sanat ve teoloji öğrettikleri bir kolejleri vardır ve bu kolej aynı zamanda bir üniversitedir. Böylece, daha dün kurulan Manila'ya bakın, iki üniversiteyle; ve
İspanyolların kolonisi olmasına ve birçok ulusun arzusuna rağmen,
ne kadar çok şeye sahipse o kadar çok şeye ihtiyaç duymasına şaşırmıyorum. Çünkü buradan tüm bu takımadaları aydınlatacak ışık yayılmalıdır. Bu halklar dönüştürüldüğünde,
bu yarımkürede keşfedilen enlem o kadar büyük ki, bakanlardan yoksun kalacaklar. Rabbimiz onlara ve bize yardım etmekten memnun olsun,
böylece emeklerimiz ışık saçsın, Majesteleri layıkıyla saygı görsün,
ve şeytan bu insanların kalplerinden kovulsun.

Yukarıdaki kolejlerde, bir dizi öğrenci eğitim görüyor ve
ücretsiz olarak destekleniyor. Diğerlerinin, sanırım, yüz peso tutarındaki kısmı ödenir. Sonuçları
mükemmeldir. Manila'ya gelenlerin cömertliği
her şeyde fark edilir; çünkü hayır işlerinde çok fazla verdiler ve vermeye devam ediyorlar, oysa zengin olanlar çok azdır. Ve
gerçekten de tüm kiliselerin ve tapınakların ihtişamı
beni hayrete düşürüyor. Hepsi tamamlanmış ve mücevherler ve gümüş süslerle
harika bir şekilde süslenmiş, hiçbir bina için fazlasıyla yeterli olmayan bir şey yok; ve sunağın ön cephesi için gümüş süsler
Manila'daki birçok kilisede görülür. Gerçekten de bunu yapanlar
dikkatle değerlendirildiğinde masrafı bir kere ve herkes için yapmış olurlar;
çünkü gümüş sayesinde, bu adalardaki nemden dolayı kısa sürede yok olan ve zarar gören
askılar ortadan kaldırılır, Ama
gümüş biraz karardığında eski parlaklığını ve hatta daha fazlasını geri kazanır, temizlendiğinde. Derneğin çalışmaları tüm İspanya'da övülebilir. Bütün bunlar iyi görünüyor, böylece yabancılar ticaretlerini bitirip mallarını sattıktan sonra ülkelerine döndüklerinde, tapınaklarımızın haberlerini yanlarında götürecekler; ve tapınakların ihtişamı ve görkemi sayesinde, bu ülkede bu şekilde tapınılanın ihtişamını ve görkemini tanıyabilecekler. Ve bu, ulusların ve özellikle Japonların en çok şaşırdığı şeylerden biridir. Tapınaklara büyük bir merakla bakıyorlar. Bu ulus da Hristiyanlıkta sınandı. Çünkü bugüne kadar kiliseye sayısız şehit verdiler, hem erkek hem de kadın, hepsi önemli. Bunu, 1631 yılında Kutsal Hazretleri'nin emriyle Manila'da yapılan raporlarda başrahip Alonso Garcia'nın beyan ettiğini duydum. Bu raporlarda, geri kalanların yanı sıra, hepsi önemli dokuz yüzden fazla şehit tarif ediliyordu, bunlar hakkında hiçbir bilgi edinilemedi. Neredeyse tüm tarikatların Japon rahipleri vardır ve onlar mükemmel tebaalardır; bizim tarikatımızın üçü vardır. İkisi, Fray Miguel ve Fray Leon, kutsal adamlardır. Üçüncüsü, daha çok bir tercüman ve her şeyde iyi temellendirilmiş biri olmasına rağmen, böyle sonuçlanmamıştır. Ancak hayat sona erene kadar birini övemeyiz veya kınayamayız. _Ante mortem non laudes hominem quemquam; lauda post mortem, honorifica post consumationem_. [88]

XX-XXII. Bölümler

[Bu bölümler neredeyse tamamen Çin meseleleriyle ve Augustinusçuların Çin'e gönderilen ilk İspanyol elçiliğindeki rolüyle; dönüşleriyle; ve o ülkeye gönderilen ikinci elçiliğin başarısızlığıyla ilgilenir.]

[Sonunda Augustinusçuların Çin'e gitme girişimleri meyvesini verir ve 21 Haziran 1575'te Martin de Rada ve Jeronimo Marin büyük imparatorluğa yelken açarlar. Fırsat, korsan Limahon'un yenilgisi ve kuşatmasıyla gelir. Çinli kaptan Dumon, yabancıların Çin'e girmesini yasaklayan yasalara meydan okur ve misyonerleri o ülkeye götürür; oraya dini görevliler olarak değil, hükümetin elçileri olarak giderler; çünkü vali Guido de Lavezares onlara üç mektup vermiştir, biri Çin imparatoru için, diğeri Fo-Kien eyaletinin valisi için, üçüncüsü de Chin-Cheu valisi için. İyi karşılanırlar ve eyaletin bir bölümünden geçerler. Chin-Cheu şehrinin valisinden bir görüşme alırlar ve daha sonra bir ziyafet verirler,
ve ona İspanyol valinin mektubunu iletirler.] [89]

[Oc-Kin'de vali babalara samimi ve onurlu bir görüşme
sağlar. Önceki kişinin isteği üzerine, babalar ona
nesnelerini ve arzularını, yani
müjdeyi vaaz etmeyi belirttikleri bir kağıt sunarlar. Vali, bir Hıristiyan yasası kitabı ister, bunun üzerine babaların yanında başka bir kitap olmadığı için ona bir dua kitabı sunulur.
Hıristiyan öğretisinin bir açıklamasını dinledikten sonra, vali Augustinusçuları gönderir ve onları zengin hediyelerle yükler. Üç kaptana onları güvenli bir şekilde Manila'ya götürmeleri emredilir. İspanyol valisinin mektubuna,
valinin cevabı şöyleydi:]

_Oc-Kin eyaletindeki Tangbin krallığından,
kraliyet evinden gelen mektup_

Manila kalesindeki vali tarafından, bu mektubun cevabı şu şekildeydi:
Bu mektup bana ulaştı. Cennetten doğan sana.
Birbirimizden
farklı olsak da, aynı babanın ve aynı annenin
çocuklarıyız. Bu nedenle sizi dost ve kardeş olarak seviyor ve sayıyoruz. Ve
aynı şekilde, her üç yılda bir Oc-Kin eyaletine dost olarak gelen yabancı bir halk olan Loquios'la da dostluğumuz var. Onlar,
dostluk göstergesi olarak,
bu ülkenin üretmediği, kendi ülkelerinden bazı ürünler getiriyorlar. Burada onlara kendi ülkelerinde
bilmedikleri başka şeyler sunuyoruz. Bu nedenle, buraya gelen
yabancıları çok koruduğumuzu ve onlara çok değer verdiğimizi bileceksin.

Babalara ve Kastilyalılara, hiçbir şeyden yoksun kalmamaları için, tüm
gerekli şeylerin sağlanmasını emrettik. Çünkü eğer bir şeyleri eksik olursa, üzülür ve utanırız. Ve bunun yanı sıra, onlara bazı şeyler teklif ettik ve verdik, bunların hepsi bir muhtıraya konuldu. Kıyılarınıza gidecek olan on gemi, ihtiyaç duyulan her şeyle
teçhiz edilmiştir, böylece sizden isteyebilecekleri şeyleri onlara vermekte
sorun yaşamazsınız. Kaptanlar, denizciler ve mürettebatın geri kalanına on ay boyunca ödeme yapılır.

Kral'a bilgilerimizin kapsamını yazdık, böylece neler olup bittiğini
bilebilir. Babaların burada kalmasını istiyoruz,
ve daha fazlasını, ta ki kralın cevabını duyup görene kadar. Fakat yolculuklar uzun olduğundan, yani gitmek için üç ay ve dönmek için üç ay olduğundan,
onların yokluğundan dolayı üzüleceğinizi düşündük. Bu nedenle, onları size geri gönderiyoruz ve yanlarında küçük bir hediye gönderiyoruz. Tüm hediyeler
kaptanımın sorumluluğunda ve korumasındadır. Herhangi bir şey eksik olursa, cezalandırılacaktır. Kralın yılında verilen aslan Huicbanlic
[yani, Wanleh].

[Oc-Kin'de otuz beş gün kaldıktan sonra, babalar, hala iki asker, Loarca ve Sarmiento eşliğinde, dönüşlerine doğru yola çıktılar, yol üzerindeki tüm şehirlerde ziyafet ve şölen verildi. 14 Eylül'de Manila'ya yelken açtılar ve oraya vardılar, "bir kısmı
28 Ekim'de, diğerleri ise 1 Kasım'da. Oraya vardıklarında yeni bir vali buldular, çünkü Doktor Francisco de Sande, Majestelerinin bu adaların valisi olarak atanmasıyla
1575 yılının Ağustos ayında adalara ulaşmıştı." Valiye verilen hediye
Lavezares'e teslim edildi. "Getirilen zengin şeyler arasında en büyüğü,
baba Fray Martin de Rada'nın getirdiği ve o zamanlar büyük önem ve değer taşıyan bir şeydi - yani, Çin'in büyük krallığı, eyaletleri, sınırları, dini,
zenginliği, medeniyeti, eğlenceleri ve insan merakının bilmek istediği her şeyin bir açıklaması, ki o zamana kadar
hiçbir açıklaması yoktu. Bu, tarikatımızdan Peder Fray
Jeronimo Roman'ın, Piskopos Fray Pedro de Mendoza tarafından yayınlanan _Republicas
del mundo_ adlı eserinin ikinci baskısında basılmasına neden olduğu açıklamaydı,
[90] bu krallık hakkındaki kitabında."]

[Çinli kaptanların dönüş yolculuğunda, rahiplerden oluşan ikinci bir elçilik, Agustin de Alburquerque ve Martin de Rada onlara eşlik eder. Ancak kaptanlar aldıkları hediyelerden memnun değildir;
ve bu, Limahon'un kaçış haberiyle birlikte, babaları terk etmeye karar verir. Buna göre, ikincisi düşman Zambales'in ülkesinde yoksul bırakılır, ancak neyse ki sevinçle karşılandıkları Manila'ya geri dönerler. Bir süre sonra (1580) İspanya kralı tarafından üç rahipten oluşan bir elçilik heyeti atanır. Bu heyet, Augustinusçulardan Juan Gonzales de Mendoza--o zamanlar Peru'daki Popayan piskoposu ve daha sonra Napoli krallığındaki Lipari piskoposu--Francisco de Ortega ve Jeronimo Marin'den oluşur ve Çin'e giderler. Elçiliğin
açıkça belirtilen amacı, ticaretin kapısını açmak ve inancı Çin'e taşımaktır. İlki İspanya'da kalır. Marin'in tavsiyesi
uygulandı ve elçilik gönderilmedi.]

Bölüm XXIII

_Adalarda, Peder Fray Agustin de
Alburquerque'nin seçimi hakkında_

Görünüşe göre, Filipinlilerin eyaletleri şimdi daha fazla güç
topluyordu, çünkü sömürgeleştirilirken, artan ticaret
ve Meksika ile ilişkiler mükemmeldi; dini
il genelinde, dünyevi ve manevi olarak artıyordu,
bu da çok sayıda ve iyi işçi sağlıyordu; ve manastırlar
inşa ediliyordu. Özellikle Manila'nın ve Santisimo Nombre de Jesus'un manastırları, taş binalar inşa etmek için temellerini
atıyorlardı; çünkü, ahşap destekler ne kadar güçlü olursa olsun,
zaman geçtikçe sonunda çürüyor ve işe yaramaz hale geliyorlar. Bu, çok daha uzun süre dayanan ve havanın olumsuzluklarına karşı koyan taştan yapılmış şeylerde o kadar çabuk olmuyor.

İlk başlarda evlerimizi ülkenin sakinlerinin yaptığı gibi yapardık; çünkü kısacası, daha fazla
iklim deneyimine sahip oldukları için iklimlerini daha iyi bilirler ve Tanrı onlara
adaların ürünleri hakkında daha yeterli bilgi verdi, böylece
bunları kullanabilirlerdi. Adalar doğası gereği çok nemlidir.
İki palmo kazıldığında su bulunur. Bu nedenle, insani olarak konuşursak,
İspanya'daki gibi mahzenler yapmak veya
yerde yaşamak imkansızdır, çünkü bu mahzeni mahveder. Çünkü bu ana doğa
bu Kızılderililere o kadar büyük ve sert ormanlar sağladı ki,
Kızılderililer bunları toprağa ektikten sonra, evlerini
bir buçuk, iki veya üç braza yüksekliğinde inşa ettiler. Bu kerestelere veya sütunlara _harigues_ denir ve oduna _tugas_ denir. [91] Bu keresteler, dediğim gibi, toprağa dik olarak yerleştirilmiş ve altlarında bir brazadan daha fazla boşluk varken, yapının sütunlarını oluşturur ve yerliler bunların üzerine inşa eder. Hepimiz bu adalarda bu inşa yöntemini kullandık. Bu ormanlardan güzel evler ve kiliseler inşa ettik - birçok köy inşaya yardım ettiği için, en büyük sütunlar ve iyiliği bilinenler aranır ve bunlar uzun yıllar dayanır. Buna uygun olarak, Alaguer Nehri üzerindeki Dumangas kasabasında bir ev inşa ederken, orada yaşayan bir encomendero'ya, Constantina yerlisi Ruy Lopez de Arellano'ya ait çok büyük bir ev vardı. Bu adam öldü ve ev zaten yarı yarıya yıkılmış olduğundan, zaman yıkımını tamamlamadan ve nehir onu alıp götürmeden önce, onu biraz kullanmak için yıktırıyordum ve bu çok hızlı bir şekilde yapılıyordu. Özellikle bir sütunu indirdim, Kızılderililer bana Kızılderililer tarafından nehrin yukarısına otuz yıldan fazla bir süre önce getirildiğine dair güvence verdiler. Ben,
yer seviyesinde yaklaşık bir parmak uzunluğunda yendiğini
teyid ediyorum. Geri kalan her şey mükemmel durumdaydı. Ve yer altında olan kısmın çok daha iyi durumda olduğunu gözlemledim.
Babadan çocuklara ve torunlara miras olarak kalan ve üzerine birçok ev inşa edilen başka sütunlar da var. _Dingding_ olarak adlandırılan
duvarlar, mükemmel keresteden yapılmıştır.
Kızılderililerin evlerinin duvarları, daha
zayıf oldukları için bambudan yapılmıştır. Çatı, _nipa_ adı verilen palmiye yaprağından yapılmıştır. Yerliler çivi yerine,
_bejuco_ [yani rattan] adı verilen esnek köklerden yapılmış bazı güçlü bağlar kullanırlar,
biz çivi kullanırız. Bu evler,
o zaman, daha sağlıklı kabul edilir; çünkü adalarda genellikle çok sıcak olduğundan, bu evler çok daha serindir ve rüzgarlar içlerinden daha rahat
esmektedir. Manila'da ahşap evler varken, daha sağlıklıydı. Ama şimdi taş yapılar yapmaya başladılar ve taştan olmayanlar nadirdir. Taş, Manila'nın dışında da inşaatlarda kullanılıyor ve halihazırda bu malzemeden yapılmış birçok ev ve kilise var. Bunu yakından düşünürsek, ekonomi
dikkate alınmasa bile, zorunluluk bunu dayatmak zorundaydı. Çünkü
bu kadar çok sütunu sağlayacak orman olamazdı ve
onları oraya sürüklemek çok masraflı olurdu. Bu nedenle, yerliler için daha kolay olan parayı toplayarak, Çinlileri çağırırlar ve onlar da istenen işi yaparlar; ve eğer istenirse binayı boyarlar. Bu nedenle,
yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, Manila'daki manastırımız
taştan başlatıldı. Şimdi, belirttiğim gibi, adalardaki en iyisi;
ve her geçen gün daha fazla çalışmayla daha da dikkat çekici hale geliyor.

Papazlar 1578'de bir bölüm toplantısı düzenlediler ve barışçıl ve sessizce
oylarını, daha önce meslekleri, erdemi, gayreti ve ihtiyatı hakkında yeterince şey söylediğimiz
papaz Fray Agustin de Alburquerque'ye verdiler. Kendisini erminle donatılmış olarak gördüğü anda, dikkatini mümkün olan her şeye verdi, hem eyaletin manevi iyiliğine -başlıca şeye- hem de dünyevi olana baktı, eyaleti genişletti ve yaydı. Bulacan'da dini bir manastır kurdu ve bu yer artık başlıca ve daha arzu edilen manastırlardan biri. Mükemmel bir taş evi ve kilisesi ve yaklaşık altı yüz haraç var. [92] Manila'nın yaklaşık altı legua kuzeyinde. Genellikle iki dini var. Orada Tagal dili konuşuluyor. Yaklaşık dört bin Kızılderili'nin yaşadığı o yargı bölgesinin belediye başkanı Bulacan'da yaşıyor. Tüm Manila dini mensupları bu kasabanın Kızılderililerini en uysal ve kiliseye en bağlı olanlar olarak övüyor.

Candava'da da dini bir manastır kurdu. Bu, Pampanga'daki son manastır ve eskiden en gelişmiş olandı, ancak şimdi çok harap durumda. Yakınında güzel ve bereketli bir nehir var, [93]
denize yaklaşırken birçok kola ayrılıyor ve tüm bu kollar Manila Körfezi'ne dökülüyor. Bu nedenle, kişi tüm bu manastırlara hem denizden hem de haliçlerden yelken açmadan gidebilir. Bu nedenle,
hava durumuna bağlı kalmadan gidip gelebilir. Şu anda yaklaşık
altı yüz Kızılderili var. [94] Manila'dan bir buçuk günlük bir yolculuk.
Orada iki din adamı yaşıyor. Çok güzel bir ahşap evi var ve kilise aynı malzemeden yapılmış.

Din adamları Macabebe'de sağlam bir şekilde yerleşmişler. Bence burası,
tüm Pampanga'nın en iyi başrahibi ve en önemlisi. Yukarıda belirtildiği gibi, Candava Nehri'nin bir kolunda yer alıyor; ve yolun ortasında çok güzel bir ahşap ev ve kilise var.
Genel olarak üç din adamı orada yaşıyordu, çünkü bin üç yüzden fazla Kızılderili vardı. Minalampara adlı bir visita ondan alındı, ki bu bir vikaryadır. Bununla birlikte, söz konusu Macabebe kasabası yaklaşık bin Kızılderiliyle kaldı. [95] Orada genellikle iki din adamı yaşıyor.

Tüm bu Pampanga ülkesi bataklıktır. Çünkü nehirlerin durumu öyledir ki, insanların kanalları vardır ve suya ihtiyaç duyduklarında içeri
alırlar. Oradaki büyük miktardaki pirincin nedeni budur. Bu eyalette bol miktarda kakao ağacı ve birçok muz vardır. Toprak, oraya dikilebilecek herhangi bir ağaç için çok uygundur. Din adamları oraya
geldiğinde, o eyalette çok sayıda sakin vardı. Şimdi,
o kadar çok sayıda eski yıldan yoksun olmasına rağmen, yine de nüfus
azalmamıştır. [96] Oradaki insanlar, diğer tüm adalardan daha
kolayca Hıristiyanlığı kabul etmişlerdir. İspanyollarla diğerlerinden daha fazla
ilgileri vardır ve onları mümkün olduğunca taklit etmeye çalışırlar. Ama bunu yapmaya ne kadar çok çalışırlarsa, Kızılderililer olarak dokularını o kadar çok gösterirler. Bu bölgeden çok sayıda insan askere alındı ​​ve bir adamın bile kalmadığını merak ediyorum. Çünkü valiler buradan Maluco, Sugbu, Octong ve Caragan'a asker gönderiyor, orada bir kale inşa edilmiş ve Pampanga'lı adamlar tarafından korunuyor. Ve İspanyol askerlerinden daha fazla iş yapmalarına rağmen, maaş almıyorlar, yiyecekleri kıt ve kötü muamele görüyorlar. Ve yine de bu Kızılderililer hakkında (ve bu garip bir şey) söylenebilir ki, bu kadar sert muamele görmelerine rağmen, Maluco'da Hollandalılara kaçan tek bir Kızılderili bile yoktur, orada kendi ülkelerinde olduğundan daha fazla acı çekerler. Diğer Kızılderililerin çoğu gidip gelir. Bu askerler Pampanga'dan ayrıldıklarında, iyi bir görünüm sergilerler, çünkü köyler yardımlarına gelir, her biri üniformaları için belirli bir miktar parayla. Bütün bunlar, bu Kızılderililerin sürüsü olan babamız St. Augustine'in dini öğretileri ve öğretilerinin çocukları sayesindedir. Yukarıdaki dini öğretilerin yanı sıra, eyalet Bacolor köyündeki bir yerleşim yerinde başkalarını da kurmuştur, burası sadece Pampanga'nın değil, tüm adaların en iyi köyüdür; çünkü çanın altında binden fazla Kızılderili vardır [yani, "Hristiyan olan"). Manila'dan deniz ve derelerle yaklaşık bir buçuk günlük bir yolculuk mesafesindedir,
diğerlerinde olduğu gibi. Adaların en iyi çayırlık arazisine sahiptir ve
hepsi bol miktarda pirinç üretir. Yukarıda belirtildiği gibi sulanır. Haçı olan ünlü bir kilisesi vardır,
tamamen taş ve tuğladan yapılmıştır. Ev de taştan yapılmıştır.
Sakinleri tüm Pampanga'nın en zengin ve en iyi giyimli olanlarıdır
ve en önde gelen şeflere sahiptirler. Dini
tedarik iyi olduğunda, bu köyde her zaman üç kişi olur ve hatta bazen dört veya beş kişi olmuştur; çünkü Majesteleri'nin (bu encomienda'nın sahibi olan) ödediği maaşın yanı sıra, Pampanga'nın söz konusu sakinleri tarafından kurulan kendi papazlıkları vardır. Ayrıca, henüz çok önemli olmasa da,
oradaki sorumluların geçimi için bir şeyler getirecek olan kendi sunak fonu da vardır. Pampanga'nın tüm toprakları, kafa avcılığı amacıyla köylere inen Zambales ve Negrillos'ların yaşadığı dağlarla çevrilidir; çünkü
bu kadar zevklerine uygun hiçbir şey yoktur. Barınacak yeri veya evi olmayan bir halk cezalandırılamaz. Geceleri istedikleri yerde dinlenirler;
ve köklerle ve yaylarıyla getirdikleri avla beslenirler. Çocuklar, bu sütle büyüdükleri ve insan kanı emdikleri için kendi kanlarını
akıtarak ölürler.

Her yıl birçok talihsizlik yaşanır ve biz sadece bunları
çözememenin acısını yaşarız. Ve Kızılderililer bunu bilmelerine rağmen, bu nedenle daha dikkatli bir şekilde izlemezler veya kendilerine karşı daha fazla dikkat göstermezler. Aksine, o kadar büyük bir terk edilmişlikle ilerlerler ki
insan şaşırır. Eğer kınanırlarsa, "Tanrı'nın iradesinden başka hiçbir şey olmadığına göre ne yapabiliriz?" diye cevap verirler. Aynı şey timsahlar için de geçerlidir. İnsanlar timsahların onları her gün yakaladığını görmelerine rağmen, aynı terk edilmişlikle devam ederler; buna rağmen, çok az çabayla, onları yakalayarak veya nehirlerde birkaç
kapalı yıkanma yeri yaparak bunu çözebilirler. Ancak bunu yapmayı ihmal ederler, ya tembellikten ya da
başkasının çıkarı için çalışmamak için. Çünkü derler ki: "Bana başkası veya köy tarafından ne verildi?" Hiçbir koşulda, belediye başkanı veya baba emretmedikçe, ortak iyilik için bir şey yapmakta birleşmezler. Son olarak, babanın en aydınlanmış ve uygar olanları bile yönetmesi ve yönetmesi gerekir. Bu konuda, köyün başrahip gibi olduğu söylenir. Başrahip onlara yardım ederse, bunu yaparlar. Onları terk ederse, tembellikleri tarafından yenilirler. Kendilerine öğretilenleri unuturlar, kendilerinin uyum sağladıkları kolaylıkla. Her kötülüğü kolayca öğrenirler,
bir efendi olmadan; ama iyiler için, her Hintli için bir efendi yeterli değildir.
Çünkü onlar, rahiplere büyük üzüntü veren
eğilimlerini takip etmeye fazlasıyla düşkündürler. [97] Ama
her insan aziz olamaz; ve Rab onlara daha büyük bir
yetenek vermediğinden, sahip oldukları şeyle kurtulmalarını ister. _Homines,
et jumenta salvabis, Domine. _ [98] Tüm bu manastırlar Manila başpiskoposluğu sınırları içinde yer almaktadır.

Eyalet rahibi daha da ileri giderek Panay adasında dini bir manastır kurdu. Okuyucu, bizim verdiğimiz tanımı hatırlayabilir ve bunu Tigbauan manastırının hemen yanındaki yerde bulacaktır; çünkü eyalet orada yerleşik bir dini manastır kurdu. Bu manastır birçok farklı elden geçti;
çünkü ilk başta, göründüğü gibi, biz sorumluyduk ve sonra laikler sorumluydu. Cemiyetin babaları ikincisini takip etti, ardından bir Portekizli laik uzun süre sorumlu oldu. O, yükünü hafifletmek için, tarikatın bana bu adalarda verdiği ilk başrahiplik olan ve benim görüşüme göre Tigbauan'dan daha iyi olan Ibahay adlı tarikatın başka bir bölgesiyle değiştirdi.
Bunu sıkıntılı hale getiren tek şey, kendisine ait olan ve ihtiyaç duyulan her şeye sahip olan beş adanın ziyaretleriydi. Tarikat bunu bir süredir tutuyor ve diğerleri kadar iyi değil. Bu bir kraliyet
encomiendası. Arevalo köyü yakında bulunuyor. Bu nedenle,
din adamları hastalandığında,
sağ elini ayırt edemeden kanayan ve temizleyen bir cerrahın presidiosunda asla eksiklik olmaz, böylece hasta kısa bir süre
içinde mezara yatırılır; ve bir din adamı veya bir İspanyol bu ülkede
çok değerlidir. Sayımız her gün azalıyor, çünkü ülke çok az yardım sağlıyor. Nueva Espana ile kıyaslanamaz, çünkü kendisi için ve yedek olarak yeterli nüfusu var. Burada hiçbir şey
artmıyor veya başarılı olmuyor. Kreoller reşit olmuyor ve
ölüm onlara zamansız geliyor. [99]

Bölüm XXIV

_Adalarda düzenlenen ve dördüncü eyalet başkanı olarak babamız Fray Andres de Aguirre'nin seçildiği bölümden._

Kurallarımıza göre, yani 22 Nisan 1581'de zamanı geldiğinde, artık daha fazla sayıda olan babalar ve daha önce de belirttiğimiz gibi daha fazla sayıda misyoner ve manastır toplandı. Barışçıl ve uyumlu bir şekilde oylarını baba Fray Andres de Aguirre'ye verdiler. Onun hakkında az şey söylenemez, çok şey söylenirse de sıkıcı olur ve asla hak ettiği değeri
dolduramayız. Bunu okuyan dindar kişi, Tanrı'nın bu hizmetkarına verdiğimiz sözü hatırlasın ve babanın bu tarihte anlatılan en önemli şeylere katıldığını görecektir; çünkü adelantado'nun ardından 23 Kasım 1564'te bu ülkeye ilk gelen altı kişiden biri olduğunu görecek. Bu babayı, Nueva Espana'ya dönüş yolunu keşfettiğinde, Peder Urdaneta'nın ortağı olarak bulacak. Onu, yukarıda adı geçen [Urdaneta] ile birlikte sarayda görecek ve Kral II. Felipe'ye Filipinas'taki olaylar ve anlattığımız o filonun talihleri ​​hakkında bilgi verecek. Aynı Peder Urdaneta ile Meksika'ya dönmesine ve orada uzun yıllar kalmasına rağmen, Rabbimizin ona verdiği sağlığın hasta olduğunu ve Tanrı'nın şerefine keşfettiği ülkede kişiliğinin daha yararlı olacağını düşünerek, cesaret ve ruhu yenilenmiş bir şekilde Filipinas'a dönmeye karar verdi. Bu amaçla, Mejico eyaletinin babasından, alabileceği en değerli mücevherler olan bazı din adamlarıyla birlikte bu yolculukta kendisine yardım etmesini rica etti.
İsteği kabul edildi ve bu din adamları öyleydi ki, Filipinlilerin bu eyaleti sahip olduğu parlaklığı onlara borçludur. Çünkü hepsi bakanlık için mükemmel kişilerdi ve büyük özen ve ilginin kural olduğu bir yerden, yani Mejico'dan geliyorlardı.
Kızılderilileri yerleştirerek, onları bir araya toplayarak ve medeni yasalara uymalarını sağlayarak bu eyaleti o eyaletin tarzına indirgemeye çalıştılar. Ve bu adaları Hıristiyanlaştırmanın zorluğunun bu olduğundan çok eminim. Hasatlarda istenen kazanç bugün görülmüyorsa, bunun nedeni o planda bir kararlılık olmamasıdır; ancak yerlilerin dindarların nadiren gittiği küçük yerleşim yerlerinde yaşamalarına izin verilir ve Kızılderililer kendilerine vaaz edilenlerin uygulamaya konulduğunu göremezler. Bu konu hakkında daha önce biraz konuştum ve fırsat buldukça tekrar tartışacağım, çünkü kalbime çok yakın. Ayrıca, Kastilyalıların Kızılderililerin topluluklarda yaşaması daha iyiydi ve öyledir; çünkü aciliyet gerektiren konularda, Kızılderilileri daha yakın tutarlar ve onları daha evcil ve kendi avantajları açısından daha zengin tutarlar. "Ama," diye soruyorum, "bu adalardaki Zambale'ler ile Çinliler arasında ne fark var? Birincisi, ikincisi gibi, akılcı varlıklar değil mi? O zaman, en önemli şey olan mükemmellikte hemfikirseler, yaşam tarzlarında neden bu kadar farklılar? Neden bazılarının örgütlü bir devleti varken, diğerlerinin yok?" Ve eğer bu kadar cesur insanlar topluluklara yerleşip kendilerini yasalar ve hükümetle bağlarlarsa, zamanla o doğal kibirlerini kaybedecekler ve farklı gelenekler benimseyecekler. Çünkü akıl yürütme yeteneği olmayan hayvanlar insan ilişkileriyle evcilleştirilip vahşiliklerini kaybederlerse, akıl yürütme yeteneği olan insanlar bunu çok daha fazla yapacaktır. Zenciler bize bunun bir örneğini sunuyor. Dünyanın pisliği gibi görünen bir ırk gibi görünseler de - getirildiklerinde o kadar vahşi [100] ki, hayvanların kendilerinden bile daha vahşi görünüyorlar - yine de, medeni bir halkla ilişki kurduktan sonra, sonunda insan gibi davranmayı öğreniyorlar. Şimdi
bu adaların Kızılderilileri bunu ne kadar daha iyi yapardı,
kendilerinde öğretmeye çalıştığımız her şey için
çok fazla kapasite bulundu! Sadece isteksiz olanlar öğrenmiyorlar - tembellik yüzünden,
ve bundan ne kadar az kazanç elde ettiklerini gördükleri için. Kim şüphe eder ki
bazıları mükemmel yazıcılar oluyor, öyle ki
Kastilyalılar bile onlarla
karşılaştırıldığında çocuk kalıyor. Bazıları mükemmel şarkıcılar,
ve Manila'da İspanya'da dikkat çekecek müzisyen koroları var. Birinin mükemmel bir terzi olması için gereken tek şey
işini görmesidir. Çok iyi marangoz olurlar; ve bu meslek onlara öğretilmez, sadece görmeleri gerekir. Çünkü _agibilibus_ [101] ile ilgili konularda bizden daha iyidirler, çünkü daha
soğukkanlıdırlar. Kızılderili kadınları daha fazla kapasiteye sahiptir ve iğneyi gördüklerinde
kolayca kullanmayı öğrenirler, bu nedenle burada yetiştirilen İspanyol kadınlarından daha beceriklidirler; bu nedenle bu adalardan ihraç edilen el işi
ürünleri sayısızdır. Ve tüm bu
Hintli kadınlar, din adamlarının olduğu yerlerde yaşarlar ki bu, karşılaştırılamaz
visitas'tan oldukça farklıdır. [102]
Visitada'daki kadınlar bir din adamının önünde titrerler. Din adamı kilisede veya başka bir yerde onlarla konuştuğunda, onu anlamazlar.
Düşüncesiz varlıklardır ve hayvanlardan bile daha dikkatsiz görünürler. Bu önermeyi
kanıtlayacağım. Sibuyan Adaları'nı ziyaret ederken,
gerçekten birçoğu Hıristiyan olmasına rağmen, belki de daha fazla bir şey yapılamayacağı için
hiç itiraf edilmemiş olan insanları itiraf etmeye çalışıyordum.
Bu kadar kaba, kaba ve mantıksız bir halkı itiraf etmeye ikna etmek için tüm görevlerimi yerine getirdim. O zamanlar, Panay'ın yerli bir kadınıyla evli olan onurlu bir İspanyol, Alonso de Barco, haraçlarını toplamak için bu adalara gitti. Kilise avlusunda yürürken ben itirafları dinliyordum. Kızılderili kadınlardan birini uzaklaştırmıştım, çünkü dikkat etmiyordu veya soruları cevaplamıyordu ve ona günahları üzerinde iyice düşünmesini ve daha sonra geri dönmesini söylemiştim. Dışarı çıktı ve İspanyol ona itiraf edip etmediğini sordu. O da itiraf etmediğini söyledi, çünkü baba ona bir domuzun kaç ayağı olduğunu sormuştu ve bana cevap veremedi. İspanyol içtenlikle güldü,
ve dışarı çıktığımda bana bundan bahsetti. Bunun üzerine kendimi
birçok kez haç çıkardım, oradaki insanların bu kadar düşüncesiz olduğunu ve
beni bu kadar gülünç bir şekilde anlamış olduğunu görünce. Babanın
yerleştiği yerde yaşayanlar öyle değil, ama küçük çocuklar bile
manastıra gelip toplanıyorlar. Ve ruhsal konularda -en önemli şey- günah çıkarmaya gidiyorlar; ve aslında
Filipinlilerde bu şekilde akıcı hale getirilenlerden
yüz Hintliyi itiraf etmeyi,
bir İspanyoldan daha çok tercih ederim. Hintli kadınlar oldukça iyi ve çok fazla gözyaşıyla itiraf ediyorlar ve ayini dindarlıkla kabul ediyorlar. Kendilerini hesaba çekiyorlar, babaya saygı duyuyorlar ve nezaketini takdir ediyorlar. Bunu kim deneyimlemedi ki? İspanyollar her şeyi anlıyor, ama Kızılderilileri köylere yerleştirmek için bir çaba sarf edildiğinde, tüm İspanyollar
dindarlara, sanki ceplerinden bir şey alıyormuş gibi
direniyorlar. Ve kesinlikle, bana söylendiği gibi, şeytanın bakanlığa karşı yürüttüğü en büyük savaş İspanyolların
elindendir, böylece bu davayı destekleyen herkes ona karşı çıkar. Sonuç olarak, dindarlar kendilerini yorar ve şeytan
istediği hasadı biçer. Bütün kötülükler kapımıza dayanır ve İspanyollar
iyilikleri kendilerine atfederler. Eğer Kızılderili kaçarsa ve
encomienda terk edilirse, bu dindarın suçudur. Ama
artarsa, bu alcalde-mayor, encomendero ve
toplayıcının suçudur. Bu o kadar akıl dışı bir şeydir ki, gerçeğin kendisi
bağırır. Eğer dindarların koruması olmasaydı, şimdi bir Kızılderili veya herhangi bir yerleşim yeri olmazdı. Kızılderililer bu gerçeği çok iyi anlarlar, bunu onlardan birinin ifadesinden görebilirsiniz.

Nueva Segovia piskoposu Don Fray Pedro de Soria, Majestelerinin emriyle bu Kızılderilileri bir araya topladı ve onlara İspanyol monarşisinin avantajlarını ve İspanyolların kralı Don Felipe'nin, onları barışçıl ve adaletli bir şekilde koruyacak kralları olmasının onlar için ne kadar yararlı olacağını anlattı. Şefler buna tek kelime bile cevap vermediler. Bunun üzerine piskopos tekrar konuştu ve onlara söylediği sözleri anlayıp anlamadıklarını ve cevap verip vermeyeceklerini sordu. Bunun üzerine soytarı bir Kızılderili ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Espana kralının bizim kralımız ve hükümdarımız olmasını istiyoruz, çünkü bize Kastilyalılar gönderdi, onlar bizi şeflerimizin tiranlığından ve egemenliğinden kurtarıyor ve aynı Kastilyalılara karşı bize yardım eden ve bizi onlardan koruyan babalar." Dahası,
dini geri çekilmenin mümkün olduğunu varsayalım, böylece
hizmetleri sona erer; birkaç gün içinde eksiklikleri
mümkün olan en büyük ölçüde ağıt yakardı. Fakat şu gerçektir ki,
bir kimse bir nimetin tadını çıkarırken, bu takdir edilmez ve mevcut bir erdeme
hiçbir düşünce verilmez. Ancak, eksik olsun, o eksikliği hemen hissederiz ve onu kıskançlıkla değiştirmeye çalışırız. Horace'ın dediği gibi:
_virtutem incolumen odimus, sublatam ex oculis quaerimus invidi_. [103]
İspanyollar bana şunu sorabilir: "Ülkeyi kim yatıştırdı? Kızılderilileri evcilleştiren kimdi ki, İspanya'nın karayollarından daha güvenli bir şekilde tüm ülkede dolaşabilelim? Çünkü orada ne adalet makinesi, ne ağır cezalar, ne de ağır cezalar herhangi bir güvenlik sağlamaz. Ne yüksek evler, ne de sıkıca sürgülenmiş kapıları hırsız ve katilin işlediği kötülükleri engeller; çünkü her şey arzularının gerçekleşmesine açıktır. Burada kişi kapısı açık bir şekilde, tam bir güvenle ve sanki birçok asker lejyonu izliyormuş gibi uyur." Ve aslında, hizmetim sırasında hiç kapıyı kilitlediğimi hatırlamıyorum. [104] O zaman şunu soruyorum, bu dindarlardan başka nereden geliyor, onlar bu insanları giderek babalar olarak evcilleştiriyor ve onlara dünyevi çıkarlar için de öğretiyorlar? Eğer dindar olmasaydı, haraçlar nasıl tamamen toplanabilirdi? Çünkü
verilen haraçlar sadece şeflerin vermeyi seçtikleri şeyler gibi görünüyordu ve
onların daha fazlasını vermelerini sağlamak için hiçbir şiddetin mümkün olması mümkün değildi. Bu kanıtlanmıştır,
çünkü Mindanao'nun bir bölgesi olan Dapitan'ın encomienda'sında,
fatihlerden birinin oğlu olan Diego de Ledesma'ya haraç ödenmiş olsa da,
bu hiçbir şeye
yaramamıştır, toplamda kırk pesodan fazla değildir. Fakat Derneğin babalarına verildikten bir yıl sonra, binden fazla Kızılderiliden haraç toplanmıştır. Çünkü, yıl boyunca onları [kiliseye] başvurmaya zorladığımız için, şef daha sonra hiçbirini gizleyemez.

Gerçekten, yerine getirdiğimiz görevleri ve bu kadar büyük bir tehlikeyi gördüğümde (çünkü valilerin ve ülkenin tüm halkının gözetimi ve kınamasının hedefiyiz), eğer Kızılderilileri savunmayı üstlenirsek, sanki tüm gücümüzle Majesteleri krala,
egemenimize hizmet etmiyormuşuz gibi, kraliyet yetkisini gasp ettiğimizi söylüyorlar. Onlarla, davalarının on yıl sürmemesi için babalar olarak anlaşmalar yaparsak, adaleti oynadığımızı söylerler. Rabbe karşı suçları önlemeye çalışırsak, konuyla ilgilendiğimizi söylerler. Ağır ticareti kısıtlarsak, bunun daha fazla kar elde etmek olduğunu söylerler. Ve gerçekten, _spectaculum facti sumus mundi, angelis et
hominibus_ diyebiliriz. [105] Tanrı ve komşumuza olan sevgimiz bizi bir hakikate yönlendirmeseydi, birinin "_Pereat
dies in qua natus sum, et nox in qua dictum est, 'conceptus est
homo?'_" demesi için fırsat olurdu. [106] Çünkü dindarlarla ilgili
günümüzdeki suçlamalar ve yanlış beyanlar sayısızdır. [107] Fray Juan de Villamayor adında saygıdeğer bir yaşlı adam tanıyordum. [108] Başında ve sakalında tek bir siyah saç bile yoktu. Aclan'da rahipti, orada o zamanlar kötü yaşam süren bazı İspanyollar yaşıyordu; ve Rab'be karşı işlenen suçlara son vermeye çalıştığı için İspanyollardan biri ona meydan okudu ve elini kılıcına koyarak ona şöyle dedi: "Buraya gel, zavallı küçük babam, sana kim olduğunu söyleyeceğim." Din adamı ona çok alçakgönüllülükle cevap verdi ve yaptığı şeyin topluma hizmet etmek olduğunu söyleyerek ona veda etti. Öfkesinden kurtulduğunda onunla daha sonra konuşacağını söyledi.

Bisayan eyaletinin önde gelen din adamlarından biri olan, iyi bir dilbilimci ve kutsal eşyalara çok şey katan ve sunakla ilgili konularda çok seçici olan Peder Fray Lucas de la Reina aynı köyde rahipti, bölgesindeki sefil bir melez kadının sefahat dolu bir hayat sürdüğünü duydu; çünkü o
durumda encomendero Don Agustin Flores oradaydı. Bu adam
bir grup kör ve itaatsiz İspanyol'un başında geldi. Din adamı
kadını yakalayıp özel bir eve yerleştirdi. Onun bir melez kardeşi
bu durumdan o kadar çok üzüldü ki, encomendero'nun
lütfuna güvenerek
din adamını öldürmeye çalıştı. Çünkü söz konusu baba, Cumartesi günü _Salve_'den sonra İspanyollar tarafından
çevrelenmiş bir şekilde kilise kapısında dururken, melez bir taraftan içeri girdi ve ona
bir hançerle vurdu. Baba onu savuşturdu ve bir İspanyol ona yardım teklif etmeden
kendisini elleriyle ondan korudu. Fray Andres Garcia [109] adında bir laik kardeş, manastıra doğru geliyordu; orada Manila'daki ev için küçük, düz tabanlı bir tekne [_chatilla_] yapıyordu. Gerçekten de büyük erdeme ve örneğe sahip bir din adamıydı. Daha önce Flamanlar ve İtalya'da askerlik yapmıştı ve
Felipe IV tarafından Ginebra'ya [yani Cenevre'ye] gönderilen seçilmiş adamlardan biriydi, Saboya düküne [yani Savoy], yani kralın asi şehri almaya çalışan kayınbiraderi olan kişiye mesajlar götürmek için. Baba Fray Lucas kardeşi görür görmez bağırdı ve yardım için yalvardı. Fray Andres ona doğru koştu ve artık yaşlı bir adam olmasına rağmen gençliğinin canlılığını unutmamıştı. Ve öyle bir şekilde davrandı ki, o Kastilyalılar
gitti. Melez cezalandırıldı ve baba iyileşti. Dindarlar, yukarıdakiler gibi sayısız şeyden acı çektiler ve çekmeye devam ediyorlar, bu Kızılderilileri samimi Hıristiyanlar yapmak, onlara medeniyet öğretmek ve Majestelerine ülkeyi sizin için sakinleştirmede hizmet etmek için. Peder Fray Andres de Aguirre'ye eşlik eden sekiz din adamı bu işe başladı. O baba, Filipinas Adaları'na sadece buradaki işlerde Bizimkilere yardım etmek ve onun keşfettiği ülkede ölmek için dönmüş olsa da, eyalet, geçmiş ve şimdiki işlerini bildiğini
görerek onu eyalet seçti; bu nedenle, bilen biri için hafif olmayan bu yükü almak için omuzlarını eğmek zorunda kaldı.

Bu bölüm, yönetim altında olmalarına rağmen yalnızca ziyaret edilen ve dini bir görevli [onları sorumlu tutacak] olana kadar bekleyen birçok başka yeri de öncü olarak adlandırdı; dini
zaman zaman elde edildikçe, manastırlar sadece İspanya'dan gelenlerle değil, Manila'da
meslek edinenlerle de dolduruluyordu. Çünkü bu şekilde yerlilere daha kolay hizmet edilebilirdi ve dini olanlar görevlerini daha iyi yerine getirirdi; ve
sorumlulukları çok ağırdı.

Dini olanlar Pangasinan'da kurulmuştu. Daha önce buna değinmiştim ve bu eyaletin, bizim yaptığımız
devralma nedeniyle, babamız St. Dominic'in en dindar babalarının (onu çok
gelişmiş bir durumda tutan) mülkiyetinde olduğunu belirtmiştim. Son olarak, onları çok dikkatli bir şekilde yönetenler tarafından inşa edilmiş birçok mükemmel manastırı vardır.

Dini olanlar, Panay adası ile Sugbu adası arasında bulunan ancak Panay adasından daha
uzak olan Bantayan adasında kurulmuştur. Ancak, açık denizde yelken açmadan Sugbu adasına gitmek isteyen varsa, adacıktan adacığa kıyıdan gidebilir, ancak
aradaki mesafe bir veya bir buçuk leguadan fazla değildir. Bu Bantayan adacıkları çoktur ve hepsi alçak ve çok küçüktür. En büyüğü yukarıda adı geçendir. Ours onu ele geçirdiğinde, çok sayıda sakini vardı, hepsi çok hoş görünümlü, uzun ve iyi yapılı. Ancak şimdi Mindanao ve Jolog'dan gelen bitmek bilmeyen istilalar nedeniyle neredeyse tamamen yok oldu. [110] Binlerce Kızılderilinin yaşadığı bu manastırı, bir yerden bir yere değişmemek için yıllar önce terk ettik. Bu ada balıkların annesidir [111] ve bu adacıklarda mevsiminde yakalananlar sayısızdır. Bunlar adalar arasında teknelerle götürülür. Biz terk ettikten sonra, ada iyiliksever laiklere verildi. Gayretli adamlar olarak görevlerini yapmış olsalar da, büyük risklere maruz kaldıkları için daha fazlasını yapamadılar. Yukarıda adı geçen düşmanlar bu adalarda büyük katliamlar yaptılar ve daha da fazla sayıda esir aldılar. Çünkü bu insanların kalıcı bir yeri yok; ve Sugbu'ya haber ne kadar çabuk ulaşırsa ulaşsın, yardım geldiğinde düşman çoktan gitmiş oluyor. Çünkü, aradaki mesafe üç veya dört legua'dan fazla olmasa da, hatta parçalar halinde iki legua bile olsa, yardım deniz yoluyla gitmesi gerektiği için çok uzağa, yani yirmi beş legua'ya gitmelidir. Son zamanlarda, 1628 yılında, Jolog'dan gelen adamlar o adaya çok büyük zarar verdi. Amiral Don Cristobal de Lugo, Sugbu'da vali yardımcısı olarak görev yapıyordu. Düşmandan zamanında haber aldığı için adam gönderebilirdi. Şarkıcı Juan
Muniscripo, adanın hayırsever din adamı ve bir diğer laik
(Topluluktan kovulmuş olan), Alonso de Campos
ve altı İspanyol--bilindiği üzere görevlerini yerine getirmişlerdi--adadaydı.
Ama sonunda, gerekli tüm mühimmattan yoksun oldukları için,
geri çekilmek ve saklanmak ve yeni yerler aramak zorunda kaldılar.
Tanrı'nın merhametiyle, yakalanmadılar ama yakalanıp öldürülen ada halkının sayısı yüz elliden fazlaydı. Kızılderilileri oradan çekip, her bakımdan daha uygun olan Sugbu anakarasına yerleştirmek için girişimde bulunuldu; ancak girişim başarısız oldu, çünkü Kızılderililer başka yerlerde binlerce rahatlığa sahip olmaktansa orada ölmeyi tercih ederler. Bu adalarda çok sayıda kakao ağacı var, ancak su veya pirinç yok. Su kuyulardan geliyor ve çok kötü. Yardım kuruluşunun sahibi şimdi küçük bir kale inşa etti; ancak ruhuma inanıyorum ki, Kızılderili düşmanı gördüğünde, onu anında terk edecektir.

Bu adada Hilingigay adında bir köy var, bu kıyıları dolduran tüm Bisayan Kızılderililerinin kaynağı olduğu söyleniyor ve dili Hilingigay'ın diline benziyor. Kızılderililer, bizim himayemiz ve öğretimimiz altında oldukları zamanı gayet iyi hatırlıyorlar ve oraya geri dönmek istiyorlar. Çünkü biz onları terk ettiğimizden beri tek bir iyi gün bile geçirmediklerini iddia ediyorlar. Bu şekilde konuşuyorlar çünkü geçmiş her zaman daha iyiydi. Bu yardım kuruluşunun şu anda yaklaşık dört yüz Kızılderilisi var. Krala haraç ödüyorlar ve Sugbu piskoposluğuna aitler, laik konularda da onun yargı yetkisindeler. Manila'dan güneydeki Bantayan'a kadar yetmişten fazla legua var.

Eyaletin babası, Sugbu adasının kıyısındaki Jaro'da, şu anda Carcar olarak adlandırılan bir yerde dini birlik kurdu. Bin iki yüzden fazla Kızılderiliyi yönetiyor. Bazen San Nicolas'tan, bazen de İspanyolların Nombre de Jesus evinden ziyaret edildi. Ancak şu anda yardımcıları olan bir başrahibi olması en iyisi gibi görünüyordu, çünkü orada bulunan kolaylıklar az değildi ve bakanlık durumunda çok daha fazlası [düşünülmelidir]. Nombre de Jesus şehrinden yaklaşık altı legua ve ilçenin sonundan yirmiden fazla legua uzaklıktadır. Mesafe, brisa ile dört saatte kat edilebilir.

Eyalet, Panay'ın karşı kıyısındaki Hantic [112]'te dini bir tesis kurdu. Mükemmel bir köydü. Kutsal şehit Melo
[113] ondan önceydi. Şimdi geri çekildi çünkü biz onu terk ettik;
ve bir kez daha aldık. Yaklaşık üç yüz Kızılderilisi var ve Tigbauan'dan bir legua ve Manila'dan elliden fazla legua olan Guimbal'ın bir visita'sı.

Yerleşik dini tesisler, Panay adasında, Manila'ya bakan kıyıda, elliden fazla legua uzaklıktaki Aclan'da kuruldu. Bu, adanın en iyi manastırıdır. Eyalet, onu Panay nehrinin iç kesimlerinde bulunan, şeytan tarafından ele geçirilmiş insanların yaşadığı Barbaran adlı bir köyle değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Değişim gerçekleşti ve orada bulunan laik kişi Aclan'a ulaşır ulaşmaz öldü ve Barbaran'da kurulan ilk din adamı da çok kısa bir süre sonra öldü, biri diğerinin biraz gerisindeydi. Ben bu bölge değişikliğine asla inanmadım, çünkü hepsi Kızılderili olduğu için iyileşme çok az,
ancak bakanlığın uğradığı zarar, ki bu en önemli şeydir,
çok büyük. Diğer ve daha az zararı olmayan, bu yer için olmayan,
bizi ilgilendirmeyen zararlardan bahsetmeyi ihmal ediyorum.

Batangas'ta, Manila'dan yirmi legua'dan daha uzak mesafede bulunan, dini bir baba kuruldu. Taş bir kilisesi ve evi var, ancak bunlar hava şartlarından dolayı çok harap. Büyük bir bölgeydi, ancak şimdi Manila'ya askere alınan adamlar yüzünden çok daha az. Yaklaşık altı yüz Kızılderili tributarios olarak yaşıyor. Genellikle iki din adamı orada yaşıyor. Ayin Tagal dilinde yapılıyor. Bu manastırı, Batangas'a en yakın manastır olan Bongbong veya Taal gölünün tanımında belirtmiştik,
buradan sadece bir günlük yolculuk mesafesindedir; yol, Espana'dakilere benzeyen
bazı mükemmel çayırlardan geçer;
burada çok sayıda sığır yetiştirilebilir. Kızılderililer, Comintan adını verdikleri
tüm bu bölgedeki evcil sığırları kullanırlar ve yüklerini taşırlar. Orada kullanılan dil Bisayan'a çok benzer, çünkü çok güzel bir koyda bulunan
Batangas kasabasından Bisayas'a
brisas sırasında büyük bir rahatlıkla geçilebilir. Bu bölge Manila başpiskoposluğuna aittir.

Ayrıca, eyalet Malolos'ta bir manastır kurmuştur.
Burası Bulacan'dan karadan iki legua uzaklıktadır ve mükemmel bir
otoyol vardır. Manila'dan bir günden biraz daha az bir yolculuk mesafesindedir. Bu
köy büyük ölçüde azalmıştır; yaklaşık üç yüz Kızılderilisi vardır.
Bir rahiptir ve bir oyu vardır, ancak yalnızca bir dini vardır.
Ahşap bir evi vardır ve hiç taştan bir evi olmamıştır. [114]

Eyaletin babası Tagal'ın
konuşulduğu Agonoy'da dini bir yer kurmuştur. Pampanga'ya giden yolda, Candaba adlı nehrin bir kolundadır. Çok büyük bir önlüktür, çünkü binden fazla zengin ve nüfuzlu Kızılderili vardır. Orada üç din adamı yaşar. Macabebe ve Calumpit'e oldukça yakındır, çünkü nehir kenarındaki her iki yere de iki saatte çıkılabilir. Bu kasaba Manila'dan bir günlük yolculuktan daha
uzak değildir. Bataklıklarında yetişen palmiye veya nipa adı verilen bir ağaçtan orada bir miktar şarap yapılır. Ev ahşaptır
ve çok fakirdir. [115]

Ayrıca, eyaletin babası Meksika'da Pampanga kasabasında bir din adamı kurmuştur. Adını suyun bolluğundan alır. Orada çok miktarda pirinç üretilir ve güzel bir ovası vardır. Ev ve kilise taştandır. Yaklaşık üç
yüz haraç vardır. [116]. Bir önlüktür ve bir oyu vardır ve genellikle bir veya iki din adamı orada yaşar. Bu kasaba Negrillos ve Zambales'in akınlarına oldukça açıktır ve sürekli cinayet talihsizlikleri vardır ve tarlada başsız cesetler bulmak oldukça yaygındır. Manila başpiskoposluğuna aittir ve şehirden deniz veya dere yoluyla bir günden fazla yolculuk mesafesindedir.

Bölüm XXV

_O dönemde eyaletin yaşadığı büyük muhalefetlerden_

[Ancak, bu erken günlerde, barış ve sessizlik bile dindarlar için değildir; ve çalışmalarının engellendiğini ve hatta onlara karşı çok kötülük yapan encomenderos ve diğer İspanyollar tarafından engellendiğini ve yerlileri kendilerine karşı çevirdiğini
görürler. Yazarımız, tüm gerçekliğiyle kefil olduğu, bazı İspanyolların nasıl hareket ettiğini gösteren bazı vakalardan bahsediyor.]

Ben Bisayas'ta Passi'nin başrahibiyken, Majestelerine ait bir encomienda, inşa edilmekte olan bir filoyu yönetmek için o bölgeden bazı Kızılderililer askere alınmıştı. Seferden dönen zavallılardan bazıları, evlerine dönmek istiyordu - uzun bir aradan sonra, bazen bu İspanyol, bazen de onları yakalayan şu İspanyol tarafından başka özel işler için alıkonulduklarını görerek - kaçtılar. Çünkü Kızılderili, anlayıştan yoksun olduğu için, danışmadan hareket eder. Çoğu zaman, bir ay çalıştıktan sonra, bir veya iki gün içinde, değiştirilecekleri zaman, kaçarlar - böylece onları arayıp cezalandırma fırsatı bulurlar ve ücretlerini kaybederler ve çalıştıkları baltaları terk ederler. Panay'ın bir limanı olan Ylong-ylong'da başkomutan ve vali yardımcısı olan bir beyefendiye, Kızılderililerin kaçması haklarının ihlali gibi göründü. Bu nedenle, zavallı sefillerin pahasına onları aramaları için iki asker gönderdi. Benim bulunduğum yere geldiler ve bana neden geldiklerini söylediler. Onlara onları hemen arayabileceklerini söyledim. Valiyi yakaladılar [117] ve üç gün boyunca tepeler ve vadiler arasında aptalca dolaştılar, sanki Kızılderililer
ortaya çıkacakmış gibi; çünkü sadece o Kızılderililer değil, barışçıl olanlar da evlerini terk edip dağlara kaçmışlardı. Üç gün sonra, tek bir Kızılderili bile olmadan, bitkin bir şekilde geri döndüler. Liderlik eden İspanyol, elinde Majestelerinin adalet asasını tutan zavallı valiyi ayaklarına geçirdi; ve orada onu keyfine göre dövüyordu, bazen sopayla, bazen de hançeriyle. Bunun üzerine Kızılderili o kadar yüksek sesle bağırmaya başladı ki,
manastırda onun haykırışlarını duydum. Aşağı inmek üzereyken, akrabaları gözyaşlarıyla bana neler yapıldığını anlattılar. Tek başıma hükümet evine gittim, çünkü
arkadaşım 1623'teki Kutsal Ruh bayramının arifesinde ziyaretteydi. Yukarı çıkmaya ve askeri azarlamaya başladım ve ona valiyi zincire vurma yetkisinin olmadığını,
veya ona kötü muamelede bulunma yetkisinin olmadığını söyledim. Sonra asker kılıcını göğsüme doğrulttu ve bana komutandan çok küstahça bir mesaj verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, beni çağıracağını ve beni çift zincirle bağlayacağını söyledi. Güldüm, kılıcı bir kenara ittim, zincire vurdum ve Kızılderilimi aldım, her yeri kendi kanıyla kaplıydı ve o kadar kötü muamele görmüştü ki
henüz iyi hissetmiyordu, sürekli hasta ve moralsizdi ve yataktaydı. Ertesi sabah, valiyi alıp götürdüler, komutanın onu kadırgalara mahkûm edeceğini söylediler, sanki Kızılderililerin kaçmasının sebebi oymuş gibi. Durumdan korkarak,
nehirden aşağı indim ve komutanla konuştum. Onunla konuştuktan sonra, Kızılderiliyi bana geri verdi. O zamandan beri, adını vermeyeceğim, çünkü ilgi çekici
olmayan sayısız iyilikler gördüm. Yine de, Kızılderili yolculukta altı taelden fazla altın veya kırk granodan fazla harcadı. Bu gerçek hesap ve olguyu ve Majestelerine, Kızılderilileri koruyan, din adamlarının maruz kaldığı ve görevlerimizi yerine getirirken ve İspanyolların kendilerinin bu tür baskılarla düşmanlığa
kast ettiği ülkeyi korurken katlandığımız şeyleri kimlerin yaptığını düşünün. Asker takdir edilmedi, ancak komutan da onu cezalandırmadı. Kısa bir süre içinde, umutları gerçekleşmeden öldü ve burada ölmeye alışkın oldukları gibi. Tanrı
iyiliğiyle ruhuna merhamet etsin.

Ben Santisimo Nombre de Jesus'ta (eskiden eyaletin baş evi) başkomutan iken ve başkomutan ve vali yardımcısı nüfuzundan dolayı adını vermeyeceğim başka bir beyefendiyken, ikincisi orada baş vaiz olarak tuttuğum bir din adamının gözlerinin arasına çarptı. Tüm sorun fırsatlarını ortadan kaldırmak ve komutanın nüfuzuyla tarikata hiçbir şey
yaratmaması için--böyle bir görevli burada ne yapmak isterse onu yapar--din adamının Carcar manastırına gitmesine izin verdim. Bu din adamının o azizler gününde vaaz vermek için San Nicolas'a gitmesi gerekiyordu ve öyle de yaptı. Hemen
gelir gelmez, siyah cübbesini giymiş, bir Augustinusçu din adamının tüm nezaketiyle, şehrin hem mevki hem de servet bakımından önde gelen adamının ve halk tarafından en çok saygı duyulan karısının evine gitti, çocuklarından biri din adamı tarafından vaftiz edilmişti. Bu adamdan, kendisinden istenen küçük ekmekleri kendisine vermesini istedi. Komutan onun gelişini duydu ve hemen iki asker ve bir emir subayı gönderdi, onu yakalamak ve yanlarında sürüklemek için, oysa emekli olmuştu. Komutan, din adamını Manila'ya göndermek için bir şampanya ve zincirler hazırlamıştı. Tutuklandığını öğrendim. Yola çıktım ve o sırada evinde olan Piskopos Don Fray Pedro de Arce'ye
olayı anlatmaya gittim. Sandalyesine bindi, onu şehre kadar takip etti
ve din adamını askerlerle çevrili bulduk, askerler hemen kapıyı açtılar ve gittiler. Manastıra gittik, piskopos yazmaya başladı. Bu eylemi savunan ve
komutanı bu eylemi yapan yetkisine sahip iki laik, komutanın
aforoz edilmesini engelledi. Sonunda, tarikatların bir toplantısında,
komutan aforoz edildi. Ancak Filipinas valisi,
Don Juan Nino de Tabora, komutanı cezalandırması gerekirken
bunu yapmayı ihmal etti. Bu konuda Don Juan de Silva'yı taklit etmedi,
benzer bir olay yaşandığında, llocos'ta bulunan belediye başkanını çağırdı, makamını elinden aldı ve tüm haklarından mahrum etti,
oysa o eyaletin piskoposunun açık emriyle affedildi. Fakat insanlar cezalandırmayı ihmal ettiklerini,
Tanrı cezalandırmayı unutmaz. Belirli günlerden sonra bir talih değişikliği emretti,
öyle ki aynı vali, Don Juan Nino de Tabora, bu beyefendiden hoşlanmadı. Buna göre, vicdanının emirlerini izleyerek,
ikincisini, kendisine verdiği bir encomienda'yı yatıştırmaya gitme bahanesiyle Manila'dan ayrılmaya zorladı. Sonunda, işler o kadar birbirine bağlandı ki, yukarıda adı geçen adam bizim manastırımıza sığındı,
çünkü başka hiçbir yerde hoş bir karşılama
bulmamıştı. Orada, kendisinden alınmış olan encomienda'sından mahrum bırakılarak, bir yıl boyunca acı çekti, aynı beyefendinin bildiği gibi; müfettiş Don Francisco de Rojas'ın bu adalara varmasıyla birlikte, manastırı terk etti - kral, vali veya devlete karşı günah işlemediğini; ancak, eğer acı çektiyse, bunun Sugbu'daki tarikatımıza karşı yaptığı kötü davranıştan kaynaklandığını söyledi. Bu olaylarla ilgili binlerce şey yazabilirim, yukarıda olduğu gibi, din adamlarının elde ettiği kazancı ve onlara ne kadara mal olduğunu görebilirsiniz, tıpkı İsa'nın dediği gibi: _Eritis
odio omnibus propter nomen meum_. [118] Sonuç olarak, İspanyolların bizi bu bakanlıklarda nasıl istediklerini, böylece yükümlülüklerimizi yerine getirerek, bundan zevk alabileceklerini
anlayamıyorum. Sorumluluğumuzda olan bu insanlar kaba, medeniyetsiz, kanunsuz ve şeflerinin iradesinden daha fazla bir eylem sistemine sahip değiller. Peki, bu insanlar bir araya getirilip sınırlanmadıkları sürece nasıl Hristiyan olabilirler; ve eğer din adamları, babalar ve efendiler olarak onları cezalandırmazsa? Ve eğer bir babanın oğlu üzerinde bilinen bir yargı yetkisi varsa - ve bu yargı yetkisi bir efendi durumunda çok daha fazla genişler - neden bu iki unvan için bir şeyimiz yok? Çünkü eğer Kızılderililer din adamlarına karşı korku veya saygı duymuyorsa, bizim burada kalmamızın ne avantajı var? Ve eğer Kızılderili babanın onu cezalandıramayacağını düşünüyorsa, zaten Hristiyanlaşmış olanları görevlerini yerine getirmeye nasıl zorlayabiliriz? Çünkü onlar, kural olarak, kilise meselelerinden nefret ederler - o kadar ki, kiliseden kurtulmak için iki haraç bile öderler. Eski inançlarını ve şenliklerini o kadar çok severler ki, onlar için ruhlarını bile kaybederler. Hiçbir korku olmadan,
görevlerini nasıl yerine getireceklerdi? Çin'in geniş krallığı
bilinen diğer krallıklardan daha yoğun nüfusludur ve
hırsızlığa, cinayete ve sayısız başka günaha düşkün olan sıradan insanlar arasında en büyük yoksulluk vardır. Yine de bilinen en barışçıl krallıktır ve
darağacı veya idam yoktur, ancak [sadece] dövüldükleri bambudan korkmaları sayesinde [sınırlandırılırlar]. Şimdi
eğer Kızılderili bu korkudan yoksunsa, onu kim aklını başına getirebilir? Kızılderililer
her geçen gün daha da kötüleşiyor, çünkü korkularını kaybediyorlar. Dindarlara karşı günlük ifadeler
yapılıyor, onları cezalandıramayacakları ve bunu yapmamaları gerektiği söyleniyor. Bu, İspanyolların kendilerine karşı tepki gösteriyor, çünkü
bir kez uyandırıldıklarında, Kızılderililer en beklenmedik anda isyan edecekler; ve onlar
zaten bir kılıcı ve bir arkebüzü nasıl kullanacaklarını biliyorlar.

Dindarların diğer mahkemelere ait önemli şeylere karışmadıkları ve eyalet rahiplerinin bu konuda onlara tavsiyelerde bulunmaya özen gösterdikleri doğrudur; ancak rahiplerin onlara muhalefeti şeytanın ve onun işinin sebebidir. Bazı kişiler, dindarlık bahanesiyle, Kızılderililerin özgür olduğunu ve özgürlüklerinin korunduğunu ve özgürlüklerinin ellerinden alınmaması gerektiğini, ancak istedikleri gibi dolaşabileceklerini söyleyerek dindarları yok etmeye çalışırlar. Çünkü rahiplerin amacı Kızılderililerin köylerde yaşamasını sağlamaktır. Tüm bunlar Kızılderililere zarar vermek anlamına gelir, çünkü o doğal olarak tembeldir ve tembelliğin dostudur. Eğer izin verilirse, amaçsızca
bir serseri gibi dolaşıp durur ve haraç ödeme zamanında,
ödeyecek parası yoktur. Haraç için borç ister ve
böylece köle olur. Kaçtığı işi
yapmaya zorlansaydı bu olmazdı. Dolayısıyla, serseri olmasına
izin verilmemesiyle, kendi iyiliği aranır. İspanya'da aylakları tutuklayan ve arayan polisler olduğunu iyi biliyoruz. Bu,
doğduğumuz özgürlüğe aykırı mıdır? Elbette hayır, çünkü
aylaklık, Aziz Gregory'nin Sodom'un yıkımının başlıca nedeni olarak adlandırdığı gibi, tüm ahlaksızlıkların annesidir:
_fuit iniquitas sororis tutu superbia, abundantia et otium._ [119]
O halde, İspanya'da özgürlüğe karşı olmayan şey, bu kadar dikkat çekici yerliler yetiştiren bir ülkede özgürlüğe nasıl karşı olabilir? Bu nedenle,
kendi iyiliği için Kızılderiliye çok dikkat edilmelidir. Kızılderili ne olacaksa, rahiplerin bilgisiyle o olur,
böylece onu yerleşmeye ve onu bir Hıristiyan yapacak, destekleyecek, haraç ödeyecek ve onu akıl ve yargı sahibi bir adam yapacak işi yapmaya zorlarlar. [120]

Laik unsur tarafından bize karşı başlatılan bu savaşın yanı sıra, en çok korkulan ve tehlikeli olan ve dindarları en çok endişelendiren şey,
ruhsal savaştı. Bu, Manila piskoposu Don Domingo de Salazar'ın, bu şehrin ilk piskoposu olan ve tüm konularda engin
bilgiye sahip bir adam olan ve yerlilerin yönetimindeki dilenci tarikatlarının ayrıcalıklarından habersiz olmayan birinin gayretinden kaynaklandı. Manila'da piskopostu ve din adamlarına, yönettikleri makamda bu kadar çok özgürlük vermemesi gerektiğini düşünüyordu. Onları birçok şekilde kısıtlamaya çalıştı ve fazla bir şey kabul etmeyi reddetti. Ancak din adamları, en yüksek papaların (İspanya'nın Katolik hükümdarlarının isteği üzerine birçok kez çağrılan) ve diğer _motus proprios_'un boğalarını işaret ederek cevap vermekten daha azını yapmadılar - hepsi iyi yönetimin ilerlemesi ve inancın kendi bölgelerindeki yeni krallıklara yayılması için yapılmıştı. Piskopos, bakanlara yargı yetkisi ve güçle ilgili her şeyi reddetti; çünkü evlilikler için ikinci derecede muafiyet veremeyeceğimizi veya yakın zamanda -yani, normal olarak- yeni
dönmüşler üzerinde uyguladıkları herhangi bir yargısal eylemi uygulayamayacağımızı düşünüyordu. Bu büyük bir çekişmeye ve hatta skandala yol açtı; çünkü ülke yeniydi ve Lord Hazretleri'nin -ki şüphesiz çok büyüktü ve onun onuru ve kişiliği tarafından yetkilendirilmişti- ve babalarımızınkinden başka bir öğrenim yoktu, bazıları "evet" dedi, diğerleri "hayır", bazıları yapabileceklerini, diğerleri yapamayacaklarını söyledi. Böylece her şey, sadece Bizimkiler arasında değil, tüm adalar boyunca karmaşa içindeydi.

Eyalet babası bu konuda boğulan bir adam gibiydi ve şu anki gibi ciddi bir gerekliliğe dikkat etmek zorundaydı. Burada hiçbir çare bulamadığı için, tüm meseleyi
çözmek için İspanya'ya gitmeye karar verdi. Sadece doğru şeyi yapmak isteyen piskopos, yolculuktan memnundu. Mejico eyaletinin din adamlarına, tamamen güvendiği ve inandığı bazı mektuplar yazdı. Şüphelerini ve konumunu dayandırdığı argümanları, anlaşmazlığın dostça çözülebilmesi için onlara sundu; ve Mejico eyaleti, bu eyaletin annesi olarak, Lord'un aşırılıklar olarak gördüğü şeyleri düzeltebilsin diye.

Eyalet babası Manila'dan ayrıldı ve Nueva Espana'ya ulaştı.
Filipinas'taki papazını, yani Peder Fray Francisco Manrique'yi bıraktı.
Seyahatine devam etti ve güvenli bir şekilde Espana'ya ulaştı ve orada işini çok olumlu bir şekilde tamamladı - hem Gregory XIII'ün Tanrı Kilisesi'ni yönettiği Roma sarayında; hem de Majesteleri Felipe II, kralımız ve hükümdarımızdan çok olumlu kararlar aldığı Espana sarayında. İkincisi, din adamlarımızın krallıklarındaki ve senyörlüklerindeki kiliselerde yaptığı her şeyi onayladı. Daha fazla kararlılıkla ve daha önce kullanılan yöntemlerle bu işi sürdürebilmeleri için birçok başka iyilik ve armağan verdi. Bu konular mahkemede görüşülürken, bu eyaletin din adamları [121] piskopos ve bizimkinin anlaşamadığı maddeleri görüşerek piskoposa tam teslimiyet mektupları yazdılar ve ondan öfkesini yatıştırmasını ve İspanya'dan yakında gelecek kararı beklemesini rica ettiler. O zamana kadar din adamları tarafından yapılanları onaylayan ve onları gerçeği savunmaya teşvik eden diğer kararlarla birlikte. En bilgili Üstat Veracruz, bakanlığın babası ve koruyucusu ve din adamlarının sahip olduğu ayrıcalıkların savunucusu olarak, piskoposa onu sakinleştirmeye yetecek kadar bilgili bir mektup yazdı. Daha sonra, bu mektup bakanlar için bir temel ve ortaya çıkan zorluklara karşı bir koruma görevi gördü. Bu büyük adamın ve tüm yazılarının görüşü çok değerliydi. [122]
Sonuç olarak, Peder Fray Andres de Aguirre'nin İspanya'dan döndüğünü ve bunun üzerine çıkan kasırgaların
yaratıldığını söyleyeceğim. Ancak Meksika'ya yolculuktan o kadar bitkin bir şekilde ulaştı ki, hemen Filipinlilere gitmeye cesaret edemedi. Ancak, bununla ilgili olarak yürürlüğe konulanların vaat edilen haberini gönderdi ve bu da sevinçle karşılandı. Bunun üzerine, babalarımız, büyük ve şiddetli bir fırtınadan sonra karaya ulaşan adamlar gibi, nefes almaya başladılar. Rab'be, onları unutmadığı için şükrettiler. Aynı şekilde, Majesteleri II. Felipe'ye de şükranlar sunuldu; çünkü çok sayıda iyilik ve ayrıcalık sayesinde, üstlenilen işleri sürdürebildiler ve onun hizmeti için çok daha büyük işlere omuzlarını koyabildiler. Bu yalnızca Augustinus tarikatının iyiliği için değil, diğer tüm tarikatların iyiliği içindi; çünkü bir tarikat gemi kazası geçirirse, hepsi aynı şeyi yapmalıydı, çünkü hepsi aynı gemideydi, aynı dümen tarafından yönlendiriliyordu, aynı yöne ve aynı rüzgarlar altındaydı.

[Peder Aguirre 1593'te adalara döndü ve orada sevinçle karşılandı. İsteği olduğu gibi, "çok sevdiği, çünkü o eyaletin kurucularından biri olduğu" adalarda öldü.]

Bölüm XXVI

_Filipinas Adaları'nda düzenlenen bölümden ve daha sonra anlatılacağı gibi, babamız Fray Diego de Alvarez'in ilk seçiminden._
[123]

1584 yılı geldi, o sırada baba Fray Andres de Aguirre eyalet başkanlığını
yukarıda belirtildiği gibi tamamlamıştı; ve eyaletin, tüzüğümüzün emir ve kararlarına göre, hem ruhsal hem de dünyevi konularda eyaletin işlerini yeni bir güçle, yeni bir enerji ve kararlılıkla üstlenecek yeni bir başkan
verme zamanı gelmişti. Bölümün eylemini yeniden fayans döşeme eylemiyle karşılaştırarak kendimi kandırmıyorum; çünkü onlar, evinin
sızdırdığını fark ettiğinde, bunu, yağmura ve rüzgara yeni bir canlılık ve titizlikle karşı koyan ve evi sonunda tamamen mahvedecek olan
yeni fayanslar
takarak gidermeye çalışan biri gibi hareket ederler. Aynı şekilde, tarikatın üstleri, görevdeki üç yıllık hizmetlerini tamamladıktan sonra, şüphesiz yorgun olacak ve riayetin titizliği konusunda herhangi bir muafiyete daha kolay boyun eğmeye meyilli olacaklardır, böylece yapı yavaş yavaş zayıflatılacaktır - Kutsal Ruh'un bize söylediği gibi, _qui spernit modica, paulatim decidet_. [124] Bu nedenle, tarikata karşı çok tehlikeli olan bu tür sıkıntılardan kaçınmak için, kurallarımız, yasalarımızın titizliğini yeni bir kararlılıkla, yeni bir şevkle ve yeni bir güçle yerine getirebilecek ve biraz gevşemiş olan zaman ve fırsatı geri getirip askıya alabilecek yeni üstlerin seçilmesini sağlar, kötü gelenek ve suiistimaller için fırsatı ortadan kaldırır. Böylece, eyalette ilerlemek isteyen bu bölümde, başkent babaları, bilgili ve yargılı, kusursuz bir yaşam süren bir adam olan Peder Fray Diego de Alvarez'e gözlerini diktiler. Eyaletin böyle bir adama ihtiyacı vardı, böylece Peder Fray Andres de Aguirre'nin kaygısı, özeni ve çalışkanlığı pahasına
zaten müzakere ettiği sessizlikle, yeni eyalet, selefinin
mutlu bir şekilde başlattığı şeyi sürdürebilirdi. Böylece, tüm bölüm dikkatini eyaletin iyiliğine çevirdikten sonra,
birçok şey eyalette halledildi; ve eyalet yayılmaya başladı,
ve tarikatın ziyaretlerinden (ki bunlar çok sayıda ve çok geniş bir alana yayılmıştı) yeni rahipler atandı, böylece
Kızılderililer daha iyi eğitilebilir ve onlara daha fazla özen gösterilebilirdi.
Deneyim bize, onların ihmal edilemeyecek bir ırk olduğunu gösterdi; ve her bir Kızılderiliye bir din adamı atamak mümkün olsaydı, böylece Kızılderili onu gözden kaybetmezdi,
bu bile yeterli olmazdı diye düşünüyorum. Çünkü kısa bir süreliğine bile olsa, onları terk edenler doğal yaşam tarzlarına geri dönerler - tıpkı gerildiğinde bükülen, ancak gerildiğinde hemen düzelen ve eski pozisyonuna dönen yay gibi.

Bu bölümde, din adamları, Fernandina kasabasının yakınlarındaki Ilocos eyaletinin Bantay köyünde kurulmuştur,
ki bu köy artık sadece ismen var. [125] Manila'dan elli legua uzaklıktadır.
Şu anda mükemmel bir ahşap evi ve kilisesi vardır.
Cagayan piskoposluğuna aittir ve o eyaletin piskoposu genellikle orada yaşar.
İki yerleşik din adamı vardır ve binden fazla Kızılderili sorumludur. Bölüm, Pangasinan eyaletinden ayrıldıktan sonra Ilocos eyaletindeki ilk köy olan Purao köyüne bir din adamı yerleştirdi. Bu köy, Cagayan piskoposluğuna aittir ve yaklaşık bin Kızılderilinin yaşadığı bir bölgedir, ancak sağlıksızdır. Genellikle iki din adamı yaşar. Manila'dan elli dört legua uzaklıktadır. Ilocos eyaletine deniz veya kara yoluyla gidilebilir, ancak otoyol çok tehlikelidir. Her zaman silahlı Kızılderililerden oluşan bir refakatçiyle gidilir, çünkü birçok Zambale, kafa avlamak için indikleri
dağlardan geçer. Arquebus'ların hiçbir direnişi olmadığında, ölümcül bir korku içinde olduklarında,
kafaları çok kolay elde ederler.

Bu bölüm, Vigan'da veya Bantay yakınlarındaki Fernandina köyünde din adamı kurdu. Bu kasabanın kendisine mesken olarak verildiği piskopos orada yaşar ve böylece istediği laikleri oraya yerleştirebilir. Ilocos'taki en iyi kasabadır,
ancak yangınlardan dolayı aksaklıklar yaşamıştır ve bu da çok fazla hasara yol açmıştır. Bu ilin belediye başkanının ikametgahı
buradadır. Bu vilayet diğerlerinden daha iyidir, çünkü Ilocanlar
temizlik ve sıcak olma konusunda ve büyük yerleşimlere sahip olma konusunda
diğer tüm Kızılderililere öncülük eder. Ancak, bu onları köylere
yerleştiren ve insanların tamamen yerleşik kalmasından kaynaklanmaktadır. Diğer vilayetlerde de benzer şeyler yapılsaydı,
dindarlar bu kadar fazla acı çekmezdi. Bu vilayet toplamda on üç priorata sahiptir ve bunlardan sadece dördü, daha doğrusu beşi oy hakkına sahiptir. [127] Kızılderililerin hepsi Hristiyandır ve bilinen en mütevazı ve en uysal olanlardır. Tüm vilayet kıyı boyunca uzanır ve
dağlardan akan güzel nehirlere sahiptir. Kuzey rüzgarları estiğinde, vilayet çok sağlıksız kabul edilir. Bol miktarda pirinç ve Castilla'nın bazı meyveleri, örneğin portakal, üzüm, incir vb. dışında, tüm yerel meyveleri üretir. Evlerin hepsi
ahşaptan yapılmıştır ve bu nedenle birçok yangına maruz kalabilir, böylece neredeyse bir yıl
geçmez ki bazı manastırlar yanmasın. Şimdi evleri taşla, yani kiremitle
çatılamaya başladılar. Bu, sıklıkla bin beş yüzden fazla Hintlinin yaşadığı Ilaoag'ın başrahibi olan ve diğer zamanlarda aynı eyaletin papazı olan [128] Peder Fray
Francisco de Mercado tarafından başlatıldı. [129]

Bu eyaletin diğerlerine göre büyük bir avantajı olduğu düşünülüyor;
Çinliler geç geldiklerinde ve Manila'ya demirleyemediklerinde veya gidemediklerinde,
Ilocos'un bir limanına veya nehrine giriyorlar. Bu nedenle bu eyalet
çok makul fiyatlarla ihtiyaç maddeleriyle iyi bir şekilde tedarik ediliyor. Tüccarlar
Manila'dan oraya gidip satın aldıkları şeyleri kuzey rüzgarı veya brisa ile Manila'ya götürmeye alışkınlar. Makao'dan ve Hindistan'dan gelen gemiler de bu limanlara demirlemeye alışkındır, bu
hangi zamana geldiklerine bağlıdır ve tüm bunlar bu bölge için avantajlıdır.

Eyaletten büyük miktarda altın elde edilmiştir ve elde edilmektedir;
eyaletin bunu getirmesi değil, Igorrotes'in
dağlardan indirmesi. Açık tenli Kızılderililer, ama Zambales ve Negrillos için söylediklerimizden daha yenilmezler. Barışçıl olduklarında, madenlerinden çıkardıkları altını indirirler; ve kıyıdakilerin sahip olduğu sığırlarla takas ederler. Ayrıca anormal derecede büyük ve tamamen beyaz domuzlarla takas ederler - İspanya'da hiç bu büyüklükte domuz görmedim. Ayrıca, Ilocos'taki insanların bol miktarda üretilen
pamuktan mükemmel kalitede yaptığı
battaniyeleri de götürürler. Ama Igorrotes'in
düşmanca davrandığında, Pampanga'dakiyle aynı şey, hatta daha fazlası yaşanır. Çünkü
o zaman bu dağlılar, büyük
gurur duydukları kafaları avlamak için aşağı inerler. Bu, tüm bu Kızılderililerin dikkat çekici bir eğilimidir,
çünkü hepsi kana susamıştır. Bizimkiler bu eyalette çok çalıştı,
görüleceği gibi.

Peder eyaleti, Bisayas'taki Passi yakınlarındaki ilçelerde ikinci kez dini kurdu. Bunun yerine yeterince konuştuk ve buna atıfta bulunuyorum.

Aynı şekilde definitorio babaları Malate'de yerleşik babalar kurdu. Bu, Manila'dan sadece kısa bir yarı-legua'dır ve üç kilisenin bulunduğu tek bir caddeden oluşur. İlki Santiago'dur [130] ve taştan inşa edilmiştir. Mükemmeldir ve bu adaların valisi olan Don Juan de Silva tarafından inşa edilmesi emredilmiştir. Manila şehrinin dışında yaşayan tüm İspanyollar -ki bence sayıları şehrin içinde yaşayanlardan daha fazladır- bu kiliseye gider. Bu İspanyolların hepsi fakir insanlardır ve yerli, mestiza veya zenci kadınlarla evlidirler. Birçoğu denizcidir; bazıları ise sadece geçici olarak adalardadır, küçük ticaretle uğraşırlar ve bu ülkede daha rahat yaşayabildikleri ve daha az ısı olduğu için açık ve özgürdür. Bu banliyöde birkaç taş ev ve birkaç yaz bahçesi bulunur. Daha ileride, sayıları yaklaşık dört yüz olan Tagal Kızılderililerine hizmet eden Ermita vardır. [131] Taştan bir kilisesi ve hayırsever rahibin evi vardır. İlk önce bize aitti; ancak bir süre önce Manila piskoposlarına, şehrin dışında kendilerini dinlendirebilecekleri ve yeniden yaratabilecekleri bir evleri olsun diye verildi. [132] Nuestra Senora de Guia olarak adlandırılır. Büyük bir bağlılığın gösterildiği bir
imgeye sahiptir. Castilla'dan gelen gemiler gelmediğinde ve geciktiğinde, imgeyi çıkarıp katedrale götürürler ve Meryem Ana'nın bu gemileri getirebilmesi için bir novena yapılır. Böylece gemiler o zaman birçok kez gelmiştir. Diğer zamanlarda, novenadan sonra gemilerden haber alamazlar ve Bakire'yi geri getirmek isterler, ancak hava
o kadar kötüdür ki bu imkansızdır; ancak o sırada gemilerle ilgili haberler gelirdi ki bu tüm adalar için en sevinçli haberdir. Çünkü
gemiler bir yıl içinde bile gelmezse, hepsi yardım veya barınaksız kalır. [133]

Aynı caddede daha ileride Malate'deki bu manastırımız var. Orada yaşayan bir din adamı için yeterli olan taş bir kilise ve evi var ve iki yüz Kızılderiliyi yönetiyor. [134] "Nuestra Senora de los Remedios" adlı görüntü çok saygı görmüştür. Bu kasabalardaki tüm Kızılderililer tüccardır ve zenginliklerinin başlıca kaynağı Cavite'ye yaptıkları yolculuklardır. Çünkü orada her an hazır bir tekne bulurlar ve bu tekne onları çok kısa bir sürede Cavite'ye götürür. Bu teknelerden herhangi biri çok nadiren kaybolur; çünkü Kızılderililer onları çok iyi anlar ve dalgalar göğe kadar yükselse bile denize açılmaya alışkındırlar.

Dini inançlar, Taal gölünde bulunan Tanauan'da kurulmuştur. Çok güzel, zengin ve yoğun nüfuslu bir kasabaydı ama şimdi tamamen fakirleşmiştir. Ahşap bir evi ve kilisesi vardır ve Ours yaklaşık yedi yüz Kızılderiliye hizmet eder. [135] Halkı Tagal'dır. Manila'dan oraya giderken birden fazla legua için gerçekten korkunç bir tepeden inersiniz. Manastır göl kıyısında ve aynı arazinin veya yamacın yamacında yer alır. Tanauan, Manila'dan on bir veya on iki legua uzaklıkta yer alır ve ikincisinin piskoposluğuna aittir. İçinde birçok pamuklu çorap üretilen Comintan vardır.
Halk, diğerlerinden daha sağlıklı ve daha akıllıdır. Champans (Sangley tekneleri) bu göle, gölün denize
akıştığı Taal Nehri üzerinden girer; çünkü Çinliler her yere giderler,
ve gitmedikleri hiçbir adacık yoktur, ne kadar kârsız olursa olsun.
Adacıklardan başka bir şey elde edemezlerse odun elde ederler;
ve eğer odun yoksa, kıyıda kireç yapmak için malzeme bulurlar. Bunu Manila'ya götürürler ve bu en ucuz şey değildir.

Bu gölde bulunan Lipa'da bir manastır ve din adamı kurulmuştur, Tanauan manastırından dört legua uzaklıktadır, az önce
bahsettiğim. Bu manastırda şu anda yaklaşık dört yüz Kızılderili var. Bir dini var ve yer eskiden yoğun nüfusluydu. Fakat
bu göl bölgesinin nasıl gerilediğinden daha önce bahsetmiştim. Birçok Kızılderili oradan Cavite'ye götürüldü ve çok azı geri döndü;
çünkü işten kaçarak o civarda kalıyorlar. Orada çok güzel yeni bir ev ve kilise var, ahşaptan yapılmış ve Tanauan'dakilerden daha iyi.

Dini kiliseler San Pablo'da dağlarda kuruldu [136], Manila'dan Laguna de Bay yoluyla on dört legua uzaklıkta --Körfeze on ve bu manastıra dört. Endülüs eyaletinden Peder Fray Hernando Cabrera [137] ve Cordova'daki evin oğlu --oraya gidene kadar hiçbir şey yoktu, o manastırda uzun yıllar önce görev yapmıştı. Ne evleri ne de kiliseleri taştan olsa da,
ahşaptandırlar ve eyaletteki en iyi ve en güzel kilisedirler - özellikle de
kilise, yeniden düzenlenmiş ve tarikatın azizlerinin resimleriyle,
öyle güzel yapılmıştır ki adalarda ondan daha güzeli yoktur.
Korkuluyor ki, haklı olarak, ahşaptan yapıldığı için
sadece kısa bir süre dayanacak ve tüm o masraf ve güzellik
boşa gidecektir. Kızılderililer sanki İspanyollarmış gibi yerleşmişlerdi ve köyleri kare şeklinde ve o kadar mükemmel evlerle düzenlenmişti ki, sadece onu görmek güzeldi. Ancak baba oradan
ayrılır ayrılmaz, tüm o tarikat ortadan kayboldu; çünkü Kızılderilileri tarlalarında ve dağlarda tutmayan her şey onları
memnuniyetsiz kılıyor. Baba o kadar iyi bir hayvan çiftliği kurdu ki
Manila manastırı oraya gitmek ve oradan beş yüz baş sığır almak zorunda kaldı; bunlar artık
sığırı olmayan eski hayvan çiftliğine yerleştirildi. Söz konusu köyün kutsal eşya odasını o kadar çok gümüşle süsledi ki, İspanya'daki hiçbir katedralde buna eşit miktarda yoktu, çünkü her türden bol miktarda vardı. Bu din adamı oradan ayrılır ayrılmaz, Manila manastırı ondan sekiz yüz granodan fazlaya mal olan önemli bir süs aldı. Manila'daki ev, hem evin içinde hem de dışında en ciddi ziyafetlerde bununla süslenir. Baba, 1629'da İspanya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında denizde ölene kadar başka yerlerde birçok şey yaptı. Eyalet, bu din adamının ölümünü her zaman yas tutacak, çünkü onu artırmak için en çok şeyi yapmış olmasının yanı sıra, en iyi Tagal yorumcusuydu. Bu, laik işlerdeki aşırı büyük ünü ve tarikatını ilgilendiren konulardaki azımsanmayacak saygınlığıyla birlikte, onu herhangi bir toplulukta saygın kılacak bir özellikti. Sığınmak için İspanya'ya gitmek üzere bu eyaletten ayrıldı. Onu engelleyecek hiçbir eyaletli yoktu; çünkü bu din adamlarından bazılarının engellenmesi gerekiyordu, çünkü birçok mürettebattan pek çoğu başarılı değildi. Denizde öldü; ve Tanrı'nın onu burada bırakmayı seçmediği, ancak şüphesiz onu alıp birçok emeğinin ve bağlılığının ödülünü vereceği iyi anlaşılmıştı. Bu manastırda binden fazla Kızılderili ve üç din adamı var - çok az sayıda. Bazen iki din adamı oluyor, sayı zamanın yoksulluğuna veya kolaylığına bağlı. Bu yerde bir miktar meyve yetişiyor. Su kötüdür ve bu nedenle dindarlar daha iyisini ararlar. Sığırlar meyveyi buradan, küçük Sangley ve Japon şampanyalarının bulunduğu Bay'a çekerler. Bunlar meyveyi Manila'da yeniden satmak için satın alırlar; çünkü Manila şehrinde kullanılan tüm meyve ve buyo, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, bu Laguna'dan gelir. Bu yüksekliklerin arasında birçok tatlı su gölü ve bir kısmı devrede yarım legua veya daha fazla olan tuzlu su gölleri vardır. Diğerleri daha az ama o kadar derindir ki dibi bulunamaz. Bunlar, doğanın Yazarının sırlarıdır.

XXVII. Bölüm

_Bu eyaletin, baba Fray Diego Munoz'un [138] seçildiği bölümünü ele alır.

1587 yılında bölüm Manila'da yapıldı. Bu, 1581'de Roma'da düzenlenen genel toplantıda alınan ve uyulması emredilen yeni kurallara göre düzenlenen ilk toplantıydı. O toplantıda, çok bilgili, kutsallığıyla dikkat çeken ve ciddi konuların yönetimi ve idaresinde büyük beceriye sahip olan çok saygıdeğer
Tadeo Perusino (aynı vesileyle Ekselansları Kardinal Jacobo Sabelio tarafından ilan edildiği gibi) ikinci kez [tarikat genel başkanı] seçildi. Bu çalışma [yani yeni kurallar] 1575'te bu seçkin adamın da seçildiği başka bir genel toplantıda başlatılmıştı. Orada tüm eyaletler ona çok az veya hiç kural olmadığı için kurallara ihtiyaç olduğu konusunda uyardılar ve bu nedenle bu konuda en uygun olduğunu düşündüğü şeyi emretmesi gerektiğini ve bunların basılmasını emretmeleri gerektiğini söylediler. Ayrıca, bunları düzeltmenin ve Trent Konseyi'nin kutsal kanunlarına ve en kutsal papaların bazı yeni kararlarına ve kurallarına uygun hale getirmenin gerekli olduğunu ilan ettiler, zamanla her şey değiştiği için zamanla uyum içinde çeşitli başka şeyler eklediler. Bölüm bu konuyu en saygıdeğer babamıza havale ettikten sonra,
Paternity tüm eyaletlerin tüm babalarına ve bilginlerine danıştı ve işi o kadar büyük bir başarıyla bitirdi ki,
1580 yılında, kutsal tarikatımızın en hayırsever koruyucusu olan Ekselansları Kardinal Jacobo Sabelio'nun yardımıyla
tamamen tamamlandı ve onaylandı. İkincisi bu kuralları, en yüce başkanımız ve çobanımız olarak bunları düzeltebilmesi ve düzeltebilmesi için
Hazreti Gregory XIII'e sundu. Hazretleri onları en bilgili iki kardinale, Alciato ve Justiniano'ya emanet etti. Her iki kanunun da ilk doktoru ve ikincisi çok büyük bir ilahiyatçıydı. Babamız St. Dominic'in tarikatını general olarak en değerli şekilde yönetmişti. Bu seçkin adamlar onları inceledikten ve onayladıktan sonra Hazretleri onları kutsamaya tenezzül etti; ve bence bu, genel bölümlerimizin tarikatları oldukları için, onlara sahip olduklarından daha fazla güç eklemeden onları onayladığı anlamına geliyor. Hazretlerinin eyalet konseylerinde sergilemeye alışkın olduğu tören budur. Bu nedenle yetkilendirilmişlerdir, ancak Konsey tarafından kendilerine verilenden daha fazla güç yoktur. Çünkü eğer kuralları olumlu bir şekilde onaylar ve bunlara uyulmasını emrederse, o zaman bunlar apostolik kuralların gücüne sahip olurlardı. Derecelerle ilgili olan söz konusu kuralların beşinci kısmı, bununla
ilgili olan İspanyol eyaletleri tarafından alınmadı, onlar da bunu gizlediler. Generaller bunu
duydular ve sadece bununla ilgili hiçbir şey söylemediler, hatta ihmal ettiler, böylece beşinci kısım artık bağlayıcı değil.

Ziyaretçilerle ilgili olarak, eyalette seçilirler ve eyalet ve ara bölümlerde oy hakkına sahiptirler. Ancak en saygıdeğer baba generallerimiz, ziyaretten kaynaklanan rahatsızlıklar nedeniyle üçüncü yıl ziyaretlerini yapmaktan vazgeçtiler.

Bu nedenle, bu yeni kurallara göre, babalar Manila manastırında toplandılar ve otuz yaşına gelmemiş olmasına rağmen baba Fray Diego
Munoz için oylarını kullandılar. Bu, onun yeteneği için yeterli bir argümandı, çünkü bu kadar büyük yıl eksikliği ortadan kaldırıldı ve bu kadar büyük bir bağlılıkla kurulan bir eyalet bu kadar genç bir adamı seçmeyi seçti. Ama gerçekte, o kadar mükemmel bir bilgi ve nadir erdeme sahip bir kişiydi ki, bu onur onun hak ettiği en küçük şeydi. Seçimi çok iyi karşılandı ve kişiliğinin bu görev için çok uygun olduğu düşünüldü. Meksika hanedanının bir oğluydu; ve bu şanslı hane, oradan çıkan sayısız seçkin
evlatlarıyla kanıtlandığı gibi, büyük bir öğrenim ve erdeme sahipti. Çalışmalarını tamamladıktan sonra adalara geldi, ruhların kurtuluşu için hevesliydi ve Nueva Espana için çok sayıda işçi olduğunu ve bu adalar için bunlardan yoksun olduğunu düşünüyordu. Adalarda, ikamet ettiği süre boyunca, taşralı olana kadar her zaman daha yüksek seviyelere yükseliyordu. O ofiste, tarikatının refahı için ortaya çıkan her şeye, ki bu da az değildi, daha önce olduğundan daha az bağlı olmadığını gösterdi. Ayrıca, zamanında anlatılacağı gibi, bunda duraksayan bir cesaret de göstermedi. Adalardaki Kutsal Ofis'in komiseriydi,
en büyük ihtiyat ve bilgelikle yönetti,
ve engizisyoncuların memnuniyetine daha az değildi.

Ayrıca, yeni manastırlar
kurarak eyaletin parlaklığına katkıda bulundu. Bunların arasında Pampanga'daki Apalit de vardı. Apalit,
daha önce bahsettiğimiz Candaba nehri üzerinde,
Macabebe'ye çok yakın bir yerde bulunmaktadır. Eskiden çok sayıda Kızılderili vardı, ancak şimdi çok az, sanırım üç yüz kadar. [139] Bu evin
oy hakkı yok. Genellikle yeterli olan bir din adamı orada yaşar;
hem sudan hem de karadan ulaşılabilen yakınlardaki birçok manastırda kendini itiraf edebilir.

Bu sırada, Mejico'daki evin bir oğlu olan Peder Quinones [140] Tagallar arasında öldü. Kızılderililer onun hayatını unutamazlar, çünkü
kefaretleri ve çileleri büyüktü ve genellikle bir aziz olarak kabul edilir. Görevinde çok çalıştı ve Kızılderililere mükemmel
talimler verdi. Tagal dilinin bir gramer ve sözlüğünü derledi ve Tagal konuşma tarzının kurallarını ilk veren kişi oldu,
böylece kurtuluşumuzun gizemleri Kızılderililere dillerini mükemmel konuşan biri tarafından daha iyi duyurulabilirdi. Öğrenmişti ve her iki yasada da mezun olmuştu; ancak konuşmasındaki bir engelden dolayı vaaz vermedi, ki bu da biraz kekemelikti...

[1634'te cesedinin bulunduğu ve mükemmel bir şekilde korunmuş olduğu anlatılmaktadır.
[141] Peder Munoz henüz
genç bir adamken öldü.]

Bölüm XXVIII

_Babamız Fray Juan de Valderrama'nın seçimi hakkında_

Seçim zamanı geldiğinde, yani 22 Mayıs 1590'da, artık her yerden gelen tüm
kapitalistler toplandı. Seçim için
Bisayas'tan karakoalarına ve llocos'tan, bazıları karadan
ve bazıları denizden geldiler. Tagallar ve Pampanga'dakiler daha yakın yaşıyorlardı ve buna göre, görevlerinden
Lent boyunca uzak kalmasalar da, kritik anda geldiler ve
kurallarımızın belirlediği zamanda Manila'ya girdiler. Sonunda, hepsi bir araya geldiler ve
kendi görüşlerine göre, eyaletin iyiliği ve refahı için en uygun kişi konusunda
düşünüp istişare ettiler. Benim düşünceme göre, dindarların her zaman boynuzlarından tuttukları şey budur, çünkü
ortak refahı manevi (veya daha doğrusu, özel)
iyilikten önce tutan insanlardır. Sonunda, Peder Fray Juan de Henao'nun (veya daha doğrusu,
Valderrama'nın) o durum için en uygun kişi olduğunu düşündüler. Buna göre,
onu seçtiler ve seçimi çok şanslı bir olaydı, çünkü
çok dindardı ve kurumuna çok bağlıydı. Bu nedenle
büyük bir ihtiyat ve bağlılıkla yönetti.

Onun görev süresi boyunca, Kızılderililerin iyi yönetimi ve idaresi için
önerilebilir görünen bazı yeni rahiplikler kuruldu. Bunların arasında Pampanga'nın en uzak köşesinde bulunan Arayat da vardı. Başlangıçta iyi bir nüfusu vardı,
ama şimdi nüfus yüz Hintlinin altına düştü;
[142] çünkü bir tarafta Zambales, diğer tarafta askere alınanlar,
şu anda diğer bölgelerde görüldüğü gibi onları tüketiyordu. O ayrıca dini
kurumlar kurdu ve eyaletleri çok dikkatli bir şekilde ziyaret etti,
ve her şeyi çağrımızın yükümlülüğüne uygun şekilde sağladı.

Bu sırada llocos eyaletinde harika bir mucize oldu,
bu mucizenin anısı bugün bile hala varlığını sürdürüyor. Şöyleydi.
Filipinlilere oldukça sıradan bir şekilde, büyük sayılar halinde giden dini kişiler arasında,
Rabbimizin kendisine ruhunun çoğunu verdiği ve yaygın olarak "Filipinlilerin Havarisi" olarak adlandırılan
Baba Fray Pedro de la Cruz [143] vardı;
ve Rab onun için birçok harika mucize gerçekleştirdi. Yukarıda söylediğimiz gibi, babamız St. Dominic'in din adamlarına verdiğimiz Pangasinan eyaleti (belki de bu gerçek nedeniyle, onlar onun dindar olduğunu yazma fırsatını bulmuşlardır; ancak hile önemli değildir; sadece onu ait olduğu kişilerden almak doğru değildir, çünkü dinde daha fazla parıltıyla parlayan taşlar, Rabbimiz'in daha fazla dindarlığını ve merhametini gösterdiği taşlardır) bu dindar ve kutsal adama düştü. Tanrı'nın bu hizmetkarı, Bagnotan adlı eyaletin bir köyündeyken, daha yeni doğurduğu bir bebeği taşıyan bir Kızılderili kadın gördü. Din adamı, şüphesiz, sorusunda cennetin ruhundan etkilenmişti. Kızılderili kadın, bebeği diri diri gömmek için götürdüğünü, çünkü bebeğin kör olarak doğduğunu söyledi. Ona nedenini sorduğunda,
ebeveynlerine hizmet edemeyen herhangi bir çocuğu hemen diri diri gömme geleneği olduğunu söyledi, çünkü böyle bir durumda
ebeveynlerinin
yaşamıyla ilgili hiçbir ilgisi veya umudu yoktu. Çünkü onlara hayat vermek, onları sıkıntıda taşımak, çocuklukları boyunca yetiştirmek ve
tüm yaşamları boyunca onları desteklemek zorlu bir işti, çünkü bu tür çocuklar bu kadar çok faydayı karşılayamazdı. Kutsal adam onunla bir anlaşma yapana kadar, yani çocuğu ona vermesi ve onu kendi kızı gibi yetiştirmesi ve desteklemesi konusunda hiçbir argüman Kızılderili kadını ikna edemedi. Bu anlaşmayla
anne çocuğu Peder Pedro de la Cruz'a verdi ve o da yeni kızıyla
manastırına girdi. Ayda dört real karşılığında onu emzirecek bir kadın buldu ve sonra babalık hakkıyla
onu vaftiz etmeye koyuldu. Bunu yaptı ve Rabbimiz'in isteği, hizmetkarının itibarı, kutsal vaftizin değeri ve kendi
şanı için ve aynı şekilde o şeytani geleneğin sona ermesiydi,
bebek kutsal vaftiz suyunu alır almaz, aslında kör olarak doğmuş olmasına rağmen,
görme yeteneğine kavuştu.... Bölüm XXIX

_Babamız Fray Diego Alvarez'in ikinci seçiminden_

Baba Fray Diego de Alvarez, eyalet valiliği yaptığı üç yıl boyunca kendisine o kadar iyi bir itibar bıraktı ki, o kadar büyük bir ihtiyatla yönetti ki, onun yönetimi için o kadar büyük bir arzu
uyandı ki, kurallarımızın belirlediği zaman geldiğinde,
babalar, görünüşte iyi olsa da, sonradan aldatıcı bulunan koşulların yeni denemelerini yapmak istemediler.
Baba Fray Diego Alvarez'in ihtiyatlılığını deneyimlemişlerdi ve
buna göre onu yeniden seçtiler, böylece ondan ikinci kez yararlanabildiler; çünkü gerçekte onlar için bir babaydı. Bu nedenle, 6 Mayıs 1593'te oybirliğiyle seçildi. Seçimi adalarda çok olumlu karşılandı, çünkü hem kendi halkı hem de başkaları tarafından her zaman çok seviliyordu;
ve her zaman büyük bir yargı gösterdi, ili ilk başlarda sahip olduğu o çiçek ve titizlikle bağlılık içinde iki üç yıllık döneminde korudu ve ayrıca ili yeni ev ve manastır açılışlarıyla yüceltti.

O zamanlar harap olan bir köy olan Pototan'da bir dini tesis etti; [144]
ve o köy, çok küçük olduğu için, Suagui'nin yukarısında, Baong adlı bir başkasıyla birleştirildi. [145] Buna göre, orada bir kilise inşa edildi. Baong'daki bu manastırda binden fazla Kızılderili vardı ve
eğlence için iyi bilinen bir yerdi; ancak şimdi, varlığını sürdürmesine rağmen,
sadece altı yüz Kızılderilisi var. Ticaretten uzak ve
iç kesimde yer aldığı için, orada ikamet etmek sürgün olarak kabul edilir. Dumangas'tan bir günlük yolculuk mesafesindedir ve nehri Alaguer'e dökülür.

Bu bölüm ayrıca Sibucao'da dini bir yer kurdu, Suagui Nehri'nden Alaguer Nehri'ne kadar bir legua meselesi. Yol ayrıca Dumangas'tan nehre doğru dönerek döndü, ancak karadan yolculuk daha kısaydı. Bu manastır burada çok iyi bir konumdaydı, çünkü,
kısacası, çok kasvetli [146] bir nehrin görüş alanındaydı ve dindarlar için çok
uygundu. Daha sonra rahipler manastırı yarım günlük bir yolculukla iç kesimlere, dindarlar için çok
uygunsuz olan Laglag adlı bir köye taşımakla akıllıca davrandıklarını düşündüler. Ancak
aslında eski günlerdeki rahiplerin kendi rahatlıklarından çok
yerlilerin rahatını aradıkları açıktır; buna göre,
en çok insanı nerede bulurlarsa oraya gittiler. Bu manastırda
binden fazla Kızılderili var ve normalde orada iki dindar yaşıyor. Bisayas eyaletinin iyi manastırlarından biridir ve ahşap bir kilisesi vardır. [147]

Sugbu piskoposu Don Fray Pedro de Agurto, daha önce de söylediğim gibi, Salog bölgesini eyalete bağışladı. Ilong-ilong limanına ve kalesine çok yakındır. Mükemmel bir limandır ve şimdi Majestelerinin mülkü haline gelerek
iyileştirilmiştir. Bu
manastırın sorumlusu binden fazla Kızılderili vardır ve genellikle
iki dini vardır. Başlıca merkezi kıyıdadır veya daha doğrusu kıyıya yakın, güzel bir nehir üzerindedir ve ziyaretleri iç kesimlerdedir.

Dini yerler ayrıca Bisayas'ın başlıca köylerinden biri olan Octong köyünde kurulmuştur. Bu manastırın bir oyu vardır ve bin iki yüzden fazla Kızılderilinin sorumluluğundadır. [148] Arevalo köyünden sekizde bir legua'dır. Bu köy iyi bir şekilde
iskan edilmişti ve insanlar o kıyı boyunca yayılmıştı. Hollandalılar bir kez onu ve Salog ve Tigbauan manastırlarını da yaktılar; ama
yeniden inşa edildi, her zamankinden daha iyi. Kıyı boyunca yaşayan insanlara gelince, büyük ölçüde azaldılar, çünkü o kıyıdaki [korsanların]
tahribatı korkunç. Kızılderililerin
bu kadarına nasıl dayanabildiklerini anlayamıyorum, çünkü çok fazla emekleri var -- şimdi kıyılarını savunan küçük
filoyla, şimdi Ternate'ye gönderilen gemilerle,
tekneleri o limanda yüklenip erzakla dolduruluyor. İki din adamı, önemli miktarda gümüş ve
birçok süs eşyasıyla süslenmiş olan o manastırda yaşıyor. İnsanlar zeki, çünkü Kastilyalılar tarafından
yetiştiriliyorlar. Manastır Sugbu piskoposluğunda yer alıyor. Dini inançlar, Manila'dan gelen Panay Adası'ndaki ilk nokta olan Potol'da [149] kurulmuştur. Bu manastır, yargı yetkisi çok uzaklara uzandığı için aşırı derecede büyük bir maaş almaktadır. Daha önce bahsedilen beş adayı ve tüm bu kıyıları ziyaret etmektedir. Bu nedenle iki binden fazla Kızılderilisi olmuştur. Daha sonra düşmanlarından kaçarak, Ibahay nehrinin dört legua yukarısındaki adaya daha fazlası geldi. Nehir o kadar uzundur ki, daha fazla legua'lık bir yükselişi vardır. Bu, henüz iyi olduğu 1611'deki ilk başrahibimdi. O yıl, ülkeyi mahveden ve çok büyük ve güzel olan kiliseyi ve evi yerle bir eden üç şiddetli kasırga - _baguios_ - geldi. Ben de yeniden inşa ettim. Daha sonra Peder Barona [150] onu Tigbauan'ınkiyle değiştirdi. Sugbu piskoposu o bölgenin iki piskoposu oldu ve şu anda orada iki yararlanıcı ikamet ediyor. Ancak yerliler her zaman sahip oldukları ilk dini hatırlarlar, çünkü ilk bilinen daha çok
sevilir--ama iyi bir bağlılıkla bakılmayı bıraktıklarından değil.

Bu üç yıl boyunca, Tagudin'deki gibi llocos'taki birçok manastırda rahiplikler kuruldu. Bu manastır Igorrotlardan çok
acı çekiyor ve bu nedenle neredeyse tamamen boşaldı. [151]
Candon'da bir rahiplik kuruldu, o eyaletin önemli ve en iyi rahipliği, ancak oy hakkı yok. Bin beş yüzden fazla Kızılderiliye hizmet ediyor. [152] Nalbacan'da bir rahiplik kuruldu, oy hakkı olan bir rahiplik, ancak kilise ve manastırın
yakılmasıyla büyük ölçüde
tükendi. Batac da mükemmel bir rahipliktir ve şimdi oy hakkı olan ve daha fazla saygı duyulanlardan biridir. Dinglao'da yerleşik din adamları kuruldu [153]
ki bu mükemmel bir vekalettir. Dini adamlar Bauang'a yerleştirildi. Tüm bu manastırlar
yukarıda belirtildiği gibi Nueva Segovia veya Cagayan piskoposluğuna aittir.

Manila adasında, yani Manila başpiskoposluğunda,
Caruyan ve Quingua'da dini adamlar kuruldu. Şimdi bu son ikisi vekalettir ve bin Hintli yoktur.

Buralarda yaşayan din adamları kendilerini geçindirmek için bile zor yetinmektedir. [154]

(_Sonuçlandırılacak._)

Bibliyografik Veriler

Aşağıdaki belgeler MSS'den alınmıştır. Archivo genel bölümünde
de Indias, Sevilla:

1. _Manila Dominiklilerinden Mektup._--"Simancas--Eclesiastico; Audiencia
Filipinliler; din adamlarının kartları ve kolaylıkları
Filipinliler; 1609 ve 1644 yılları arasında; tahmini 68, caj. 1, bacak. 43."

2. _Juan Nino de Tavora'dan Mektuplar,_ 1629.--"Simancas--Laik;
Consejo'daki Filipin Valisi'nin haritaları ve gezileri;
Audiencia de Filipinas; 1629 ve 1639 yılları arasında; tahmini 67, caj. 6, bacak. 8."

3. _Juan Nino de Tavora'dan Mektuplar,_ 1630.--No. 2 ile aynı.

Aşağıdaki belge Colin'in Pastells baskısından elde edilmiştir
_Labor evangelica_:

4. _Görevlerle ilgili Kararname._--Cilt iii, s. 686.

Aşağıdaki belge Ventura del Arco MSS'den (Ayer
kütüphanesi) alınmıştır:

5. _1629-30 İlişkisi._--Cilt 1, s. 617-625.

6. Medina'nın _Historia de la orden de S. Agustin_'i kısmen tam olarak çevrilmiştir, kısmen özetlenmiştir, Editörlerin elinde bulunan basılı eserin bir kopyasından alınmıştır.

NOTLAR

[1] Bkz. _Cilt_. xxii, s. 128.

[2] Bkz., _post_, Madrid'deki maliyenin bu mektubun çeşitli noktalarıyla ilgili
ifadeleri. Konsey kararlarından önce incelemesi yapıldı ve
görüşleri not edildi.

[3] Hollanda Genel Meclisi tarafından Doğu'daki çeşitli ticaret şirketlerinin
birleştirilmesiyle (1602) kurulan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne atıfta bulunulmaktadır. Bu, uzun yıllar boyunca dünyanın en büyük ticari
birliklerinin en zengin ve en başarılılarından biriydi; ancak on sekizinci yüzyılda durumu gerilemeye başladı. Hollanda ve Belçika 1795'te Fransa tarafından fethedildiğinde,
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi fiilen ortadan kaldırıldı. Daha sonra, 1808'e kadar, Hollanda Hindistanları Eyaletler Genel Komitesi tarafından yönetildi ve sonraki yıllarda hükümetleri resmen Hollanda ulusuna devredildi ve o zamandan beri bu hükümet bu ülkeyi elinde tutuyor.

[4] İspanyolca _vandala_: Filipin dilinde bir kelime olup, yerlilere hükümet kaynakları için zorla bir değerlendirme yapılmasını ifade eder -- _yani,_ bir
repartimiento; Retana'nın _Zuniga_, ii, s. 532*'deki açıklamaya bakın. Kelimenin daha sonraki ve farklı kullanımı için Zuniga'nın metnine (_ut supra_),
i, s. 325'e bakın.

[5] Daha önceki yıllarda olduğu gibi, yakın zamanda Meksika Şehri'nin bulunduğu vadinin bir kısmını sular altında bırakan sellere atıfta bulunur. 1627'de şiddetli yağmurlar Quauhtitlan Nehri'ni sınırlayan barajların patlamasına neden oldu ve şehrin bazı kısımları taştı. Aynı deneyim 1629'da tekrarlandı, ancak o kadar ki tüm şehir su altında kaldı, çoğu yerde beş fitten daha derin. Şehrin bu felaketten kurtulması dört yıldan fazla sürdü ve bu, vadi için bir dizi deprem şokuyla ancak 1634'te gerçekleşti. Bancroft'un bu seller ve bunları önlemek için yapılan drenaj çalışmaları hakkındaki açıklamasına bakın, _Hist. Mexico_, iii, s. 7-11, 85-91.

[6] Buradaki dilekçe kral yerine valiye hitap ediyor.

[7] Bkz. _Vol_. VIII, s. 127, 133, burada Butuan ve Oton'un encomiendas'larının Dona Lucia de Loarca tarafından tutulduğu belirtiliyor. Bu, Silva'nın karısının Miguel de Loarca'nın torunu olduğunu ve babasının da ikincisinin oğlu olduğunu gösterir.

[8] Yukarıdaki tırnak işaretleri içindeki konu, Ventura del Arco El Yazması'ndaki bir dipnottan anlaşıldığı gibi, Manila rektörü Peder Manuel Azevedo'nun 3 Mayıs 1630'da yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Açıkça "Manila" "Malaca" için bir hatadır ve mektup muhtemelen Manila'ya yazılmıştır ve yukarıdaki bölüm o yerden yazılan ilişkide somutlaştırılmıştır.

[9] Bu misyonun kuruluşuna ilişkin açıklamaya bakın, _Cilt_. XVIII,
s. 213.

[10] Burada bahsedilen festival, uzunluğundan anlaşılacağı üzere, Çinlilerin yılın ilk ayında kutladığı iki bayramı -Yeni Yıl ve "fener bayramı"- ifade ediyor. Williams'ın _Middle Kingdom_, ii, s. 76-84;
ve Winterbotham'ın _Chinese Empire_, ii, s. 49, 50, 138-142'deki bu ve diğer bayramlarla ilgili açıklamalara bakın.

[11] Fray Juan de Medina, Sevilla'da doğdu ve o şehrin Augustinus manastırına girdi. Filipinler'e ulaştığında Bisayan grubuna atandı ve yerliler tarafından "Panay'ın havarisi" adıyla tanındı.
Çalışkan bir işçi olan bu kişi, bayram günlerinde cemaatine üç dilde vaaz vermeye alışkındı: Bisayan, Çince ve İspanyolca. 1613'te Laglag'da, 1615'te Mambusao'da, 1618'de Dumangas'ta, 1619'da Panay'da ve 1623'te Passi'de papazdı;
1626'da Cebu'daki manastırın başrahibi; ve 1629'da definitor. Yirmi yıllık misyonerlik çalışmalarının ardından, ruhu işkence gördüğünden, İspanya'ya dönmek için isteksizce izin istedi ve aldı; ancak hava koşullarının
zorunlulukları geminin yolculuğunu yapmasını engelledi. Üç yıl sonra aynı yolculuğu yapmak için izin aldı, ancak denizde öldü
(1635). Diaz, _Conquistas_ adlı eserinde, Medina'nın misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için birçok şey
yazdığını söyler; ancak yalnızca mevcut tarih
ve Panayana dilinde dört ciltlik el yazması vaazlar kesin olarak
bilinmektedir. Perez'in _Catalogo_, s. 83-85; ve Pardo
de Tavera'nın _Biblioteca Filipina_, s. 255'ine bakın.

[12] Aynı adı taşıyan bir köyün bulunduğu Panay adası. Augustinian misyonerler bu adadaki çalışmalarına 1572'de Oton'da (veya Ogtong'da) başladılar. Takımadalardaki ilk yerleşimleri
Cebu'da (1565) oldu. Dumangas misyonu 1578'de başladı; Aclan, 1581'de;
Passi, 1593'te; Ibahay, 1611'de. Bunların hepsi Panay'da.
Filipinler'de Augustinianlar tarafından kurulan
manastır ve köylerin
listesine bakın, 1565'ten 1880'e kadar, Medina'nın _Historia_ kitabının sonunda, s. 481-488. [13] Bu ciltte sunulan Legazpi ve Urdaneta anıtı, heykeltıraş Agustin Querol ve mimar Luis Maria Cabello'nun eseridir. Kaidenin ön ve arka tarafında Manila ve İspanya'nın armaları vardır. Bir tarafta denizin alegorik temsilleri ve Legazpi'nin yiğitliği, diğer tarafta Urdaneta'nın bilim amblemleri vardır. Kaide, Magallanes, Elcano, Jofre de Loaisa ve Villalobos'un isimlerinin yer aldığı bir sınırla yukarıda sona erer. Bu anıt, İspanyol rejiminin son yıllarında iki kaşif için bir anıt için kamu aboneliği başlatan Senor Gutierrez de la Vega'ya aittir. İspanyol otoritesinin adalarda sarsıldığı veya sona erdiği Manila'ya vardığında, Amerikalılar tarafından yerine yerleştirildi. Bkz. "Espana y America,"
(Augustinian incelemesi), Nisan 1903, s. 479-485.

[14] Bkz. _Cilt_. XV, s. 102, not 66.

[15] Carolina'ların Batı grubu. Bunlara Los Reyes deniyordu,
çünkü kutsal krallar festivalinin kutlandığı 6 Ocak'ta keşfedildiler.--_Miguel Coco, O.S.A._

Fray Miguel Coco--1860'ta Zamora'da doğdu ve 1881-95 yılları arasında Filipinler'de ikamet etti--Medina'nın _Historia_'sının editörüydü ve bu kitapta bol miktarda
notlar aldı. Bunların çoğunu, tamamı onun adıyla imzalanmış olan İngilizce çevirisiyle yeniden üretiyoruz veya özetliyoruz.

[16] Corales (veya Coral), San Esteban veya Jardines Adaları
şimdi Kuzey Karolina'dır.--_Coco_.

[17] Şimdi Palaos.--_Coco_.

[18] Bu son adanın adı için bkz. _Cilt_. II, s. 68. Medina'nın İspanyol editörü, bu adanın adının tartışıldığı San Agustin'in _Conquistas_ (s. 26) adlı eserine atıfta bulunarak, yanlış bir şekilde
bu adın Legazpi seferi tarafından verildiğini söylüyor. Batı Karolina'lardan biridir.

[19] Hidrografide _placeres_ adı, genellikle altın parçacıkları içeren durgun su veya alüvyondaki kum tabakasına verilir.
Placeres, Karolina'nın batı kesimindedir. Bkz. San Agustin'in _Conquistas_, s. 67 ve Montero y Vidal'ın _El archipielago filipino_ (Madrid, 1886), s. 443-499.--_Coco_.

[20] Marianas veya Ladrone Adaları'nın en büyüğü, 1898'de İspanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Guam'dır. Grubun kalan on iki küçük adası İspanya tarafından Almanya'ya devredilmiştir.

[21] Retana (_Estadismo,_ ii, s. 512*) _baroto_'nun artık bazen seksen fitten uzun olan tek bir kütükten oyulmuş bir tekne olduğunu söyler. Bunlar esas olarak gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması için kullanılır ve Cebu ve komşu adaların yerel zanaatlarıdır. Bkz.
_ABD Filipin Adaları Gazetesi_ (Washington, 1902).

[22] Bkz. _Cilt_. Ben, s. 105-111, bu boğanın İngilizce çevirisi için. Alıntılanan kısmın çevirisi s. 108, 109'un bölümlerini kaplar.

[23] Bu resim artık Aziz Vidal Günü'nde Katedral'e taşınmıyor. Ancak, Kilise'nin İsa'nın tatlı adının bayramını kutladığı Epifani'den sonraki ikinci Pazar günü alayla taşınıyor.
İspanya'nın adalar üzerindeki hakimiyetinin sonuna kadar
Kastilya bayrağı da bu alayda taşınıyordu.--_Coco_.

[24] Kelimenin tam anlamıyla "kısır aşklar", _Chrysopopogon acicutatus_
(Trin.). Delgado (_Historia,_ s. 744) tarafından tarlalarda oldukça yaygın olarak bulunan ve küçük başaklara sahip, İspanya'da _vallico_ adı verilen ve buğday arasında yetişen
darıya benzeyen bir tür çok küçük darı veren bir fren olarak tanımlanmıştır. Giysilere yapışan ve onları delen sert bir küfü vardır, İspanyollar buna _amores
secos_ derler. Özellikle sığırların olduğu yerlerde bol miktarda bulunur; ve
bunlar otladığında, bitkiler gözlerine nüfuz eder, hatta çok yoğun büyüdükleri için onları kör eder ve parmaklarla geri çekilmeleri gerekir.

[25] Mactan adasındaki Opong ve Cordoba köylerinin 1893 civarında yapılmış haritaları, adanın 15.060
nüfusa sahip olduğunu göstermiştir.--_Coco_.

Bülten No. 1, _Filipin Adaları Nüfus Sayımı_: 1903,
"Filipinler Nüfusu" (Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, Washington, 1904 Sayım Bürosu tarafından yayınlanmıştır),
Cebu eyaletinde bulunan Mactan'ın mevcut nüfusunu 17.540 olarak verir, hepsi medeni.

Filipin Adaları, askeri bölge anlamına gelen ve henüz sivil hükümetin kurulmadığı eyaletlere veya _comandancias_'a bölünmüştür. Eyalet veya comandancia, belediyelere ve _barrios_'a bölünmüştür. Belediye hükümetinin bulunduğu barrio veya koğuşa _poblacion_ veya _centro_ denir. Çeşitli belediyelerin nüfus sayımı her barrio için geri dönmüştür. Bkz. Bülten No. 1, _ut supra_.

[26] Cebu ve San Nicolas artık iki bağımsız kasabadır. İkincisinin yaklaşık 1893'teki nüfus sayımı 20.498 kişiyi gösteriyordu.--_Coco_.

1903 nüfus sayımına göre Cebu adasının nüfusu (bkz. Bülten No. I, _ut supra_) 592.247; Cebu şehrinin nüfusu ise 31.079; veya bu belediyenin daha yakın inşa edilmiş kısmı, ki uygun bir şekilde Cebu şehri olarak kabul edilebilir, düşünülürse, nüfusu 18.330'dur.

Çeşitli raporlar ve kaynaklar tarafından gösterildiği gibi, Filipinler'in toplam nüfusundaki istikrarlı artış, az çok yetkili ve güvenilir, aşağıdaki rakamlarda görülmektedir. Magallanes'in 1521'de keşfi sırasında, toplam nüfusun yaklaşık 500.000 olduğu varsayılmaktadır. 1903 nüfus sayımı raporuna göre 382 yılda nüfus (şu anda 7.635.426, New York Eyaletinin 1900 nüfus sayımından biraz daha fazla) on beş kat arttı. Geçtiğimiz yüzyıldaki artış %1,5'ti. Mevcut nüfusun 6.987.686'sı medeni veya kısmen medeni ve 647.740'ı vahşi ve medeni olmayan, ancak ev sanatları hakkında biraz bilgi sahibi olan kişilerdir. Bu sonuncu sayının yaklaşık 23.000'i, takımadaların yerlileri olduğu varsayılan Negritos'tur. Kaynaklar (dinî ve hükümet) çeşitli yıllara ait nüfus sayımını şu şekilde verir; hepsi kesin olarak alınamaz, ancak bazıları yaklaşık olarak öyledir:

1735 837.182
1799 1.522.224
1805 1.741.234
1812 1.933.331
1815 2.502.994
1817 2.062.805
1818 2.026.230
1827 2.593.287
1833 3.153.290
1840 3.096.031
1845 3.434.007
1850 3.800.163
1862 4.734.533
1870 4.698.477
1876 ​​5.567.685
1879 5.817.268
1887 5.984.727
1891 6.101.682
1896 6.261.339

Bu rakamlarda bir dereceye kadar tahminde bulunulduğu açıktır;
ancak bir bütün olarak adaların büyümesini oldukça iyi temsil etmektedirler. 1903 rakamlarına güvenilmelidir. Bkz. Bülten No. 1,
_ut supra_ ve _U.S. Gazetteer of the Philippine Islands_, s. 25-31.

[27] Piskoposluk ikametgahı şu anda Vigan, Ilocos Sur'dadır ve 1755'te Lal-lo, Cagayan'dan taşınmıştır.--_Coco_.

[28] Günümüzde Samar olarak bilinen ada, eskiden güneyde Samar, kuzeyde ise Ibabao olarak adlandırılıyordu.--_Coco_.

[29] Panay adasında şu anda Iloilo, Capiz ve Antique olmak üzere üç eyalete ve Concepcion ve Aclan olmak üzere iki bölgeye dağılmış yüz köy bulunmaktadır.--1893'te nüfusu yaklaşık 790.772 kişiydi ve Augustinusçular bu kişilerin 561.158'ini sorumlu tutuyordu.--_Coco_.

Yukarıda alıntılanan "Bülten", Antique, Capiz ve Iloilo eyaletlerinin bazı kısımlarını kapsayan Panay'da 14.933'ü vahşi olmak üzere 743.646 kişi olduğunu belirtmektedir.

[30] _ABD Filipin Adaları Gazetesi_ rakamları doğruysa bu bir gerçektir. Bu rakamlar Luzon anakarasının 43.075 mil kare ve Mindanao anakarasının 45.559 mil kare olduğunu gösteriyor. Bu sayılar henüz yetkili olarak kabul edilmese de gerçek ve bilimsel araştırmalar yapılana kadar yaklaşık olarak kabul edilebilir. Algue'nin _Atlas_'ı, Luzon'un ikisinin arasında daha büyük olduğu genel kabul görmüş
ancak belki de hatalı fikri takip eder,
rakamları sırasıyla 47.238 ve 36.237 mil karedir.

[31] Bu haç hala korunmaktadır. Cebu'nun Augustinus piskoposu Fray Santos Maranon zamanında Augustinusçular tarafından sekizgen bir tapınağa kapatılmıştır,
ve onu hava şartlarından ve onu mucizevi olarak gören ve kalıntı olarak ondan parçalar almaya alışkın olan yerlilerden korumak için.
Çevrenin temeli taştandır ve geçenlerin haçı görmesini sağlayan parmaklıklı bir penceresi vardır.
Sonuncusu, Montero y Vidal'in _Historia general_ adlı eserinde belirttiği gibi taş değil ahşaptır, s. 17. Bu, Magallanes tarafından 1521'de dikilen aynı haçtır.--_Coco_.

[32] Bu ifade bir hatadır. Drake'in İspanya'ya ilk seyahati 1564'te Biscayan kıyısına yapılmıştı ve sadece seyahat içindi. Julian
Corbett'in _Sir Francis Drake_ (Londra, 1890) eserine bakın.

[33] Fray Bernabe Villalobos, Leon'da doğdu ve San Felipe el Real'in Augustinian manastırında
meslek edindi. 1590'da Filipinler'e gitti ve burada Halaud'daki
(1591), Panay'daki (1593) ve Oton'daki (1596) misyonlardan sorumluydu. İki kez Manila'nın rahibi oldu
(1602 ve 1613), iki kez Cebu'nun (1606 ve 1618) ve definitor (1616)
ve daha sonra Tagal misyonlarında çalıştı. Ölümü 1646'da Manila'da gerçekleşti. Perez'in _Catalogo_, s. 41'ine bakın.

[34] Kuzey Amerika yerlilerinin materyalizmini karşılaştırın,
Cleveland'ın _Jesuit Relations_ adlı eserinin yeniden basımı, viii, s. 119; xx, s. 71; 1,
s. 289.

[35] Fray Juan de Alva, Segovia'da seçkin bir aileden doğdu
ve 1514'te Toledo'daki Augustinian manastırında meslek yaptı. 1535'te Meksika'ya gitti ve burada otuz üç yıl çalıştı. Yetmiş iki yaşında Filipinler'e gitti ve 1569'da Cebu'ya çıktı.
Panay'da başarılı bir şekilde çalıştı ve Dumangas kilisesini kurdu.
1572'de Manila manastırının ilk rahibi ve definitor'u seçildi,
ardından (1575) Pasig'in kuruluşuna başladı.
1576'da Filipinler'in rektörü oldu ve 17 Eylül 1577'de Manila'da öldü.
Perez'in _Catalogo_, s. 8'e bakın.

[36] Fray Alonso Jimenez Malaga'nın yerlisiydi ve 1558'de Meksika'daki Augustinian manastırında yemin etti.
Juan de Alva'ya Filipinler'e eşlik etti ve burada ilk eyalet bölümünde oy kullandı.
Masbate, Leyte, Samar ve Burias adalarına giden ilk misyonerdi. Oradan Camarines eyaletindeki Ibalon'a gitti,
burada birkaç yıl ikamet etti ve Albay ve
Sorsogon'a birçok gezi yaptı. 1575'te Cebu'nun başrahibiydi. Dilleri öğrenmede büyük bir
kolaylığa sahip olduğundan,
adaların ilk dilbilimcisi olarak tanındı. Ağustos 1577'de Cebu manastırında öldü.
Bicol dilinde bir din dersi yazdı. Perez'in _Catalogo_'suna bakın,
s. 9.

[37] Fray Diego Ordonez Vivar, Nueva Galiçya'daki Guadalajara'nın yerlisiydi ve 1557'de Meksika'daki manastırda ibadet etti. 1570'te Filipinler'e vardığında 1572'de Bulacan'a ilk misyoner oldu, 1580 ve 1584'te eyalet sekreteri, 1582 ve 1587'de Hagonoy'da bakan, 1583'te başsavcı ve 1594 ve 1599'da Tendo'da bakan oldu. 1603'te Pampanga'da öldü. Agustin Maria, O.S.A., _Osario Venerable_ adlı eserinde (hala yayınlanmamış) Ordonez'in Japonya'da olduğunu ve 1596'da Fransiskenlerin şehit edilmesine tanık olduğunu söylüyor. Perez'in _Catalogo_'suna bakın, s. 9, 10.

[38] Fray Diego de Espinar Toledo'da doğdu ve Castilla'daki bir
manastıra girdi. Cebu'ya vardıktan hemen sonra (1570)
Laguna de Bay civarındaki bölgeye atandı. Bonbon'da (1575), Mindoro'da (1578), Paranaque'de (1580) ve
Candaba'da (1581) ilk misyoner oldu. Piskopos Salazar tarafından kutlanan ilk piskoposluk konseyine katıldı; ve 1587'de Makao'ya gitti ve 1596'ya kadar orada yaşadı. Sonraki yıl Manila'ya dönerken Mindanao ile Borneo arasında battı ve boğuldu (1597). 1581'de definitor olmuştu. Perez'in _Catalogo_, s. 10'una bakın.

[39] "Çünkü iyilik bulan zincir bulur."

[40] St. Gregory, _Homil. II in Evangelia_.--_Coco_. İngilizcede şöyle okunur: "Bu yüzden, sokakta kamu hazinesi taşıyanı yağmalamak ister."

[41] Bu adacık bugün Corregidor olarak adlandırılır. Mariveles adı, Bataan Eyaletinin güney kesimindeki dağ sırtına uygulanır,
buradaki alın, Corregidor ile birlikte Manila Körfezi'nin girişlerinden birini oluşturur. Corregidor'un, bir yabancıyla savaş durumunda iyi tahkim edilmemiş olması büyük bir talihsizliktir,
çünkü çok stratejik bir noktadır ve Manila limanının ve şehrinin anahtarıdır.--_Coco_.

[42] Buzeta ve Bravo, _Diccionario Geografico_, Manila Körfezi'nin çevresinin
otuz üç legua olduğunu ve maksimum derinliğinin
otuz beş braza olduğunu söylüyor.

Manila Körfezi, dünyanın en güzel koylarından biri ve Uzak Doğu'nun en iyisi. Dünyanın tüm filolarına ev sahipliği yapacak.
En büyük boyutları, Orani haliçindeki Tubutubu Adası'ndan, Pampanga körfezinden, büyük körfezin kıyısının kuzeybatı köşesinden, Cavite ve Rizal arasındaki sınırın yakınındaki otuz beş mil uzaklıktaki Las Pinas'a; ve kuzeydoğudaki Bulacan kıyılarındaki Grande Pampanga nehrinin deltasından, güneybatıdaki otuz bir mil uzaklıktaki Corregidor Adası'na kadardır.
Çevresi yüz yirmi mildir. Takımadaların beş önemli nehri buraya dökülür. Bkz. _ABD Filipin Adaları Gazetesi_, s. 186.

[43] Tondo'da şu anda 39.043 medeni sakin bulunmaktadır. Pasig'in üzerindeki körfez kıyısı boyunca en kuzeydeki ve en kalabalık bölgedir.
Sakinleri büyük ölçüde tütün ve puro endüstrilerinde ve balıkçılık, dokuma ve Manila pazarı için bahçecilikle uğraşmaktadır. Bkz. Nüfus Sayımı Bürosu Bülteni No. 1 ve _ABD Filipin Adaları Gazetesi_, s. 188.

[44] Mezmurlar cxxi, 7.--_Coco_.

[45] Matta xvii, 20.--_Coco_.

[46] Bkz. _Cilt_. VI, s. 115, not 27.

[47] Bkz. _Cilt_. VI, s. 88, not 22.

[48] Bkz. _Cilt_. IX, s. 95, not 18.

[49] Fray Agustin de Alburquerque, Castilla'nın yerlisiydi ve
Salamanca manastırında meslek icra etti. Batangas, adalardaki misyonerlik çalışmalarının
tiyatrosu oldu. 1572'de definitor, 1575'te Tondo rahibi ve 1578'de eyalet rahibi oldu ve

dönemi boyunca _omnimoda_ kilise yargı yetkisini Fransiskenlere bıraktı. Kendini bir köle olarak satmaya çalıştı, böylece
Hristiyanlığı Çin'e
getirebilirdi. Birinci veya ikinci Tagal gramerinin yazarıdır, Fransiskenler ilkinin Fray Juan de Plasencia tarafından yazıldığını iddia etmektedir. 1580'de öldü. Bkz.
Perez'in _Catalogo_'su, s. 13, 14.

[50] Fray Francisco Merino, Augustinus'un Castilla eyaletinde yemin etti. Adalara vardıktan sonra ölümüne kadar
Iloilo eyaletinde çalıştı. 1576'da Peder Rada'nın Çin'e yaptığı unutulmaz yolculukta ona eşlik edenlerden biri olarak önerilmesine rağmen, Jeronimo Marin onun yerine gitti; kendisi ise
Juan de Salcedo ve Pedro Chaves'e Camarines seferinde eşlik etti. 1581'de öldü. Bkz.
Perez'in _Catalogo_'su, s. 14.

[51] Huelva eyaletindeki Moguer'de doğan Fray Juan de Orta, 1558'de Meksika manastırında rahiplik yaptı. Urdaneta'nın altında bir acemiydi. Adalara vardıktan kısa bir süre sonra, büyük bir başarıyla evanjelize ettiği Bicol dilini öğrendi. Onun kurduğu bir dizi köy daha sonra Fransiskenlerin bakımına devredildi. 1575'te oradaki başrahibe yardım etmek için Manila'ya döndü ve orada gayretle çalıştı, ayrıca ölümüne kadar (1577'de Manila'da Palmiye Pazarı'nda) Paranaque köyünün sorumluluğunu da üstlendi. Perez'in _Catalogo_, s. 12'sine bakın.

[52] Isaiah v, 20.--_Coco_.

[53] Bu yapı hala varlığını sürdürüyor. Takımadalarda inşa edilmiş taş tonozlu tek yapıdır. Manila'yı sık sık harap eden en şiddetli depremler serisine çok az hasarla direndi. 1880 depremi, manastırın babalarının daha sonra yıkılmasını emrettiği kulelerinden birini
yarmıştı. Kilise, bu koşullara rağmen Manila'daki en geniş ve güzel kilisedir. Mimarı, Escorial'i inşa eden ünlü mimarın yeğeni veya oğlu olan Augustinuslu laik kardeş Fray Antonio Herrara'ydı.

[54] _In reg_., bölüm viii. Bu İngilizcedir: "Ve bu nedenle,
ortak bir mülkü kendi mülkünüzden daha fazla gözetirseniz,
ilerlemeyi o kadar fazla öğrenirsiniz."

[55] St. Poss, St. Augustine'in hayatında [_Vita S. Augustini_],
bölüm xxix. Yukarıdaki alıntının İngilizcesi şöyledir: "Hiçbir vasiyette bulunmadı,
çünkü Mesih'te yoksul olduğu için hiçbir şeyi yoktu."

[56] _U.S. Filipin Adaları Gazetesi_ (s. 374) şunu söylüyor
Bonbon veya Taal gölü Luzon gölleri arasında ikinci sıradadır. Çevresi yetmiş beş mildir, kuzeyden güneye on yedi mil ve doğudan batıya on iki buçuk mildir: Kıyıya çok yakın bir yerde yüz altı kulaç derinliğe ulaşır. Merkezindeki Taal yanardağının krateri bol miktarda kükürt sağlar.

[57] Son yerel nüfus sayımı (1893'ten önce) Taal'a 32.908
kişi vermiştir ve buradan 16.738 nüfusu olan Lemery köyünün oluştuğunu söyler.--_Coco_.

Bülten No. 1 (_ut supra_) Taal'ın şu anki medeni nüfusunu 17.525 olarak verir. Halkın başlıca endüstrileri tarım,
hayvancılık, balıkçılık ve kıyı ticaretidir. Lemery'de 11.150 uygar insan var
sakinleri.

[58] Filipinler'deki yanardağlarla ilgili daha sonraki bir tartışma için bkz.
_Filipin Adaları Nüfus Sayımı_ 3 No'lu Bülten, "Volkanlar
ve Sismik Merkezler", Ticaret Bakanlığı tarafından yayınlandı ve
Çalışma, Nüfus Sayımı Bürosu (Washington, 1904).

[59] Bugün (1893) Tanauan'ın 21.363 nüfusu var; Lipa, 40,031;
Bauang, 39,275; ve Batangas, 35,156.--_Coco_.

Bülten'in rakamları Tanauan'ın 18.263 uygar sakinini veriyor;
Lipa, 37,934; Bauang, 39,094; ve Batangas, 33,131.

[60] Bu gölün 108 mil kıyı şeridi vardır ve en büyük iki çapı sırasıyla 32 ve 28 mildir. On beş nehir gölün içine akar. Bkz. _ABD Filipin Adaları Gazetesi._

[61] Orijinali şöyledir: "_porque dos Iglesias_", ki bunu "_porque dos leguas_" için bir yanlış basım olarak değerlendirdik.

[62] Orijinali "_de voto_"dur. Belki de Medina, bu ziyaretteki dindarların eyalet seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olduğunu kastediyor.--_Coco_.

[63] Calumpit'in şu anda (1893) 15.024 sakini var.--_Coco_.

Bülten No. 1 (_ut supra_) Calumpit'in şu anki medeni nüfusunu 13.897 olarak veriyor.

[64] Yuvası guguk kuşu tarafından kullanılan, Cerdena adasına özgü küçük bir kuş. Ancak bağlam, kelimenin _mezquitas_ için bir yanlış basım olabileceğini, Nueva Espana'nın mezquit'ine (_Algarobia_) atıfta bulunduğunu öne sürüyor - yazar, Quingua vadisi boyunca mezquit'e benzeyen çok sayıda çalılık olduğunu kastediyor. Nehir artık dikenli bambu kümeleriyle çevrili. _mosquitas_ kelimesinin _mosquitos_ ("sivrisinekler") için bir yanlış basım olması da mümkün.

[65] Fray Pedro Mejia, La Mancha'da doğdu ve Valladolid'deki Augustinus manastırında meslek icra etti. 1621'de Guadalupe başrahibi oldu ve daha sonra tanımlayıcı ve ziyaretçi oldu. 1611'de Narvacan'da ve 1659'daki ölümüne kadar Calumpit, Bauan ve Guiguinto'daki Tagal köylerinde papazdı. Perez'in _Catalogo_, s. 94'e bakın.

[66] Vali Gonzalo Ronquillo'nun yeğeni olan Fray Luis Ronquillo,
Avila eyaletindeki Arevalo (İspanya) şehrinde doğdu.
Teoloji öğretim görevlisi, usta ve Arenas manastırının başrahibiydi.
1624'te Filipinler'e gitti ve burada 1626'da vaiz,
1628'de genel tanımlayıcı,
1638'de Manila başrahibi ve novitiyatların ustası,
1632'de Tondo ve Malate başrahibi ve eyaletin tanımlayıcısı oldu;
Calumpit (1629), Bay (1635), Bulacan (1641) görevlerinde bulundu.
ve Pasig (1642). 1644'te Manila'da öldü. Perez'in _Catalogo_,
s. 102'sine bakın.

[67] 1893 öncesi nüfus sayımı Lubao'ya 20.568 kişi vermiştir.--_Coco_.

Bülten No. 1'e (_ut
supra_) göre bugünkü medeni nüfusu 19.063'tür.

[68] Şüphesiz yazarın bir hatasıdır, çünkü Manila Iloilo'dan yaklaşık üç
yüz yirmi mil uzaklıktadır.--_Coco_.

[69] Bugün (1893) Augustinusçuların
bıraktığı laikler tarafından yönetilmektedir.--_Coco_.

[70] Bugün Halaud.--_Coco_.

[71] Duenas.--_Coco_.

[72] Dingle.--_Coco_.

[73] Günümüzde (1893) laiklerin sorumlusu olan Guimaras adası.--_Coco_.

[74] Günümüzdeki Antik eyalet.--_Coco_.

[75] Çinliler ülkelerine Song-Song derler.--_Coco_.

[76] "_Manguianes._--Mindoro, Romblon ve Tablas'ın iç kesimlerinde yaşayan putperest, bağımsız yerliler. Manguian (orman insanları)
bir kolektif, farklı dil ve ırkların adıdır. R. Jordana'ya göre, Mindoro'nun Manguianes'leri dört kola ayrılır, bunlardan biri olan Bukil veya Buquel, Negritos'un gayri meşru bir ırkıdır, ikincisi ise dış görünüş olarak Çin Mestizos'larını andırır ve bu nedenle Moğol tipi olarak kabul edilir. Diğer ikisi ise saf Malay'dır." (Blumentritt'in "Filipinler'in Yerli Kabileleri", _Smithsonian Raporu,_ 1899, s. 541.)

Colin, (_Labor evangelica,_ lib. i, cap. iv, sec. 30) çeşitli adalardaki nehirlerin kaynak sularında yaşayan kabilelerin neredeyse aynı sayıda farklı isimle bilindiğini söylüyor --bunlar arasında Zambales,
Manguianes, vb. var. "Diğer kabilelerin, vahşi ve medeni olanların melezleri oldukları ve bu nedenle
renk, giyim ve gelenekler açısından bu iki halk sınıfı arasında yer aldıkları anlaşılıyor." Ayrıca onların alışkanlıklarını ve yaşam tarzlarını da anlatır (bölüm vi, bölüm 52) ve onlar hakkında şöyle der: "Onlar basit, dürüst, ılımlı bir halktır" ve kitabını yazdığı zamana kadar, "Nauhan'ın bölgesindeki yaklaşık altı yüz kişi ve İsa Cemiyeti'nin sorumluluğunda olduğu birkaç yıl boyunca vaftiz edilenler hariç" Hristiyanlaştırılmadıklarını ekler.

Murillo Velarde, S.J., _Historia de Philipinas_ (Manila, 1749) adlı eserinde, fol. 52, "1631'de laik bir rahip olan Mindoro'nun cura'sı bu görevi Cemiyet'e devretti;... üst düzey kişi Mindoro'daki Nauhan'da yaşıyordu ve Ours, o adanın putperest Kızılderilileri olan Manguianes'e vaaz vermeyi ve onları din değiştirmeyi üstlendi." Fol. 63, verso ve
folio 64'te bu emekler ve bu insanların gelenekleri hakkında 1633 tarihi altında bazı açıklamalarda bulunur.

Sawyer (_Filipinler'in Sakinleri,_ s. 206) Manguianları "muhtemelen melez bir Negrito-Visaya ırkı" olarak tanımlar. Bu insanların üç çeşidinden bahseder, bunlardan "batı kıyısına yakın yaşayanlar çok daha beyazdır, daha açık renk saçlı ve gür sakallıdır";
güney kesimdekiler belirgin Çin kanı belirtileri gösterir;
ve ortadakiler daha koyu tenli ve daha az zekidir. Manguianların ahlakını ve dürüstlüğünü över, Worcester da över (_Filipin Adaları,_ s. 413).

[77] Fray Diego Mojica, Kastilya kasabasında asil ebeveynlerden doğdu ve Salamanca'da Augustinus kıyafetini giydi. Meksika'da birkaç yıl yaşadıktan sonra (1573) Filipinler'e gitti ve orada Mindoro'ya gönderildi. 1575'te Santa Maria de Gracia Manastırı'nın ilk rahibi oldu; iki kez tanımlayıcı; Tondo ve Batangas rahibi; 1578'de Pasig rahibi; 1580'de İspanyollara vaiz ve itirafçı; 1581'de eyalet bölümünün başkanı oldu. 1584'te öldü. Doğası gereği son derece mütevazıydı, asla terfi aramadı veya istemedi. 

[78] Fray Alonso Gutierrez, Castilla eyaletinde meslek yaptı ve 1573'te Cebu'da bir manastırdı. 1576 ve 1577'de Halaud ve Oton'a hizmet etti; 1581'de vaiz ve itirafçıydı; 1584'te Paranaque'de, 1584'te Tabucao'da, 1586'da Pasig'de ve 1587'de Tondo'da bakanlık yaptı. Son belirtilen yılda tanımlayıcı ve konuşmacıydı ve 1590'da bölümün başkanıydı, 1605'te Manila'da öldü. Perez'in _Catalogo_, s. 15'e bakın. [79] Fray Juan Gallegos, Meksika'daki manastırda yemin etti
yaklaşık 1566. Adalara vardığında, Lubao'da bir manastır oldu. 1578'de Bay'ın ve 1581'de Tabucao'nun ilk papazı oldu. 1581'in sonunda, definitor iken öldü. _Aynı_, s. 15.

[80] Fray Francisco Manrique, Valladolid'de profesörlük yaptı ve adalara vardığında, Oton'daki papazlık görevinden Peder Rada'yı (11 Eylül 1575) aldı. Daha sonra Lubao'da definitor ve misyoner oldu (1576); 1577'de eyalet rektörü; 1579'da Candaba'nın ilk papazı; 1575, 1578, 1581 ve 1584'te Manila'nın başrahibi; definitor, 1581;
vicar-provincial, 1582; ​​ve Macao'nun ilk rahibi, 1587. Ölümü
1588'de gerçekleşmiş olmalı, çünkü adı bundan sonra eyalet kayıtlarında görünmüyor. _Aynı_. s. 16.

[81] Fray Sebastian Molina, adalara vardıktan sonra, 1575'te Macabebe'nin ilk papazı oldu. Ertesi yılın Eylül ayında öldü. _Aynı_., s. 16.

[82] Fray Alonso Heredero katı bir din adamıydı ve Macabebe'de üç kez papazdı (1576, 1578 ve 1581). 1584'te Calumpit'te tanımlayıcı
ve bakan ve 1590'da Mejico'da tekrar tanımlayıcı ve bakan oldu. 1591'de bu son kasabada öldü. _Aynı_, s. 16.

[83] O sırada Nueva Espana'nın valisi Martin Enriquez de
Almansa'ydı; 5 Kasım 1568'de Meksika Şehri'ne geldi ve Ekim 1580'de Conde de la Coruna'nın halefi olana kadar görevini sürdürdü.

[84] Fransiskenler 1893'te bu adaların sorumluluğunu üstlendiler.--_Coco_.

[85] Kardinal Bellarmino'nun "Hristiyan Doktrini"; bkz. _Cilt_. XVII,
s. 70 ve not.

[86] Bugün sadece Parian'ın adı kalmıştır; ve kilisenin kalıntıları bile
değil.--_Coco_.

[87] San Agustin (_Conquistas_ s. 381), Augustinus'un Çinlilere yönelik misyonunun 1581'de Tondo manastırında kurulduğunu ve
Fray Diego Munoz'un özel sorumluluğuna verildiğini söyler. Daha sonra Augustinus'lular ve Dominikanlar arasında (_Conquistas_, s. 533)
Baybay'daki Çinlilerin yönetimiyle ilgili bir dava
ortaya çıktı. İki tarikatın dönüşümlü olarak Corpus Christi gününü
kutlaması koşuluyla 1612'de karara bağlandı.

[88] Ecclesiastes xi, 30.--_Coco_.

[89] Bu yolculuğun bir anlatımı için Gonzalez de Mendoza'nın _Historia de la gran China_ (1586) adlı eserine bakın. Bir kısmı _Cilt_'te bulunabilir. VI
bu serinin, s. 114-125.

[90] Bu açıkça Gonzalez de Mendoza'nın _Historia de la gran China_ adlı eseridir.

[91] Tagal'da, _molave_.--_Coco_.

[92] 1893'ten önceki nüfus sayımında Bulacan'ın nüfusu
13.659.--_Coco_ idi.

Bülten No. 1, Bulacan'da 11.589 medeni sakin olduğunu gösteriyor.

[93] Pampanga'nın Rio Grande'si.

[94] 1893'te sakinlerin sayısı 15.156 idi ve sağlam taş işçiliğinden yapılmış bir manastır ve
kilise vardı.--_Coco_.

Bülten No. 1, mevcut medeni nüfusu 11.783 olarak gösteriyor.

[95] 1893'te Macabebe'nin 19.801 sakini ve bir taş kilisesi ve manastırı vardı.--_Coco_.

Günümüzdeki medeni nüfus (bkz. Bülten No. 1, _ut supra_)
14.405'tir.

[96] Pampanga eyaletinin nüfusu beş farklı yıl için şu şekilde bildirilmiştir: 1818, 106.381; 1840, 152.232;
1850, 156.272; 1870, 203.137 (bu dördü Tarlac'ı da içerir); 1887,
223.902. _ABD'nin tahmini Bu sayıların alındığı Filipin Adaları Gazetesi, 1901 yılı için 223.922 kişilik bir nüfus gösteriyor. 1 No'lu Bülten (_ut supra_) 1903 yılı için 223.754 kişi bildiriyor, bunların 222.656'sı medeni ve 1.098'i vahşi.

[97] Büyük Augustinusçu Filipinli yazar San Augustin'in ve genel olarak İspanyol rejiminin son yüzyılındaki rahiplerin yerlilere karşı tutumu, İspanyol editör Peder Coco'nun şu notunda açıkça gösterilmiştir: "Kızılderililer bu konuda değişmedi. Mizaçlarını kaybetmedikleri için, bununla birlikte ahlaksızlıklarını da koruyorlar. Baba, köprülerin, yolların düzenlenmesi, çocukların okuldaki bakımı vb. ile ilgilenmiyorsa, yararlı hiçbir şey yapılmıyor demektir. Bu ilgi ve şevkte, baba bir an bile gevşememelidir, çünkü babanın uyanıklığı dinlendiği anda, köyde yaptığı tüm iyilikler yavaş yavaş kaybolur. Ilocan ovalarının çoğu, babaların inisiyatifiyle tamamlanan ve aynı kişilerin uyanıklığıyla bugüne kadar korunan sulama kanallarıyla geçilir. Bütün bunlar, doğal olarak, bitmek bilmeyen sıkıntılar getirir
ve papaz için küçük bir üzüntü değil."

[98] Mezmurlar xxxv, 7.--_Coco_.

[99] Yazar, İspanyol ırkından az da olsa zevk alan şeyin zamanla o kadar yozlaştığını, hatta kökeninin karakteristik izlerini bile tamamen kaybettiğini ekleyebilirdi. Burada ortak dilimizde söylediğimiz gibi, "geriye sıçrama" yapıyor.--_Coco_.

[100] Orijinali, son zamanlarda ithal edilen zencilere veya İspanya'nın daha az cilalı eyaletlerinin sakinlerine uygulanan bir terim olan _bozales_'tir, Madrid'e yeni gelmiş.

[101] _agere_'den türetilen geç bir Latince kelime olan _agibilis_'in datifi;
"ne yapılabilir veya başarılabilir" anlamına gelir.

[102] _Visitas_ Filipinler bir köyün uzak banliyöleridir. Genellikle bir şapelleri ve koruyucu azizleri vardır ve şapele _visita_ denir. Terim banliyölere kadar genişletilmiştir. _visitas_'ların çoğu ana köyden
atla dört veya altı saat uzaktadır, geçilmez yollar boyunca, bölge rahiplerine büyük rahatsızlıklar verir.--_Coco_.

[103] Odes, kitap iv, 24, 11. 30, 31. William Coutts, Horace çevirisinde (New York ve Bombay, 1898) bu pasajı şu şekilde aktarır:
"Aramızda güvende olduğumuzda erdemden nefret ederiz, ama gözlerimizden uzak olduğunda onu ararız, kıskanç olsak da."

[104] Bugün bile [1893], Tanrı'ya şükür, en ufak bir korku duymadan
kapıları kilitlenmemiş manastırlarda uyuyabilirsiniz. Ancak, şimdi
genel olarak Manila eyaletinde kilitliler.--_Coco_.

[105] Pavlus'un Korintlilere Birinci Mektubu iv, 9.--_Coco_.

[106] Eyüp iii, 3.

[107] Peder Medina'nın hem ustalıkla hem de hassasiyetle ele aldığı bu noktalar hakkında çok daha fazla şey söylenebilir.... Ölçüsüz derecede yorucu olan bazı ayrıntılara girmemek için sadece şunu söyleyeceğim ki, şu anda bile
İspanyol rahibin cedula veya haraç toplamaya doğrudan müdahalesi olmasaydı, hazine yaklaşık yüz binlerce peso kaybederdi. Özellikle Bisayas'taki birçok mahalle rahibi, mahalle başkanlarını toplamanın sonucunu manastıra teslim etmeye zorlar; çünkü bunu yapmazlarsa,
kasabanın sağlaması gerekenin yarısı bile kraliyet hazinesine yatırılmazdı. Bu satırların yazarı birkaç yıl önce Iloilo'nun belirli bir kasabasında iken, papazın manastırında vergi tahsilatına ait 15.000 peso tutarında bir para vardı. Devletin gelirlerini güvenli bir şekilde kraliyet hazinesine iletmek için ilgili makama silahlı bir kuvvet için dilekçe verdi. Bu makam, askeri kuvvetin devlet gelirlerinin taşınması için bir muhafız olarak hareket etmesinin görevinin bir parçası olmadığını söylemeyi uygun gördü....--_Coco_.

[108] Fray Juan de Villamayor, Toledo'daki Augustinian manastırında yemin etti ve sırasıyla 1590 ve 1593'te Halaud'un manastır ve başrahibi oldu. 1596'da Aclan'da, 1598'de Jaro'da, 1599'da Sibucao'da, 1603'te Potol'da ve son olarak 1605-1608 arasında Aclan'da hizmet verdi ve
son yıl öldü. Perez'in _Catalogo_'suna bakın, s. 38.

[109] Rahip kardeş Fray Andres Garcia, Aclan'daki misyonda birkaç yıl yardımcı olarak görev yaptı. 1623'te öldü. Perez'in _Catalogo_'suna bakın, s. 75.

[110] Bantayan adasının (Cebu eyaleti) nüfusu artık 18.325, hepsi uygar. Bülten No. I'e bakın, _ut supra._

[111] Ve incilerden.--_Coco_.

[112] Antika; 1893'te yirmi bir köy ve 119.322 nüfusa sahip bir eyaletti ve on altı Augustinuslu'nun sorumluluğu altındaydı.--_Coco_. Mevcut nüfusu 134.166'dır ve bunların 131.245'i medeni ve 2.921'i vahşidir. Diğer birkaç yılın nüfus raporları şöyledir: 1818, 50.597; 1840, 48.333; 1850, 84.570; 1870, 108.855; 1887, 115.434. Bülten No. 1'e (_ut supra_) ve _U.S.'ye bakın. Türkçe:
Filipin Adaları

[113] Peder Fray Nicolas Melo veya Moran, Portekiz doğumlu ve
laik kardeş Fray Nicolas de San Agustin, bir Japon, 1597'de önemli bir görevle Avrupa'ya gönderildi. Malakka'ya gittiler
ve oradan Goa'ya--burada binecekleri bir yer bulamayınca
karadan yolculuk yapmaya karar verdiler.
O imparatorluktaki misyonlarımıza giden diğer Augustinusçu din adamlarıyla birlikte Pers'e doğru yolculuk ettiler. Oradan Moskova'ya gittiler, burada Peder
Melo zulüm gören Katolikleri (kendilerine kutsal ayinleri yönetiyordu) teselli etti ve Kalvinist sapkınları
dönüştürmeye çalıştı, bu nedenle hapse atıldılar ve sayısız cezaya çarptırıldılar. Hazar Denizi yakınlarındaki Nisna'ya vardıklarında, kardeş Fray
Nicolas de San Agustin, kutsal Katolik inancından dönmeyi reddettiği için 30 Kasım 1611'de başı kesildi. Peder
Nicolas Melo, tarikatımızın üçüncül üyesi olan Prenses
Barbara Noski ile birlikte 1 Kasım 1616'da Astrakan'da diri diri yakıldı.
-_Coco_.

Peder Melo, Portekiz'in Corinchan kentinde soylu bir aileden doğdu.
Erken yaşta Meksika'ya giderek, 28 Haziran 1578'de Puebla de los Angeles manastırında Augustinian kıyafetini giydi. Rahip olduktan sonra Filipinler'e gitti, burada Tagal ve Bisayan dillerini öğrendi ve Aclan, Cagayancilo, Batangas ve Tanauan'da hizmet verdi. Perez'in _Catalogo_, s. 27.

Yukarıdakiler tarafından dönüştürülen bir Japon olan laik kardeş Fray Nicolas de San Agustin, 1594'te Manila manastırında ibadet etti. Aynı eser, s. 69.

[114] 1893'te Malolos'un nüfusu, sırasıyla 9.442 ve 7.174 nüfusa sahip Barasoain ve Santa Isabel köyleri hariç 14.635'ti. Üç köy, özellikle Malolos, yukarıdaki tarihte sağlam taş işçiliğinden yapılmış güzel kiliselere ve manastırlara sahipti.--_Coco_.

Malolos'un (bkz. Bülten No. 1, _ut
supra_) bugünkü medeni nüfusu 12.575; Barasoain, 8.047; ve Santa Isabel, 6.403'tür.
İlk adı geçen, Bulacan eyaletinin başkentidir.

[115] Şu anda (1893) Hagonoy cemaati 19.755 kişiyi yönetiyor
ve çok büyük bir taş kilise ve manastırı var.--_Coco_.

Mevcut medeni nüfusu (bkz. Bülten No. 1, _ut supra_)
21.304'tür.

[116] Bu kasabanın 1893'te 16.867 sakini vardı.--_Coco_. Şu anda son nüfus sayımına göre
13.469 medeni sakini var. Bkz.
Bülten No. 1, _ut supra._

[117] _Pedaneo_ veya _gobernadorcilio_, ülkede denildiği gibi.--_Coco_.

[118] Matta x, 22.--_Coco_.

[119] "Kız kardeşinin suçu kibir, bolluk ve tembellikti."

[120] Kızılderilinin karakteri ve doğası hakkında bahsedilenlere gelince, okuduğum yerli ve yabancı tüm yazarlar, Peder Delgado, S.J. hariç, bu konuda hemfikirdir. Peder, benim bilmediğim sebeplerden dolayı, çıkarımı zor olmasa da, diğerlerinden farklı görüştedir. Yukarıdaki babanın, başarıdan çok iyi niyetle, Peder Gaspar de San Agustin'in çok iyi bilinen mektubunu çürütme girişimine bakın. Benim görüşüme göre bu mektup asla yayınlanmamalıydı (aslında bu "Biblioteca"nın ilk cildinde, s. 273, _vb._). Adalarda bir süre yaşayan ve yerlilerle ilişki kuran hiçbir İspanyol veya yabancı, Peder Delgado'nun iddia ettiği, ancak gerçeklere çok aykırı olan şeye katılmayacaktır. Doğruyu söylemek, gücendirmek değildir, ancak gerçeklerden ayrılmak adaletsizliktir; ve
mevcut durumda, böyle yazan kişi başka bir sıfatı hak ederdi.--_Coco_.

Önceki paragrafta bahsi geçen mektup bu seride
daha sonra yayınlanacaktır.

[121] Yani, vicar-provincial ve determinator'lar, eyaleti yöneten.--_Coco_. [122] Bu mektup Gaspar de San Agustin tarafından
_Conquistas_ adlı eserinde tam olarak verilmiştir, s. 395-409.--_Coco_.

Bu, piskoposun Meksika'da yazdığı kişilerden biri olan baba efendi Fray Alonso de la Vera-Cruz'du. Bkz. San Agustin, _ut supra_,
s. 395.

[123] Fray Diego Alvarez, 1580'de Manila manastırında acemilerin başıydı ve 1581'de Taal'da ve 1582'de Bulacan'da papazdı. 1584'te eyalet başrahibi seçildi ve 1587'deki eyalet bölümünde Taguig'de tanımlayıcı ve papaz oldu. 1590'da Manila başrahibinin sorumluluğunu üstlendi ve 1593'te ikinci kez eyalet başrahibi seçildi. 1601'de Manila'daki San Pablo manastırında öldü. Bkz. Perez'in _Catalogo_, s. 20.

[124] Ecclesiasticus xix, 1.

[125] Vigan şehri artık [1893] Peder Medina'nın söylediği kadar kötü bir durumda değil. İyi bir yerleşim yeridir ve birçok taş yapıya sahip
olarak iyi bir görünüm sunar.--_Coco_.

Ilocos Sur eyaletinin başkentidir ve 14.945 kişilik
medeni bir nüfusa sahiptir (Bkz. _ABD Filipin Adaları Gazetesi_
ve Bülten No. 1, _ut supra_); ve Manila'dan gelen demiryolu
üzerindeki konumundan dolayı önemli bir kasabadır.

[126] Şimdi [1893] Balaoang olarak adlandırılır ve 8.260 nüfusu vardır.--_Coco_.

Balaoang şimdi La Union eyaletindedir ve 10.008 kişilik
medeni bir nüfusa sahiptir. Bkz. _ut supra_

[127] 1893'te La Union ve Güney ve Kuzey Ilocos eyaletlerinin ovalarda toplam nüfusu 349.205 olan kırk iki köyü vardı; ve dağlarda Abra, Lepanto ve Benguet'te 43.044 kişilik bir nüfusa sahip on beş misyon, toplamda 392.249. Hepsi Augustinusluların sorumluluğu altındaydı.--_Coco_.

Ilocos Norte'de şu anda 178.995 (2.210 vahşi) sakin, Ilocos
Sur'da 187.411 (13.611 vahşi); ve La Union'da 137.839 (10.050 vahşi). Abra eyaletinde 51.860 (14.037 vahşi) sakin; Benguet'te 22.745 (21.828 vahşi) ve Lepanto-Bontoc'ta 72.750 (70.283 vahşi) sakin bulunmaktadır. Bkz.
Bülten No. 1, _ut supra_.

[128] Fray Francisco Mercado, 1611'de Manila manastırında yemin etti. Laoag'da (1614, 1626, 1635) ve Batac'ta (1620, 1641) misyoner, Nueva Segovia piskoposunun (1623) yardımcısı ve definitor (1632) oldu. Kendi fonlarından eyalete cömertçe sadaka verdi ve Guadalupe ve Bantay manastırlarına özel bir ilgi gösterdi.
İkincisinde, Ilocan rahipleri için bir hastane inşa etme niyetiyle güzel bir mülk edindi; ve bu manastırda daha sonra Manila'ya taşınan
iyi bir kütüphane topladı. 1642'de Batac'ta öldü. Perez'in _Catalogo_, s. 194'üne bakın.

[129] "Ilaoag", Ilocos Norte eyaletinin başkentidir ve
bugün Laoag olarak adlandırılır. 34.454 kişilik medeni bir nüfusa sahiptir. Bkz.
_U.S. Gazetteer of the Philippine Islands_ ve Bülten No. 1,
_ut supra_.

[130] Şu anda mevcut değildir. Manila'nın İngilizler tarafından boşaltılmasının ardından genel hükümet tarafından yıkılması emredildi, İngilizler burayı bir kale olarak kullandılar, tıpkı 1763'teki Manila kuşatmasında Recollects manastırını kullandıkları gibi.--_Coco_.

[131] Ermita'nın şu anki nüfusu 12.246'dır. Manila gözlemevinin ve normal okulun merkezidir. Bkz.
_ut supra_; ve _U.S. Gazetteer of the Philippine Islands_, s. 189.

[132] Şimdi [1893] bu, Recollects'in sorumluluğundadır.--_Coco_.

[133] İspanyolca, _ni hay padre para hijo, ni hijo para padre_--"ne
çocuk için baba, ne de baba için çocuk vardır."

[134] Şimdi [1893] 1.805 sakini vardır; ve 8.196 sakini olan
Pineda köyü ondan ayrılmıştır.
Virgin de los Remedios [yani, "tedavilerin"] hala çok
saygı duyulmaktadır.--_Coco_.

Malate'nin şimdi (bkz. Bülten No. 1, _ut supra_) 8.855 nüfusu vardır.

[135] 1893'te Tanauan'ın üç nefli güzel bir taş kilisesi ve
bir manastırı vardı.--_Coco_.

Bkz. _ante_, not 58.

[136] Tarikat bunu Fransiskenlere devretti.--Coco.

[137] Fray Hernando Cabrera 1601'de Cordova'da yemin etti. Filipinler'e
gittikten sonra şu pozisyonları doldurdu: 1609'da Manila'da yardımcı rahip; 1611'de Batangas'ta misyoner; 1613'te Taal'da; 1614'te Paranaque'de; 1618, 1626 ve 1629'da San Pablo de los Montes'te, çabaları mükemmel ve iyi donanımlı bir kilise ve manastırla sonuçlandı; tanımlayıcı, sınavcı ve genel tanımlayıcı. 1630'da Nueva Espana'ya giderken denizde öldü. Perez'in _Catalogo_'suna bakın,
s. 78, 79.

[138] Fray Diego Munoz, Badajoz eyaletinin Zafra kasabasında doğdu ve 1571'de Meksika'daki Augustinian manastırında yemin etti. Hem öğrenimi hem de erdemleriyle ünlüydü ve 1578'de Filipinler'e vardığında Manila'daki San Pablo manastırında kutsal teoloji kürsüsüne getirildi. Adalardaki Kutsal Engizisyon'un ilk komiseriydi; sırasıyla 1580 ve 1584'te Pasig ve Malolos'ta misyonerdi ve 1581'de Tondo Sangleys'de misyonerdi; 1584'te definitordu; 1587'de gerekli yaşa ulaşmadığı için Roma'dan muafiyet alması gerektiğinde eyalet oldu. Eyalet başkanlığı döneminde tarikatın düzenlemeleri alındı ​​ve şu anki Manila manastırı kuruldu. 1594'te öldü ve her biri bir ciltlik Kastilya ve Tagal dillerinde vaazlar bıraktı. Bkz. Perez'in _Catalogo_, s. 22.

[139] 1893'ten önceki son nüfus sayımı Apalit'e 11.563
insan verdi.--_Coco_.

Bülten No. 1 (_ut supra_) şu anki medeni nüfusun 12.206 olduğunu gösteriyor.

[140] Fray Juan Quinones, 1551 civarında Sevilla'da asil bir aileden doğdu. Meksika üniversitesinde okudu ve 1575'te bu şehirde rahibe oldu. 1577'de Filipinler'e gitti ve orada kendini hararetle misyonerlik çalışmalarına adadı. 1578'de Bay'a bakan olarak atandı ve çabalarını Taal ve Pasig'e kadar genişletti. 1581 ve 1587'de definitor oldu; 1586'da Manila'nın başrahibi ve 1587'de eyalet papazı oldu ve aynı yıl Manila'daki San Pablo manastırında öldü. Perez'in _Catalogo_, s. 19'una bakın.

[141] Bu metnin tarihidir ve doğruysa, başlık sayfasının tarihi (1630) ya bir baskı hatası ya da yazarın bir kaç kelime oyunudur. Ya da bu örnek ve buna benzer birkaç örnek, Medina tarafından başlık sayfasının tarihine kadar tamamlandıktan sonra el yazmasına eklenmiş olabilir; ya da daha sonraki bir el tarafından yazılmış olabilir.

[142] 1893'te 12.858 kişi yaşıyordu.--_Coco_. Arayat'ın şu anki medeni nüfusu 12.904'tür. Bkz. Bülten No. 1,
_ut supra._

[143] Bu babayla ilgili bilgiler çok azdır. 12 Kasım 1602 tarihli bir Augustinian kaydında görüldüğü üzere, sorgulandıktan ve Goa'da kendisine verilen itiraf izinlerini sunduktan sonra İspanyollara itirafçı olarak kabul edilmiştir. 1604'te onaylanmak üzere geri dönmüştür. Bkz. Perez'in _Catalogo_, s. 185.

[144] 1893'te, nüfusu 15.842 olan Iloilo'nun en iyi kasabalarından biri.--_Coco_.

Bülten No. 1 (_ut supra_) 1903'teki medeni nüfusu 20.964 olarak verir.

[145] Şimdi Dingle ve Pototan ile bağlantısı yok. Nüfusu
9.769.--_Coco_.

Ayrıca Iloilo eyaletindedir ve şu anda 12.129 medeni nüfusa sahiptir. Bkz. Bülten No. 1, _ut supra._

[146] İspanyolca, _lamentado_; basılı metinde bu şekildedir, ancak bu kelime
şüpheli doğrulukta görünüyor.

[147] Şu anda [1893] güzel bir taş kilisesi ve
5.281 medeni nüfusa sahiptir. Modern adı Duenas.--_Coco_'dur.

Ayrıca Iloilo eyaletinde yer alır ve şu anda 6.700 medeni nüfusa sahiptir. Bkz. Bülten No. 1, _ut supra._

[148] Bu, Iloilo'da çok önemli bir kasabadır. 1893'te 15.151
nüfusu vardı. Çok yüksekte inşa edilmiş, güzel bir taş kilisesi vardı ve
Yunan haçı biçimindeydi, ince bir kubbeyle taçlandırılmıştı.--_Coco_.

Şu anki medeni nüfusu 14.464'tür. Bkz. Bülten No. 1,
_ut supra._

[149] Capiz Eyaletinin Aclan ilçesindeki Ibahay--_Coco_.

[150] Bu, Burgos eyaletindeki Quintanario'nun yerlisi olan Fray Alonso Baraona'dır. 1596'da o şehrin manastırında yemin etti. 1607'de Santo Nino'nun başrahibi oldu ve 1608'de
Dumangas'ta, 1609'da Batan'da, 1610'da Jaro'da, 1613'te Aclan'da ve 1614'te
Passi'de misyonerlik yaptı. 1617'de definitor ve başrahibi eyalet oldu ve 1633'te
Bay'da misyonerlik yaptı. Ölümü 1626'da gerçekleşti. Perez'in
_Catalogo_, s. 77'sine bakın.

[151] 1893'te 7.623 sakini vardı.--_Coco_.

1903'teki medeni nüfus 8.503'tü.
llocos Sur eyaletindedir. Bülten No. 1'e bakın, _ut supra._

[152] 1893'te bir parish çizelgesi 12.180 sakini gösteriyordu.--_Coco_.

Ayrıca llocos Sur'da ve 18.828 kişilik medeni bir nüfusa sahip. Bkz.
Bülten No. 1, _ut supra._

[153] 1893'te 11.113 nüfusu olan Dingras.--_Coco_.

Mevcut medeni nüfus 15.792'dir. Bu köy
Ilocos Norte eyaletinde yer almaktadır.
Ilocos Sur'daki Narvacan (metnin Nalbacan'ı),
mevcut medeni nüfus 19.575'tir. Bkz.
Bülten No. 1, _ut supra_.

[154] Caruya veya Caruyan, şimdi Bigaa, 1893'te Bulacan eyaletinde Quingua gibi bir parish idi. 1893'te sırasıyla 7.108 ve 7.787 nüfusa ve iyi taş kiliselere ve
manastırlara sahiptiler.--_Coco_.

Bu iki köyün şu anki medeni nüfusu sırasıyla 8.000 ve 7.229'dur. Bkz. Bülten No. 1, _ut supra._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Filipin Adaları, 1493-1898,
Cilt XXIII, 1629-30, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 16451.txt or 16451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/5/16451/

Produced by Jeroen Hellingman and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
