*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Upas Tree (Upas Ağacı)
Yazar: Florence L. Barclay
Yayın Tarihi: August 6, 2005 [EBook #16454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Upas Tree, by Florence L. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Upas Tree
       A Christmas Story for all the Year

Author: Florence L. Barclay

Release Date: August 6, 2005 [EBook #16454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPAS TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bu figür kendisine ait değildi."

F.H. Townsend'in bir çiziminden. (_sayfa 202_)]

Upas Ağacı

_Yılın Her Günü İçin Bir Noel Hikayesi_

Yazar

Florence L. Barclay

_"The Rosary" vb.'nin Yazarı_

G.P. Putnam's Sons

New York ve Londra

Knickerbocker Press

1912

TEKLİF HAKKI, 1912

YAZAR

FLORENCE L. BARCLAY

Knickerbocker Press, New York

Kime

V.C.B.

53-22146 İÇİNDEKİLER

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

I.--ÖNCE KİM KONUŞACAK? 13

II.--KADININ HAÇI 29

III.--HELEN İNİSİYATİFİ ELE ALIYOR 40

IV.--STÜDYODAKİ ŞÖMİNE IŞIĞI 44

BÖLÜM II

V.--PRAG'IN ÇOCUĞU 67

VI.--AUBREY AYAKLARINI KOYUYOR 97

VII.--MUHTAÇ BİR DOST 113

VIII.--KAYBEDİLEN CENNET 129

IX.--TAPINAĞIN TEPESİ 137

BÖLÜM III

X.--RONNIE SİS İÇİNDE GELİYOR 149

XI.--SERARP 160

XII.--GERÇEK BİR DOST 174

XIII.--RONNIE UPAS'LA YÜZLEŞİYOR 192

XIV.--AYNADA GİBİ 200

BÖLÜM IV

XV.--"SİS AYRILIYOR" 209

XVI.--"HATIRLAMALI" 223

XVII.--"ASLA BİLMİYORDU!" 246

XVIII.--AYNADAKİ YÜZ 258

XIX.--BİZİM İÇİN BİR ÇOCUK DOĞDU 271

XX.--PRAG'IN BEBEĞİNE İYİ GECELER 283

BÖLÜM I BÖLÜM I

ÖNCE KİM KONUŞACAK?

Ronald West, karısının oturma odasının penceresinde durmuş,
parlak bahçe sınırlarının ötesindeki geniş parka bakıyor ve
sabah gezintileri sırasında aklını meşgul eden konuyu
nasıl açacağını merak ediyordu.

Birkaç dakika önce kendi atından inmişti; dizginleri bekleyen bir seyise
atmış ve üzengiye doğru gitmişti. Sonra elini Silverheels'in yelesine koymuş ve karısının
parlak, yakışıklı yüzüne bakarak şöyle demişti: "Seninle konuşmak için odana gelebilir miyim, Helen? Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var."

Helen ona gülümsemişti.

"Süvarimin yolculuğun büyük bölümünde atından ve karısından
millerce uzakta olduğunu düşünmüştüm. Ama eğer beni aynı
uzak yolculuğa çıkarmayı teklif ederse, affedilecektir. Ayrıca, sana
söyleyecek bir şeyim var, Ronnie ve kule saatinin bize öğle yemeğinden bir saat önce olduğunu görüyorum. Köye bir mesaj karalamalıyım; sonra hemen
yanına geleceğim, üstümü değiştirmeye durmadan."

Elini onun omzuna koydu ve hafifçe yere çöktü. Sonra, damada beklemesini söyleyerek salona geçti.

Ronald onu masada ayakta bıraktı, oturma odasına tek başına
yürüdü ve aniden bir şeyi
sürekli, gece gündüz, bir haftanın en iyi kısmı boyunca düşündüğünüzde ve kendinize sakladığınızda, başka birine anlatmaya başlamanın kolay olmadığını fark etti - o kişi her zaman nazik, her zaman anlayışlı, tamamen mükemmel eşiniz olsa bile!

Şapkasını ve eldivenlerini salonda bırakmayı unutmuştu. Şimdi onları bir sandalyeye fırlattı - tesadüfen Helen'in özel sandalyesiydi - ama
binici kırbacını elinde tuttu ve cumbalı pencerede dururken deri tozluklarına vurdu.

Ne kadar da mükemmel bir bahar sabahıydı! Güneş eski moda kafesli camlardan içeri
parlıyordu.

Geçmiş bir yüzyıldan kalma aptal yaşlı bir adam, bunlardan birinin üzerine
bir elmasla kaba bir haç çizmiş ve altına da şu sloganı yazmıştı: _In hoc vince_.

Ronald buna karşı çıkmıştı. Helen'in yaşlı atası, yapacak daha iyi bir işi olmadığı için, bir Latince slogan yazmak isteseydi,
onu cebine koymalıydı ya da daha iyisi, eski Grange pencerelerinin güzel elmas camlarına karalamak yerine,
blok kağıdının daha da geçici sayfalarına. Ama Helen gülmüş ve şöyle demişti:
"Sanırım o, mürekkep lekelerinin zamanından önce yaşamış olmalı canım! Hiç şüphe yok ki sabah güneşi, Ronnie, pencerenin önünde dururken cama parlıyordu. Güneş ışığında parıldayan haçtan bahsediyordu: _Bu
fetihte_. Eğer hatırlayabilseydik, özveri ve
parlaklık yolu her zaman zafere giden yoldur."

Helen her zaman atalarını savunurdu, bu da herhangi bir atasının olduğunun farkında olmayan, ataları gereksiz ve modası geçmiş
olan çok modern bir genç adam için can sıkıcıydı.

Ama bugün parıldayan harfler ona bir alamet gibi parlıyordu.

Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi fethetmeyi amaçlıyordu.

Helen'in uzak bir yolculuğun benzetmesine rastlaması ilginçti. Başka bir iyi alamet! _In hoc vince!_

Onun geldiğini duydu.

Şimdi - nasıl başlamalıydı? Çok incelikli olmalıydı. Bunu ona nazikçe söylemeliydi.

Helen, kapıyı arkasından kapatarak, güneşli odadan yavaşça aşağı indi. Uzun boylu figürünün zarif hatları, binicilik kıyafetinin ciddi sadeliği içinde iyi görünüyordu. Güzel saçlarının yığını, binicilik şapkasının altına
sıkıştırılmıştı. Ama hiçbir şey yüzünün sakin tatlılığından veya gözlerinin sabit, beklenti dolu nezaketinden bir şey alamazdı. Helen'in gözleri her zaman
dünyaya, sanki Güzel Bir
Görüntü'yü görmeyi beklermiş gibi bakıyordu.

Körfez penceresine doğru ilerlerken, önce kendisinin mi söyleyeceğini yoksa Ronnie'nin
başlamasına mı izin vereceğini düşünüyordu. Harika haberi çok önemliydi. Sonunda Ronnie ile paylaşma zamanının geldiğine karar verdiğinden, ona söylemeden önce bir an beklemek neredeyse imkansız görünüyordu.
Öte yandan, ikisi için de o kadar ilgi çekici olacaktı ki, muhtemelen
Ronnie'nin konusu tamamen unutulup
anlatılmadan unutulacaktı. Ronnie için en ufak bir ilgi bile
çekmeyen hiçbir şey, karısının elinden böyle bir kaderle karşılaşmadı. Bu nedenle, onun haberlerinin onunkinden daha ağır basacağı kesinliği, onu önce onun konuşmasına
izin vermeye yöneltti.

Karar verme sorumluluğundan kurtuldu.

Ronald hızla dönerek karısına baktı. Tereddüt etmek boşunaydı;
çabukluk, esastı. _In hoc vince!_

"Helen," dedi, "Orta Afrika'ya gitmek istiyorum."

Helen, büyük bir şaşkınlık içinde ona sessizce baktı.

Sonra şapkasını ve eldivenlerini kaldırdı, bir masanın üzerine koydu, rahat koltuğuna oturdu ve binicilik kıyafetinden birkaç toz zerresini dikkatlice silkeledi.

"Bu gitmek isteyeceğin uzun bir yol, canım," dedi sessizce. "Ama
seni oraya çağıran önemli bir şey olduğunu düşündüğünü görebiliyorum. Otur ve bana her şeyi en başından anlat.
Buradaki mutlu, güzel hayatımızdan, Orta Afrika'dan çok uzak.
Beni hiçbir bilgim olmadan hedefe fırlattın. Şimdi
beni zihinsel rotan boyunca yavaşça götürdüğünü varsayalım."

Ronald, rahat bir nefes alarak kendini Helen'in karşısındaki derin hasır sandalyeye
attı. Çocuksu yüzü gözle görülür şekilde netleşti; sonra
coşkuya dönüştü. Bacaklarını uzattı, ellerini başının arkasına koydu ve hayranlıkla karısına baktı.

"Helen, her zaman anlayışlı olman, her zaman
bir adamın sana bir şeyler anlatmasını oldukça kolaylaştırman konusunda çok mükemmelsin. Tüm
küçük ayrıntıların ötesine, doğrudan büyük esaslara bakmanın bir yolunu buluyorsun. Çoğu
kadın
ayakta dururdu----"

"Çoğu kadının ne yapacağını boş ver, Ronnie. Oturabiliyorsam asla ayakta durmam! Bu faydalı enerji israfıdır. Ama düzgün bir şekilde görebilmem için, sana göründükleri gibi, bana 'büyük esasları' anlatmalısın.
Neden Orta Afrika'ya gitmek istiyorsun?"

Ronald ayağa fırladı ve sırtını şömine rafına vererek ayağa kalktı.

"Helen, yeni bir planım var; oldukça harika bir aşk hikayesi; şimdiye kadar
yaptığım her şeyden daha iyi. Ama sahne Orta Afrika'da geçiyor ve ortamı canlı ve doğru bir şekilde
yakalamak için oraya gitmeliyim. Geçen gün, yirmi yıldan fazla bir süre önce, on üç fit yüksekliğindeki uzun otların arasında kaybolan, yerliler arasında yaşayan ve çalışan, tüm medeniyetten kopmuş, sonra en sonunda tekrar dışarı çıkan ve yirmi üç yıl sonra ilk kez bir tren
görmüş, trene binmiş ve eve
dönmüş, deneyimlerinin harika hikayeleriyle dolu, o misyoner adamın anlattıklarıyla ne kadar heyecanlandığımızı hatırlıyor musunuz? Eh, biliyorsunuz, orada birkaç yıl geçirdikten sonra, umutsuzca bir eşe ihtiyacı olduğunu fark etti; İngiltere'de çocukken tanıdığı cesur bir kızı hatırladı ve
eve bir mektup gönderip ona gelmesini istedi? Kız geldi ve
güvenli bir şekilde, vahşi bitki örtüsünün kenarındaki belirlenen yere ulaştı. Orada birkaç ay bekledi. Ama sonunda ihtiyacı için onu çağıran adam uzun otların arasından sürünerek çıktı, onu yanına aldı ve tekrar içeri girdiler - karı koca - ve yıllar sonra tekrar ortaya çıkana kadar bir daha görülmediler. Eh - bu gerçek hikaye bana bir komplo fikri verdi, ki buna gerçekten inanıyorum ki dünyayı kasıp kavuracak! Çok özgün ve heyecan verici! Herhangi bir misyoner aşk hikayesinin çok ötesinde." 

Helen'in sakin gözleri onun heyecanlı parıltısına baktı. 

"Canım, neden bir misyonerin aşk hikayesi diğerleri kadar heyecan verici olmasın? Dinlediğimiz garip ve büyüleyici hikayeyi nasıl daha iyi hale getirebileceğini pek göremiyorum." 

"Ah, öyle değil mi?" diye haykırdı Ronald West. "Çünkü sen bir aşk romanı yazarı değilsin! Canım kızım, _iki_ adam uzun otların arasından, kadının beklediği yerden, on üç fit yükseklikte sürünerek çıktı! İki
adam--gördün mü? Ve ilk dışarı çıkan adam, onu çağıran adam değildi! _O_ çok geç geldi. Şimdi, görüyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Helen. "On üç her zaman uğursuz bir sayıdır."

"Ah, şaka yapma!" diye bağırdı Ronald. "Şimdi sana her şeyin nasıl işlediğini anlatmaya vaktim yok.
Ama şimdiye kadar düşündüğüm en güçlü şey bu.
Ve bunun benim için ne anlama geldiğini görüyor musun? Orta Afrika'nın garip, gizemli atmosferini, gerçekten güçlü bir aşk ilgisi için bir ortam olarak düşün. Üç oldukça modern, günümüz insanını hayal edin, kendi kalplerini ve birbirlerinin kalplerini tanımayı öğreniyorlar, hayatlarının krizini yirminci yüzyıl medeniyetinin kabul görmüş kuralları ve standartlarına göre çözüyorlar - ama hepsi de uygarlaşmamış kabilelerin vahşi ilkel vahşiliği ve keşfedilmemiş ormanların olağanüstü ilkel büyümeleri arasında, bitkilerin hayvanları, hayvanların insanları taklit ettiği ve tüm doğanın sanki yönteme, yasaya, düzene ve yapıya meydan okurcasına başıboş bir şekilde başını kaldırdığı! Neden, Kew'deki tropikal evlerden bazılarında yürümek bile insana bir tür kanunsuzluk hissi veriyor! Tuhaf, düğümlü bitkilerin arasında uzun süre kalırsam - hepsi dikenli, benekli ve tüylü; çömelmiş, tombul ve beceriksizce yerde veya kocaman düğümlü kollarımı yukarı doğru uzatarak, sanki görünürde asla ulaşamayacakları şeylere uzanıyormuş gibi - her zaman dışarıdaki sıradan İngiliz atmosferine giriyorum ve kendimi tamamen alışılmadık hissediyorum. Bakımlı çimenlerin üzerinde yürürken, nezaket kurallarına uygun davranmayı neredeyse zor buluyorum. Gerçekten sıradan ve geleneksel olmam
biraz uzun zaman alıyor."

Helen gülümsedi. "Canım," dedi, "Sanırım Kew Bahçeleri'ndeki tropikal bitkileri fark ettiğimden daha sık ziyaret etmiş olmalısın! Bazı önemli İlçe işlevleri beklemedeyken Kew'u yasaklamak zorunda kalacağım."

"Ah, İlçeyi yorma!" diye bağırdı Ronnie. "Hiçbir zaman bana P'lerime ve Q'larıma dikkat etmemi söyleyen bir Fransız dans hocasına gitmedim! Ama cidden, Helen,
bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlamıyor musun? Son iki romanımda da uysal İngiliz mekanları vardı. İnsanlarımın bakımlı bahçelerde sevişmesine sonsuza kadar izin veremem!"

"Sevgili Ronnie, iyi bir emsalin var. Kayıtlara geçen ilk çift bir bahçede sevişti."

"Saçmalama, canım! Eden, tüm vahşi hayvanların zekice ve nezaketle sohbet ettiği oldukça büyüleyici bir ormandı. Yılan teoloji konuşurken Havva'nın orada tek başına durup sakince dinlediğini
sanmazsın, tabii hayvanlarla sohbetler günlük bir olay olmasaydı. Parktaki yaşlı bir inek aniden sana bir soru
sorsaydı, bana nasıl kaçacağını düşün. Ama konuya sadık kalalım.
Yeni bir olay örgüm ve yeni bir ortamım olmalı."

"Neden daha önce yaptığın gibi yapmaya razı olmuyorsun, Ronnie; yaşadığın ve bildiğin hayatı
basit ve samimi bir şekilde yazmaya devam et?"

"Çünkü sevgili kızım, Atinalılarla ortak olarak, insanlar her zaman yeni bir şey
anlatmak veya duymak isterler. "Yeni bir şey buldum ve onu sonuna kadar kullanacağım."

Helen bunu sessizce düşündü.

Ronald pencereye doğru yürüdü ve _In hoc
vince_ camına bir dövme yaptı.

"Anlıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Anlıyorum ama aynı zamanda önümüzde tehlike de görüyorum. Çalışmanızda, nesneyi ve motivasyonu en üstte tutmanız, başarıyı veya popülerliği yanlış yere koymamanız konusunda çok endişeliyim. Başarının, iyi yapılmış, bilinçli bir şekilde yapılmış iyi bir işin sonucu olmasına izin verin. Popülerliğin, sadece kendinize ve içgüdüsel ilhamınıza sadık olmanızdan, hayatı en iyi şekilde görmenizden ve onu en yüksek şekilde tasvir etmeye çalışmanızdan kaynaklanmasından dolayı, istenmeden gelmesine izin verin. Çarpıcı bir ortam bulmak için Orta Afrika'ya aceleyle gitmek, gerçekten daha iyi bir iş çıkarmayı
asla garantilemeyecek olan özgünlük peşinde koşmaktır. Ah, Ronnie, tavsiyem:
evde kalmaktan ve bildiğin şeyler hakkında gerçek ve içtenlikle yazmaktan
memnun ol."

Ronald sandalyesine geri döndü; oturdu, dirseklerini dizlerine koydu,
çenesini ellerine koydu ve karısının sıkıntılı gözlerine içtenlikle baktı.

"Ama, Helen," dedi, "aslında asıl mesele bu değil.
Bu yeni olay örgüsüne
tamamen kapıldığımı görmüyor musun? Ayrıca, Orta Afrika'nın
tek olası ortamı olduğunu? Bu sadece tatmin edici bir yan konu,
benim _mizan-sahnemi_ değiştiriyor."

"Yazmak için oraya gitmek zorunda mısın, Ronnie? Neden Afrika seyahati hakkında
en yeni ve en iyi kitapları alıp gerçekleri okumuyorsun----"

"Asla!" diye bağırdı Ronald, tekrar ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürürken. "Kitabıma bilinçaltımda yerleştirebilmem için önce harika Afrika atmosferine dalmış olmam gerek. Başkalarının seyahatleri hakkında hiçbir
anlatılan benim için bunu yapamaz. Ayrıca, kişi tüm ana şeyleri doğru anlayabilir, ancak önemsiz bazı ayrıntılarda bir hata yapabilir. Sonra,
bir süre sonra, kitabınızın bir sayfasını bile yazamayacak, ancak tesadüfen
yerellik hakkında çok bilgili olan bir Johnny gelir. Olay örgüsünü, karakter incelemesini,
temel unsurlar üzerindeki tüm dikkatli çalışmaları görmezden gelir; ancak tamamen önemsiz bazı ayrıntılarla ilgili önemsiz hatanızı fark eder. Böylece gazetelere yazar, üstün bilgi içeren küçük bir parçasını zaferle yayar;
diğer vasat insanlar bunu üstleniyor ve sen asla sonunu duymuyorsun."

Helen gözlerinde şefkatli bir eğlenceyle güldü.

"Sevgili Ronnie, itiraf ediyorum ki pek çok Johnnie senin kitaplarını yazamaz.
Ama günümüzde çoğu Johnnie uçabiliyor!
Benzetmelerinde daha güncel olmalısın, ihtiyar; yoksa karın gazetelere yazıp,
zamanın gerisinde olduğunu söyleyecek! Ama cidden, Ronnie,
kitaplarından birinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir hatayı belirtme zahmetine giren herkese minnettar olmalısın. Çalışmanın
mükemmel olmasını istiyorsun; ve bir hatadan bahsedilirse, düzeltilebilir. Elbette, evliliğimizden hemen sonra yazdığınız el yazmasındaki sahneyi bana okuduğunuzda, iyi bir hanımın _peruğu_ yüzünden küçük bir sandalyeye oturamadığı sahneyi hatırlarsınız, ben -hayranlık ve hayranlık dolu eşiniz- _peruğun_ kabarık etek olmadığını belirtmeye cesaret ettim; ve siz de oldukça minnettardınız, Ronnie. Beni
nankör bir Johnny, hatta vasat bir insan olarak görmedin! Benim bilmediğim
bir şekilde senin hassasiyetlerini çiğneyen kim?"

"Hiç kimse, çok şükür! Daha önce hiç, ortamın her ayrıntısını dikkatlice doğrulamadığım bir sahne yazmadım. Ama
tanıdığım insanların başına birçok kez geldi. Önemsiz kaymalar bana başka birinin eserinde asla önemli görünmüyor, ama kendi eserimde
çaresizce, korkunç bir şekilde, dehşet verici bir şekilde önemli olurdu. Bu nedenle, hiçbir şey
benim romanımın konusunu, tamamen aşina olmadığım
bir ortama yerleştirmemi sağlayamaz. Helen--Orta Afrika'ya gitmeliyim."

BÖLÜM II

KADININ Hıçkırığı

Helen binicilik şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının bol dalgalı
yüzünde gezdirdi.

"Ne kadar zamanını alır, Ronnie?" "Şey--gidiş yolculuğu ve dönüş yolculuğu dahil, net yedi ayım var. Eğer iki hafta içinde
çıkabilirsek, Kasım ayının başlarında geri dönebiliriz; her neyse, Noel'e
bolca zamanımız var."

"Neden 'biz' diyorsun canım?"

"Neden 'biz' demiyorsun? Biz her zaman öyle diyoruz, değil mi?"

"Evet canım. Üç mutlu yıldır her şeyde her zaman 'biz' olduk. Bir seferde on iki saatten uzun süre ayrılmadık, Ronnie. Ama korkarım Orta Afrika 'biz' olamaz. Seninle
dışarı çıkabileceğimi hissetmiyorum."

"Helen! Neden olmasın? Senin buna hevesli olacağını düşünmüştüm. Senin
herhangi bir yere gitmeye hazır olduğunu düşünmüştüm!" Gözlerinde şaşkınlık ve dehşet vardı.

Yavaşça ayağa kalktı, şömine rafına gitti, birkaç küçük
porselen figürü yerinden oynattı, sonra onları tekrar yerine koydu.

Sonunda konuştuğunda, sesini bir çabayla sabitledi.

"Ronnie canım, Orta Afrika bir kadın için uygun bir yer değil."

"Ama, sevgili kızım, benim hikayemde oraya bir kadın geliyor! Sevdiği adamla
uzun otların arasına sürünüyor ve kayboluyor. Bizim
misyonerimizin gelini bunu yaptı. Bir kadının gidemeyeceği yere, _ben_ yerel rengim için
gitmemeliyim. Ah, diyorum ki, Helen! Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

Pencereye doğru yürüdü ve huzursuz, gergin parmaklarıyla tekrar _In hoc vince_ camına vurmaya başladı.

Arkasından gelip elini omzuna koydu.

"Canım, seni hayal kırıklığına uğrattığımı düşünüyorsan bu kalbimi kırar. Ama,
sen konuşurken, ben bu meseleyle yüzleştim ve -hemen söylemeliyim ki- gitmenin ne doğru ne de mümkün olduğunu hissediyorum. Şu anda, yedi ay boyunca uzak kalamazdım. Bu yerin bakımı yapılmalı. Köyde inşa ettiğimiz küçük kiliseyi düşün; bu yaz kiracı değiştiren çiftlikler; benim ve sadece benim halletmem ve ayarlamam gereken yüz bir şey. İcra memurunu hiç görmüyorsun; kiracıları neredeyse hiç tanımıyorsun; işçileri denetlemiyorsun. Bu yüzden, sevgili Ronnie, buradaki varlığımın ne kadar önemli olduğunu tahmin bile edemezsin; aniden tamamen ulaşamayacağım bir yere gitmem neredeyse imkansız olurdu. Sevgilim--eğer buna devam edersen, gerçekten gitmeyi düşünüyorsan, bunun bizim için uzun bir ayrılık anlamına geleceği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz."

Gerilim gerginliği odanın sessizliğini koruyordu.

Sonra: "Bu benim mesleğim," dedi Ronald West boğuk bir sesle. "Bu benim
kariyerim."

Etrafı döndü ve ona doğru döndü. Birbirlerine bakarak durdular,
aptalca.

Onun aklındaki her şeyi ve kalbindekilerin çoğunu biliyordu.

O, o anda onun aklını dolduran hiçbir şey bilmiyordu ve kalbini
dolduran ona olan büyük, özverili sevgiyi sadece kısmen fark ediyordu.

Onu tamamen anlamıştı. Kendi anlayış eksikliğini en ufak bir şekilde kavrayamadan, bu gerçeğin içinde dinlendi.

Ona yaklaşarak, iki elini de onun omuzlarına koydu,
yüzünü sessizce göğsüne sakladı.

Onun yumuşak saçlarını okşadı--çaresizce, şefkatle.

Bütün kalbiyle onu seviyordu, ona yaslanıyordu, ona ihtiyaç duyuyordu. O
onun için her şeyi yapmıştı; onun için her şey olmuştu.

Ama amacını gerçekleştirmekti. Orta Afrika'ya gitmeyi planlıyordu,
ve bunu yapmadığını iddia etmek hiçbir işe yaramıyordu. Helen'le asla rol yapmadın, çünkü o seni hemen anladı ve genelde sana bunu söyledi.

O harika günden beri, sakin ve ışıltılı bir şekilde, hayran kalabalığın önünde kiliseye doğru
yürüdüğü ve
yanındaki yerini aldığı günden beri ondan tek bir gece bile ayrı kalmamıştı.

O zamanlar, bir yazar olarak neredeyse hiç kimse
ona inanmıyordu veya onun ne başarabileceğini anlayamıyordu. Oysa Helen
kendisi eski bir İlçe ailesinin son temsilcisiydi, Hollymead Grange'in sahibiydi ve hatırı sayılır bir geliri vardı; kur yapılıyordu, hayranlık duyuluyordu,
arzulanıyordu. Yine de kendini ona verdi, mütevazı bir şefkatle. Helen
vermenin asil bir yoluna sahipti. Seni kalbinde taht kurma şekli,
seni ayak taburesinin önünde tek dizinin üzerine bırakması gibi.

Ona olan inancını tamamen haklı çıkarmıştı; ancak başarısının ne kadarını ona borçlu olduğunu çok iyi biliyordu. Onların aşkı ona dersler vermişti,
daha önce sahip olmadığı idealler vermişti.

Ama Helen'de bencil veya duygusal hiçbir şey yoktu. En kutsal deneyimleri eserine sızdığında ve tüm dünyanın okuması için ortaya çıktığında; sanatı sert yazıya ve baskı ve kağıdın siyah beyazına, Helen'in şefkatinin büyülü heyecanına geçtiğinde, böylece tüm arkadaşları dört şilin altı peniye satın alıp rahatça tartışabildiklerinde, Helen asla gözünü kırpmadı. Sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Dünyanın ona verebileceğimiz her güzel şeye hakkı var. Çalma niyetleri olmadığı halde müzik aletleri toplayan; Strad'leri ve Cremona'ları cam kutulara kilitleyen ve böylece onları dinleyen bir dünyanın hevesli kulağına sonsuza dek sessiz tutan insanlara her zaman öfkelendim." Sadece bir kez, Helen'in bazen ona seslendiği, kahramanına o nadir durumlarda hissettiği mutluluğu
vermekten kendini alamayan, bir hikayeye, kelimelerin arasında sert bir kalem çizgisi
çektiğini gördü, Helen onları masasına geri koyduktan sonra prova kağıtlarına baktığında. Helen bu konudan hiç bahsetmedi,
o da Helen'e bundan hiç bahsetmedi; ama kahramanı o özel
heyecan duygusundan vazgeçmek zorundaydı ve Ronald'ın Helen'in
sildiği kelimeleri tekrar duyması uzun zaman aldı.

Ancak şimdi onları duydu--çok yumuşak bir şekilde mırıldandı; ve onu aniden bir tutkuyla kendine çekip saçlarını öptü.

Yine de gitmek istiyordu. _In hoc vince_. Ona olan ihtiyacını, eğer bu onunla işinde şimdiye kadar yaptığı en iyi şey arasına giriyorsa,
yenmeliydi.

Ayrılma düşüncesine katlanamazdı; ama henüz buna
gerek yoktu. Araya iki hafta girdi. Bir
sancı gerçekten üzerinize gelene kadar acı çekmenin faydası yoktur. Ayrıca, her
deneyim--ne kadar katlanılması zor olursa olsun--değerlidir. Bir sonraki ayrılık tasviri ne kadar daha yürek parçalayıcı
ve canlı olurdu----

Sonra, Ronald aniden utandı. Kolları onun etrafından düştü.
Kendini değersiz biliyordu--bir anlık kendini açığa çıkarma anında
kendini tamamen değersiz biliyordu--Helen'in cömert sevgisine ve asil kadınlığına.

"Karım," dedi, "gitmeyeceğim. Buna değmez."

Kolları onu sardı ve hıçkırdığını duydu; ve ne yazık ki--uzun otların arasında, ilk çıkan adama
sarıldığında kadının hıçkırığıydı. Onun planı bir kez daha ona en yüce şey olarak göründü.

"En azından," diye ekledi, "bu kadar pahalıya mal olsa bile buna değmez.
Bu benim en güçlü planım, ama eğer evde kalmamı
istersen vazgeçerim."

Sonra Helen tutuklayıcı kollarını çözdü ve cesur beyaz yüzünü kaldırarak
gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Hayır, Ronnie," dedi. "Evlendiğimizde, her zaman sana işinde yardım edeceğime ve işini kolaylaştıracağıma söz verdim. Şimdi seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Eğer
yeni kitap bir veda gerektiriyorsa, cesurca yüzleşeceğiz. Şu anda ikimizin de öğle yemeğine ihtiyacı var ve alışkanlığımı
bırakmalıyım. Ara ve
onlara çeyrek saat içinde hazır olamayacağımızı söyle, orada sevgili bir çocuk var! Ve öğle yemeğinde bana söyleyebileceğin gerçekten komik bir şey düşün. Daha sonra planları tartışırız."

Ronald aniden arkasından seslendiğinde kapıya ulaşmıştı: "Helen!
Sen de bana söyleyecek bir şey mi vardı?"

Kapıya döndü. Yüzü gülümsemelerle neşeliydi.

"Ah, benimki beklemeli," dedi. "Yeni planın ve içerdiği harika yolculuk, bölünmemiş dikkatimizi gerektiriyor."

Tam o sırada güneş çok parlak bir şekilde parladı. Helen'in yumuşak saçlarının halesine dokundu ve onu altına çevirdi. _In hoc vince_ camda parladı.

Bir an kapıda durdu ve ona anlatması gerekeni duymak için
istemesi için bir şans verdi. Ama Ronald kolayca tatmin olarak
döndü ve zili çaldı.

"Tamam, tatlım," dedi. "Güneş ışığında ne kadar da güzel görünüyorsun! Eğer
iş veya endişe verici bir şey olsaydı, kesinlikle şimdi duymak istemezdim. Beni harika bir şekilde neşelendirdin, Helen. Yedi ay hiçbir şey gibi görünmüyor;
ve tüm zihnim hikayeme doğru ilerliyor. Gerçekten sana
olay örgüsünün bir taslağını vermeliyim." Helen'i koridora kadar takip etti. "Helen!
Bir dakikalığına geri dön."

Ama Helen merdivenlerin yarısına kadar gelmişti. Merdiven sahanlığına
ulaştığında güldüğünü duydu.

"Açım canım," diye seslendi korkulukların üzerinden, "ve sen de açım,
ama sen bunu bilmiyorsun! Uzun otların arasından sürünerek çık ve
gong sesleri öncesinde kendini
hazırla; yoksa çalışma odana bir tane muz
gönderirim!"

"Tamam!" diye bağırdı; Helen'in mesajını uşağa iletti; sonra
bilardo odasından neşeyle ıslık çalarak geçti.

"Aman, o da benim kadar istekli," dedi kendi kendine, sıcak ve soğuk su musluklarını
açarken. "Ve benimle gelmemekte tamamen haklı. Elbette onu bırakmak çok zor; ama inanıyorum ki
yalnız başıma daha iyi iş çıkaracağım."

Aklı, kapıda duran Helen'in parlak yüzüne geri döndü.
Kendisi için, onun ayrılık korkusunu ustalıkla aştığını fark etti.

"Ne kadar da tuğla!" dedi. "Her zaman mükemmel derecede cesur. Dünyada Helen gibi bir karısı olan başka hiçbir adam olduğuna inanmıyorum!"

BÖLÜM III

HELEN İNİSİYATİFİ ELE ALIYOR

Ronnie'yi bırakmanın doğru ve akıllıca olduğuna karar verdikten sonra Helen tereddüt etmedi. Hemen tüm gerekli düzenlemeleri
üstlendi. Hiçbir şey unutulmadı. Ronnie'nin kıyafeti mümkün olduğunca az zahmetle halledildi. Birlikte, Mağazalarda neşeli bir sabahta, tüm ilginç
şeylerle ilgilendiler, ama onun "sıkıcı şeyler" dediği
şeyler görünüşe göre kendileri seçiyordu. Neyse, hepsi
toplama zamanı geldiğinde odasına geldiler.

Karısının bu işe olan ilgisi o kadar içtendi ki, Ronnie neredeyse buna kendi planı olarak bakmaya başladı.

Rotaları ayarlayan ve geçişlerini ayarlayan oydu.

Cook'un çeki yazılması gerektiğinde büyük bir çek yazıldı.

Helen çek defterini çıkardı.

"Hayır, hayır, "Canım," dedi Ronnie. "Bunu kendi kazancımdan ödemeliyim. Bu
edebi bir spekülasyon."

Helen tereddüt etti. Ronnie'nin bu yıl mülkteki yeni binanın ve gerekli onarımların ona ne kadara mal olduğunun farkında olmadığını biliyordu.

"Bankadaki bakiyen ne kadar, Ronnie?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Canım, neden son bakiyeni
kartına not etmiyorsun? O zaman her an tüm sonraki çekleri
toplayıp
nasıl durduğunu bir bakışta görebilirsin."

"Evet, biliyorum, tüm bunları daha önce bana açıklamıştın, Helen. Ama, görüyorsun,
kartlarımın çoğu boş! Onları doldurmayı unutuyorum.
Kitap yazamazsın ve ayrıca hesap tutamazsın. Eğer gerçekten önemli olduğunu düşünüyorsan, ilkinden vazgeçip
tüm dikkatimi
ikincisine verebilirim."

"Aptal olma, canım! Kendi parasının her kuruşunun hesabını tutan bir eşe sahipsin. Ama senin kazançların ve harcamaların hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kahvaltıda aniden "Merhaba! İşte binlik kullanışlı bir çek" dediğinde hariç - hemen hemen aynı ses tonuyla: "Merhaba! Ne kadar mükemmel
sıcak tereyağlı tost!" Ronnie, keşke daha fazla yatırım yapmayı başarabilsen."

"Sevgili kızım, yığınla yatırım yaptım! Beni sen yaptın. Ama sadece kendimizi düşündüğümüzde para biriktirmenin ne faydası var? Onu harcayıp iyi vakit geçirebiliriz. Bırakacak çocuklar olsaydı, farklı olurdu. Uzun zamandır parasızdım, bu yüzden
özellikle dipsiz hissetmekten hoşlanıyorum! Ayrıca, her yıl daha fazlasını getirecek. Bu Afrika kitabı, geri kalan her şeyin bir araya getirilmesine değer olmalı."

Helen sessizdi; ancak Cook'un çekini doldururken ve imzalarken iç çekti. Ronald, evlilik hayatlarının büyük hayal kırıklığından çok hafif bahsetmişti. Ronnie'nin her şeyi ciddiye almasını sağlamak her zaman zordu. Gerçek şu ki: _kendini_ o kadar ciddiye alıyordu ki, her şeyi ve herkesi oldukça hafife alarak telafi etmek zorundaydı. Şüphesiz bu göreceli değerler düzenlemesi, başarıyı sağladı.
Ronnie'nin başarısı çok hızlı ve çok parlaktı. Bunu gerçek bir sanatçının bilinçsiz alçakgönüllülüğüyle kabul etti; eseri, övgü veya peni olarak eserinin ona getirdiğinden
ölçülemeyecek kadar daha fazla şey ifade ediyordu.

Ancak Helen övgüyle övündü, peniler konusunda, ona izin verdiği ölçüde, dikkatli bir göz tuttu; ve kendisi de Ronnie'nin edebi kariyeri söz konusu olduğunda, diğer her şeyin ona hizmet etmesi gerektiği fikrine hizmet etti.

O şimdi ona hizmet ediyor, sadece kendi cesur kalbinin bildiği kişisel bir bedelle.

BÖLÜM IV

STÜDYODA ŞÖMİNE IŞIĞI

Ronnie'nin İngiltere'deki son akşamıydı. Çok uzaktaymış gibi görünen ayrılık yarın gerçekleşmeliydi. Helen'in tüm parlak
cesareti Ronnie'nin moralini yüksek tutmak için gerekliydi.

Akşam yemeğinden sonra hala stüdyo dedikleri bir odada birlikte oturdular,
her ne kadar Helen evlendikten kısa bir süre sonra resim yapmayı bırakmış olsa da.

Büyük, eski moda, meşe kaplamalı ve geniş bir odaydı.

Kapının ve şöminenin karşısındaki duvara, tavandan parke zemine kadar uzanan, devasa yaldızlı bir çerçeve içinde büyük bir ayna asılıydı.

Stüdyoyu sigara odası olarak kullanan Ronald, üç veya dört derin hasır sandalye, rahat minderlerle ve birkaç oryantal
masa getirmişti.

Şömine, kışın büyük odun ateşlerine muhteşem bir şekilde kendini ödünç veriyordu,
kırmızı perdeler birçok pencerenin üzerine bolca kat kat çekilerek,
dışarıdaki parkın nemli kasvetini kapatıyor ve
boş odaya bir rahatlık
görünümü veriyordu.

Daha önemli yerlerden, çünkü ifadeleri Ronnie'yi rahatsız ediyordu,
bir düzine eski aile portresi
mevcut olan her yere tıkıştırılmıştı ve
kötü ışıktan dolayı, sürgün edilmelerine neden olan iltifatsız sözleriyle
sonuçlanan ve
yüzyıllardır kendilerine ait olan alanda,
gözlemlediği her şeyin hükümdarı olarak,
ateş ışığında lüks bir şekilde uzanan çok modern genç adama dik dik bakıyordu.

Odadaki diğer tek şey, Ronnie'nin kulaktan çok
etkili ve çok
yanlış bir şekilde tıngırdattığı bir piyanoydu; ve Helen'in, 
dikkatli bir beceriyle, şarkı söyleme isteğiyle aniden yakalandığında, onun eşliklerini çaldığı.

Ronald'ın müziği Helen için her zaman bir şaşkınlık kaynağıydı.
Bunda çok
olağanüstü, çok alışılmadık derecede güzel bir nitelik vardı;
tamamen bir yöntem veya eğitim eksikliği ve
en temel kuralların oldukça şaşırtıcı bir cehaleti ile birleşmişti.

Bir keresinde, 104 derece ateşiyle
aşağı inip ortalıkta dolaşmakta ısrar ettiği ani bir grip atağı sırasında,
aniden yattığı bir sandalyenin derinliklerinden kalktı,
çılgınca ve ateşli saçmalıklar söyledi; piyanoya doğru sendeledi,
ağır ağır tabureye düştü, sonra çalmaya ve şarkı söylemeye başladı, bu da karısının
gözlerini yaşlarla doldurdu, kalbi ise endişe ve hayretle
durdu.

Yine de, birkaç gün sonra bundan bahsettiğinde, her şeyi unutmuş gibi görünüyordu, konuyu neredeyse huysuz bir şekilde aniden açtı.

* * * * *

Ama, birlikte geçirdikleri bu son akşamda, piyano dikkat çekmeden duruyordu.
Sadece iki sandalye ve birbirlerini istiyorlardı. Gözlerini yüzünden zorlukla ayırabiliyordu, onu tekrar görebilmesi için kaç
ay geçmesi gerektiğini hatırlayarak. Yine de inleyen Ronnie ve cesurca teselli eden Helen'di; mümkün olduğunca sık
onun planını ve olasılıklarını ciddi bir şekilde tartışmaya dönüyordu. Ama bir
süre sonra o bile, ayrılığın yakınlığı düşüncesiyle
aşağı indi.

Nisan ayının sonları olmasına rağmen, akşamlar soğuktu;
şöminede bir ateş parlıyordu.

Ronnie hemen ayağa kalktı, elektrik ışığını kapattı ve
ateş ışığında halının üzerine oturdu, başını karısının dizlerine yasladı.

Sessizce parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

Sessizliğindeki bir şey Ronald'ın düşüncelerini kendisinden
yalnız başına çevirdi. "Helen," dedi, "Seni bırakmaktan nefret ediyorum. Çok
yalnız mı kalacaksın?"

Cevap veremedi.

"İyi yaşlı Matmazel Victorine'in seninle birlikte olacağından emin misin?"

"Evet canım. Kendisini çağırabileceğimi hissettiğim anda gelmeye hazır hissediyor. Babamın ölümünden sonra on sekiz ay boyunca burada yalnız yaşadık. Çok sessiz bir şekilde mutluyduk. Neden tekrar mutlu olmayalım ki."

"Bütün gün ne yapacaksın?"

"Pekala, köyde ve arazide görevlerim olacak; ve eğlencemiz için Fransızca ve Almanca okuyacağız ve bol bol müzik yapacağız.
Mademoiselle Victorine, ikimizin de aynı piyanoda güçlü bir şekilde zıplamasından oluşan '_des a quatre
mains_' adını verdiği şeyi çalmaktan zevk alıyor; o basları sürekli cezalandırıyor; ben de daha canlı tizlerde onun peşinden uçuyorum. İyi bir pratik; büyüleyici ve benim için ata binmenin yerini alacak."

"Ata binmeyecek misin, Helen?"

"Hayır, Ronnie; sensiz olmaz."

"Sen ve Matmazel Victorine dörtlülerinizi buraya getirir misiniz?"

"Hayır, burada değil, canım. Bana çaldığın piyanoya
dokunmaya dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Ben çalmıyorum," dedi Ronnie. "Ben tıngırdatıyorum."

"Doğru, canım. Sık sık tıngırdatıyorsun. Ama bazen oldukça harika çalıyorsun.
Keşke sana düzgün bir eğitim verilmiş olsaydı!"

"Her zaman bir şey öğretilmesinden nefret ettim," dedi Ronald. "Bir şeyler yapmayı, ama yapmayı öğrenmeden yapmayı seviyorum. Ve gerçekten çaldığım
zamanlar hakkında ne demek istediğini biliyorum. Ama, ruh halim yerinde olmadığı sürece, o zamanları düşünmek istemiyorum. Olduğu zaman asla kendimi gerçekten hissetmiyorum. Başka birinin çalmasını dinliyor ve umutsuzca unuttuğum bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuşum gibi hissediyorum. Bu bana gergin,
ürkütücü bir his veriyor, Helen."

"Öyle mi canım? O zaman başka bir şeyden konuşalım. Ah, Ronnie,
o iklimde sağlığına dikkat edeceğine söz vermelisin!
Sanırım yılın en kötü zamanında gidiyorsun."

"En kötü ve en sıcak zamanlarında bilmeliyim," dedi. "Ama
iyi olacağım. Bir at kadar güçlüyüm ve rüzgar ve uzuvlarım sağlam."

"Umarım iyi yemek yersin."

Güldü. "Sadece vurabildiğim veya
yiyebildiğim şeylerle yaşamak zorunda kalacağımı düşünüyorum. Görüyorsun ya, medeniyeti ne kadar tamamen terk edersem,
'kopyamı' o kadar doğru bir şekilde alacağım. Uzun otların arasına girip
sardalya konserveleri ve Bass şişeleri taşıyamam!"

"Et pastilleri alabilirsin," diye önerdi Ronnie'nin karısı.

"Et pastilleri, canım, yoğun bir pisliktir. Günün geri kalanında, seni memnun etmek için, dağa tırmanırken bir tane emdiğimde kendimi sağlıksız bir öküz gibi hissettim. İlginç ve eşsiz meyveler ve köklerle yaşamayı öneriyorum - hepsi çekirgelere ve yabani bala karşılık gelen şeyler. Ama Helen, korkarım ki mektup gönderemeyeceğim veya alamayacağım
uzun bir süre olacak. Kendimizi şu basmakalıp eski sözle teselli etmek zorunda kalacağız: 'Hiçbir haber iyi haber değildir.' Elbette, benim açımdan, geri dönemediğimde veya bununla başa çıkamadığımda herhangi bir endişe veya kaygı duymanın faydası olmazdı." 

"Hiçbir endişe duymayacaksın veya hiçbir kaygın olmayacak, canım.
Zorluklar çıkarsa, onlarla başa çıkacağım. Zihnini her zaman tamamen özgür tutmalısın. Benim açımdan, ara sıra telgraf çekmeye ve olabildiğince sık yazmaya söz verirsen, senin için paniğe kapılmamaya çalışacağım."

"_Sen_ gidip hastalanmayacaksın, değil mi, Helen?"

Yanağını başının üstüne koyarak gülümsedi ve ona doğru eğildi.

"Ben asla hastalanmam, canım. Senin gibi, ben de rüzgar ve uzuv bakımından sağlamım. Biz
çok
sağlıklı bir çiftiz."

"İkimiz de otuz yaşına geleceğiz, Helen, tekrar buluşmadan önce. Sen o ileri yaşa benden bir ay önce ulaşacaksın. Doğum gününde,
sağlığını garip bir meyve suyu karışımında içeceğim; ve kamp ateşinin etrafında oturan
tüm aslanlara, kaplanlara, su aygırlarına, horozlara ve engereklere diyeceğim ki: 'Buna inanamayacaksınız, putperest dinleyicilerim,
dişinin uygun
yerinde tutulduğu bu iyi düzenlenmiş ormanda--ama karım bugün önümüzdeki on yıla doğru yürüyüp beni genç yirmili yaşlarımda geride bırakma küstahlığını gösterdi!'--Ah, Helen, keşke
etrafta oynayan küçük bir çocuğumuz olsaydı! Ailenin en küçüğü olmaktan
yoruldum."

İki elini de onun boğazına doladı.
--Dinliyor olsaydı kalbinin atışlarını duyabilirdi.

"Ronald, bu bizim de sahip olabileceğimiz bir sevinç--bir gün. Ama dilbilgisi doğruluğuna bu kadar dikkat eden
romantik roman yazarım, kesinlikle iki kişilik bir ailenin
_genci_!"

"Ah, dilbilgisi kütüphaneye havale edildi!" diye haykırdı Ronnie gülerek. "Ve
o kısa ayda gerçekten çok fazla varsayımda bulunuyorsun, Helen. Bana
sık sık sanki bir bebekmişim gibi davranıyorsun."

Gözlerindeki gülümseme, özlem dolu şefkatiyle anne bakışını taşıyordu.

"Sevgili Ronnie, sen birçok yönden benden çok daha gençsin; ve
her zaman öyle olacaksın. 'Günlerin Bebeği'nin aksine, eğer yüz yaşına kadar yaşarsan, yine de genç öleceksin; kalbinde bir çocuk, yaşamanın verdiği
gençliğin neşeli sevinciyle dolu. Karının ara sıra sana sanki anne bakımı ve okşaması gereken
sevgili büyük bir bebekmişsin gibi davranmasını umursamamalısın. Bazen gerçek bir çocuk oluyorsun ve
kocasının kucağında kucaklamak için duyduğun küçük oğlun özlemini yatıştırıyor,
oynarken büyük oğlunun bir bebek gibi olduğunu görüyor."

Ronald sol elini boynundan çekti ve şefkatle öptü.

Tek cevabı buydu, ancak sessizliği Helen için
konuşmaktan daha fazla şey ifade ediyordu. Sözcükler yüzeysel düşüncelerini ifade etmek için kolayca akıyordu; ancak
sözcükler aniden ve beklenmedik bir şekilde başarısız olduğunda, daha derin bir
derinliğe ulaşmıştı; ve o sessizlikte karısı rahatlık ve memnuniyet buldu.

Ronnie sadece dalgalardan ibaret değildi. Kayan sığlıklardan daha fazlası vardı. Derin, durgun göletler vardı ve
üzerine sonunda insanların ruhları için bir işaret ışığı inşa edilebilecek kayalar. Ancak, henüz, göletleri ayırt etmek; olası
güçlü temelleri algılamak için Helen'in berrak ve sadık gözleri gerekiyordu.

"Hatırlıyor musun," dedi hemen, "Dalmains'in geçen
Ocak ayında, küçük Geoff'larıyla mı? O neşeli küçük herifi
koşarak yürürken ve annesine kocaman parlayan gözlerle, güven dolu sevgi ve masum cesaretle bakarken gördüğümde, kesinlikle
korkmazdı - oldukça buyurgan tavırlarına ve görünüşe göre
katı disiplinine rağmen - böyle küçük bir oğul sahibi olmanın iki kişinin işi olması gerektiğini hissettim, ona nasıl doğru büyüyeceğini göstermeleri için onlara güvenmek. Birinin sadece birine olan bebek inancını
yaşaması gerekirdi; değil mi, Helen?"

"Evet, canım; biz--yapmalıyız."

"Umarım ben yokken Dalmain'leri çok görürsün. Oraya
uzun bir ziyaret yapmaya çalış. Ve eğer onu istersen o da gelir, değil mi?"

"Evet; eğer onu istersem o da gelir."

"Sen ve o harika arkadaşlarsınız," diye devam etti Ronnie, "değil mi? _Ben_ onu
tedirgin edici buluyorum. Bana baktığında, kendimi bir solucan gibi hissediyorum. Bir
deliğe kayarak saklanmak istiyorum. Ama asla bulunacak bir delik yok.
Dik durmam, çay ve ekmek-tereyağı uzatırken, zihinsel olarak yalvarmam gerekiyor. Neredeyse aç bir karatavuğun veya meraklı bir pamukkuşunun yoluma çıkması ve beni sulu ve iştah açıcı bulması için dua ediyorum. Hatırlarsınız, o gün Papaz ve Bayan Papaz çaya geldiler. Kahverengi lekeler taşıyordu. Ama
hatta rahip karatavuğu ve Levili pamukkuşu bile
diğer taraftan yanımdan geçip gitti."

"Ah, Ronnie, ne kadar da aptalca! Jane'in kitaplarına hayran olduğunu biliyorum, canım!"

"Ayakkabı bağcıklarını bağlamaya hiç uygun olmadığımı düşünüyor."

"Ronnie, sessiz ol! Başın belaya girdiğinde veya zorluk çektiğinde ona dönmenin
ne demek olduğunu bilseydin ondan korkmazdın. Seninle tanışmadan altı ay önce, çok zor bir
zamanda bana yardım etti. Bana doğru olanı
gösterdi, sonra da ben bunu yaparken yanımda durdu. Dünyada onun gibi
hiç kimse yok."

"Peki, ben yokken başın derde girerse onu çağır. Burada olduğu için kendimi oldukça cesur hissedeceğim, uzun otların arasında güvenle saklandığımda!"

"Düşündüğünden daha erken dönme şansın var mı, Ronnie?"

"Pek sayılmaz. En azından Kasım'dan önce değil. Ve dün yayıncılarım eve giderken Leipzig'de bir gece ve Lahey'de bir gece geçirmem konusunda istekliydiler; oradaki firmalara sahip olduğum 'kopyayı' göstermem ve İngilizce baskı çıktıktan sonra Almanca ve Felemenkçe çevirilerin mümkün olan en kısa sürede yayınlanması için düzenlemeler yapmam gerekiyordu. Sanırım bunu yapıp Hollanda'nın Hook of Holland'ından geri dönebilirim. Gece yolculuğunu seviyorum ve sabah erken Londra'ya varmayı seviyorum. Bu arada, Leipzig'de yaşayan bir kuzenin yok mu?"

"Evet; kuzenim Aubrey Treherne. Müzik okuyor ve sanırım kendi besteleri üzerinde çalışıyor. Grassi Strasse'de bir dairede yaşıyor."

"Tamam. Adresini cüzdanıma yaz. Ben de onu ararım. Özel
dostum Dick Cameron, kasım ayında orada olacak,
tuhaf su tedavilerinden birini araştıracak. Keşke Dick'i tanısaydın
Cameron, Helen. Onu da görmeyi umuyorum. Kuzeninin dairesinde yedek
oda var mı?"

"Bilmiyorum. Ronnie, Aubrey Treherne iyi bir adam değil. Güvenebileceğin
bir adam değil."

"Canım, bir adam seni bir geceliğine misafir ettiği için ona güvenmezsin. Ama Dick'in bana bir oda bulacağını söyleyebilirim."

"Aubrey iyi bir adam değil," diye tekrarladı Helen kararlı bir şekilde.

"Canım, hiçbirimiz iyi değiliz."

"Sen, Ronnie--benim kastettiğim anlamda iyisin, yoksa seninle
evlenmezdim."

"Ah, o zaman, evet _lütfen_!" dedi Ronnie. "Çok, çok iyiyim!"

Ona güldü, ama Helen'in yüzü ciddiydi. Sonra aniden bir düşünce
onu aydınlattı.

"Eğer gerçekten Leipzig'e gidersen, Ronnie,
Zimmermann's'a bakabilir misin--her türden müzik aleti için birinci sınıf bir yer--ve bana yeni kilise için küçük bir org seçebilir misin? Geçen gün Huntingford'da küçük bir
güzellik gördüm; mükemmel bir ton, on iki ses ve
çalması oldukça kolay. Leipzig'den getirtmişlerdi. Sadece
yirmi dört pounda mal oldu. İngiltere'de bu kadar iyi bir enstrümanı kırktan daha ucuza almak zordu. Gerçekten
tatlı bir tona sahip bir tane seçip buraya göndertebilseydin, minnettar olurdum."

"Memnuniyetle, canım. Her türlü enstrümanı denemekten hoşlanıyorum. Ama
neden org için tasarruf edeyim? Karım yüz ginelik bir org isterse,
ona verebilirim."

"Hayır, veremezsin, Ronnie. Abartılı olmamalısın."

"Ben abartılı değilim, canım. Birinin karşılayabileceği şeyleri satın almak
aşırılık değildir."

"Bazen öyledir. Abartılılık para harcamak değildir. Ama bir şeye gerçek ihtiyacın gerektirdiğinden veya koşulların
haklı çıkardığından daha yüksek bir fiyat ödemektir. Geçtiğimiz kış Olympia'da sekiz kişiyi barındırmak üzere bir locaya beş gine ödediğinizde ve
içinde yalnız, ihtişamlı bir şekilde, eşinizle birlikte oturduğunuzda sizi savurgan olarak değerlendirmiştim."

"Biliyorum," dedi Ronnie. "Bu konuda bana şüpheye yer bırakacak hiçbir olası boşluk bırakmadınız. Ancak o zamanki tamamen yanlış görüşünüz,
değerlerin yanlış tahmininden kaynaklandı. İki koltuk için bir pound, altı şilin ve üç peni, karımla baş başa oturmanın zevki için de üç pound, on sekiz peni ve dokuz peni ödedim ve
bunun ucuz olduğunu düşündüm. Gerçek ihtiyaçtan çok daha düşük bir fiyattı; bu nedenle, kendi gösterinize göre, abartılı değildi."

"Ah, ne çocuk!" diye iç çekti Helen, küçük bir umutsuzluk hareketiyle.
"Sonra, geçen Noel, Ronnie, yaşlıları her türlü gereksiz lüksle ağırlamakta ısrar ettin. Onlar her zaman sağlıklı ekmek ve tereyağı, erikli kek ve güzel sıcak çayla oldukça memnun olmuşlardı.
_Pate de foie gras_ ve şampanyaya ihtiyaçları yoktu, ayrıca bunları anlamıyor veya gerçekten zevk almıyorlardı. Oldukça sıkıntılı olan yaşlı bir kadın,
şampanyanın ona 'içinde köpüren bir ilaç gibi' geldiğini itiraf etti. Çoğunu hasta etti, Ronnie ve diğer yıllardaki basit Noel partilerimden en az sekiz kat daha pahalıya mal oldu. Bu yüzden gidip ayrıntılı ve muhtemelen daha az kullanışlı bir enstrümana gereksiz yere para harcama. Zamanı geldiğinde sana tüm ayrıntıları yazacağım. Ah, Ronnie, o zamana kadar neredeyse evde olacaksın! Nasıl bekleyeceğim?"

"Leipzig'de senin için yapacak bir şeyim olduğunu hissetmeyi çok isterim," dedi Ronnie; "ve garip enstrümanların kalabalığı arasında dolaşmaktan hoşlanıyorum. Nebuchadnezzar'ın grubunda çalmayı isterdim. Sackbut çalmalıydım çünkü bu şeyin nasıl çalıştığını - içine üfleyip üflemediğini, içeri ve dışarı çekip çekmediğini veya üzerine basıp basmadığını - en ufak bir fikrim yok; ayrıca bunlardan herhangi birini veya hepsini yaptığında nasıl şaşırtıcı bir ses çıkardığını da bilmiyorum. Kendime ve diğer insanlara sürprizler yapmayı seviyorum; ve biliyorum ki, önceden düşünseydim, nasıl yapacağımı
en ufak bir fikrim bile olmayacak şeyleri en iyi şekilde yaparım. Bu, canım, ilhamdır!
Esinle
çömelmeliydim; bunun üzerine Nebuchadnezzar beni hemen
ateşli fırına
attırırdı."

"Ah, Ronnie, keşke gülebilseydim! Ama yarın çok yakın.
Burada bana aptalca hikayeler
anlatacak kimse yokken ne yapacağım?"

"Mademoiselle Victorine'e bunu denemesini söyle. De ki: 'Chere
Mademoiselle, s'il-vous-plait, racontez-moi une extremement sotte
histoire.'"

"Ronnie, takılmayı bırak! Git ve bana gerçekten güzel bir şey çal,
ve geçen gece yaptığın gibi çok yumuşak bir şekilde şarkı söyle; böylece piyanonun
tonlarını ve senin sesinin birlikte titreştiğini duyabiliyorum."

"Hayır," dedi Ronnie, "yapamam. Şu anda boğazımda demirden bir yumru var ve
tek bir nota bile geçemiyor. Ayrıca, ben gerçekten piyano çalmıyorum."

Ayağını uzattı ve ateşe bir kütük tekmeledi.

Alev yükselerek odayı aydınlattı. Odun ateşi ve yanında oturan ikisi, uzaktaki aynada huzursuzca yansıyordu.

"Helen, diğerlerinin hepsinden daha çok, her zaman çalmayı özlediğim bir enstrüman var; ama ben hiç elime almadım."

"Bu hangi enstrüman, canım?"

"Çello," dedi Ronnie, doğrulup konuşurken ona doğru dönerek. "Bir çello düşündüğümde, onu dizlerimin arasında tutmanın, parmaklarımı esnek tellerin üzerinde yukarı aşağı bastırmanın ve yayı tellerin üzerinden çekmenin nasıl bir his olduğunu tam olarak biliyormuşum gibi geliyor. Helen--bu gece burada bir çellom olsaydı, öylesine zarif, nabız gibi atan
güzellikte sesler duyardın ki, bu dünyadaki her şeyi unuturdun, karım, seni sevdiğim hariç."

Gözleri ateş ışığında parlıyordu. Daha derin bir güç ve daha
tam bir erkeksi canlılığın daha yaşlı bir ifadesi yüzüne geldi. Sevginin parıltısı onu dönüştürdü.

Kontrol edilemeyen bir hıçkırıkla Helen eğildi ve dudaklarını onun dudaklarına koydu.

Saat gece yarısını vurdu.

"Ah, Ronnie," dedi; "ah, Ronnie! Bugün, şimdi! Artık yarın değil, bugün!"

Ayağa fırladı, elini tuttu ve onu kapıya doğru çekti.

"Gel, Helen," dedi.

Bölüm II

BÖLÜM V

PRAG'IN ÇOCUĞU

Leipzig'deki bir dairede iki adam, uzun bir porselen sobanın iki yanında oturuyordu. Sobanın küçük kapısı açık duruyordu, içeriden kırmızımsı bir parıltı yayıyordu, İngiltere'de bu soğuk Kasım akşamında neşeyle yanan açık ateşlerin yerine geçebilecek kadar zayıf bir alternatifti; yine de o serin görünümlü mavi ve beyaz kabartmalı fayansların içindeki sıcaklığın görünür bir kanıtıydı.

Odanın kendisi, sahibi ve döşeyen Leipzig ev sahibinin zevki ile geçici kiracısı olan müzik okuyan İngiliz'in zevkinin tuhaf bir karışımıydı.

Kırmızı kadifeyle döşenmiş yüksek arkalıklı kanepe, asla gelmeyen "onur konuğunu" bekleyerek duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Ancak, bir keman ve bir müzik yığını için dinlenme yeri olarak hizmet ediyordu; odanın diğer tarafında ise, Goethe'nin süslü bir resmini kısmen gölgede bırakan, açık ve çeşitli durakların uzun bir sırasını gösteren bir oda orgu duruyordu.

Kitaplar ve müzik, masayı kurtararak her müsait düz alana yığılmıştı; Üzerinde akşam yemeğinin kalıntıları yatıyordu.

Sobanın yanına yarım daire şeklinde yerleştirilmiş üç rahat sandalyeden ikisi
doluydu; ancak ortada boş sandalyeye yaslanmış, koyu kahverengi cilalı yüzeyi ateşin parıltısını yansıtan, güzel bir eski
viyolonsel yaslanmıştı. Ayağının metal ucu parke zeminde hafif bir çukur oluşturuyordu.

İki adamdan küçüğü öne doğru oturmuş, dirsekleri dizlerinde, gözleri
heyecanla parlıyordu, dikkatle çelloya bakıyordu.

Diğeri sandalyesinde geriye yaslanmış, ince, hassas parmakları dikkatlice
uç uca yerleştirilmiş, derin gözleri arkadaşını inceliyordu. Konuştuğunda sesi sakin ve dikkatliydi, tavrı son derece sakindi.

Konuşma yöntemi başkalarının tam güvenini
çekerken aynı zamanda kendi fikirlerini açıkça ifade etmektense, dikkatlice ima ediyordu.

"West, çalmayı bilmediğin bir enstrüman için yüz elli pound ödemek için ne kadar da romcu bir adam olmalısın.
Bir cam kutuda kilit altında ve anahtarla saklanmak mı kaderinde var?"

"Elbette hayır," dedi Ronald West. "Denediğimde çalabileceğim; ve eve varır varmaz deneyeceğim."

"Bize bir örnek ver."

"Hayır, burada değil. Özellikle ilk önce Helen'le çalmak istiyorum,
odasında ona çellonun her zaman istediğim enstrüman olduğunu söylemiştim.
Ah, diyorum, ne kadar güzel! Şu kıvrımlara ve o harika cilaya bak, tıpkı patlayan bir çalıda gördüğün en koyu at kestanesinin en koyu kahverengisi gibi! Gümüş tellerin, parmak tahtasının siyah abanozuna karşı
ateş ışığında nasıl parladığına bak! Prag'da
yapılmış ve yüz elli yaşında. Ben ona Prag'ın Bebeği diyorum."

"Neden 'Bebek'?"

"Çünkü onu taşırken kafasını çarpmamaya çok dikkat etmelisin. Ayrıca, bir yerlerde, yüz yaşında ve daha genç olan bir Günlük Bebek hakkında bir şiir yok mu? Helen Bebek'i sevecek.
İpek bir mendille parlatacak ve kanepede ona bir yatak yapacak! Ona bundan bahsetmeyeceğim. Sürpriz olarak eve getireceğim."

Gözlerini çellodan ayırdı ve Helen'in kuzenine baktı;
ama Aubrey Treherne bakışlarını anında bilinçsiz Bebek'e çevirdi.

"Bana onunla nasıl karşılaştığını anlat. Olağanüstü değerde ve güzellikte bir enstrümanı eline alacak kadar şanslı olduğuna şüphe yok."

"Ah, bunun farkında mısın?" diye bağırdı Ronald. "İyi! Pekala, tam olarak
ne olduğunu duyacaksınız. Bu sabah erkenden buraya geldim, bir
otelde konakladım ve yayıncılarla röportaj yapmak için dışarı çıktım. Onlara gösterecek bir yığın
'kopyam' vardı, çünkü eve dönüş yolu boyunca durmadan
yazıyordum. İlginçtir ki, Afrika'dan ayrıldığımdan beri neredeyse hiç
uykuya ihtiyacım olmadı. Yarım saatlik parçalar yeterli gibi görünüyor. Kısa bir
zamanda bitirmeniz gereken çok fazla işiniz olduğunda bu çok kullanışlı."

"Çok kullanışlı. Uyku hastalığının tam tersi."

"Daha doğrusu! Hayatımda hiç bu kadar formda olmamıştım -- Dick Cameron'a söylediğim gibi. "

Aubrey Treherne parlak, yanan gözlerine ve kızarmış yüzüne baktı--ateşli kan, Afrika'nın bronzluğundan bile belli oluyordu.

"Evet, çok formda görünüyorsun," dedi. "Dick Cameron kimdir?"

"Çok yakın bir arkadaşım. Edinburgh'da tanışmıştık ve okulda beraberdik. Transvaal'ın ünlü Albay Cameron'ın oğludur, bir saldırıya liderlik ederken öldürülmüştür. Dick tıpta çok başarılı olmuştur, gerekli tüm sınavları geçmiştir ve mümkün olan her dereceyi almıştır. Şu anda bir uygulama arıyor ve bu arada Londra'daki büyük bir adam onu ​​bu tuhaf su sürtünme tedavilerinden birini araştırması için göndermiştir--sadece sizi bir küvete oturtarak ve bir bulaşık beziyle ovarak kataraktı, kanseri ve bilinen her hastalığı tedavi ettiğini iddia ediyor.
Dick Cameron diyor ki--Merhaba! Neden Dick Cameron'dan bahsediyoruz? Sana çellodan bahsettiğimi sanıyordum."

"Bana çellodan bahsediyorsun," dedi Aubrey sessizce. "Ama çelloya varmak için, yayınevlerine yığınla el yazmanla yaptığın ziyareti duymamız gerekiyordu. Bu, Orta Afrika'da yirmi dört saatte yarım saatten fazla uyumaya ihtiyaç duymama alışkanlığını edinmenden kaynaklandı. Muhtemelen Dick Cameron bunu yeterli görmedi. Doktorlar bu tür konularda çılgınca davranmaya meyillidir. Bunun üzerine, doğal olarak, ona mükemmel durumda olduğunu söyledin."

"Ah, evet, hatırlıyorum," dedi Ronnie. "Bir masal mı uyduruyorum?"

"Hiç de değil, sevgili dostum. Acele etme. Önümüzde koca bir akşam var. Gerekirse gece. Yarım saatini istediğin zaman harcayabilirsin, sanırım; ben de bir kereliğine uykudan vazgeçebilirim. Ünlü bir
yazarın, ormandan yeni gelmiş bir Afrikalı gezginin ve en sevdiği
kuzeniyle evlenmiş bir adamın eşliğinde bir gece geçirme şansına sık sık rastlanmaz. Çok memnun oldum. Arkadaşın Dick Cameron ne dedi?"

"Şey, otele geri dönerken onunla karşılaştım, Zimmermann'da bana verebildikleri tek şey olan aşırı sade kahverengi bez çantada pek de iyi görünmeyen
Bebeği taşıyordum. Eve
döndüğümde Helen'e danışacağım ve
elde edilebilecek en iyi paketi sipariş edeceğiz."

"Elbette. Muhtemelen Helen gece için bir beşik, gündüz içinse bir
bebek arabası önerecektir."

Ronnie şaşkın görünüyordu. "Neden beşik?" dedi.

"_Bebek_, biliyorsun."

"Ah--ah, evet, anlıyorum. Elbette, Bebek'i Dick Cameron'a düzgün bir şekilde tanıtmak istedim, ancak sokakta çantasından çıkarmaya başladığımda itiraz etti. Soğuk alabileceğini söyledi - kesinlikle nemli bir gün. Ayrıca Leipzig'de sokaklarda yapamayacağınız şeylerle ilgili o kadar çok tüzük ve yönetmelik var ki, muhtemelen bir çelloyu kutusundan çıkarıp kalabalık bir caddede hayranlıkla izleseniz, bir polis tarafından çarpılırsınız. Dick şöyle dedi: 'Prag'daki Bebek'in Leipzig Sokaklarında Tutuklanması' gazetelerin çok sevdiği sansasyonel bir başlık olurdu. Haklı olduğunu anladım. Helen'i üzerdi, ayrıca Bebek'i ilk duymasının çok talihsiz bir yolu olurdu. Helen saygınlık konusunda çok titizdir."

Aubrey Treherne'in solgun yüzü biraz daha solgunlaştı. İnce dudakları
bir gülümsemeye benzer şekilde kıvrıldı.

"Ah, evet," dedi, "elbette. Helen saygınlık konusunda çok titizdir. Peki? Yani sokakta Bebeğinizi soymaktan
vaz mı geçtiniz?"

Ronnie'nin hevesli yüzü yine şaşkın bir ifade aldı.

"Soymayı önermedim," dedi.

"Sadece çantasından çıkarmak istedim."

"Anlıyorum. Oldukça basit bir mesele. Peki? Saçma polis düzenlemelerimiz nedeniyle bunu yapmanız engellendi. Sonra ne oldu?"

"Dick odalarına gitmemizi önerdi. Oraya vardığında
çellomla ilgilenmeyi bıraktı, beni bir sandalyeye oturttu ve
ağzıma
korkunç bir termometre soktu."

"Doktorlar çok meraklıdır," diye mırıldandı Aubrey Treherne. "Onlar
kendi özel mesleklerini asla rahat bırakamazlar. Sanırım nabzını da
hissetti ve diline baktı."

"Daha doğrusu! Sonra bana 103 derecelik bir
ateşle ortalıkta dolaşmamın doğru olmadığını söyledi. O kadar sinirlendim ki hemen
termometreyi kırdım ve civanın peşinden güzel bir
kovalamaca yaptık. Daha önce buna benzer bir şey
görmemiştiniz! Bir tavşan gibi koştu, sandalyenin köşelerinden ve girintilerinden içeri ve dışarı, sonunda zemindeki bir çatlaktan
kayboldu; yere düştü, biliyor musunuz. Helen at sırtında iyi görünmüyor mu?"

"Çok hoş. Sanırım arkadaşını teşhisinin
saçma olduğuna kolayca ikna ettin?"

"Elbette ikna ettim. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmediğimi söyledim. Ama daha fazla
sıkıntı çekmemek için bana verdiği şeyi içtim; ayrıca otele getirdiği bir
doz daha. Sonra eve dönüş yolculuğumda her üç saatte bir doz almam için bir şişe bırakmakta ısrar etti. Yaşlı Dick'in bu kadar çılgın olduğunu bilmiyordum."

"Muhtemelen küvette oturup bulaşık beziyle
ovulmanın sonucu. Buraya geleceğinizi biliyor muydu?"

"Evet; cüzdanımı aldı, adresinizi buldu ve not etti. Muhtemelen bu akşam saat on civarında bizi araması gerektiğini söyledi. Ona oldukça geç gelebileceğimi söyledim.
Otelden eşyalarımı alıp beni ağırlayacak kadar nazik olacağınızı bilmiyordum.
Gerçekten çok--"

"Çok sevindim, sevgili dostum. Onur duydum!" dedi Aubrey Treherne. "Şimdi bana çellonun
bulunmasından bahset."

"Yayıncılarla görüştüm ve umarım her şey yolundadır. Ama
biraz aceleci ve belirsiz görünüyorlardı ve beni buradan çıkarmak için can atıyorlardı.
Şüphesiz nazik küçük Holland'da daha iyi olacağım. Sonra Helen'in orgunu seçmek için Zimmermann'a gittim. Tam olarak istediğini ve istediği fiyata buldum. Aşağı inerken kendimi viyolonsellerle dolu büyük bir odada buldum - onlarcası. Cam kutularda asılıydılar; tepeye dizilmişti. Sonra aniden en yüksek dolabın tepesine bakma ihtiyacı hissettim ve orada Bebek'i gördüm! Anında bunun sahip olmam gereken viyolonsel olduğunu anladım. Zaten benimmiş gibi görünüyordu. Sanki hep benimmiş gibi görünüyordu. Bana birkaç viyolonsel gösterilmesini istedim. İki veya üç tane gösterdiler, hiç ilgilenmedim. Sonra dedim ki: 'Şu koyu kahverengi olanı indir, uçtan üçüncü.' Onu aşağı indirdiler ve dokunduğum andan itibaren bunun benim olduğunu anladım! Bana bunun Prag'da, yüz elli yıl önce yapıldığını ve fiyatının üç bin mark olduğunu söylediler. Neyse ki cebimde çek defterim, ayrıca kartım, Helen'in kartı, yayıncımın buradaki firmaya
giriş mektubu ve bankacılarımdan kendi
kredi mektubum vardı. Bu yüzden çekimi almaya istekli olduklarını ifade ettiler.
Hemen orada yazdım ve Infant ile birlikte dışarı çıktım.
Zimmermann'dan ayrılırken merdivenlerde ona Infant adını verdim,
çünkü neredeyse kafasına çarpıyordum! Çok güzel değil mi?"

"Şüphesiz öyle."

"En iyi tellerden oluşan yeni bir set taktılar," diye devam etti Ronnie;
"bana iyi bir yay verdiler ve bir kalıp reçine attılar."

"Orgu ne kadara aldın?" diye sordu Aubrey Treherne.

"Yirmi dört pound. Helen daha pahalısını istemezdi. Bana
her zaman savurgan olmamamı söylüyor."

"Sevgili oğlum, bu her zaman zengin bir kadınla evlenen
fakir bir adamın başına gelir."

Ronnie kızardı. "Artık fakir değilim," dedi. "Geçtiğimiz
on iki ay boyunca, kendi hesaplarıma göre, karımınkinden daha fazla gelir elde ettim."

"Buna inanabilirim," dedi Aubrey, içtenlikle. "Ama sanırım, onunla
evlendiğinde, senin borçlarını ödediği gerçeğini asla unutamaz."

Ronald West ayağa fırladı.

"Seni kahretsin!" dedi, şiddetle. "Ne demek istiyorsun? Helen asla
borçlarımı ödemedi! Onları öğrendi, itiraf ediyorum; ama hepsini kendim ödedim,
yayıncılarımdan aldığım ilk çekle.
İfadenin hakkında bir
açıklama talep ediyorum. "

Sobanın etrafındaki üçlünün diğer iki üyesi, ayağa fırlayan genç adamın öfkesinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Prag'ın Çocuğu sakin bir şekilde sandalyesine yaslandı, cilalı yüzeyindeki ateşi
yansıttı ve tek keskin ayağını parkeye bastırdı.
Aubrey küçümseyerek gülümsedi ve Ronnie'ye koltuğuna oturması için el salladı.

"Sevgili dostum, özür dilerim. Kuzenim ailesine kesinlikle borçlarını ödediğini
anlattı. Hiç şüphe yok ki durum böyle değildi. Hepimiz kadınların biraz abartıya ve yanlışlığa meyilli olduğunu
biliyoruz. Daha fazla düşünme."

Ronnie asık suratla sandalyesine oturdu.

"Helen'e benzemiyordu," dedi, "ve bir yalandı. Kimden kaynaklandığını
öğreneceğim. Ama bana hemen inanmak için iyi bir adamsın. Sana minnettarım, Treherne."

"Bunu söyleme, West. Erkekler nadiren birbirlerine yalan söyler. Öte yandan, kadınlar nadiren gerçeği söyler. İyi kuzenim bir çello için ödenen
yüz elli pound'a ne diyecek?"

"Bu onu ilgilendirmez," dedi Ronnie öfkeyle. "Kendi kazancımla
istediğimi yapabilirim."

"Bundan şüpheliyim," diye gülümsedi Aubrey Treherne.

"Kuzenim Helen ile evlenen adam, bağımsızlığından vazgeçip onun
elinin altından geçmeye mecburdu. Beni bu kaderden
kurtardığın için sana minnettarım. Şüphesiz sana söylediği gibi, seni kabul etmeden kısa bir süre önce beni reddetti."

Ronald'ın şaşkınlığı Aubrey'e tüm meseleyle ilgili
tamamen bilgisiz olduğunu hemen kanıtladı.

"Karıma aşık olduğunu hiç bilmiyordum," dedi.

"Ben de, canım dostum," diye alay etti Aubrey Treherne. "Senden başkaları da karının parasının peşindeydi."

Ronald'ı bir güçsüzlük hissi sardı, kâbus gibi. Öfkeli ve hiddetli olmasına rağmen, kesinlikle karşı çıkamıyor veya açıklayamıyordu.

Birdenbire Helen'in sesinin içtenlikle "Kuzenim
Aubrey iyi bir adam değil, Ronnie; güvenebileceğin bir adam değil." dediğini duydu.

Helen'i bu canlı şekilde hatırlaması onu kendine getirdi.

"Karımla ilgili konuşmayı tercih etmiyorum," dedi, sessiz bir vakarla; "ne de onunla olan
ilişkilerimi. Başka bir şeyden konuşalım."

"Elbette, sevgili dostum," diye cevapladı Aubrey. "Kuzen ilgisine dair
uygunsuzluğumu mazur görmelisin. Bana yeni kitabından bahset. Bir başlığa
karar verdin mi?"

Ama yazarlık içgüdüsü artık Ronnie'yi koruyordu.

"Helen hariç, kitaplarım bitene kadar onlardan asla bahsetmem,"
dedi.

"Kesinlikle," diye kabul etti Aubrey, içtenlikle. "Ama bana bunun seni
Orta Afrika'ya neden götürdüğünü söyleyebilirsin. Bu bir seyahat kitabı mı?"

"Hayır; bu bir aşk hikayesi. Ama sahne vahşi yerlerde geçiyor--ah, böyle
yerlerde! İnsan oraya varıp bunu yapana kadar medeniyeti geride bırakıp on üç fit yüksekliğindeki uzun otların içine girmenin nasıl bir şey olduğunu anlayamaz!"

"Garip bir şekilde büyüleyici geliyor," diye belirtti Aubrey. "Çok sıra dışı bir ortam, dikkat çekici bir olay örgüsü anlamına gelmeli."

"Şimdiye kadar yaptığım en güçlü şey," dedi Ronnie, coşkuyla.

Aubrey gülümsedi, Ronnie'nin hevesli yüzünü yavaş bir keyifle inceledi.
Zihninde, Ronnie'nin çalışmaları hakkında çeşitli
edebi köşe yazıları için yazdığı eleştirilerden cümleleri hatırlıyordu. Zaten Ronnie'nin şimdiye kadar yaptığı "en güçlü şey" olan zayıflığı ve edebi değer eksikliğini işaret edeceği kısa cümleleri kurmaya başlamıştı. Bunun hakkında daha fazla şey bilmek iyi olabilir.

"Diğer kitaplarından çok farklı olacak," diye önerdi.

"Evet," diye açıkladı Ronnie, genişleyerek. "Görüyorsun ya, hepsi kesinlikle
İngilizdi; sadece kendi grubumuzdan ve kendi çevremizden. Yeni bir şey
istiyordum. Kahramanımın bir İngiliz bahçesinde sevişmesine izin veremezdim."

"Eğer çeşitlilik isteseydin," diye önerdi Aubrey Treherne, "başka bir adamın bahçesinde sevişmesine izin verebilirdin. Çalınan meyveler tatlıdır!

İzinsiz girmenin her zaman bir büyüsü vardır."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ronnie. "Bu Kayıp Cennet olurdu."

"Ya da Yeniden Kazanılan Cennet," diye mırıldandı Aubrey.

"Sanmıyorum. Ayrıca--Helen kitaplarımı okuyor. "

"Ah, anlıyorum," diye alay etti Aubrey. "Yani karınız çizgiyi mi çekiyor?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye yanıtladı Ronnie. "Yalancılık, zayıflık ve sadakatsizlik, bana romantik konular olarak cazip gelmiyor. Ama eğer cazip gelselerdi, kesinlikle kitaplarımdan birine bir satır bile
ekleme özgürlüğüne sahip hissetmezdim, ki karımın okuduğunu görmekten
utanırım."

"Ah, güvenli ve mükemmel standart!" diye alay etti Aubrey Treherne. "İngiliz halkıyla
birlikte olmanıza şaşmamalı."

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa," dedi Ronald, biraz hararetle, "kitaplarımı ve halkımı tartışmayı
bırakacağız."

"O zaman bize tek bir konu kalıyor," diye gülümsedi Aubrey--"Prag'ın
Bebeği! Dikkatimizi bu tamamen uyumlu konuya
yoğunlaştıralım. Acaba bu sevgili çocuk ne kadar zamandır sessiz kaldı. West,
zamanımda birçok güzel enstrüman gördüm ama
senin çellonun şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Akort etmeme ve telleri denememe izin verir misin?"

Ronnie'nin zevki ve coşkusu kolayca yeniden alevlendi.

"Yap," dedi. "Minnettarım. Gerekli notaları bile bilmiyorum."

Aubrey öne eğilerek enstrümanı dikkatlice kaldırdı ve
dizlerine yasladı. Cebinden bir akort çatalı çıkardı.

"Beşli olarak akort ediliyor," dedi. "Açık teller A, D, G, C. Bunları hatırlayabilirsin, çünkü bunlar 'Allowable Delights Grow
Commonplace' anlamına geliyor; veya, tersten okuyun: 'Cesaret İstenilen Amaçlara Ulaşır.'"

Uygulamalı bir beceriyle dört teli hızla uyum içinde sıktı;
sonra, yayı dikkatlice reçineledikten sonra, belirsiz bir dokunuşla
üzerlerinde törpüledi. Bebek, sanki çok acı çekiyormuş gibi ciyakladı. Ronnie,
açıkça, değerli çellosunu Aubrey'nin elinden kapma çabasıyla kendini tutarak irkildi.

Kemanı rahatça çalan bir adamın, bir çellonun açık tellerinden net bir ton çıkaramaması ona tuhaf gelmedi.

"Bunu pek önemsemiyorum," dedi Aubrey. "Çello çalması zor bir enstrümandır ve uzun bir
uygulama gerektirir." Ve tekrar
yayı tellerin üzerinde törpüledi.

Bebek'in acı dolu feryadı yükseldi.

Ronnie ayağa fırladı, hevesli elleri. "Bırakın deneyeyim," dedi. "Bundan
daha iyi bir ses çıkarabilmeli!"

Çello'yu dizlerinin arasına yerleştirirken, yüzünde coşkulu bir memnuniyet ifadesi belirdi.
Sol elini boynun yukarısından aşağı kaydırdı, parmaklarının tellerin üzerinde
nazikçe kaymasına izin verdi.

Aubrey onu dikkatle izledi.

Ronnie yayı kaldırdı; sonra durakladı. Aniden gelen bir hatırlama
hareketi havada durdurmuş gibiydi.

Sol elini sıkıca Bebek'in omzuna koydu, baştan çıkarıcı tellerin
erişemeyeceği bir yere.

"Çalmayacağım," dedi. "Gerçekten çalacağım ilk sefer,
stüdyoda olmalı ve Helen orada olmalı. Ama sadece
açık telleri çalacağım."

Çello'ya baktı ve bekledi, yüzünde beklenti ışığı
parladı.

Aubrey Treherne, bilinçsizce aldığı pozisyonun dikkate değer doğruluğunu fark etti.

Sonra Ronnie yayı kaldırdı ve titrek bir dokunuşla, alt C'nin gümüş derinlikleri boyunca çekti.

Yükselen, alçalan, titreşen zengin, dolgun bir nota odayı doldurdu. Prag'ın Çocuğu şarkı söylüyordu. Bir usta el, sesini bir kez daha uyandırmıştı.

Ronnie'nin başı dönüyordu. Gözlerinin önünde sıcak bir sis vardı. Nefesi kısa hıçkırıklarla geliyordu.

Karşısındaki sandalyede oturan karısının kuzeninin alaycı yüzünü tamamen unutmuştu.

Sonra sıcak sis dağıldı. Yayı bir kez daha kaldırdı ve G'nin üzerinden çekti.

G, hiç duraklamadan D'ye karıştı. Sonra, güçlü bir zaferle
La'yı çaldı.

Çellonun dört açık teli tüm tatlılığını ve gücünü
vermişti.

"Helen, ah, Helen!" dedi Ronnie.

Sonra başını kaldırdı ve Aubrey Treherne'i gördü.

Güldü, oldukça dengesiz bir şekilde. "Evde olduğumu sanıyordum," dedi. "Bir an için
evde olmam gerekiyormuş gibi geldi. Helen'den ayrıldığımdan beri
bildiğim en saf sevinci yaşıyordum. Benim çello'm hakkında ne düşünüyorsun, dostum? Harika değil mi?"

"Çok harika," dedi Aubrey Treherne. "Bebeğin umduğun her şey. Ses tonu mükemmel. Ama daha da harika olan şey, daha önce hiç çello kullanmadığına inanan senin, telleri böylesine kusursuz bir beceriyle, böylesine tam bir ustalıkla titreştirebilmen.
Elbette, benim için gizem gizem değil. Her şeyin nedeni
çok açık."

"Her şeyin nedeni ne?" diye sordu Ronnie, hevesle.

"Önceki bir varoluşta, sevgili oğlum," dedi Aubrey Treherne, yavaşça, "sen
çello'nun büyük bir ustasıydın. Muhtemelen Prag'ın Bebeği senin
en sevdiğin enstrümandı. Zimmermann'ın çello odasındaki yüksek yerinden sana sesleniyordu, tıpkı yıllardır sana seslendiği gibi;
sadece sonunda, seni duymanı sağladı. Bu senindi ve sen bunu biliyordun. Fiyatı bin pound olsaydı satın alırdın. Bebek senin elinde olmadan oradan ayrılamazdın."

Ronald'ın ateşli kızarıklığı derinleşti. Gözleri daha da yakıcı bir şekilde parladı.

"Ne kadar sıra dışı bir fikir!" dedi. "Sanırım Helen bundan hoşlanmazdı ve Helen'in buna inanmayacağından da eminim."

"Karının hoşuna gitmediği için bir gerçeğe inanmayı reddedemezsin," dedi Aubrey. "Kendin açıkça kavray; sonra da onu konuyla ilgili doğru bir anlayışa
uyar. Bu dünyada bir şeye
değer olan hepimiz daha önce yaşadık - bir kez değil, iki kez değil, birçok kez. Tüm önceki varoluşların çeşitli deneyimlerini bilinçsizce bu varoluşa etki etmek ve onu zenginleştirmek için getiriyoruz. 'Doğuştan müzisyen' ifadesini sık sık duymadın mı? Bununla ne demek istiyoruz? Neden, müzik bilgisi, duygusu, deneyimiyle doğmuş bir adam, müzik kendisini ifade edebilmesi için tüm temelleri öğrenme değirmeninden geçmesi gerekmez, çünkü müziğin ruhu ondadır. İçgüdüyle çalar -bazı insanlar buna ilham der. Teknik, edinmesi gereken bir beceri olabilir -parmakları bu konuda yenidir. Notasyon anlayışını tekrar ustalaşması gerekebilir -bilinçli olarak kullandığı beyin de yeni bir yapıdır. Ancak bilinçaltı benlik, insanın _Egosu_, onun gerçek ebedi ruhu, daha önce mükemmel bir şekilde yaptığı şeye sevinçle geri sıçrar. O doğuştan bir müzisyendir; tıpkı Vaftizci Yahya'nın doğuştan bir peygamber olması gibi, çünkü Zekeriya ve Elisabeth tarafından hazırlanan küçük bedene İlyas'ın büyük _Egosu_ yeniden
doğmuştur; Ürdün kıyılarında tam yetişkin bir peygamber olarak yeniden ortaya çıkmak için - tam da yakalandığı, hayatının eserinin ancak yarıda kaldığı, dokuz asır önce. İyi Helen'imiz bile, eğer İncil'i biliyorsa, bunu sorgulayamazdı, "Eğer kabul ederseniz, bu _gelecek_ İlyas'tır; ve onu tanımadılar, ama ona istediklerini yaptılar." diyen kişinin kim olduğunu hatırlayarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ronnie. "Ne teori! Ama Helen bunu sorgulayacaktı; ve sadece bu değil, aşırı derecede üzülecek ve çok sinirlenecekti."

"O zaman Helen, tüm öğretmenlerin en büyüğünün 'Eğer'ini tamamen haklı çıkaracaktı. O, gerçeği
ne kadar açık ve kesin bir şekilde ifade edilirse edilsin kabul etmeyi
reddedenlerin başlığı altına girerdi."

"Lor!" diye haykırdı Ronnie, gizlenmemiş bir şaşkınlıkla. "Beni
tamamen köşeye sıkıştırdın. Ama zaten ben asla bir ilahiyatçı olmayı planlamadım."

"Hayır; sen doğuştan bir sanatçı ve müzisyensin. Müzik, ton, ses, renk,
romantik romanlarının her sayfasında titreşir. Ebeveynlerin sana
armoni, piyano ve keman öğretmiş olsaydı, müziğin
normal çizgisinde
patlardı. Sana sadece alfabeyi ve
grameri öğrettikleri için, yaratıcı yeteneğin edebiyata yöneldi; romantizmle dolu müzik bestelemek yerine, müzikle dolu romantizmler yazdın. Bu,
farklı olmayan bir ayrımdır. Ama şimdi, kaybolmuş çellonu
bulduğuna ve ben sana KENDİNİ
TANIMAYI öğrettiğime göre, ikisini de
yapacaksın."

Ronald, Aubrey'e baktı. Başı zonkluyordu. Her an, daha önce birçok kez Prag Çocuğu'nu dizlerinin arasında tuttuğundan daha da emin oluyordu.

Ama odada tuhaf, ürkütücü bir his vardı. Helen içeri girmiş gibiydi, boş sandalyeye oturmuştu; ve öne eğilerek, ona kararlı bir şekilde, net ve ciddi gözleriyle bakıyordu. Etkileyici bir şekilde tekrarlıyor gibiydi: "Aubrey iyi bir adam değil, Ronnie. Güvenebileceğin bir adam değil."

"Peki?" diye sordu Aubrey sonunda. "Gerçeği tanıyor musun?"

Sonra, Ronnie, Helen'in cevap vereceğine inandığı şekilde, bir çabayla cevap verdi; ve yanındaki yüzü onaylarcasına gülümsüyordu.

"Mantıklı bir teori gibi geliyor," dedi yavaşça; "muhtemelen bir
gerçek olabilir. Ama şu anda bizim için gerekli olan bir
gerçek değil. Şu anki bariz görevimiz, bu hayatı en dolu ve en iyi şekilde yaşamak, onu bir sonrakine hazırlık zamanı olarak görmek."

Aubrey'nin ince dudakları "Çöp!" kelimesini çerçeveledi ama söylenmemiş olarak kontrol ederek yerine şunu koydu: "Kesinlikle doğru. Bu varoluş bir sonrakine hazırlıktır; tıpkı öncekinin buna hazırlık olması gibi." 

Sonra Ronnie Helen'i ifade etmeyi bıraktı ve kendi fikrini dile getirdi. 

"Bu, tüm ilişkilerimizi neşeli bir karmaşaya dönüştürürdü," dedi. 

"Hiç de değil," diye yanıtladı Aubrey. "Sadece onları yeniden ayarlıyor, şimdiki hayal kırıklıklarını telafi ediyor, bize geçmişteki mülklerin güvencesini ve gelecekteki zevk beklentisini sağlıyor. Bundan önceki yaşamda Helen muhtemelen _benim_ karımdı, _sen_ ise düğünümüzde çello çalan, elmas ayakkabı tokaları, diz altı pantolon ve eski danteller giymiş güzel bir yaşlıydın." 

"Kahretsin!" Ronnie, aniden öfkelenerek ayağa fırladı ve
çelloyu başının üstünde salladı, sanki onu Aubrey'e sert bir darbeyle
indirmek üzereymiş gibi. "Lanet olsun sana eski ayakkabı tokası! Helen asla senin karın olmadı! Muhtemelen onun ve benim botlarımı sen boyadın!"

"Ah, sus!" diye gülümsedi Aubrey, küçümseyici bir eğlenceyle. "Gül bahçelerinde masumca sevişen mükemmel genç adamlar, asla 'lanet olsun' demezler. Ve o günlerde, sevgili oğlum, ayakkabı boyası kullanmazdık. Lütfen sakin ol ve
otur. Bebeğinin iç düzenini bozuyorsun. Bir bebeği şiddetle sallarsan, hastalanır. Herhangi bir eski
Gamp sana bunu söyler."

Ronnie oturdu; ama bunun tek nedeni dizlerinin aniden altından kaymasıydı. Üzerinde durduğu zemin derin kuma dönüşmüş gibiydi.

"Sakin ol," diye alay etti Aubrey Treherne. "Belki de Helen'in eski bir yaşamda karım olduğu sonucuna varmam için mükemmel bir gerekçem olduğunu bilmek istersiniz? Bu yaşamda karım olmaya çok yaklaştı. Seninle tanışmadan önce benimle nişanlıydı, oğlum. O güçlü fikirli cadı Bayan Dalmain'in müdahalesi olmasaydı, benimle evlenirdi. Sen elini tutmadan önce, kuzenim Helen'i istediğim kadar öpmüştüm."

Akkor ışıklar kan kırmızısına döndü, vahşi, şaşırtıcı bir şekilde zıplayıp durdular.

Sonra aniden sabitlendiler. Helen'in sakin, güzel figürü, bir güneş ışığı huzmesi içinde, boş sandalyede yeniden belirdi.

Ronnie, Bebeği ona uzattı; ayağa kalktı, aradaki boşluğu sendeleyerek geçti ve Aubrey Treherne'in ağzına sert bir yumruk attı.

Aubrey kollarını kavradı ve iki adam bir an birbirlerine dik dik baktılar.

Sonra Ronnie'nin dizleri tekrar çöktü; ayakları kuma derinlemesine gömüldü;
ve Aubrey onu şiddetle geriye doğru iterek
sandalyesine
yerleştirdi.

"Bunun için seni öldürürüm," diye fısıldadı, yüzü Ronnie'ninkine çok yakındı; dudağından kan akıyordu. "Bunun için seni öldürürüm, palyaço! Ama Helen'i tekrar öpeceğim; ve hayat, bu olasılığı barındırdığı sürece, seni yok etmenin zevki uğruna kaybetme riskini göze alamayacak kadar tatlı. Aksi takdirde, seni şimdi, iki elimle öldürürdüm."

Sonra, Ronnie ile o morarmış, kanayan yüz arasında, geçilmez kıvrımlar halinde, siyah, titreşen bir perde açıldı ve o
aşağıya-aşağıya-aşağıya--karanlığın ve yalnızlığın sessiz derinliklerine doğru
çöktü. BÖLÜM VI

AUBREY AYAKLARINI YERE KOYAR

Ronnie bilincine kavuşurken ilk hissettiği şey aşırı bir
halsizlik ve bitkinlikti.

Göz kapakları ağır bir şekilde kalktı; nerede olduğunu anlamakta biraz zorluk çekti.

Sonra çellosunu bir sandalyeye yaslanmış halde gördü; ve bir an sonra,
Aubrey Treherne, karşısındaki koltukta sırt üstü uzanmış, bir tütün dumanı bulutuyla sarılmış haldeydi.

"Merhaba, West!" dedi Aubrey, nazikçe. "Yarım saatini hiç beklemediğim bir şekilde harcadın. Uykulu bir şekilde, bu güzel çelloyu nasıl satın aldığını anlatmaya çalışıyordun; ama hikayeyi
tamamlamadan bıraktın."

Ronnie sessizce karısının kuzenine baktı.

"Uyumak sana iyi geldi mi?"

"Yorgunum," dedi Ronnie, yorgun bir şekilde.

Aubrey bir dolaba gitti, bir bardağa bir şeyler koydu ve
Ronald'a uzattı.

"Bunu iç, oğlum. Seni hemen uyandıracaktır."

Ronnie içti. Rengi altın rengiydi, kokusu hoştu; ama
aksi takdirde, bildiği kadarıyla, saf su olabilirdi.

Ayağa kalktı ve çevresine dikkatlice baktı.

Sonra aklına bir fikir geldi. Öne eğildi ve çellosunun
tellerini şakırdattı. Akordu yerinde değildi.

"Akort çatalını bana ödünç verir misin?" dedi Aubrey'e.

Ama Aubrey bunu bekliyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Az önce bir tane yok. Benimkini geçen hafta verdim.

Çellonu orgla akort edebilirsin."

"Çello nasıl akort edilir bilmiyorum," dedi Ronnie.

"Sana göstereyim," diye önerdi Aubrey, son derece dostça bir tavırla.

Orga doğru yürüdü, çello stopunu çıkardı, bir nota çaldı,
sonra mırıldanarak geri döndü.

Sonra Infant'ı aldı ve dört teli dikkatlice akort etti, bu arada rahatça konuşuyordu.

"Gördün mü? Mandalları karıştırıyorsun--yani. Notalar A, D, G, C."

"Dudağına ne yaptın?" dedi Ronald, aniden.

"Az önce ocağa vurdum, seni uyandırmaktan korktuğum için parmaklarımla
hareket ettirmek için eğildim. İnanılmaz derecede kanıyordu."

Aubrey çok lekeli bir mendil çıkardı.

"Küçücük bir vuruşun bazen bir kılıç darbesi kadar kan akıtması ilginçtir. İşte! Bebek, yay olmadan bile mükemmel bir akortta. Yayı tellerin üzerinden geçirmem sorun olur mu? Her tel bir piyano veya orga mükemmel bir şekilde akort edildikten sonra, beşlileri mükemmel hale getirmek için onları birlikte titreştirmelisiniz. Bir keman veya çello, bir org veya piyanodan daha eksiksiz bir akort durumuna -bir kelime türetmeme izin verirseniz-- daha yeteneklidir."

Yayı aldı, sonra telleri tek tek ve birlikte dikkatlice çaldı. Prag'ın Bebeği'nin güzel açık notaları odayı doldurdu.

"İşte," dedi Aubrey, yayı boş sandalyeye geri koyarak. "Korkarım ki tek yapmam gereken bu. Ben sadece keman çalıyorum. Açık telleri çalmaktan daha fazlasını yaparsam Bebek'inizde sizi hayal kırıklığına uğratabilirim."

Ronald elini alnında gezdirdi. "Ne zaman uyuyakaldım?" diye sordu.

"Kitaplarınızı veya halkınızı tartışmamamızı önerdikten hemen sonra."

"Ah, hatırlıyorum! Treherne, en canlı ve korkunç kabusları gördüm."

"O zaman unut onları," diye hemen ekledi Aubrey. "Bir kabus bitince, asla anlatma. Anlatırken tüm dehşetini tekrar yaşarsın. Düşüncelerini
hoş bir şeye çevir. İngiltere'ye ne zaman varacaksın?"

"Yarından sonraki gün Hook'tan geçip ertesi sabah erken Londra'ya
varacağım. Kulübüme gideceğim, yayıncımı göreceğim, şehirde öğle yemeği yiyeceğim ve eve gidip çay içeceğim."

"Hendekli Grange'e mi?" diye sordu Aubrey.

"Evet, Grange'e. Helen beni orada bekleyecek. Ama neden ona 'hendekli' diyorsun? Biz hendekle övünmüyoruz."

Aubrey güldü. "Sanırım düşüncelerim 'Mariana'ya' kaymıştı. Hatırlıyor musun? 'O gelmiyor,' dedi; beklemekten
yorulan genç kadın. Bazen geliyorlar, bilirsin! Sanırım _onun_ çiftliği
hendekle çevriliydi. Tüm çiftliğin hendekle çevrilmesi gerekir; tıpkı tüm eski malikanelerin
perili olması gerektiği gibi. Sen ve Helen o güzel eski
yerde ne kadar da neşeli vakit geçirmiş olmalısınız. Ben de çocukken orayı iyi bilirdim. "

"Gelip bizimle kalmalısın," dedi Ronnie, bir çabayla.

"Teşekkürler, sevgili dostum. Çok sevindim. Helen senin yokluğunda iyi mi?"

"Oldukça iyi. Olabildiğince sık yazdı ama
hiç mektup alamadığım korkunç uzun bir zaman oldu. Merhaba!--diyorum!"

Ronnie, ince yüzünde anıların ışığıyla aniden ayağa kalktı ve
ellerini Norfolk ceketinin birçok cebine daldırmaya başladı.

"Burada, _Poste Restante_'de Helen'den bir mektup buldum; ama
İnfant'a dalmış olmam nedeniyle, okumayı tamamen unuttum! Tanrım,
hiçbir yere düşürmedim!"

Sırtını sobaya dayamış, belirsiz ama ateşli bir şekilde, tüm ceplerinde bir şeyler arıyordu.

Aubrey, kıpırdamadan onu izleyerek sigara içmeye devam etti.

Aubrey, Helen'in mektubunun Prag'daki Bebek yüzünden ne kadar süredir okunmadığını bilmesini istiyordu.

Sonunda Ronnie mektubu buldu -büyük, kare şeklinde yabancı bir zarf- cebinde, ceketinin iç göğüs cebinde güvenle saklanmıştı.

"Elbette," dedi. "Hatırlıyorum. Zimmermann'ın çekini yazarken oraya koymuştum. Hemen okursam beni mazur görürsün?
Bir telgraf gerektirecek bir şey olabilir."

"Elbette, sevgili dostum; oku. Kuzenlerin tören yapmasına gerek yok;
ve Bebek artık tamamen uyum içinde olduğundan, zihnin Helen'e bir iki düşünce ayırmakta özgür. Bir an daha gecikme. Mektupta bana bir mesaj olabilir."

Ronnie ince kağıtları ateşli bir telaşla zarftan çıkardı.

Bunu yaparken, Ronnie'nin görmediği katlanmış bir not aralarından düştü ve
Aubrey'nin ayağının yanına yere düştü.

Ronnie okumaya başladı; ancak gözlerinin önünde siyah noktalar dans ediyordu ve
Helen'in güzel, net yazısı sayfada zikzaklar çiziyordu.

Sonra görüşü biraz açıldı ve daha kolay okudu.

Birden güldü, kısa, oldukça neşesiz bir kahkaha.

"N'aber?" diye sordu Aubrey Treherne.

"Ah, pek bir şey değil; sadece sanırım yine bir nutuk çekeceğim! Helen
diyor ki: 'Ronald'--" Ronnie gözlerini kağıttan kaldırdı. "Bu tür bir isme sahip olmak ne kadar da can sıkıcı. Küçük bir çocukken insanlar memnun olduğunda her zaman 'Ronnie', bir peruk takacaksam 'Ronald' derdim. Bu his hayatınız boyunca size yapışır."

"Elbette yapışır," dedi Aubrey sempatik bir şekilde. "Çılgın sert dizeler.
Peki? Helen 'Ronald' diyor--?"

Ronnie'nin gözleri tekrar gazeteyi aradı; ama bir kez daha siyah noktalar
çılgınca
bir sağanak halinde dans etti. Gözlerini ovuşturdu ve okumaya devam etti.

"'Ronald, eve döndüğünde sana söyleyecek bir şeyim olacak, bu
bu Noel'de ve gelecek tüm Noel zamanlarında büyük bir fark yaratacak. Bunu bir mektuba koymayacağım.
Sen buraya gelene kadar bekleyeceğim ve söyleyebilirim.'"

"Ne olabilir?" diye sordu Aubrey.

"Ah, biliyorum," dedi Ronnie, titrek bir şekilde - zemin tekrar yumuşak ve kumlu hale geliyordu. "Daha önce de duydum. Beni Noel'de her zaman savurgan bulur ve yaşlılarına şampanya ve diğer mevsimlik güzel şeyler verilmesine karşı çıkar. Daha önce de duydum. Bunu yazmaya gerek yoktu. Ve o, bunu söylediğinde, ona bir adamın kendi kazancıyla istediğini yapabileceğini rahatlıkla söyleyeceğim."

"Öyle yapmalıyım," dedi Aubrey Treherne.

Ronald sessizce okumaya devam etti.

Aubrey'nin gözü yerdeki katlanmış kağıt parçasındaydı.

Ronnie aniden şöyle dedi: "Merhaba! Sonuçta ben alacağım! Bunu dinle.
'P.S.--İkinci düşüncem, eve çok yakınsın, dönmeden önce söyleyeceklerimi bilmeni isterim; bu yüzden birkaç hafta önce yazdığım bir notu da buna ekliyorum. _Ronnie, bu Noel'de bir _Noel ağacımız olacak_.' "Asla!" dedi Ronnie. "Bu
aşırılık anlamında çok çılgınca bir şey değil, değil mi? Ama bu bir
taviz. Her Noel'de bir Noel ağacı istedim. Ama Helen
çocukların olmadığı bir evde Noel ağacı olamayacağını söyledi; iki yetişkinin birbirlerine bir Noel ağacı vermesi saçmaydı. Şimdi, nerede--" Boş
zarfın içinde aramaya başladı.

Hızlı ve gizli bir hareketle Aubrey ayağını notun üzerine koydu.

"Burada değil," dedi Ronnie, ince kağıtları birer birer sallayarak
ve zarfı yırtarak. "Sonuçta unutmuş. Eh--sanırım
saklayacaktır. Önemli olamaz."

"Açıkça," diye belirtti Aubrey, "üçüncü düşünceler ikinci düşünceleri takip etti.
Henley bile ekonomi üzerine bir dersi bir hoş geldin
mektubuna sığdıramazdı."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Ronnie ve sendeleyerek sandalyesine yürüdü.

Aubrey eğilerek notu ayağının altından cebine
taşıdı.

Ronald mektubunu tekrar okudu, sonra Aubrey'e döndü.

"Buraya bak," dedi. "Bir telgraf çekmeliyim. Helen, onunla kasabada buluşmamı mı istediğimi yoksa evde beklemesini mi istediğimi bilmek istiyor. Ne diyeyim?"

Aubrey Treherne ayağa kalktı. "Bir düşün," dedi, "ben bir form getirirken."

Odadan çıktı.

O formu bulmak için biraz zaman harcadı.

Geri döndüğünde yüzü mosmordu, eli titriyordu.

Ronald, Bebek'e dalmış bir şekilde oturuyordu.

"Her gördüğünde daha mükemmel görünüyor," diye belirtti, Aubrey'e bakmadan.

Aubrey ona yabancı telgraflar için bir form ve bir dolma kalem uzattı.

"Karına ne söyleyeceksin?" diye sordu alçak sesle.

"Bilmiyorum," dedi Ronnie belirsiz bir şekilde. "Ne kadar da neşeli bir kalem! Bununla ne yapacağım?"

"Helen'e seninle şehirde mi buluşacağını yoksa Grange'de mi bekleyeceğini bildireceksin."

"Ah, hatırlıyorum. Ne tavsiye edersin, Treherne? Plan
yapamıyorum gibi görünüyor."

"Kesinlikle söylemeliyim ki, seni evde beklesin."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Şehirde koşturacağım. Çay saatinden önce eve
varabilirim. Nasıl ifade edeyim?"

"Neden demeyeyim ki: _Mektubtaki tatmin edici haberler nedeniyle, seninle
sessizce evde buluşmayı tercih ederim. Her şey yolunda._"

Ronnie bunu Aubrey'nin dikte ettirdiği şekilde yazdı; sonra durakladı.

"Ne haber?" diye sordu, kendi yazdığı kelimelere şaşırarak.

"Neden--Helen gayet iyi. Bu tatmin edici bir haber değil mi?"

"Ah, tabii ki. Anlıyorum. Evet."

"O zaman şunu da ekleyebilirsin: _Londra'dan telgraf çekeceğim._"

"Ama artık treni biliyorum," diye itiraz etti Ronnie. "Haftalardır bunu düşünüyorum! Saat 3 ekspresine yetişeceğim."

"Tamam, o zaman şunu da ekle: _Saat 3 treniyle geliyorum. Çay içmek için eve._"

Ronnie yazdı - dudaklarında ve gözlerinde neşeli bir gülümseme.

"Çok yakın geliyor," dedi. "Yedi uzun aydan sonra - çok yakın geliyor!"

"Şimdi," dedi Aubrey, "bana ver. Senin için çıkarayım. Telgraf çeklerini her an teslim edebileceğin
bir ofis biliyorum."

"Sen _iyi bir adamsın," dedi Ronnie minnettarlıkla.

"Ve şimdi buraya bak," diye devam etti Aubrey. "Gitmeden önce yatağa girmelisin, dostum. Tahmin ettiğinden daha fazla uykuya ihtiyacın var. Biraz
kendime reçete yazabilirim. Sana bir doz uyku ilacı vereceğim
ki bu, uzun çılgınca uyanıklık gecelerinden sonra bana merhametli bir unutkanlık getirdi. Sabah uyandığında başka bir adam hissedeceksin.
Ama seninle Lahey'e geliyorum. Sen yayıncıya giderken
Ben Bebek'e bakabilirim. Ertesi akşam seni Hook'ta güvenle gemide göreceğim
ve ertesi gün evde olacaksın. Uzun otların arasında tek başına geçirdiğin tüm o aylardan sonra, artık yalnız seyahat etmek istemezsin. Şimdi yatağa gel."

Ronnie sendeleyerek ayağa kalktı. "Aubrey," dedi, "sen çok iyi bir adamsın. Helen'e söyleyeceğim. O çok-çok-çok minnettar olacak. Ben
tamamen iyiyim, biliyorsun; ama diğer insanlar çok-çok meşgul görünüyorlar,
ve-ve-çok belirsiz. Dikkatlerini çekmeme yardım edeceksin.
Bebeği yatağa götürmeliyim."

"Evet, evet," dedi Aubrey; "Bebek için rahat bir yer bulacağız.
Helen burada olsaydı bir beşik sağlardı. O şakayı unutma.
Helen'i eğlendirecektir. Sana hediye ediyorum. _Helen burada olsaydı
Prag'lı Bebek için bir beşik ve bir bebek arabası sağlardı_."

Ronnie güldü. "Helen'e bunu söylediğini söyleyeceğim. "Sonra, çelloyu taşıyarak, sendeleyerek kapıdan içeri girdi. Bebek'in başı
çok zor kurtuldu.

* * * * *

Aubrey Treherne telgrafı gönderdi. Sadece bir kelimeyi değiştirmesini istedi.

Ertesi sabah kahvaltıda Helen'e ulaştığında şöyle yazıyordu:
_Mektubtaki şaşırtıcı haberler nedeniyle sizinle evde sessizce buluşmayı tercih ediyorum.
Her şey yolunda. Saat 3 treniyle geliyorum. Çay için eve_.--_Ronald_.

Helen keskin bir hayal kırıklığı sancısı çekti.
Oldukça farklı bir şey
beklemişti. "Şaşırtıcı" sıfatı garip bir şekilde soğuk ve Ronnie'den farklıydı. Onun "harika" veya
"inanılmaz" veya "muhteşem" diyeceğini düşünmüştü.

Ancak ilk fincan kahvesini bitirmeden önce, kendini
tam bir memnuniyete geri döndürmüştü. Ronnie, alışılmadık bir düşüncelilikle, onun reklam hakkındaki hislerini hatırlamıştı telgraflar. Posta kasabasından, küçük köy ofisine, aynı zamanda köyün bakkalı olduğu için günün her saatinde köy dedikodularının en sevdiği buluşma noktası olan, telefonla bağırarak gönderilmesi gereken mesajlara "sevgili" ve "en iyi dileklerimle" ifadelerini koyduğu için onu sık sık azarlamıştı.

Ronnie'nin, uzun zamandır dile getirmek istediği
parlak sözcükleri dizginlemesi alışılmadık derecede düşünceliydi. Bu dizginleme çabası, onu biraz yapmacık bir sıfata indirgemişti.

Bu yüzden Helen yalnız kahvaltısını sevinçli beklentilerle bitirdi. Ronnie'nin dönüşü yaklaşıyordu. Onsuz sadece iki kahvaltı daha. Üçüncüsünde kahvesini koyacak ve Blake'in sıcak tereyağlı ekmeğinin mükemmelliği hakkında yorum yapmasını dinleyecekti!

Sonra, mutlu bir kalple, çocuk odasına gitti.

Yine de -bilinçsizce- acı devam etti.

BÖLÜM VII

MUHTAÇ BİR DOST

Aubrey Treherne, telgrafı gönderip dönerken, genel giriş holünde durup kendi dairesinin kapısının anahtarını beceriksizce karıştırırken, uzun boylu genç bir adam geniş taş merdivenlerden yukarı fırladı, çeşitli pirinç plakalardaki isimleri hızla okudu ve Aubrey'nin evine, kapısı iknaya yenik düşüp onu kendi küçük geçidine kabul ettiği anda ulaştı.

"Merhaba," dedi çok İngiliz bir ses. "Siz Ronald West'in karısının kuzeni misiniz?"

Aubrey kapıda dönerek muhatabını gözden geçirdi. Sıkı yapılı, genç bir figür, keskin ve becerikli bir yüz ve bakışlarının istikrarlı nüfuzunda sarsılmayan bir çift aşırı parlak kahverengi göz gördü. Zaten onu baştan aşağı içeri almışlardı ve
kapıdan görülebilen dairesinin
hızlı bir incelemesiyle yanından bakıyorlardı.

Aubrey yakalanmıştı!

Elektrikli zilini susturmayı ve
ziyaretçilere evde olmamayı çok istiyordu.

Ama her zaman on dakika önde olma havasına sahip olan bu çevik genç adam, çok çamurlu çizmelerinden birini çoktan kapının içine sokmuştu ve sorusunun cevabını merakla bekliyordu; bu yüzden
sonraki soruya Almanca cevap verip, ilkini çalmanın faydası yoktu.

Bu yüzden: "Bu şerefe eriştim," diye cevapladı Aubrey, elinden gelen en iyi nezaketle.

"Ah! Peki, sizi bu kadar geç saatte rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama sizinle bir şey konuşmam gerek; sonra da Ronnie ile geceyi geçirmek için otelinin etrafında dolaşacağım."

"İçeri gel," dedi Aubrey, alçak bir sesle; "ama koridorda konuşmamalıyız yoksa onu uyandırırız. Yalnız kalmaya uygun olmadığını gördüm, bu yüzden tuzaklarını almak için otele gittim ve onu buraya yerleştiriyorum. Yarım saat önce yatağa girdi ve gerçekten uyumaya meyilli görünüyordu. Onu bıraktığımda neredeyse
uyumuştu."

Kapıyı kapatan Aubrey, sobanın önündeki üç rahat sandalyenin hala çekili olduğu oturma odasına doğru yol aldı.

"Sizin Dr. Cameron olduğunuz sonucuna vardım," dedi Aubrey, ışığı açarak ve ziyaretçisini son zamanlarda Ronnie'nin olan sandalyeye yönlendirerek.

"Evet, ben Dick Cameron, Ronnie'nin özel dostuyum; ve eğer özel bir dosta ihtiyacı olursa, zavallı ihtiyar, bunu şu anda yapar. Ama
senin içinde bir arkadaş bulduğuna ve onu gerçekten üstlenebilecek birine
sevindim.
Onu otelde bırakmamakla doğru yaptın; ve o
tek başına İngiltere'ye geri dönmemeli."

"Ona eşlik etmeyi çoktan ayarladım," dedi Aubrey Treherne.

"İyi; "Bu bana bir yolculuk kazandıracak."

Dick, ceketini çıkarıp kırmızı kadife kanepeye fırlattı,
şapkasını da arkasından fırlattı ve kendisine uzatılan sandalyeye oturdu.

Mavi serge takım elbisesi ve neşeli kravatıyla, bir üniversite futbol takımının
kaptanına benziyordu.

Aubrey, ona büyük bir çekingenlik ve iğrenmeyle bakarak, sessizce
karşısındaki sandalyeye oturdu. Kendisini her durumun
efendisi olarak gören bu buyurgan genç adamdan çok daha yaşlı hissediyordu.

Dick parlak gözlerini aralarındaki boş sandalyeye çevirdi.

"Yani Ronnie akşamı seninle mi geçirdi?"

"Öyle."

"Üçüncü kişi kimdi?"

"Üçüncü kişi Prag'ın Bebeğiydi."

"Ah, o çürümüş Bebeği boş ver!" diye haykırdı Dr. Dick. "Bu sabah ayağımı onun parlayan
karnına sokmaya yaklaştım! Yine de, aklını kitabından uzaklaştırırsa, onu güvenli bir şekilde
eve götürene kadar aptalca bir işe yarayabilir. Sanırım biliyorsunuzdur efendim, Ronald West bir adamın olabileceği kadar hasta. Çöküş gelmeden önce onu eve götürüp götüremeyeceğimiz belirsiz."

"Heyecanlı ve hasta gibi göründüğünü düşündüm," dedi Aubrey. "Sizce durumu neden böyle?"

"Asıl sorun, tam olarak söyleyemememiz. Ama şunu söylemeliyim ki, gündüzleri aşırı sıcağa, geceleri ise bataklık nemine sürekli maruz kalıyor; uygun yiyecek almıyor; heyecanlı bir hayal gücü girdabında yaşıyor ve bir çıkış yolu oluşturacak mantıklı bir arkadaşlığı yok; ve tüm bunların üstüne, ateşini yükselten ve doğal uykunun gücünü yok eden bir sıtma mikrobu kaptı. Bu beyin durumu onun neredeyse gece gündüz el yazması üzerinde çalışmasını sağladı ve hiç şüphem yok ki o, büyülenmiş bir dünyanın, zevkleri ve aydınlanmaları için ödenen bedel hakkında hiçbir fikri olmadan okuyacağı parlak şeyler yazmıştır. Ancak bu arada, felaketi önlemek için uygun adımlar atılmazsa, dostumuz Ronnie o zamana kadar zaferini anlayamayacak veya tadını çıkaramayacak."

Aubrey'nin zayıf yüzü kızardı. "Umarım abartılı bir bakış açısına sahipsindir," dedi.

"Umarım anlıyorsundur," diye karşılık verdi Dr. Dick, "benim böyle bir şey yapmadığımı. Hastalığın tam olarak nasıl ilerleyeceğini söyleyemem;
Bu Afrika orman zehirlerinin sıkıntısı, onlar hakkında çok az şey bilmemizdir. Ancak Ronnie'yi okuldan beri tanıyorum ve herhangi bir zehir doğrudan beynine gidiyor. Eğer grip olursa, asla sıradan bir ölümlü gibi hapşırmaz ve burnunu çekmez, ama
gün boyu başı dönmüş bir şekilde dolaşır; ve gece boyunca tavana bakarak uyanık kalır."

"Bu durumda ne önerirsiniz?"

"Ah, işte size gelmemin sebebine geldik. _Ben_ Ronnie'nin karısını bilmiyorum. _Sizin_ bildiğinizi düşünüyorum."

"O benim kuzenim. Onu hayatı boyunca yakından tanıdım."

"Bu gece ona yazabilir ve mektubu postalayabilir misin ki eve gelmeden önce ona ulaşsın?"

"Bunu yapmaya kesinlikle niyetliyim."

Dick Cameron hevesle öne oturdu.

"İyi! Tamamen yabancı birinden gelmesindense senden gelmesi daha iyi olur.
Şüphesiz ki beni ismiyle tanıyor; ama hiç tanışmadık.
Onu fazla telaşlandırmadan, Ronnie'nin durumunu ona
açıkça anlatmanı istiyorum. Ona döndüğünde kesinlikle sessiz ve mutlu olması gerektiğini ve mümkün olan en kısa sürede
en iyi tavsiyeyi alması gerektiğini söyle."

"Kimi tavsiye edersin?"

"Dürüst olmak gerekirse, korkarım bir beyin uzmanı. Ama sana sıtma ateşi ve tropikal sıcağa maruz kalmanın neden olduğu durumlar hakkında özel bir çalışma yapan bir adamın adını vereceğim."

Dick bir not defteri çıkardı, bir isim ve adres yazdı, yaprağını kopardı ve Aubrey'e uzattı.

"İşte! Bundan daha iyisini yapamazsın. Elbette ki her şey
onu doğruca eve götürüyorsun. Ama yine de mektubunun
önce oraya ulaşmasına izin ver. Bayan West'i tek başına görmekte zorluk çekebilirsin ve bir anda
önleyemeyeceğin bir yaramazlık yapılabilir. Ona
her şeyden önce, onun için her türlü şoktan kaçınması gerektiğini söyle. Herhangi bir
şiddetli duygu muhtemelen onu tamamen kafasından uçurur."

"Haklı olduğundan eminim," dedi Aubrey. "Bu gece çellosundan bahsederken aniden
şiddetli oldu; ayağa kalktı,
sendeleyerek yürüdü ve ağzıma vurdu."

Dr. Dick'in keskin gözleri anında Aubrey Treherne'e
şaşkın bir incelemeyle eğildi.

Aubrey rahatsız bir şekilde yerinde kıpırdandı; sonra ayağa kalktı ve
sobaya yakıt koydu.

Dick hala sessizce oturuyordu.

Aubrey yerine oturduğunda, Dick yavaşça, sanki her kelimeyi dikkatlice tartıyormuş gibi
konuştu.

"İşte bu tuhaf," dedi. "Ronnie'nin zihinsel durumu, aşırı kışkırtmaya neden olacak bir şey söylenmediği veya yapılmadığı sürece
tamamen sevecendir. Aslında, kolayca kışkırtılmaz. Şeylere ve insanlara karşı duygusal bir şekilde şefkatli ve dostça bir bakış açısına sahip olmaya daha meyillidir; son yeni fikirle çok basit, neredeyse çocukça bir şekilde memnun olmaya. O zavallı Bebeği bunun bir örneğidir. "Ronnie vurmadan hemen önce bu odada neler olduğunu bana
söylerseniz sevinirim efendim."

"Sadece çello hakkında bir konuşma," diye cevapladı Aubrey aceleyle. "Benim
tamamen basit bir sözüm onu ​​rahatsız etmiş gibi görünüyor. Ama
onu hemen
yatıştırdım. Belli ki eylemlerinden sorumlu değildi."

"Belli ki öfkeden çılgına dönmüştü," diye belirtti Dr. Dick kuru bir şekilde; "ve
sizi ağzından iyi bir laf yakaladı. Sonra özür diledi mi?"

"Uyuyakaldı," dedi Aubrey, "ve uyandığında olayı tamamen unutmuş gibi göründü."

Dick ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu, orga doğru yürüdü,
ve eğilerek, stopları inceledi. Bunu yaparken kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

Bu arada Aubrey, Ronnie ile olan tüm sahnenin, Dick Cameron'ın ilgili bir izleyici olarak yeniden canlandırıldığına dair rahatsız edici bir hisse kapıldı.

Bu Aubrey'nin sinirlerini bozdu.

"Seni acele ettirmek istemiyorum," diye önerdi hemen. "Ama kuzenime gece yarısından önce
mektubumu postalayacaksam, ne kadar erken yazabilirsem o kadar iyi."

Dick hemen döndü ve ceketini aldı.

Rahatlayan Aubrey, ona yardım etmek için içtenlikle öne çıktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dr. Dick. "Bir adam her zaman
yardımsız ceketini giymelidir. Bunu yaparken, başka hiçbir şekilde çalıştırılmayan belirli kasları kullanır."

Kendini ağır paltoya attı ve Aubrey
Treherne'in önünde durdu - çok uzun boylu, çok ciddi, çok kararlı.

"Ronnie'yi kendiniz eve götürmeseydiniz, ben götürürdüm, bunu anlıyor musunuz efendim? Ve eğer herhangi bir şekilde gitmeniz engellenirse, bana haber verin, ben de bir çeyrek saat içinde eşyalarını toplayıp onunla birlikte eve gitmeye hazır olabilirim."

"Çok iyisiniz," dedi Aubrey, "ama bütün planlarımız yapıldı. Yarın gece Lahey'e varacağız. Orada çeviri ve yayın düzenlemeleri için bir güne ihtiyacı var. Bu yüzden yarın Lahey'de kalacağız, ertesi akşam Hook of Holland'dan geçeceğiz. Hotel des Indes'e bir süit için telgraf çektim. Eminim kuzenim onun her şeyin en iyisine sahip olmasını ve kesinlikle rahat ve sessiz olmasını isterdi. Hotel des Indes'te mükemmel bir orkestra ve özellikle iyi bir çellist var. West ona Bebek'i göstermekten keyif alacaktır. Bebekleri karşılaştırabilirler! Bu onu tüm akşam eğlendirecek ve ilgilendirecektir."

"İyi fikir," diye kabul etti Dr. Dick. "Ama Ronnie'nin otel masrafları için karısına
yaklaşmasına gerek yok! Şu anda kendisi de bir tencere para kazanıyor. Bayan West'e durumuyla ilgili söylediklerimi tam olarak bildirmeye dikkat eder misin?"

"Hemen yazacağım. Yolda bir gece kalacağız ve bir gece de sınırda kalacağız, kuzenim mektubumu varışımızdan yirmi dört saat önce alacaktır. "

"Ona," dedi Dr. Dick, içtenlikle, "zihinsel bir şokun ne kadar tehlikeli olabileceğini anlat."

"Beyin ateşinden korkuyor musun?" diye sordu Aubrey.

Dick güldü. "Beyin ateşi popüler bir kurgu," dedi. "Fakülte tarafından kabul edilen bir terim değil. Menenjitten bahsediyorsan, hayır, sanmıyorum.
Ama muhtemelen geçici hafıza kaybı ve zihinsel kontrolün tamamen bozulması; parlak zihinsel güçlerinin uzun süre bozulması."

"Başka bir deyişle, kuzenimin kocası delirmekle tehdit ediliyor."

"Lor, hayır!" diye haykırdı Dick, şiddetle. "Siz iyi insanlar, bir yaratığı o en karanlık kadere ne kadar kolay teslim ediyorsunuz! Ronnie'nin durumu, kalıcı sonuçlar doğurma olasılığı en düşük olan geçici koşullar tarafından ortaya çıkarılıyor. Her zaman dehanın eksantrikliğine sahipti; ama, dehası fark edildiğinden beri,
insanlar onu eksantrik olarak görmeyi bıraktı. Şimdi gitmeliyim. Ama ben
önce onu göreceğim. Bana odasını gösterir misin?" "Uyuyor," diye itiraz etti Aubrey. "Onu rahatsız etmek yazık olmaz mı?"

"Uyuyor olduğundan şüpheliyim," diye yanıtladı Dick. "Ama eğer uyuyorsa, onu
uyandırmayacağız."

Geçide adım attı, tavrı uzlaşmaz bir kararlılıktı.

Aubrey Treherne, Ronnie'nin odasının kapısını açtı. Karanlıktı.
Geçide geri adım attı, bir mum yaktı, Dick'e
uzattı
Cameron ve sessizce birlikte içeri girdiler.

Ronnie sırt üstü uzanmış, derin bir uyku çekiyordu. Gözleri yarı açıktı,
yüzü kızarmıştı, nefesi hızlıydı. Bir kolu yatağın yanındaki bir sandalyeye doğru uzanmıştı,
üzerinde cüzdanı, saati ve Helen'in bir portresinin bulunduğu küçük bir deri kutu vardı. Bu kutu saatin üzerinde açık duruyordu, parmaklarından düşmüştü. Bir mum
sokete kadar yanmış ve kendi kendine sönmüştü dışarı.

Dick minyatürü aldı, kendi mumunun ışığına tuttu ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Kesinlikle güzelliğe düşkündü," diye alçak sesle Aubrey
Treherne'e söyledi, minyatürü cep kitabının yanına koyarken. "Elbette
Ronnie yapardı. Ama aynı zamanda asil bir yüz -- tamamen güvenilebilecek bir yüz. Ronnie eve döndüğünde emin ellerde olacak."

Aubrey'nin mumun ışığındaki gülümsemesi, aç bir
kurtun sırıtışıydı. Cevap vermedi.

Dr. Dick, elinde saatle sessizce yatağın yanında durup arkadaşının hızlı nefesini saydı. Sonra döndü, arkasındaki masadan boş bir bardak aldı, kokladı ve Aubrey
Treherne'e baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "İyi niyetliydin, şüphesiz. Ama bir daha yapma. Uykuyu sağlamak için ilaçlar bazen gerekli olabilir, ama sadece dikkatli tıbbi gözetim altında verilmelidir. Şahsen, herhangi bir tür yapay uykunun uykusuzluktan daha fazla zarar verdiğini düşünmeye meyilliyim. Ancak, görüşler farklıdır. Ama
bu geceki deneyinin tekrarlanmaması gerektiği konusunda şüphe yok. Ona eve dönüş yolculuğu sırasında yanında götürmesi için sakinleşmesini, ateşini düşürmesini ve zihnini temizlemesini sağlayacak şeyler verdim. Bunları almasını sağla."

Genç Dick Cameron, Ronnie'nin odasından çıktı, taşıdığı mumu üfledi ve şamdanı küçük bir süs braketine koydu.

Aubrey, içten içe öfkelenerek onu takip etti.

Dick ağacın tepesinde olsaydı, Batı Harley Caddesi'nden alınan ilk görüş
daha otoriter, talimatları daha buyurgan olamazdı.

"Başlangıç!" dedi Aubrey kendi kendine. "Küstah Kabadayılar!"

Dick Cameron dış kapıya ulaştığında şapkası başının arkasındaydı, elleri ceketinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu.

"İyi akşamlar," dedi. "Uzun süre araya girdiğim için özür dilerim. Güvenli bir şekilde
geldiğinizi bildiren bir telgraf ve daha sonra Ronnie'nin durumuyla ilgili ayrıntıları içeren bir mektup verirseniz çok
memnun olurum. Adresimi az önce size verdiğim kağıda yazdım, Bayan West'in çağırması gereken adamın adını da yazdım."

Dick büyük giriş holünü geçti ve taş basamaklardan yavaşça
aşağı koştu. Aubrey, sokak kapısının arkasından kapandığını duydu.

Sonra kendi dairesini kapatıp iki kez kilitledi.

"Çılgın!" dedi. "Aptal herifler! Küstah aptal!"

Bazen insanlara olmadıklarını bildiğiniz ama içtenlikle olmalarını istediğiniz şeyleri söylemek teselli edicidir.

Aubrey oturma odasına girdi. Kötümserliği ve acizlik duygusu için hemen bir çıkış yolu istiyordu.

Dick'in not defterinden bir yaprak masanın üzerinde duruyordu.

Aubrey onu aldı, sobanın demir kapısını açtı ve yaprağı ateşin tam kalbine
soktu.

BÖLÜM VIII

KAYIP CENNET

Aubrey Treherne yazı masasında oturmuş, başı ellerinin arasındaydı.

Önünde Helen'e yazdığı mektubun sıkıca yazılmış sayfaları vardı; yanlarında ise Ronnie'nin fark etmediği, ona yazdığı mektuptan düşen kalem notu vardı.

Hemen Aubrey başını kaldırdı. Yüzünde, içinden geçtiği ruhsal ızdırabın izleri vardı.

Sınırsız bir haksızlığa kendini teslim etmiş bir adam,
cesaretli gerçek kalbin bilmediği
soğuk bir sefaletin keskinliğiyle acı çeker, onurlu yolu ne kadar zor veya yalnız olursa olsun.

Sonunda Helen'e yazdığı mektubu okumadan önce, Aubrey kocasına yazdığı
acıklı notu tekrar okudu.

"Ronnie, benimki!

"Kalem ve kötü yazım için özür dilerim. Hemşire beni yatakta destekledi, ama
istediğim kadar yükseğe değil.

"Canım, hasta değilim, sadece biraz zayıfım ve çok, çok mutluyum.

"Ronnie, kalem almama izin verilen bu ilk gün sana yazmalıyım, ama tabii ki mektubu henüz göndermeyeceğim. Aslında,
saklayacağımı ve sana vereceğimi söyleyebilirim. Ama
hemen yazdığımı hissetmek hoşuna gidecek.

"Canım, sana nasıl söyleyeyim? Yanımda, senin boş yerinde, yazarken, küçük oğlun yatıyor - bizim kendi bebeğimiz, Ronnie!

"Üç gün önce geldi.

"Ah, Ronnie, çok harika! Sana _çok_ benziyor; minik
parmakları pembe ve buruşuk olsa da, avuç içleri küçük
deniz kabukları gibi. Ama senin sanatsal ellerine sahip olacak. Onları boynuma
sımsıkı bastırdığımda, bu geçen ayların korkunç özlemi ve yalnızlığı silinmiş gibi görünüyor. Ama sadece o senin olduğu için, canım ve
çünkü yakında ona ve bana geri döneceğini biliyorum.

"Gitmeden önce sana söyleyemedim, çünkü gitmekten vazgeçmek zorunda hissedeceğini biliyorum ve kitabın çok önemli; ve o zamandan beri sana söylemedim, çünkü bu kadar uzaktayken seni endişelendirecek hiçbir şey
olmamalı. Ayrıca tek başıma katlanmaktan ve seni zor kısmından kurtarmaktan memnundum. İnsan sevinçte zorluğu çabuk unutuyor.

"Jane yanımdaydı.

"Gazetelere duyuru göndermiyoruz, eve dönerken görmenizden korkuyoruz. Çok az kişi biliyor.

"Sen döndüğünde küçük oğlumuz altı haftalık olacak. Ben
yine oldukça güçlü olacağım.

"Umarım bu küçük yazıyı okuyabilirsin. Dadı bana sadece
bir kağıt parçası verdi!

"Gözleri mavi. Küçük ağzı tıpkı seninki gibi. Öpüyorum ama
o da karşılık vermiyor! O çok tatlı, Ronnie ama--sen değil!

"Çabuk geri dön, her zamankinden daha çok seven karına,

"HELEN.

"Evet, lekeli yerler _gözyaşları_ ama sadece oldukça zayıf ve
çok mutlu olduğum için."

İlk sayfayı geçen kısa bir dipnot, daha sert bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Sonuçta bunu Leipzig'e gönderiyorum. Sana gelmeden önce söylemeye cesaret edemiyorum. Bazen sanki yanlış bir şey yapmışım gibi hissediyorum! Bana,
beni kollarına aldığın anda, doğru yaptığımı ve
sevindiğini söyle. Her zamanki gibi, şimdi aşağıdayım ve bebek oldukça iyi."

Aubrey ince kağıdı katlarken elleri titriyordu, bir çekmeceyi açtı,
mektubu çekmecenin içine kadar itti ve çekmeceyi kilitledi.

Sonra, asık bir suratla, Ronald West'in karısına yazdığı mektuba döndü.

"Kendi Sevgilim--

"Evet, sana hala öyle diyorum, çünkü sen _benim_ ve _benimsin_. Beni
terk ettin, bana sana olan sevgimin beni değerli kıldığını--değerli olacağımı kanıtlama şansı vermedin. Beni dış karanlığa gönderdin, orada ağlayışlar ve diş gıcırdatmalar vardı; pişmanlık
kurdunun asla ölmediği. Ama, tüm bunlara rağmen, seni hala sevdim. Seni bu gece seviyorum, seni daha önce hiç sevmediğim kadar. Bütün dünya benim için hiçbir şey, senin
üzerinde yürüdüğün yer hariç.

"Beni sürükledikten altı ay sonra kendini
attığın o bencil, kendini beğenmiş aptalı gördüm. Şu anda o benim misafirim, ben
otururken yan odada horluyor, sana
yazıyorum.

"Akşamı sadece kendisinden, yolculuğundan,
harika kitabından--şimdiye kadar yaptığı en güçlü şeyden, vs., vs., vs. bahsederek geçirdi; ta ki kalkıp onu iki elimle boğana kadar.
Ah, Helen--sevgilim--o sana hiç layık değil! Uzun zaman önce senin bir mektubunu gördüm, genç bir
güneş tanrısı gibi olduğunu söylemiştin. Yakışıklı, kabul ediyorum. Hayatında hiç bu kadar formda hissetmediğini söylüyor ve öyle görünüyor. Ama bir kadın kesinlikle sadece canlılık, dinçlik ve dış görünüş güzelliğinden daha fazlasını ister? Kalbi--yok. Mektubunda yazdığın harika haber onu hiç etkilememiş. Küçük oğlundan
daha çok yeni aldığı bir çelloyu düşünüyor.
Ona itiraz ettiğimde ayağa kalktı ve ağzıma vurdu. Ama
onu senin hatırın için affettim ve şimdi benim çatımın altında uyuyor.

"Helen, seni defalarca hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Seni
hayal kırıklığına uğratmaya
devam edecek.

"Helen, beni bir kez sevdin; ve bir kadın bir kez sevdiğinde, sonsuza kadar sever.

"Helen, eğer seni yedi ay boyunca yalnız bırakabilseydi,
bir zavallı el yazması için yerel manzara elde etmek için, seni tekrar tekrar terk ederdi. Seninle paran için evlendi; bunu bana neredeyse itiraf etti; ama şimdi seninkinden daha fazla yıllık gelir elde ettiğine göre, artık sana ihtiyacı yok.

"Ah, sevgilim - kraliçem - tek aşkım - sana
tamamen layık olmayan bir adamla kalma! Bir adam bir kadını hayal kırıklığına uğratırsa, kadının onu terk etme hakkı vardır. O, onun olduğuna inandığı kişi değildir; bu gerçek onu
özgürleştirir. Eğer sonradan, onun zaten başka biriyle
evli olduğunu öğrenseydin, onu terk etmez miydin? Eh, o zaten
kendisine ve kariyerine _evliydi_. Sana verecek tüm kalbiyle bir bağlılığı
yoktu.

"Helen, onun dönüşünü bekleme. Bunu alır almaz hemen buraya gel
bana. Küçük oğlunu ve dadısını da getir. Dairem kesinlikle
emrinde olacak. Başka bir yerde uyuyabilirim; ve sana yemin ederim ki sen bana gitmemi söyledikten sonra
bir an bile kalmayacağım. West seni yasal olarak serbest bırakır bırakmaz, evlenebilir ve birkaç yıl yurtdışına seyahat edebiliriz;
sonra, her şey sona erdiğinde, ikimiz için de çok değerli olan eski
evde yaşamaya geri dön.

"Helen, o dönmeden önce uzaklaşmak için yirmi dört saatin olacak. Ama onun dönüşünü beklemeye karar versen bile, çok
geç olmayacak. Onun aşırı bencilliği sana son bir hayal kırıklığı yaşatmalı.

"Size söylediği ilk sözlerin lanetli çellosuyla ilgili olup olmadığına bakın,
çocuğu ve sizin çocuğunuzla ilgili değil.

"Eğer öyleyse, ona hak ettiği sessiz küçümsemeyle davranın ve hemen
sizi ilk kazanan ve her zaman ait olduğunuz adama gelin; gelin,
en şefkatli ilgi ve bir ömür boyu sürecek ibadetin sizi beklediği yere.

"Ölüme kadar seninim--- ve sonrasında,

"AUBREY TREHERNE."

BÖLÜM IX

TAPINAĞIN ZİRVESİ

Aubrey'nin mektubu Helen'e ezici, sersemletici bir darbe gibi düştü.

İlk başta kadınlığı bunun altında sarsıldı.

"Ne oldum--ne yaptım," diye haykırdı, "bir adam bana böyle yazmaya
cesaret ediyor?"

Sonra Ronnie'nin ona olan neşeli, çocuksu güvenini; birlikte geçirdikleri mutlu hayatı; onun neşeli sevgisini ve kahkahasını düşündükçe karısı kollarını açtı.

Ellerini sıktı.

"Aubrey Treherne'i _öldürebilirim_!" dedi.

Sonra anneliği ortaya çıktı; gururlu başını eğerek
bir gözyaşı
tutkusuna boğuldu.

Sonunda ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. "Ağlarsam küçük oğlum için kötü olur," dedi ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Ağaçlar yapraksızdı, bahçe yatakları boştu. Park ıslak,
nemli ve neşesiz görünüyordu. Yaz çoktan ölmüş ve bitmişti, ancak donlar henüz başlamamıştı, ökse otu ve kutsal ağaç çağrışımları getiriyordu.

Ama sisler kalkıyordu, çimenlerin üzerinden beyaz çelenkler halinde kayboluyordu;
ve o anda, Kasım bulutlarının arasından sızan kış güneşi, elmas camlara parladı, altındaki haçı ve sloganı aydınlattı.

"_In hoc vince!_" diye mırıldandı Helen. "Kendi sevgili oğluma da söylediğim gibi,
parlak ışık yolu zafere giden yoldur. _In hoc signo vinces!_ Bu güneş ışığını bir zafer
belirtisi olarak alacağım. Tanrı'nın yardımıyla,
Aubrey'e kötü arzularını yenmesini sağlayacak ve karanlık ruhunu tövbe ve itiraf ışığına çıkaracak bir cevap yazacağım."

Aynı posta ona, Ronnie'den kısa bir mektup getirmişti, Leipzig'e vardığında, belli ki onun mektubunu almadan önce yazılmıştı.
Daha fazlasının olmaması hayal kırıklığıydı. Aubrey haberi duyduktan sonra bir mektup aldığı için, Ronnie de aynısını yapabilirdi.

Ancak belki de, onun harika haberleriyle yüz yüze geldiğinde,
sözcükler onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı. Yazmaya çalışarak, çok yakında söyleyebileceği her şeyi
bozmaktan korkuyordu.

Yarın --onu ona getirecek gün-- yakında gelecekti.

Bu arada Aubrey'e cevabı bugün postalanmalı ve mektubu
ateşe atılmalı.

Cevaplanmamış o mektupla kreşe gidemeyeceğini hisseden kadın hemen
oturdu ve kuzenine yazdı.

"Mektubunu ancak yarım saat önce okudum, Aubrey. Hemen cevaplıyorum, çünkü senin gibi bir mektup hâlâ elimdeyken küçük oğlumun huzuruna giremem. Cevapladığım anda onu
yakacağım.

"O zaman, ilk başta beni tamamen
bunaltan korkunç utanç duygusunun üstesinden gelebilirim, çünkü herhangi bir adamın --her şeyden önce beni iyi tanıyan bir adamın--bana böyle bir mektup yazmaya cesaret etmesi düşüncesi!

"İlk başta tüm ruhum dehşet içinde haykırdı: 'Ben neyim? Ne oldum? Ne yaptım ki, bana böyle kelimeler yazıldı, böyle bir teklifte bulunuldu?' Günahı beni kirletmiş gibi görünüyordu; yakıcı kötülük ise beni damgalamak için. Kocamdan ve çocuğumdan ayrılmış gibiydim,
ve seninle birlikte dış karanlığın uçurumuna sürüklenmiştim.

"Sonra, umutsuzluğuma, teselli için kutsal sözler fısıldandı. 'O
her açıdan bizim gibi ayartılmıştı, _ama günahsızdı_,' ve,
utancım ve gözyaşlarım arasında,
kutsal Olan'ın tapınağın tepesinde, sakin ve kral gibi durduğunu gördüm,
şeytan
şeytanca şu şeytani öneriyi fısıldamaya cesaret etse de: 'Kendini aşağı at,' O,
titremeden,
yerinde duruyordu -- ayartılmış, ama kirlenmemiş.

"Bu yüzden--önümde Rabbimin bu vizyonuyla--karılık ve anneliğin kutsal tapınağının tam tepesinde duruyorum, Aubrey
Treherne, ve sana diyorum ki: 'Defol git, Şeytan!' Kötü sözlerin yüzünden zihnimi utançtan toza kadar eğmiş olabilirsin, ama
kadınlığımın tahtından bir adım bile inmesine sebep olamazsın.

"Böyle olduğu için, zavallı Aubrey, seni diğer büyük
haksızlığa affedebileceğimi ve sana günahın mutlak iğrençliğini kanıtlamak için kelimeler bulmaya çalışabileceğimi ve aynı zamanda sana karanlık ve umutsuzluk uçurumundan, tövbenin, itirafın ve bağışlamanın berrak parıltısına giden yolu gösterebileceğimi hissediyorum.

"Geçmişte seninle benim aramızda olan olaylara gelince, onları yanlış söylüyorsun. Seni sevmedim, Aubrey, yoksa seni asla
göndermezdim. Sadece başarısızlığa uğramış ve düşmüş dürüst bir adama her şeyi affedebilirdim.

"Ama sen çifte bir hayat yaşadın; beni baştan sona aldattın. Senin olduğunu düşündüğüm adamı sevmiştim, senin olduğuna inandırdığın adamı. Seni bulduğum adamı sevmedim.

"Sevmediğim bir adamla evlenemezdim. Bu yüzden seni gönderdim. O zaman sana kendini kanıtlaman için bir şans verip vermeme konusunda bir soru yoktu. O zamanlar sonunda kendini
ne kanıtlayabileceğinle ilgilenmiyordum. Seni sevmiyordum; bu yüzden seninle
evlenemezdim. Yine de, yan bir konu olarak, olası meziyetlerinin üzerinde durmak istiyorsan, dört yıl sonra yazılmış olan bu mektubun, o zamanki gerçek karakterin hakkındaki tahminlerimi doğruladığını belirtmek adil olur.

"Aubrey, kocam hakkında seninle konuşamam; ne de onunla olan ilişkim veya onun benimle olan ilişkisi konusuna değinebilirim.

"Onu sana karşı savunmak, onu tüm dürüst gözlerde aşağılamak olur.

"Ona olan sevgimi artırmak, durgun ve kirli bir havuza, o suyun aktığı çeşmenin ne kadar saf olduğunu kanıtlamak için kristal su dökmek gibi olurdu. Böyle bir işlemle hiçbir şey kazanılamazdı. Havuzun kirli sularına saflığından örnekler dökmek, ne ilkini kanıtlayacak ne de ikincisini temizleyecektir.

"Ancak, zihnimi önerilerinizin zehrinden ve bunların bana yapılmış olmasının utancından kurtarmak için, mektubunuzdaki bir ifadeye, soyut olarak cevap vermeliyim. Lütfen, bunu tamamen soyut olarak cevapladığımı anlayın. Bunu kocama ve bana uygulamaya
cesaret ettiniz. Bunun geçerli olduğunu kabul etmiyorum. Ancak, geçerli olsa bile, buna itiraz edilmeden geçmemeliyim. Seninle, Aubrey
Treherne ve senin düşünce tarzındaki tüm erkeklerle, Hıristiyan alemindeki her gerçek eş ve anne adına bir mızrak kırıyorum!

"Bir adam karısını hayal kırıklığına uğrattıysa, karısının onu terk etme hakkı olduğunu söylüyorsun; bu hayal kırıklığı gerçeği onu özgürleştiriyor mu?

"Sana cevap olarak şunu söylüyorum: Bir kadın bir adamı onunla evlenecek kadar sevdiğinde, o
kadın için hayatı olur - kendisi.

"Sık sık başarısız oluyorum, düşüyorum ve kendimi hayal kırıklığına uğratıyorum. Bunun üzerine
hemen intihar etmekte özgür hissetmiyorum. Başarısızlığımla yüzleşiyorum, daha iyisini yapmaya karar veriyorum ve hayatımı olabildiğince cesurca, daha yüksek çizgilerde yeniden başlatıyorum.

"Bir kadın kocasını terk ederse, ahlaki intihar etmiş olur.
Eşiyle birleşmesi sayesinde, o kadın kendisi gibidir.
Hayal kırıklığı ve düş kırıklığı ona kocası aracılığıyla gelirse, kadın bunlarla kendisi aracılığıyla geldiği gibi yüzleşmelidir. Sabırlı, sadık, anlayışlı, şefkatli olmalı; ona, kendisine yardım ettiği gibi, daha yüksek bir zeminde yeniden başlaması için yardım etmeli; bir kez daha, kutsal bir cesaretle, hayata cesurca yüzleşmelidir.

"Bu benim cevabımdır--her gerçek kadının cevabı--mektubundaki ince önerilere.

"Evliliklerin sıklıkla umutsuz--imkansız; sadece aşağılanma hapishaneleri olduğunu kabul ediyorum. Ama bu, kutsal bağın
mükemmel bir sevgi ve karşılıklı ihtiyaç gibi temel nedenlerden başka bir nedenle;
veya Kilise'nin uyarısına rağmen, 'akılsızca, hafife alarak, keyfi bir şekilde'
başka bir düşünceyle girildiği zamandır. Ya da insanlar
zamanında hatalarını anladıklarında, ancak nişanlarını bozmak için gereken cesaretten yoksun olduklarında, tıpkı benim seninle nişanımı bozduğum gibi, Aubrey; böylece seni ve kendimi bir ömür pişmanlık ve sefaletten kurtarmış oldum.

"Ah, tek gerçek 'dış karanlığın' yanlış yapmak olduğunu göremiyor musun? Hayal kırıklığı, kayıp, yalnızlık, pişmanlık - bunların hepsi katlanılması zor olabilir, ancak ışıkta katlanılabilirler; bunlar ille de dış karanlığa ait değildir.

"Mektubunuzun bana verdiği acıya ve bu cevabın bana mal olduğu korkunç çabaya bir nebze olsun karşılık olarak, St. John'un ilk mektubunun ilk bölümünün son sözlerini size tamamen aktarırsam bana katlanmanızı rica edebilir miyim? Bunu umut ve sizin için dua dolu kalbimle yapıyorum - evet, hatta sizin için, Aubrey. Çünkü, _benim_ sözlerim muhtemelen sizi
etkilemeyecek olsa da, Tanrı _Onun_ Sözü'nün
asla boş olarak O'na dönmeyeceğine söz vermiştir.

"'Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi
her günahtan temizler.... Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler. '

"Ah, Aubrey, bunu yap! Bu doğru.

"Senden hala daha iyi şeyler uman ve düşünce ve duada
eksik olmayacak kuzenin,

"HELEN WEST."

Bölüm III

BÖLÜM X

RONNIE SİS İÇİNDE GELİYOR

Ronnie, sisli bir Kasım sabahı saat 8'de Liverpool Street İstasyonu'na ulaştı.

Vapurda geçen sessiz geceden, Harwich'teki karanlıkta inişten ve birinci sınıf bir kompartımanda tek başına kasabaya doğru istikrarlı koşudan sonra, büyük şehir terminalindeki gürültü ve hareketten bir anlığına kafasının karıştığını hissetti.

İstasyonun parlak ışıkları, çeşitli girişlerden gelen sarı sisle birleşti; yüzlerce meşgul adam ve hevesli genç kadın banliyö trenlerinden inerken, yaklaşan gün boyunca enerjilerini gerektiren sahnelere
acele ederken birçok ayağın ilerlemesi; trenlerin içeri ve dışarı kayması, hamalların gidip gelmesi, ağır bagajların tekerlekli sandalyeyle taşınması; süt bidonlarının şangırtısı, taksilerin vızıltısı ve bunların ötesinde, Londra'nın uzaklardaki uğultusu, uyanıyor ve sisin içinde öfkeli yaşlı bir dev gibi ağır ağır yolunu buluyordu - hepsi Ronnie'ye artık yorucu bir sıklıkla gelen garip kabuslardan biri gibi görünüyordu.

Genellikle, geçene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden, bir elinde bez kutusunda Prag Bebeği'ni, diğer elinde el yazmasını içeren çantayı tutarak, platformda hareketsiz durdu, uğultunun durmasını, telaşın geçmesini, kabusun bitmesini bekledi.

Şu anda Ronnie'yi tanıyan bir Müfettiş platformdan aşağı yürüdü. Londra demir yolu görevlisinin hazır ve dikkatli nezaketiyle hemen durdu.

"Bagajınız var mı, Bay West?" diye sordu, şapkasını kaldırarak.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Ronnie, "bugün değil."

Bir yerlerde bagajı olduğunu biliyordu - yığınla. Ama bir kabusta bagaj avlamanın ne faydası vardı? Rüyalardaki bagajlar alınmaya değmezdi. Ayrıca, ne kadar pasif olursanız, sanrı sizi
azaplandırmaktan o kadar çabuk vazgeçer.

"Kancadan mı geldiniz, efendim?" diye sordu müfettiş.

"Evet," dedi Ronnie. "Göz'den geldiğimi mi sandınız?"

Bunun iğrenç bir kelime oyunu olduğunu biliyordu, ama tam da bir kabusta söylenebilecek türden bir şey gibi görünüyordu.

Müfettiş güldü ve geçti; sonra geri döndü, Ronnie'ye oldukça
tedirgin bir şekilde baktı.

Ronnie daha fazla açıklama yapmanın iyi olacağını düşündü. "Aslında, dostum," dedi, "Orta Afrika'dan geldim, orada kamp ateşlerinin etrafında, engerekler, horozlar ve diğer ilginç yaratıklarla birlikte oturuyordum. Bununla ilgili bir kitap yazıyorum - şimdiye kadar yaptığım en iyi şey."

Müfettiş Ronnie'nin tüm kitaplarını okumuş ve beğenmişti. Rahatsız bir şekilde gülümsedi. Engerekler ve horozlar tuhaf bir arkadaş gibi geliyordu.

"Sise çıkmadan önce bir fincan kahve içmez misiniz, efendim?" diye önerdi.

"Ah--iyi fikir!" dedi Ronnie; ve ikram odasına doğru yürüdü.

Bu erken saatte boştu ve sessizdi. Acele eden ayakları ve belli belirsiz meşgul yüzleriyle tüm insanlar daha erken bir saatte kendi rahat evlerinde kahvaltılarını etmişlerdi. Karıları kahvelerini yapmıştı. Yarın Helen kahvesini koyacaktı. Neredeyse inanılmaz derecede mutlu bir düşünce gibi görünüyordu. Böyle bir coşkunun kahveyle nasıl bir bağlantısı oldu?

Birkaç dakikasını, birçok küçük mermer masadan hangisine oturacağına karar vermekle geçirdi. Daha önce Liverpool Street İstasyonu'nda bu kadar büyük veya bu kadar çeşitli bir seçenek sunulduğunu hiç hatırlamazdı. Genellikle gördüğünüz tek boş masaya doğru koşardınız, genellikle kapıya yakın olurdu. Bu, Hobson'ın seçimi gibiydi - ya bu ya da hiçbiri! Her zaman seyahate hazır ve uygun kırk iyi attan oluşan bir ahır, ancak müşteri kapıya en yakın duran
atı almak zorunda!

Eh, bugün ahırda dolaşmak zorundaydı. Kırk iyi mermer masa!
Hangisini seçmeliydi?

Tezgahın arkasındaki genç kadınlar, etrafta dolaşırken onu ilgiyle izliyorlardı, her masayı dikkatlice inceliyor ve birkaçına çekinerek oturuyorlardı. Sonunda Hobson'ın seçiminden en uzak olanı seçti; oturdu, Bebek'i çantasından çıkardı ve sivri ayağını vidalayarak masadaki başka bir sandalyeye yasladı.

Sonra genç kadınlardan birinin tezgahın arkasından geldiğini ve dirseğinin dibinde durup sabırla onun zevkini beklediğini gördü.

Kendisi için bir fincan kahve, bir çörek ve tereyağı; Bebek için bir bardak süt ve bir sünger kek sipariş etti.

Bunlar servis edildikten hemen sonra, buharı tüten sıcak kahveyi içmeye fırsat bulamadan, dost canlısı müfettiş, yanında başka bir demiryolu görevlisiyle birlikte geldi. Ronnie'nin içecek odasında aradığını
bulduğundan emin olmak için geldiklerini söylediler.

Ronnie nezaketleri için onlara teşekkür etti ve Bebek'i gösterdi.

Şaşkınlık ve ilgiyle ona baktılar; ama birbirlerini dürttüler
Ronnie'nin dikkatlice Bebek'in tarafına ittiği süt bardağını ve sünger keki fark ettiklerinde.

Sonra selamlaştılar ve dışarı çıktılar.

Tek başına kalan Ronnie kahvesini içti.

Bu, Aubrey'nin bir önceki gece vapur yelken açmadan hemen önce ona vermekte ısrar ettiği uyku
suyunun etkilerini anında beyninden temizledi.
Çevresi rüya gibi görünmeyi bıraktı.
Büyük bir mutluluk dalgası onu sardı.

Neden, yine Londra'daydı! Neredeyse evindeydi! Helen'in onunla
tanışmasına izin verseydi, o belki de tam karşısında, bu küçük
mermer masada oturuyor olurdu!

Başını çevirdi ve baygın Bebek'in süt bardağını ve sünger kekini gördü. Onları aceleyle kendine doğru çekti. Birdenbire onlardan
utandı. Bir şakayı toplum içinde fazla ileri götürmek mümkündü. Helen'in "Aptal olma, Ronnie!" diyeceğini biliyordu.

Özellikle sütten nefret ediyordu ve sünger keklerden hoşlanmıyordu; ama
birini aceleyle içip diğerini yedi. Bunlardan kurtulmanın başka bir yolunu düşünemiyordu. Tezgahın arkasından onu izleyen genç kadınların, bunlardan hoşlandığını düşünmelerini umuyordu.

Sonra, sütün aşırı
kötü tadını gidermek için bir viski ve soda istedi; ama hemen yaşlı Dick'in "Alkolle temas etme," dediğini hatırladı ve siparişi bir fincan kahveye çevirdi.

Bu ikinci kahve taksiti kendisini olağanüstü formda ve dinç hissettirdi.

Bebeği çantasına geri koydu.

Müfettiş geri döndü.

"Bavulunuzu bulduk, Bay West," dedi. "Anahtarlarınızı alabilirsek, sizin için çıkarabiliriz."

"Ah, yap!" dedi Ronnie. "Çok teşekkürler. Taksiye bindir. Kulübümde bırakacağım. Korkarım ki az önce biraz belirsiz davrandım; ama
gemide bana uyku ilacı verilmişti ve trenden
indiğimde neredeyse uyanmamıştım. Şimdi iyiyim. Yardımın için teşekkürler, iyi dostum."

Müfettiş rahatlamış görünüyordu.

Ronnie hesabını ödedi, çelloyu aldı, çantasını müfettişe verdi ve
bagajını almak için neşeyle yürüdü.

Dünyayı fethetmek istiyordu! Sis dağılıyordu.
Şehrin uğultusu daha doğal geliyordu.
Yayıncısına mükemmel bir rapor verecekti, ona göstereceği yığınla "kopya" vardı ve sonra--eve,
Helen'a gidecekti.

Takside, Bebek'i yanındaki koltuğa koydu.

Genel olarak Helen'e istasyonda onunla buluşmamasını söylediği için mutluydu. Takside çello için bolca yer olması çok daha uygundu. Yanındaki koltukta, bez çantasında çok güvenli bir şekilde duruyordu. Batıya doğru hızla giderken Londra'nın sis, çamur ve genel kış görünümüne bakmaktan keyif aldı. Üşümedi. Aubrey onu Lahey'de muhteşem bir kürk manto almaya ikna etmişti. O zamandan beri içinde yaşamıştı, kendini muhteşem ve rahat hissediyordu. Aubrey'nin para harcama fikirleri ona Helen'inkinden daha uygundu. Taksi yağlı Set'te hızla kayıyordu. Bir keresinde tramvay raylarında kaydı ve Ronnie çelloya sabit bir el koydu. Gri eski Thames, yoğun Londra'nın tam kalbinden akıp gidiyordu - güçlü, karşı konulamaz, sürekli olarak faydalı. Ronnie, cemaatine, büyük nehirlerin büyük şehirlerden, küçük derelerin ise küçük köylerden geçtiğini, Her Şeyi Bilen İlahi Takdir'in harikulade üstünlüklerinin bir örneği olarak gösteren iyi niyetli vaizi düşündü! Ronnie bu hikayeyi hatırlayınca çok güldü ve bunu Helen'e hiç anlatıp anlatmadığını hatırlamaya çalıştı. Kulübüne vardığında tıraş oldu, küvete girdi, kıyafetlerini değiştirdi ve viyolonselini hol görevlisine bırakarak, yayıncısını aramak için el yazmasıyla birlikte dışarı çıktı. Portmantosunda Dr. Dick'in yolculuğa çıkarken yanında götüreceği bir şişe dolusu şey bulmuştu. Aubrey onu bunları bir kenara koymaya ikna etmişti. Şimdi bir doz aldı; sonra şişeyi kürk mantosunun cebine koydu. Sabahın geri kalanında her şey yolunda gitti. Yayıncısı ne meşguldü ne de dalgındı. Ronnie'ye harika bir karşılama ve tüm dikkatini verdi.

En iyi ruh haliyle ve mükemmel sağlığın bronzlaşmış resmi gibi görünen Ronnie, kulübüne döndü, öğle yemeği yedi, çellosunu iki veya üç arkadaşına gösterdi, sonra Hollymead'e giden saat üç trenine bindi.

Yedi ay sona ermişti. Tüm kabuslar dağılmış gibiydi.
Helen'e doğru yola çıkmıştı. Bir buçuk saat içinde onunla olacaktı!

Heyecanla, Helen'in Bebek'e ne söyleyeceğini merak etmeye başladı.

Yayı eline ve çelloyu dizlerinin arasına aldığı anda Bebek'in Helen'e söyleyecek çok şeyi olacağından oldukça emindi.

Çalma özlemini güçlü bir şekilde kontrol altında tutmuştu, böylece o da o ilk anların
harika deneyimini onunla birlikte yaşayabilecekti.

Tren Hollymead'e doğru yavaşladığında ve küçük yol kenarı istasyonunun sinyal ışıkları belirdiğinde, Ronnie Dick'in ilacının son dozunu aldı ve şişeyi koltuğun altına attı.

BÖLÜM XI

SERA

Helen oturma odasında arabanın dönüşünü bekliyordu.

Onun olmadan istasyona gitmesine izin vermek büyük bir çaba gerektirmişti.
Aslında onu ön kapıya kadar getirmişti ve şapkasını ve paltosunu
hazırlıklı olarak giymişti.

Ama son anda Ronnie'yle bir tren
platformunda karşılaşmak imkansız gibi görünüyordu.

Bu yüzden arabayı onsuz gönderdi, yukarı çıktı, Ronnie'nin özellikle hayran olduğu yumuşak bir
uzun elbise giydi, her şeyin sessiz ve hazır olduğundan emin olmak için çocuk odasında durdu, sonra oturma odasına indi ve
kendi kalbinin atışından başka bir ses duymaya çalıştı.

Oda çok ev gibi ve rahat görünüyordu. Şöminede bir ateş neşeyle çıtırdıyordu. Kış perdeleri çekilmişti; turuncu abajurlar etrafa yumuşak altın rengi bir ışık yayıyordu.

Çay masası hazırdı - iki kişilik fincanlar ve tabaklar. Ateş ışığı, urnun ve çaydanlığın kabartmalı parlaklığına parlıyordu.

Ronnie'nin en sevdiği alçak sandalye onun için hazırdı.

Oda her ayrıntısıyla "Ev" diye fısıldıyor gibiydi; ve bekleyen kadın, kalbindeki, uzun, uzun süren yokluğundan sonra onu karşılamayı, hoş karşılamayı ve sıkıca tutmayı özleyen evin, dış çevreden daha
yumuşak, daha güzel, daha
parlak olduğunu biliyordu.

Leipzig'e yazdığı mektuptan beri Ronnie'den gelen tek telgraftan başka bir kelime yoktu. Ama onun umutsuzca meşgul olduğunu biliyordu; ve eve dönüş bu kadar yaklaşmışken, ona mektup yazmak neredeyse imkansız görünüyordu.

Kadının kalbinin ona hemen "Sevindim ve doğru olanı yaptın." demesini nasıl özlediğini bilemezdi.

Arabanın dönüş saati yaklaşırken gerginliği arttı.

Dadısına son talimatları vermek için tekrar kreşe koşmak için zamanı olduğundan emin olmayı diledi. Bebek, araba geldiğinde uyandı ve Ronnie'nin duyduğu ilk ses küçük oğlunun aç ağlamasıydı!

Salona geçip merdivenlerin dibinde durup dinledi.

Üst kattaki sahanlıkta her şey sessizdi.

Oturma odasına döndü ve zili çaldı.

Uşağına "Simpkins," dedi, "arabayı dinle ve yaklaştığında kapıda ol. Her an gelebilir. Bay West'e burada olduğumu söyle."

Sakin bir şekilde beklemeye kararlı bir şekilde oturdu; gazeteyi aldı ve
dış politikayla ilgili bir makale okumaya çalıştı. O zaman
ellerinin titrediğini fark etti.

Kendine güldü ve kendini daha iyi hissetti.

"Ah, Ronnie benim hakkımda ne düşünecek! Ben, herkesten daha çok, beklenmedik bir şekilde gerginleşeyim!"

Şömineye doğru yürüdü ve şömine rafının üzerindeki aynada yansıyan
çok güzel ama çok beyaz bir yüz gördü. Güzelliği fark etmedi ama solgunluğu fark etti. Güven verici değildi.

Ateşe bir odun daha koymaya çalıştı ama küçük pirinç maşayla sıkıca
tutamadı ve odun halının üzerine düştü. O anda
park yolunun son kıvrımından gelen atların keskin tırısını duydu.

Kütüğü parmaklarıyla ateşe fırlattı, kapıya doğru uçtu ve
açtı; sonra masaya geri döndü ve masaya yaslandı,
elleri arkasında, kenarı kavradı, gözleri kapı girişindeydi.
Ronnie ona ulaşmak için odanın tamamını yürümek zorunda kalacaktı.
Böylece onu görecekti - gözlerindeki sevgiyi - kendi gözleri saklanmadan önce.

Simpkins'in salona girip kapıyı açtı.

Bir sonraki anda atların nalları araba yolunu dövdü ve ıslak çakıllarda duran
tekerleklerin çıtırtısını duydu.

Simpkins'ten bir mırıltı, sonra Ronnie'nin eve girerken neşeli, neşeli sesi.

"Oturma odasında mı? Ah, teşekkürler! Evet, ceketimi al. Hayır, bunu değil. Kendim
in
yerine koyacağım."

Sonra koridoru geçen ayak sesleri.

Sonra--Ronnie kapıyı doldurdu; uzun boylu, bronz tenli, her zamanki gibi ışıl ışıl! Ne kadar
güzel olduğunu unutmuştu. Ve--evet--gözlerindeki sevgi tam da tahmin ettiği gibiydi--hevesli, parlıyordu.

Ona nasıl ulaştığını hiç bilemedi; ama masayı bıraktı ve kollarını uzattı. Bir anda kollarının içindeydi ve kolları onun etrafında savruldu. Dudakları onun dudaklarını aradı, ama yüzü göğsünde saklıydı. Saçlarında onun öpücüklerini hissetti.

"Ah, Helen!" dedi. "Helen! Neden gittim ki!"

Onu daha sıkı tuttu, biraz hıçkırarak.

"Canım, ikimiz de gitmenin doğru olduğunu düşündük. Ve--bilmiyordun."

"Hayır," diye kabul etti oldukça belirsiz bir şekilde, "elbette bilmiyordum." Ayrılığın ne kadar uzun süreceğini,
birbirimize olan ihtiyacımızın ne kadar ısrarcı olacağını bilmediğini kastettiğini düşündü. "Bilseydim gitmezdim," diye ekledi şefkatle.

"Gitmeyeceğini biliyordum, Ronnie. Ama--ben iyiydim."

"Elbette iyiydin. Biliyor musun, sağlıklı bir çift olduğumuzu söyledin, bu yüzden endişelenmeye veya başka bir şey beklemeye gerek yok sanırım. Öyle miydi? Yine de _endişelendim_--bazen."

Daha fazlasını bekledi.

Gelmedi. Ronnie yine saçlarını öpüyordu.

"Mektubumu aldığında mutlu oldun mu, Ronnie?" diye sordu, çok alçak sesle.

"Hangi mektup, tatlım? Her mektubu her zaman mutlu ederdim."

"Neden, sonuncusu--Leipzig'e olan."

"Ah, tabii ki! Evet, çok mutlu oldum. Kuzeninin evinde okudum. Ona
az önce gösteriyordum--ah, Helen! Bu bana bir şey hatırlattı--canım, sana
göstereceğim bir şey var! Ne kadar da neşeli bir hazine--ne kadar da sürpriz! Onu
hol'de bıraktım. Getirmemi ister misin?"

Kollarını çözdü ve kadın kollarından çekilip onun parlayan
yüzüne baktı.

"Evet, Ronnie," dedi. "Elbette. Hadi getir."

Koridora doğru koştu. Bez çantanın tokalarıyla hevesle uğraştı.
Kıymetli Bebek'i
çıkarmak hiç bu kadar uzun sürmemişti.

Koridor ışıklarına doğru tuttu. Gerçekten de her zaman göründüğü kadar kahverengi ve güzel olduğundan emin olmak istiyordu.

Evet, şimdiye kadar gördüğünüz en koyu at kestanesi kadar
koyu kahverengiydi!

Oturma odasına geri döndü, onu gururla önünde taşıdı.

Helen, pirinç sehpanın üzerindeki sallanan çaydanlığın altındaki ispirto lambasını yeni yakmıştı.

Yüzü yine bembeyazdı.

"İşte bu, Helen," dedi. "Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel çello!
Yüz elli yıllık. Prag'da yapılmış. "Bunun için 
yüz elli pound ödedim." 

Helen baktı. 

"Bir çello için ödenecek iyi bir fiyattı," dedi, ancak konuşurken - Dağdaki Peter bile olsa - bu yorumu
başlıca "ne söyleyeceğini bilmediği" için yaptığının bilincindeydi. 

"Kesinlikle hayır!" dedi Ronnie. "Lahey'deki orkestrada, kendine ait
iyi bir çelloya sahip bir adam, hayatında hiç böyle bir
güzelliği ele almadığını söyledi. Bunu harika bir pazarlık olarak değerlendirdi."

"Bu _çok_ güzel," dedi Helen, titreyen elleriyle urndan çaydanlığa sıcak su dökerken.

Ronnie, kendi özel koltuğunun karşısındaki alçak çay masasına üçüncü bir sandalye çekti, çellosunu ona yasladı, oturdu, dirseklerini
dizlerine koydu ve ona coşkuyla baktı.

"Böyle diyeceğini biliyordum, canım. Zimmermann'da senin orgunu seçtikten sonra satın aldığımdan beri, sana
göstereceğim anı düşünüyordum; ama bizim için daha da büyük bir an yakında geliyor, Helen."

"Evet, Ronnie."

"İki gümüş telin ateş ışığında nasıl parladığına bak. Ona Prag'ın
Bebeği diyorum."

"Neden 'Bebek'?"

"Çünkü yüz elli yaşında; ve onu taşırken
başına çarpmamak için çok dikkatli olman gerektiğinden."

Helen elini boğazına koydu.

"Bence bu bir viyolonsel için aptalca bir isim," dedi soğuk bir şekilde.

"Hiç de değil," diye açıkladı Ronnie. "Bana her geçen gün daha uygun geliyor. Viyolonselim gelmiş geçmiş en iyi bebek; söyleneni yapar,
hiç sorun çıkarmaz ve yalnızca kendisine söylendiğinde konuşur!"

Helen çaydanlığın üzerine eğildi. Kaynıyordu. Suyun
köpürdüğünü duyabiliyordu; kapak küçük çekingen sıçramalar yapmaya başladı. Gözlerini
kaldırmadan, çayı yaptı.

Ronnie gevezelik etmeye devam etti. Kendi sandalyesine geri dönmek; Helen'in çay yapmasını izlemek; ve Bebek'in ona göstermek için
güvende orada olması çok mükemmeldi.

Helen beklediği kadar ilgili veya hevesli görünmüyordu.

Birdenbire Aubrey'nin şakasını hatırladı.

O anda Helen ona çay fincanını uzatıyordu. Çayı aldı,
bunu yaparken parmaklarıyla Helen'in parmaklarına dokundu; aralarında iyi hatırlanan küçük bir
işaret, çünkü Helen'in Ronnie'nin onu sevdiğini ve bunu bilmesini istediğini ilk fark ettiği zaman, Helen ona çay uzatırken
parmaklarıyla Helen'in parmaklarına dokunmayı başardığı bir olaydı. bir
fincan çay.

Şimdi öyle yaptı, ona gülümseyerek. O kadar mutluydu ki, her şey
yine biraz rüya gibi olmaya başlamıştı; bir kabus değildi - Helen bu kadar yakınken bu imkansız olurdu - ama enfes bir rüyaydı; gerçek olamayacak kadar
mükemmel bir rüyaydı.

"Canım," dedi, "Bebeği eve bir bez çantada getirdim. Ona uygun bir kılıf yaptırmalıyız. Aubrey _senin_ muhtemelen
beşiğe koymak isteyeceğini söyledi! Sanırım zihninin
beşiklerde çalışmaya
meyi düşündüğünü sanıyordu. Ama Bebek bana her zaman
patlayan bir çalıda gördüğün en koyu at kestanesini hatırlatır; bu yüzden
beyaz kadifeyle kaplı cilalı gül ağacından bir kılıf yaptırmayı düşünüyorum."

Helen çılgınca güldü.

"En ufak bir isteğim yok, Ronald, senin 'çellonu bir
beşiğe koymak için!" dedi.

Ronnie'nin Helen'in bundan hiç memnun olmadığı aklına geldi.

"Aubrey'nin aptalca bir şakasıydı. Ona söyledim. Sana
sana _o_'nun söylediğini söylemem gerektiğini söyledim, benim değil. Başka bir şeyden konuşalım."

Gözlerini kararlı bir şekilde çellodan çevirdi ve ona
el yazmasından, seyahatlerindeki harika deneyimlerden, on üç fit yüksekliğindeki uzun otları bulmadaki tam başarısından ve arsasının ihtiyaç duyduğu tuhaf,
vahşi ortamdan bahsetti.

Birdenbire Helen'in dinlemediğinin farkına vardı. Helen
ateşe bakarak oturdu; ifadesi soğuk ve tepkisizdi.

Ronnie'nin kalbi durdu. Helen'in yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti. Kabusları onu eve kadar takip ediyor muydu?

Hayatında ilk kez bir yetersizlik hissi yaşadı. Helen ondan
memnun değildi. İstediği gibi davranmıyordu.

Acınası bir şekilde sessizleşti.

Helen ateşe bakmaya devam etti. Prag'ın Bebeği, cilalı yüzeyinin harikulade derinliklerinde altın lamba ışığını sakince yansıttı.

Ronnie'ye aniden bir ilham geldi. Yüzüne parlaklık geri döndü.

Ayağa kalktı.

"Canım," dedi, "sana daha büyük bir anın geleceğini söylemiştim."

O da ayağa kalktı ve ona beklentiyle baktı.

Elini uzattı ve Bebeği kaldırdı.

"Helen, hadi stüdyoya gidelim, sana ilk önce çello çalabileceğimden emin olduğumu
söylediğim yer. Yedi ay önce o son akşam yaptığımız gibi
ateş ışığında oturacağız ve Bebeği ilk kez
şarkı söylerken beni duyacaksın."

Sonra Helen'in içindeki genç annelik ayağa kalktı ve onu boğazından tuttu.

"Ronald!" dedi. "Tamamen, saçma bir şekilde, tamamen,
bencilsin! Senden utanıyorum!"

Masada birbirlerine baktılar.

İnsan ruhunun sahip olabileceği her duygu Ronnie'nin yüzünden geçti - şaşkınlık, hayret, öfke, hiddet; keder, dehşet, dehşet.

Onların gelip gittiğini ve tekrar geldiğini gördü; sonra, sonunda, öfkeli bir
sefalet bakışına dönüştüler.

Sonunda konuştu.

"Eğer fikrin buysa, Helen," dedi, "Afrika ormanından
geri dönmem çok yazık. Orada en azından beni eve
hoş karşılayacak bir kadın bulabilirdim."

Sonra yüzü aniden öfkeyle alevlendi. İçtiği
bardağı kaptı ve elini başının üzerine fırlattı. Üst dudağı dişlerinden geriye doğru kıvrıldı, öfkeli bir hırlamayla.

Helen ona baktı, dehşetten taş kesilmişti.

Gözleri onunkilerle buluştu ve içlerindeki dehşeti gördü. Anında, öfkesi
söndü. Elini indirdi, fincandaki deseni dikkatlice inceledi, sonra nazikçe tabağa geri koydu.

"Özür dilerim," dedi. "Başka bir kadın hakkında bunu söylememeliydim. Benim için sadece _bir_ kadın var; ve hoş geldin ya da hoş gelmedin, sadece bir ev var."

Sonra yavaşça, kasıtlı olarak ondan uzaklaştı, çellosunu da yanına aldı. Arkasına bakmadan odadan çıktı. Kadın, onun koridoru geçtiğini, sanki orada bir şey almak ister gibi durduğunu; sonra stüdyoya giden koridordan geçtiğini duydu.

Dikkatlice dinlerken, stüdyonun kapısının kapandığını duydu; bir
çarpmayla değil -Ronnie daha önce de kapıları çarpmıştı- ama onu tamamen ve tümüyle dışarıda bırakan sessiz bir geri dönülmezlikle.

Helen, onun gelişini büyük bir heyecanla beklediği sandalyeye gömülerek, kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi.

BÖLÜM XII

GERÇEKTEN BİR DOST

Oturma odasında ne kadar süre yalnız kaldığını Helen asla
bilmiyordu; ama uzun saatler gibi görünmüş olamazdı, çünkü
Simpkins çay tepsisini almaya gelmemişti ve Dadı da
kreşten herhangi bir mesaj
göndermemişti.

Helen, bitkinliğin verdiği dinginlikle ağlamıştı ve
bir sonraki hareketinin ne olacağına karar vermeye çalışıyordu ki, parkta bir motorun sesi duyuldu. Bir an sonra kapıda soluk soluğa kaldığını duydu. Sonra
zil çaldı.

Helen, türünün, özel üzüntüsünü gizleme ve dünyaya cesur bir tavır sergileme içgüdüsüyle aynaya doğru uçtu, dağılmış saçlarını düzeltti, nemli mendilini kaldırdı; ve şöminenin yanında sakin bir şekilde durarak, bir ayağı çamurluğun üzerinde, beklenmedik
ziyaretçisini bekliyordu.

Koridorda sesler duydu, sonra Simpkins kapıyı açtı ve bir duyuru yapmaya çalıştı, ancak arkadan görünmeyen bir güç onu
fırlattı ve onun yerine geniş omuzlu, seyahatten lekelenmiş ve
darmadağınık bir palto giymiş genç bir adam belirdi, Simpkins'in üzerine kapıyı kapattı ve
kumaş şapkası hala başının arkasında, keskin koyu gözleri hevesle Helen'in yüzünü araştırarak lamba ışığına doğru yürüdü.

Konuşmadan önce şapkası çıktı; ancak, dik duran kalın,
kısa kesilmiş saçları ve çıplak başı, görünüşünün vahşiliğine sadece katkıda bulunuyordu.

Çay masasına ulaştığında durdu.

"Ronnie nerede?" dedi ve sanki kilometrelerce
koşmuş gibi konuştu. "Kocam stüdyoda," diye cevapladı Helen, nazik bir vakarla.

"Ne yapıyor?"

"Sanırım çello çalıyor."

"Aman Tanrım! O zavallı Bebek! İyi mi?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Buraya saat kaçta geldi?"

"Saat dört buçukta."

Dağınık genç adam saate baktı.

"Aman Tanrım!" dedi tekrar. "Gece gündüz yolculuk ettiğimi ve
ilk önce buraya gelmek için
şehirden bir motorla geldiğimi ve onun beni bir buçuk saat geçtiğini düşününce! Ancak, eğer iyiyse, hiçbir zararı yok."

Ronnie'nin sandalyesine çöktü ve saçlarını elleriyle daha da karıştırdı.

"Açıklamaya çalışmalıyım," dedi.

Sonra oldukça beyaz, çok kirli yüzünü Helen'inkine doğru kaldırdı. Dudakları
seğirdi.

"Kurudum," dedi; ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Helen zili çaldı.

"Hemen viski ve soda getirin," diye emretti, Simpkins kapıda belirdiği anda.

Sonra geçti ve elini hafifçe ziyaretçisinin geniş omzuna koydu.

"Bir şey içmeden açıklamaya çalışma," dedi nazikçe, "Kim olduğunu bildiğimden eminim. Ronnie'nin soyunma odasındaki her türlü kriket ve
futbol grubunda görünüyorsun. Sen Ronnie'nin özel
arkadaşısın, Dick Cameron."

Dick başını kaldırmadı. Aslında, o anda kaldıramazdı. Ama boğazı kasılıp konuşması imkansız hale gelse de, yüreğinde şöyle diyordu: "Ne kadın! Aman Tanrım, ne kadın! Yüz kişiden doksan dokuzu bana çay teklif ederdi - ve bir saat beklemiş çay; ve yüzüncüsü bir polis çağırırdı! Ama o hemen viski sodaya atlıyor; sonra
karşıya geçip beni evimde hissettiriyor. Eh, tamam! Yaşlı Ronnie'yi aramızda
saklayalım."

Viski ve sodayı ortaya çıktığında ona ikram etti; nazikçe
yanına oturdu, aşırı derecede dostça.

Gencin sert dürüstlüğü ona çekici geldi. Onun bu asık suratı bile kararlı amacının bir göstergesi gibiydi ve onun sanatsal ve güzel olana karşı duyduğu hayal kırıklığı
ruh haline uyuyordu.

Dick'in keskin uyanıklık ifadesi, güçlü canlılık duygusu kısa süre sonra ona geri döndü.

Ayağa kalktı, aynada kendine baktı, sonra pişman bir
gülümsemeyle Helen'e döndü.

"Hem nazik hem de cesur bir hareketti, Bayan West," dedi, "bir polis çağırmamanız."

Helen güldü. "Dürüst bir adamı gördüğümde anladığımı düşünüyorum, Dr. Dick.
Her zaman duyduğum ismi kullanmama izin vermelisiniz. Şimdi,
daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabilir misiniz?"

"Elbette," dedi Dick, ceketini çıkarıp oturarak.
"Ama birkaç soru daha sorarak başlamalıyım. Dün sabah kuzeninizin mektubunu aldınız mı? Ronnie eve gelmeden önce almanız kesinlikle gerekliydi. Hemen harekete geçmenizi
umardım."

Helen dehşet içinde ona baktı.

"Kuzenimin mektubunu aldım," dedi.

"Oldukça açık mıydı, Bayan West?"

"Kesinlikle açıktı."

"Ah! O zaman bu noktada ona haksızlık ettiğimi kabul ediyorum. Ama kuzeninizi bir yalancı ve bir alçak olarak görmeye meyilli olduğumu söylersem beni mazur görün."

Helen'in yüzü beyaz ve sertti. "Korkarım ki onu uzun zamandır her ikisi olarak tanıyorum, Dr. Dick."

"O zaman bana verdiği sözü tutmadığını ve Ronnie'yi eve getirmediğini öğrendiğimde, peşinden koştuğum için şaşırmayacaksınız."

"Kocamla birlikte geri dönmesi hiç söz konusu oldu mu?"

Şaşkın görünme sırası Dick'teydi.

"Elbette vardı. Aslında, bana bu konuda söz verdi. Ancak, ona güvenmedim ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar tedirgin oldum. Dün sabah, Ronnie ile birlikte olacağı gün,
dairesine uğradım ve bugün geri dönmesinin beklendiğini öğrendim.
Beklemek ve varışta boynunu bükmek isterdim, ancak doğal olarak
Ronnie'nin refahı önce geliyordu.
Lahey'deki gece vapuruna yetişemedim, ancak Brüksel üzerinden hızla yola çıktım, bu sabah Boulogne'dan geçtim, Londra'ya Hollymead'e giden 3'teki tren için kırk dakika geç kaldım. Beşe kadar başka tren yoktu ve o da yavaş bir trendi. Bu yüzden
kasabada tanıdığım ve birkaç arabası olan bir adama taksiyle gittim, en hızlısını ödünç aldım ve saatte kırk mil hızla buraya geldim. Yine de
çok geç geldim. Ancak, hiçbir zarar verilmedi. Ancak
anlaşacağınız gibi acil bir eylem gerekiyordu. Kuzeninizin küçük oyunu neydi?"

"Kuzenimin mektubundan haberiniz olması benim için tamamen anlaşılmaz," dedi Helen yavaşça. Ayrıca, açıkça 
hızlı davranmışsınız, ama neden 
hızlı hareket etmenin gerekli olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

"Kuzeniniz size mesajımı iletmedi mi?"

"Mektubunda adınız geçmedi."

"Size Ronnie'nin kritik durumundan bahsetti mi?"

"Ronnie'nin hayatında hiç bu kadar formda hissetmediğini ve 
öyle göründüğünü söyledi."

Dick ayağa fırladı, pencereye doğru yürüdü ve perdelerin arasından Aubrey Treherne hakkında birkaç söz söyledi. Yine de Helen onları duydu.

"Ronnie--hasta mı?" diye sordu titreyen dudaklarıyla.

Dick geri geldi.

"Ronnie çok hasta, Bayan West. Ama şimdi güvenli bir şekilde evde,
en iyi tavsiyeye kolayca ulaşabileceği bir mesafede, onu yakında
yeniden iyi edeceğiz. Endişelenme."

Ama "endişe" Helen'in acı dolu dehşetini pek de ifade etmiyordu.

"Bana her şeyi anlat," dedi.

Dick oturdu ve Aubrey aracılığıyla ona gönderdiği mesajın metnini oldukça açık ve basit bir şekilde anlattı, tüm tıbbi ayrıntılarıyla açıkladı ve genişletti.

"Neşe, keder veya öfke gibi herhangi bir şiddetli duygu muhtemelen
felaket sonuçlara yol açardı. Görünüşe göre Leipzig'de geçirdiği akşam kuzeninizle yumruk yumruğa geldi. Ronnie ona dudaklar şeklinde
güzel bir şey verdi. İnsan şimdi bunu aşırı bir memnuniyetle anıyor.
Daha sonra kuzeninizi gördüğümde bunu onaylamış gibi görünüyordu. Ama bu, sonraki
davranışını açıklayabilir. Neyse ki bu tür şeyler--" Dick takdirle etrafına baktı--"yeterince huzurlu görünüyor."

Helen derin bir sessizlik içinde oturdu.

"Eve dönüşünün zevkine dayanabildiğine dair iyi bir işaret," diye devam etti Dr. Dick. "Eğer olağandışı bir şey
fark
etmediyseniz, olağanüstü derecede daha iyi olmalı. Muhtemelen gece geçişi sırasında
uyudu. Ayrıca, ona geri dönüş yolunda beynini temizlemesi ve genel olarak onu
sakinleştirmesi için bazı şeyler verdim. Sana
oldukça normal göründü mü?"

Sonra Helen ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak onun önünde durdu.

"Bana oldukça normal göründü," dedi, "çünkü başka hiçbir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama şimdi gerçeği öğrendiğimde, elbette hemen onun öyle olmadığını anlıyorum. Ve, ah, Dr. Dick, Ronnie ile korkunç bir sahne yaşadım!"

Dick ayağa kalktı.

"Söyle bana," dedi.

"Ronnie'ye tamamen, saçma bir şekilde ve tamamen bencil olduğunu ve ondan utandığımı söyledim."

"Vay canına! Kesinlikle lafı dolandırmadın," dedi Dr. Dick. "Zavallı yaşlı Ronnie ne yapmıştı?"

"Döndüğü andan itibaren eve getirdiği çellodan başka pek bir şeyden bahsetmemişti. Beşiğe koymamın beni eğlendirebileceğini
söylemişti. Sonra nihayet çay bittiğinde, mümkün olan en keyifli
olasılık olarak, stüdyoya geçmemizi ve oturup onun 'çellosunu çalmaya ilk girişimini dinlememi önerdi - bu arada, ona 'Prag'ın Bebeği' diyor,
bana şimdiye kadarki en iyi bebek olduğunu açıkladı."

"Ah, o lanet Bebek!" diye haykırdı Dr. Dick. "Başından beri ondan nefret ediyorum! Ama gerçekten, Bayan West "-şaşkın görünüyordu--"bütün bunlar şüphesiz yersiz bir coşkuydu. Ama sonra Ronnie her zaman mükemmel bir bebektir, yeni oyuncaklar söz konusu olduğunda. Size o 'çelloyu' göstermeyi ne kadar dört gözle beklediğini fark edemezsiniz. Davranışları ayrıca
kendine odaklanmaya yönelik belirgin bir eğilim olduğunu kanıtladı; ama orada sanatsal
mizaç devreye girer, ki bu her zaman kendi dünyasını yaratır ve
içtenlikle yaşar,
çoğunlukla dış çevreyle bağlantılı görev ve yükümlülükler pahasına. Hepimiz bunun Ronnie'nin
başlıca başarısızlığı olduğunu biliyoruz. Ama--bunu söylediğim için beni mazur görün--sizden bu kadar
ağır bir suçlamayı hak etmiyordu. "

Helen ellerini ovuşturdu.

Birdenbire Dr. Dick ikisini de sıkıca tuttu.

"Neden bana gerçeği söylemiyorsun?" dedi.

Sonra Helen ona anlattı.

Daha sonra ona tam olarak nasıl anlattığını hiç hatırlayamadı ve Helen'den başka hiç kimse Dr. Dick'in ne söylediğini ve ne yaptığını bilmiyordu. Fakat aylar sonra - onun huzurunda Dick'e, yılmaz hırsı, yoluna çıkan herkesi acımasızca yok etmesi, dini ilkelerden ve ortodoks inançlardan tamamen yoksun olması nedeniyle iftiralar atıldığında - Helen, tatlı yüzü anlık bir üzüntüyle gölgelenmiş, gözleri acınası anılarla dolu, Ronnie'nin dostunu savundu. "Birçok yönden kötü bir yaşlı şey olabilir," dedi; "Kullandığı dilin, kutsal hatırası olan büyük teyzesi Louisa'yı mezarında döndürmek için hesaplandığını kabul ediyorum! Ama--o, ihtiyaç anında bir güç kulesidir."

* * * * *

"Hayır," dedi Dick, bir süre sonra, çenesini ellerinin arasına alıp, doğrudan ateşe bakarak; "Ronnie'nin bunu bildiğine inanamıyorum. O,
sadece böyle bir haber karşısında çılgınca heyecanlanacak durumdaydı. Senin için
çok endişelenirdi; bunu tek başına yaşaman ve
tamamen eve gelip çocuğunu görme fikrine dalmış olman onu çılgına çevirirdi. Prag'ın Bebeği'nin
parlak burnu tamamen yerinden oynardı. Ronnie'nin
hiçbir zaman senin mektubunu aldığını sanmıyorum. Leipzig'deki _Poste Restante_'ye yaz,
geri alacaksın."

"İmkansız," dedi Helen. "Akşam Aubrey'nin dairesinde açıp okudu. Aubrey'e haberi verdi ve Aubrey bana yazdığı
mektubta bundan bahsetti."

Dick ciddi görünüyordu.

"Peki," dedi, "yaşlı Ronnie korktuğumdan daha kötü durumda. Bence hemen gidip onu aramalıyız. Arkadaşımın şoförüne beklemesini söyledim; bu yüzden bu gece daha fazla tavsiyeye ihtiyaç olursa, arabayı bir mesajla
doğruca şehre geri gönderebiliriz. Ronnie nerede?"

"Çellosunu aldı ve stüdyoya gitti. Kapıyı kapattığını duydum."

"Bana yolu göster," dedi Dr. Dick.

Eli oturma odası kapısının kolunda, durakladı.

"Sanırım sen--şey--zavallı yaşlı Ronnie'yi şimdi affedebilecek kadar güçlü hissediyorsun, değil mi?" diye sordu.

Helen'in gözlerindeki özlem dolu ızdırap, cevabı yeterli kılıyordu.

Birlikte koridoru geçtiler; ama--stüdyoya giden koridordan geçerken--aynı anda durdular ve gözleri
sessiz bir şaşkınlık ve belirsizlik içinde birbirlerini aradı.

Bir çellonun derin, dolgun tonları, durdukları yere ulaştı; o kadar
zengin, o kadar hüzünlü bir şekilde tatlı, o kadar tutku ve melodi dolu tonlar ki, loş koridordaki endişeli dinleyicilere,
tuhaf bir şey, gücüyle tamamen esrarengiz, güzelliğiyle
doğaüstü bir şey hissi veriyordu.

Her biri aynı anda konuştu.

"Ronnie olamaz," dediler dedi.

"Ronnie olmalı," diye düzeltti Helen. "Evde başka kimse yok."

"_Sen_ içeri gir," diye fısıldadı Dick. "Ben burada bekleyeceğim. Beni istiyorsan ara.
Onu ürkütme. Çok yavaşça içeri gir. Çok--şey--_biliyorsun ya?"

Helen tek başına ilerledi.

Elini stüdyo kapısının koluna koydu.

İçerideki garip müziğin bir anlığına durmasını diledi, böylece içeri girebileceğini
hissedebilirdi.

Soğuk ürpertiler omurgasından aşağı indi.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o müziği Ronnie ile bağdaştıramadı.

Stüdyoda başka biri daha vardı, bundan oldukça emindi.

Neredeyse Dick'in yanına geri dönecekti.

Sonra--kendini korkaklıkla suçlayarak--kapının kolunu çevirdi
ve içeri girdi.

Dick onun kaybolduğunu gördü.

Neredeyse o anda çello çalması durdu; bir çatırtı, Helen'den bir çığlık, bir sessizlik ve sonra--Helen'den vahşi bir çığlık, o kadar çok korku ve dehşet barındıran bir ses ki, Dick ileri atılırken karşılık olarak bağırdı.

Kendini meşe kaplamalı, sadece belirsiz
alev bir odun ateşi. Dick'in merkezlediği kapı
şöminenin solundaydı. Odanın en uzak ucundaki duvarda, hem kapının hem de şöminenin karşısında, devasa bir
yaldızlı çerçeve içinde devasa bir ayna asılıydı.

Odanın ortasındaki zeminde, sırtüstü, baygın bir şekilde Ronnie yatıyordu. Üzerinde oturduğu ve onunla birlikte
geriye doğru devrilen sandalye, altında kırılmıştı. Viyolonseli göğsünde duruyordu. İki eliyle onu orada tutuyordu. Dick ona
baktığında, elleri ondan düştü.

Ronnie'nin karısı onun yanında yere diz çökmüştü, ama Ronnie'ye
bakmıyordu. Beyaz yüzü ve ürperen gözleriyle aynaya
bakıyordu. Önünde uzanan sol kolu, omzundan işaret parmağının ucuna kadar dehşetle kaskatı kesilmişti.

"Bak, Dick!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bak!"

Dick elektrik ışığını yaktı; sonra aynaya baktı.

Kendisini büyük, dağınık, kirli, seyahat lekeli olarak gördü. Sonra Ronnie ve Bebek'i yerde karanlık bir yığın halinde gördü ve Ronnie'nin karısının beyaz yüzü, kollarını uzatmış ve gözlerini aynaya dikmiş bir şekilde diz çökmüştü. Ronnie'nin diğer tarafında, sahnenin tam ortasında, İtalyan işçiliğinden yapılmış tuhaf, eski bir sandalye duruyordu, kavisli kollarını aslan başları tamamlıyordu, sırtında Floransa'nın _fleur-de-lis_'i, koyu kırmızı ve altınla kabartılmış deriden koltuğu vardı.

Dick'in gördüğü tek şey buydu, ötedeki ateşin sıçrayan alevleri hariç.

Ve o bakarken Helen'in kolu yana düştü; onun döndüğünü, Bebek'i Ronnie'nin göğsünden kaldırdığını ve üzerine eğilerek başını kucağına aldığını gördü.

Dick aynadan döndü. Odadaki sahne, bir tanesi hariç
her açıdan yansımayla aynıydı. Floransa sandalyesi Ronnie'nin altındaydı. Onunla birlikte düşmüştü. Sırtı kırılmıştı. Arkadaşını yerden kaldırana kadar Dr. Dick, Floransa'nın panelli
_fleur-de-lis_'ini, kabartmalı
deri koltuğun kızıl ve altın rengini görmedi.

Helen ile birlikte Ronnie'nin yakasını ve kravatını çözerken, Ronnie fısıldadı:
"Gördün mü---gördün mü?"

"Aynalara bakmanın zamanı değil," dedi Dr. Dick, öfkeyle. "_Benim_ iyi bir yıkanmaya ihtiyacım olduğunu gördüm; ve _sen_, biraz tuz-uçucu! Ama kendimizi düşünmeye vakit bulmadan önce Ronnie için yapmamız gereken çok şey olacak. Buraya birkaç adam gönder; güvenebileceğin sağlam adamlar. Şu arabayı kapıya getir; sonra bana bir kalem, bir sayfa not kağıdı ve bir zarf getir. Şu anda dünyada bize yardım edebilecek tek bir adam var ve onu mümkün olan en kısa sürede buraya getirmeliyiz."

Helen odadan çıktığında, Dick gizlice omzunun üzerinden aynaya baktı.

Yansımadaki İtalyan sandalyesi şimdi yerde kırılmış yatıyordu!

"Hımm!" dedi Dr. Dick. "Fena değil, bir Bebek için! Erken gelişmiş, ben buna derim. O 'çello'ya 'Prag Şeytanı' adını vermeliyiz!"

BÖLÜM XIII

RONNIE UPAS'A YÜZ DURUYOR

Ronnie karısının oturma odasından koridor boyunca yürüyüp
stüdyona girdi, sersemlemiş bir şaşkınlık içinde.

Bir elinde çellosunu, diğer elinde holdeki kutusunu ve yayını taşıyordu;
ama o an için
Bebek'i tamamen unutmuştu.

Bir sandalyeye yasladı, kutuyu bıraktı, stüdyonun kapısını kapattı; sonra şömineye doğru yürüdü.

Büyük çıtırdayan kütüklere ve altlarındaki ateşin
parlayan kalbine bakarak durdu.

"Tamamen, saçma bir şekilde, tamamen, bencilce," diye yavaşça tekrarladı. "Karım beni böyle görüyor; Helen'e böyle görünüyorum.
Tamamen--saçma bir şekilde--tamamen--bencil. O çok güzel--o çok
mükemmel! Ben--ben onu çok özledim! Ama _ben_ tamamen,
saçma bir şekilde, tamamen, bencilim!"

Kollarını şömine rafına koydu ve başını onların üzerine koydu.
Boğazında tuhaf bir kasılma, göz kapaklarının altında bir batma hissetti,
çocukluk çağlarındaki çile ve üzüntülerden beri hiç deneyimlemediği gibi. Ama içgüdüsel erkekliği gerçek
gözyaşlarını engelliyordu. Yalnızken bile, bu rahatlama biçiminden mahrum bırakılmıştı. Hemen başını kaldırdı, cüzdanını çıkardı ve
her birini büyük harfle yazarak
kelimeleri yazdı.

Uzun uzun onlara baktı; sonra aniden haykırdı: "U, P, A, S! Aman Tanrım, bu Upas ağacı; ölümcül, gizemli, zehirli Upas ağacı! Onu
ormanda buldum. Altında kamp kurduğum gece kendimi hasta hissettim. O zamandan beri
hiç kendimi iyi hissetmedim. Kabuslar o gece başladı; ve
kabuslar beni eve kadar takip etti. Bu hepsinden kötüsü. Helen bana
Upas ağacı diyor--içimini zehirleyen. Tamamen, saçma bir şekilde,
tamamen bencil!"

Elektrik ışıklarını açtı ve odada aşağı yukarı, umutsuz, huzursuz adımlarla yürüdü.

"Dokunduğu her şeyi zehirliyor," dedi. "Ölümcül yapraklarının
altından geçen herkesin hayatını mahvediyor--U,P,A,S--Upas."

Büyük aynanın önünde durdu, kendi yansımasına baktı.

Yüzünü cama iyice yaklaştırdı, yanan gözlerine baktı.

Sonra yumruklarını sıkarak yansımaya vurdu. "Upas ağacı!" diye homurdandı. "Al onu ve lanet olsun!"

Eklem yerlerini incitmişti. Ateşe doğru geri yürüdü, sol eliyle dikkatlice ovuşturdu.

"Zavallı ihtiyar," dedi. "Bunlar _sert_ çizgiler! İyi niyetliydin; ama
bu arada sen bir Upas ağacıydın. '_Ben, Helen, seni Upas, nikahlı kocam olarak kabul ediyorum_.' Zavallı güzel Helen! Ne pazarlık!"

Derin bir hasır sandalyeye oturdu, bir sigara yaktı, başka bir sandalyeyi ayağıyla tam önüne yerleştirdi; sonra
tek tek kendi arkadaşları ve Helen'in arkadaşlarıyla doldurarak onlarla sohbet etti.

"Çok doğru, sevgili Bayan Dalmain! Şimdi kendini
_onaysızlığınız_ ile sınırlamana gerek yok; tam olarak ne düşündüğünü _söyleyebilirsin_. Görüyorsun ya, Helen bana en kötü gerçeği söyledi. Ben bir Upas ağacıyım.
Beni şöyle özetliyor: U, P, A, S! Bunu yenemezsin, Bayan Dalmain.
Aslında, sıkıntılı görünüyorsun. Nazik kalbinin
benim için üzgün olduğunu görebiliyorum. Helen, senin sıkıntıda başvurabileceğin harika bir insan olduğunu söyledi.
Dünyada senin gibi kimse yok. Pekala, şimdi bunu kanıtlama şansın var; çünkü eminim ki hiç kimse senin kadar çaresiz bir sıkıntıda yanına gelmemiştir.
Gerçekten nazik ve rahatlatıcı olmak istiyorsan, bana karımdan bahset.
Ne kadar tatlı ve sevimli olduğunu söyle. Kollarının
yumuşak, gözlerinin
yumuşak ve nazik olduğunu söyle. Ben çölde susamış bir gezginim,
temiz su görür, hevesle ileri atılır ve--bir serap! Ama Upas'ın köklerinden ölümcül bir
dere akıyor--Merhaba! İşte Aubrey
Treherne geliyor. Dikkat edin, Bayan Dalmain! Size bir kin borcu var. Hey, presto!
Sandalyeden kaybolun, yoksa Helen'in kuzeni kanayan bir
yüzle eğilip, sizi iki eliyle öldürmekle tehdit edecek!...

"İyi akşamlar, Kuzen Aubrey. Bu gece dudağınız nasıl? O dudak iyileşene kadar
Helen'i bir daha öpmemelisiniz. Helen, dudağınızı
vurmadan sobaya yakıt koyamadığınız için sizden utanacak. Vay canına,
adam! Zavallı mutlu Ronnie, karısına çellosunu göstermek için eve giderken size
inandı. Ama Upas ağacı biliyor! Upas ağacını kandıramazsınız, yalancı! Helen'e dudağını Upas ağacının bir dalıyla yaraladığını da söyleyebilirsin....

"Merhaba, Dick! İçeri gir ve hoş geldin! Otur, ihtiyar. Sana bir şey sormak istiyorum. Hist! Dinle! Az önce parkta ötmeye başlayan o motorda bir polis memuru vardı--bu yüzden Leipzig'de insanların ağaçlar gibi yürümesine karşı bir yasa olup olmadığını bilmemiz çok önemli. Çünkü
bir adamla değil, bir Upas ağacıyla dolaşıyordun, biliyorsun.
Şüpheye düştüğünde, sor--karıma! Gazetelerde sansasyonel bir paragraf olurdu: 'Leipzig sokaklarında bir Upas ağacının tutuklanması!' 'Prag'ın
Bebeğinin Tutuklanması'ndan daha kötü. ... Neden! Bebek nerede?"

Döndü ve çellosunu gördü, onu koyduğu yerde, bir sandalyeye yaslanmış halde.

Ayağa kalktı, aldı ve piyanoya doğru yürüdü.

"A, D, G, C. 'İzin verilen zevkler sıradanlaşıyor!' Şeytan ne demek istiyordu? C, G, D, A. 'Cesaret istenen amaçlara ulaşır. 'Bu daha iyi!
Doğrudan onun yalancı ağzına nişan aldık."

Piyanoyu açtı, notalara vurdu ve çelloyu tam olarak
Aubrey'nin yaptığını gördüğü gibi akort etti.

Tellerin ilk sesinde ruh hali değişti. Tüm
acı
yüzünden geçti. İçinde gençlik ve umut ifadesi belirdi.

Çelloyu sandalyelerin olduğu daireye geri götürdü. Daha önce durduğu yere
yerleştirdi; sonra kendi koltuğuna uzanıp
karşısındaki boş sandalyeye hayalperestçe gülümsedi.

"Helen," dedi, "canım, ben aslında piyano çalmıyorum, sadece tıngırdatıyorum.
Ama diğerlerinin hepsinden öte, her zaman çalmayı özlediğim bir enstrüman var. Şimdi bende. Her zaman sevdiğim ve özlediğim çelloya sahibim; yüz yıl önce çaldığım çelloya. Şimdi
sana çalacağım; ve bu dünyadaki her şeyi unutacaksın,
karıcığım, seni sevdiğim hariç."

Bebeği dizlerinin arasına çekti; sonra hemen sandalyesinin çok alçak olduğunu fark etti.

Ayağa kalkıp, duvara yaslanmış, kendisinin ve Helen'in bir önceki kış İtalya'dan getirdikleri güzel, eski bir sandalyenin durduğu bir köşeye gitti. Ceviz ağacından kolları ve ayakları aslan başları ve pençeleri şeklinde oyulmuştu. Sırtında bir madalyonda Floransalı
_fleur-de-lis_ vardı. Yüksek, yastıklı koltuk, koyu kırmızı deri üzerine kabartmalı altındı.

Ronnie bu tuhaf eski sandalyeyi odanın ortasına, büyük aynaya bakacak şekilde
yerleştirdi.

Sonra elektrik ışıklarını kapattı, ateşi karıştırdı ve birkaç
taze odun attı.

Alevler yükselerek odayı aydınlattı.

BÖLÜM XIV

"AYNADA GİBİ"

Ronnie odaya geri döndü Floransa sandalyesi, çelloyu dizlerinin arasına aldı, başparmağını cilalı sapının arkasına ve parmaklarını abanoz klavyenin üzerine koydu. Tellerin üzerinde hafifçe yukarı aşağı kaymasına izin verdi,
hiç ses çıkarmadı. Sonra yayı sağ elinde kaldırdı ve yavaşça,
yumuşak bir şekilde, dört açık notayı çaldı.

Her ton derin ve gerçekti; hiçbir hırıltı yoktu - yayda düzensiz bir
sürtünme yoktu.

Odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu.

Bekledi. Büyük bir beklentiyle doldu.

Uzun zamandır unuttuğu bir şeyi hatırlıyordu.

Aynadaki kendi yansımasına dik dik bakarak, çelloyu ne kadar doğru tuttuğunu görmek için gülümsedi. Bebek dizlerinin arasında
evinde gibiydi.

Kendisi ve Bebek'in böyle birlikte beklerkenki görüntüsü ona
tuhaf bir zevk verdi.

Ateş kısık yanıyordu.

Yansıyan figürü soluklaştı ve kayboldu. Puslu bir gölge onu gözlerinden
sakladı. Sadece gümüş tellerin parıltısını ve keten manşetinin beyaz çizgisini görebiliyordu.

Sonra aniden, hatırlamaya çalıştığı şey dışında her şeyi unuttu.

Sol bileğinde güçlü bir titreme hissetti. Çellonun sapını
kavrıyordu. Teller parmak uçlarının etine derinlemesine
ısırıyordu.

Yayı kaldırdı ve tellerin üzerinde gezdirdi.

Stüdyoyu alçak, zonklayan bir müzik doldurdu ve büyük bir zevk
Ronnie'nin ruhunu doldurdu.

Yaptığı şeyi bilinçli olarak düşünmeye cesaret edemiyordu; sadece
yapmaya devam edebilirdi.

Kendisinin sonunda kendi çellosunu çaldığını biliyordu. Yine de ona sadece dinliyormuş gibi geldi, bir başkası çalarken.

Arkasındaki ateşe iki kütük birlikte düştü.

Parlak alevler yükseldi ve odayı aydınlattı.

Ronnie gözlerini kaldırdı ve aynaya baktı.

Orada yansıyan çelloyu ve İtalyan sandalyesini gördü; ama
bir adamın oturmuş çaldığı figür ve o adam kendisi değildi; o figür
kendisi değildi.

Düz siyah saçlarla belirginleşen, ciddi, beyaz bir yüz, alnına düşen ağır bir tutam; uzun beyaz parmaklar tellerin üzerinde yukarı aşağı
kayıyordu, dantel fırfırlar bileklerden düşüyordu.
Çelloyu
kavrayan dizler siyah saten pantolonlarla kaplıydı, biçimli bacaklarda siyah ipek çoraplar vardı; ayaklarda ise, yere sıkıca basan
elmas ayakkabı tokaları parlıyordu.

Ronnie bu yansımaya baktı.

Kayarak ilerleyen yayın her hareketi, stüdyoda artık yankılanan müziğin ritmine karşılık geliyordu. Ronnie çalmaya devam etti, aynaya baktı. Aynadaki adam gözlerini kaldırmadı, Ronnie'ye bakmadı. Ya çelloya eğilmişlerdi, ya da sıkıca kapalı bir şekilde çalıyordu.

Ronnie kendi ellerine bakmaya cesaret edemedi. Parmaklarının tellerde yukarı aşağı hareket ettiğini hissedebiliyordu, tıpkı aynadaki parmaklar gibi.
Kendi ellerine bakarsa bileklerinden dantel fırfırların düştüğünü görmekten korkuyordu.

Ateş tekrar kısık yanıyordu.

Ronnie çalmaya devam etti, çalarken önüne bakıyordu.
Müzik
ses ve güzellik kazandı.

Ateş daha kısık yanıyordu. Oda neredeyse karanlıktı. Yansıma neredeyse gizlenmişti.

Ronnie gözlerini zorlayarak sadece alçak kare alnının beyaz çizgisini görebiliyordu.

Gözlerinin kalkıp ona bakmasını, kararan odanın karanlığını delmesini
diledi.

Bir kütük daha düştü. Alevler tekrar yukarı doğru fırladı. Aynadaki her ayrıntı bir kez daha netleşti.

Çalma daha hızlı hale geldi. Ronnie parmaklarının uçtuğunu hissetti, ama uçarken
derinden bastırıyordu.

Figürün soldan daha geride duran sağ ayağı hafifçe
kalkmıştı. Topuğu yerden kalkmıştı.

Ronnie'nin sağ topuğu da kalkmıştı.

Sonra, sandalyedeki figürün ötesine bakarak, arkasında stüdyonun yansımasında kapının olması gereken yeri işaretledi, ağır siyah
perdeler kasvetli kıvrımlarla asılıydı. Ve Ronnie bunları fark ederken,
perdeler açıldı; ve bir kadının güzel yüzü içeri baktı.

Ronnie o yüzü gördüğünde birçok şeyi hatırladı -- enfes
sevinç şeyleri, dokunaklı
üzüntü şeyleri; müzik dışında ifade edilemeyen,
ton dışında dile getirilemeyen şeyler.

Viyolonsel hıçkırdı, inledi ve yavaşça küçük bir
temaya doğru şarkı söyledi; yine de minörün tutkusu majörün zaferinden daha incelikli, çok daha tatlıydı.

Kadın içeri kaydı.

Ronnie onu izledi. Kadın geldi ve Floransa sandalyesinin arkasında yavaşça durdu.

Görünüşe göre hiç ses çıkarmıyordu. Çellist gözlerini kaldırmadı.
Onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

Kadın güzel başını eğdi ve onu yakından inceledi.
Gözlerini
takip eden Ronnie, çellistin
boğazından düşen eski dantelden bir fırfır, göğsünü geçen geniş, kızıl bir kurdele gördü, üzerinde elmas bir
yıldız parlıyordu.

Kadın bekledi.

Ronnie izledi.

Çellist çalmaya devam etti.

Ateş kısık yanıyordu.

Sonra bir kütük daha düştü. Alevler yine yukarı doğru fırladı.

Ronnie, kadının sol elini sessizce İtalyan sandalyesinin arkasına koyduğunu, sonra hemen arkasına kaydırdığını ve parlak şeylerle kaplı bir masadan parlak bir şey aldığını gördü. Ve, izlerken, o sağ elini başının üstüne fırlattı ve içinde, aşağı doğru,
bir hançerin keskin bıçağı parladı.

Gözleri aynadaki Ronnie'nin gözleriyle buluştu. Kötü niyetli bir zafer parıltısı onlardan
yayıldı.

Bilincini kaybetmiş 'çellist'i öldürmek üzere olduğunu biliyordu.

Tek düşüncesi onu uyarmak ve kurtarmaktı. Çıkardığı hiçbir sesin
geçmiş bir yüzyılda duyulamayacağını biliyordu; ama şimdi kendisi ne yaparsa yapsın,
içgüdüsel olarak aynadaki 'çellistin de aynısını yapacağını hissetti.

Çaresiz bir çabayla yayın hareketini durdurdu.

Aynadaki 'çellistin de durakladığını görmeye ancak vakti vardı.

Sonra Ronnie yayını bıraktı, 'çelloyu iki eliyle kavradı ve
hızlı darbe inerken, 'çellonun gövdesini göğsünün üzerine çekti.

Sonra sandalyesinin arkası çökmüş gibiydi; ayakları yerden kesildi
ve sırtüstü düştü--aşağı--aşağı--aşağı--sonsuz bir uçuruma
titreyen, çırpınan, yuvarlanan karanlığın içine.

Bölüm IV

BÖLÜM XV

"SİS KALKTI"

Ronnie kendine geldiğinde, uzun, karışık bir rüyadan aniden uyandığında, birçok ses, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve hatırlanması
için çok belirsiz olan birçok olay barındırıyordu, kendini Hazelbeach'teki gezinti yolunda bir koltukta otururken buldu.

Havada keskin, kışa özgü bir his vardı; ancak güneş parlıyordu ve
arkasındaki yüksek arazi, deniz kıyısını rüzgardan koruyordu.

Kürk mantosuna sarılmıştı ve oldukça sıcak hissediyordu. Bilinçli bir şekilde fark ettiği ilk şey, sakin suda oluşan dalgalanmanın
parıltısıydı.

Güneş ışığının, neşeyle hareket eden denizde
özellikle canlandırıcı ve ilham verici bir yanı vardır. Etkisi çok az çabayla üretilir. Güneş sadece parlar; su sadece hareket eder; ve işte, bir sürü
parıldayan elmas!

Ronnie, gerçekten gördüğüne dair hiçbir işaret vermeden önce bir süre sessizce izledi.

Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, dikkatlice yönünü bulmaya çalışıyordu.

Helen, yanındaki koltuğa oturdu. Bir çocukla konuştuğunuzdaki gibi nazik, neşeli, zeki bir sesle sohbet etmeye devam etti.

Ronnie, yönünü bulmaya çalışırken onun o sesle konuşmasına izin verdi.

Ona gizlice bir kez baktı; sonra gözlerini tekrar denize doğru çevirdi.

Helen da bir kürk manto ve yumuşak saçlarında güzel gri bir kürk bere takmıştı. Yüzü eskiden olduğundan daha zayıf görünüyordu; ancak deniz meltemi ve güneş yanaklarına parlak bir renk getirmişti.

Ronnie'nin gözleri dalgaları bıraktı ve kıyıda dikkatlice aşağı yukarı dolaştı.

Plaj ıssızdı. Gezinti yerinde hareket eden hiçbir figür yoktu. Helen
ve yanlarındaki koltukta oturan sıkıcı bir adam olmasaydı yalnız kalacaktı.
Melon şapka ve siyah sabahlık giymiş, üst düzey bir uşak veya üst düzey bir uşak gibi görünüyordu. Kulak mesafesinin biraz dışındaydı; ancak varlığı Ronnie'nin Helen'le yalnız hissetmesini engelledi ve yönünü belirlerken gösterdiği dikkatli temkinliliği artırdı.

Sonunda Helen'in onu eğlendirmeye yönelik iyi niyetli girişimlerini durdurma anının geldiğini hissetti.

Diğer koltuktaki adam sağda on iki metre ötedeydi. Helen solda ona oldukça yakın oturuyordu. Diğer koltuğa sırtını döndü ve
karısının yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Helen," dedi sessizce, "buraya nasıl geldik?"

"Motorlu araç kullandık, canım. Ülkenin çok ötesinde değil, ancak
buraya trenle gitmek için şehre gidip tekrar inmemiz gerekecek."

"Ne zaman geldik?"

"Dün. Ronnie, hemen arkamızdaki sahil yolundaki şu komik küçük ahşap evlere bak. Yazın banyo makinelerinin veya
banyo çadırlarının yerini alıyorlar. Sadece sabah için kiralanabilirler veya
ziyaretiniz boyunca bir tane kiralayıp
rahatça döşeyebilirsiniz. Sizce de iyi bir fikir değil mi? Ve insanlar
onlara çok gösterişli isimler takıyorlar. Birinin 'Woodstock', diğerinin de 'Highcombe House' olduğunu gördüm. Bir tane alırsak, ona 'The
Grange' adını vermemiz gerekir."

"Helen, bana o küçük kulübelerden iki kez bahsettin,
son yarım saat içinde. Sadece, son seferinde 'Runnymead' adında birini ve 'The Limes' adında bir başkasını görmüştün. Şimdi, eğer istersen,
yürüyüp bütün isimleri okuyalım. Bu, ortak mizah anlayışımıza hitap edecek türden bir şey. Ama önce
birkaç soruya daha cevap vermelisin. Helen--çellom nerede?"

"Evde, Ronnie."

"Kırılmış mıydı?"

Helen sıkıntılı görünüyordu. "Hayır, canım, hiç zarar görmemişti.
Güvenle kaldırıldı. Güneş ışığının o uzaktaki dalgalarda nasıl parladığına bak!"

"Dalgalanmalarla işim bitti, teşekkür ederim canım. Helen, biliyorum ki
çok hastaydım. Ama şimdi iyiyim ve bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

Helen'in yanından geçip, yan koltukta kitap okuyan adama baktığını gördü.

"Onun için endişelenme," dedi. "O duyamaz. Eğer duyabileceğini düşünüyorsan, devam edelim."

"Hayır, hayır!" dedi Helen, hemen. "Burada güneş ışığında çok rahatız.
Ronnie, onları görüyor musun--"

"Hayır canım," dedi, "görmüyorum! Şu anda senden başka hiçbir şey görmüyorum. Ve
dikkatimin Hazelbeach kıyısında kışın görülebilecek heyecan verici şeylere daha fazla çekilmesini istemiyorum... Ah, evet, Hazelbeach olduğunu biliyordum! Beş yıl önce burada birkaç arkadaşımla neşeli bir hafta geçirdim.
Küçük bir ahşap kulübe kiraladık ve ona 'Buckingham Sarayı' adını verdik, hatırlıyorum."

Elini onun manşonuna soktu ve her ikisini de yakaladı.

Endişe ve telaş dolu bakışı yüreğine işledi. Helen'i daha önce hiç korkmuş görmemişti; ve onun kendisinden korktuğunu kesin bir içgüdüyle biliyordu.

Zordu; çünkü zihninde ve bedeninde umutsuzca yorgundu.
Pasif bir şekilde kabul edip tekrar dalgalanmaları izlemek daha kolay bir yol olurdu. Ama yeni kazandığı akıl sağlığı ve
mantığı için mücadele etmeliydi ve Helen'i bu konuda ikna etmek ilk başarılacak şey gibi görünüyordu.

Elleri eldiveninin içinde titriyordu. Onları sıkıca kendi elleriyle tuttu.

"Canım," dedi, "çok kötü olduğumu biliyorum. Leipzig'de hastaydım,
ama bilmiyordum. Ama Dick Cameron bana orada dolaşmamam gerektiğini söyledi. Sanırım o zamandan beri
aklım başımdan gitti. Ama, ah, Helen, göremiyor musun---görmüyor musun canım--şimdi
iyiyim? Stüdyoda aynanın önünde çello çaldığımdan beri olan neredeyse hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.
Ama o ana kadar her şeyi gayet net hatırlıyorum; seyahatlerimi,
el yazmamı, ateşlenmeye başladığım ve uykumu kaybettiğim zamanı--ilk kabusumu gördüğümde kamp yaptığım yeri şimdi görebiliyorum. Sonra gemide gece gündüz çalışmak, sonra Leipzig,
Lahey, sisli Londra; sonra eve--sana. Helen, hepsi geri geldi.
Bulutların kaldırılmış; inanamıyor musun, canım kızım, zihnimin tekrar berraklaştığına? ​​Denizdeki güneş ışığına bak,
sabah sislerini dağıtıyor. _In hoc signo vinces!_ Sen,
berrak parlamanın yolunun zafere giden yol olduğunu söyledin. Pekala,
beynimi bir süre zehirleyen her neyse onu yendim.
Şimdi kesinlikle
kendim oldum. İnanamıyor musun, Helen?"

Yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Onun samimi
gözlerine baktı.

"Ah, Ronnie, gerçekten farklı görünüyorsun! Gerçekten de kendi canım gibi görünüyorsun. Ah,
Ronnie, benim canım! Ama Dick yarın geri dönecek. Şehre daha bu sabah gitti. Bize ne yapacağımızı söyleyecek. O zamana kadar, sence
sadece denizden, küçük evlerden ve--ve ne kadar mutlu olduğumuzdan bahsetmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, Helen," dedi kararlı bir şekilde. "Henüz mutlu değiliz. Daha fazlasını bilmeliyim. Stüdyodaki o akşamdan bu yana ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık bir ay oldu canım. Noel haftası. Yarın Noel arifesi olacak."

Ronnie bunu sessizce düşündü.

Sonra: "Hadi yukarı aşağı yürüyelim," dedi. "Noel haftasında oturmak için
çok soğuk olmalı."

Ronnie ayağa kalktı ve birlikte deniz kıyısında yürüdüler.

Ronnie arkalarına baktı. Koltuktaki adam da kalkmıştı ve biraz
uzaktan takip ediyordu.

"Bu adamın ne yüzsüzlüğü," dedi. "Konuşmamızı duymaya kararlı görünüyor. Ona gitmesini söyleyeyim mi?"

"Hayır canım; lütfen yapma," diye aceleyle cevapladı. "Bizi duyması mümkün değil."

Hemen manşonunu düşürdü ve almak için eğildi. Ama Ronnie de
döndü ve onu takip eden adama bir işaret yaptığını gördü, adam hemen
en yakın koltuğa oturdu.

O zaman zavallı Ronnie anladı.

"Sanırım o bir bekçi," dedi.

"Ah, hayır, canım! O sadece eğitimli bir hizmetçi; sadece senin için bir tür uşak.
Çok iyi bir adam ve çok dikkatli. Giysilerini fırçalıyor."

"Anlıyorum," dedi Ronnie. "Uşaklar oldukça faydalı insanlardır. Ama kural olarak sabahın ortasında, efendilerinin ve hanımlarının yanındaki koltuğa oturup kitap okumazlar! Öyle mi? Ancak, Dick yarın gelirse, uşak sorununu onunla tartışabiliriz. Koluma gir,
Helen. Yürürken biraz titriyorum. Şimdi söyle bana--neden buraya geldik?"

"Sahne değişikliğinin, mükemmel sessizliğin ve canlandırıcı
havanın sana iyi geleceğini düşündüler, Ronnie."

"'Onlar' kimdi?"

"Dr. Dick ve--bir arkadaşı."

"Anlıyorum. Pekala, bana bilmemem gerektiğinden korktuğun şeyleri söylemen için seni zorlamayacağım. Ama sana ne kadar _bildiğimi_ söyleyeceğim. Hepsi
tuhaf bir kara rüya. Hiçbir şey _gördüğümü_
kesinlikle hatırlamıyorum, ta ki kendimi denizdeki dalgaların ışıltısını izlerken bulana kadar. Ama bir şeyler _duyduğumu_ belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Her zaman nazik bir
ses vardı. Elbette o seninkiydi, Helen. Ayrıca nazik bir el vardı.
Ben nazik eli incitebilecek hiçbir şey yapmamaya çalışırdım. Sonra,
birkaç garip ses geldi; gelip gittiler. Sonra
Bayan Dalmain vardı. Onun sesi orada olduğunda, her zaman garip seslerin ve nazik sesin istediğini aynı anda yapmaya çalışırdım; çünkü Bayan Dalmain ile
yalnız kalmaktan çok
korkuyordum! Sonra bazen bir
bebek ağlaması duyduğumu düşündüm. Bu garip değil miydi?"

Helen cevap vermedi. Derin bir kızarıklık yüzüne yayıldı, çenesinden saçlarının köklerine doğru yükseldi. Ronnie hatırlayacak mıydı?

"Nazik ses şöyle derdi: 'Onu götürün, Dadı'; ama bu konuda belirsizim; çünkü bu olduğunda derin bir kuyunun
aşağısındaydım ve
bebek en tepedeydi. Sanırım bu fikri çelloma Prag'ın Bebeği dememden
aldım. O akşam beni çalarken duydun mu, Helen?"

"Evet, duydum."

"Güzel miydi?"

"Çok güzeldi, Ronnie."

"Tekrar çellomu çalmaya dönmek için can atıyorum."

"Yakında, canım."

"Hasta olduğumda çellodan çok bahsettim mi?"

"Çok konuştum. Ama sen çoğunlukla seyahatlerinden ve maceralarından bahsettin;
öyle tuhaf şeyler ki, doktorlar bunların senin deliryumunun bir parçası olduğunu
düşündüler. Ama hepsini senin el yazmanda açıkça
açıklanmış olarak buldum. Umarım aldırmazsın, Ronnie. Bana hastalığına ışık tutacak bir şey olup olmadığını görmek için
içine bakmamı
istediler. Ama tabii ki canım, bunu
yapamam. Şimdiye kadar hiçbir el yazmana 'göz atmadım'. Ya hiç dokunmuyorum ya da her kelimesini dikkatlice okuyorum. Bunu dikkatlice okudum."

"Her şey yolunda mı?"

"Ronnie, muhteşem! Şimdiye kadar yaptığın en iyi şey. Çok
mükemmel betimleyici bir yazı. Korkunç kaygılarımın ortasında bile,
tüm çevremden hemen uzaklaşırdım. Elbette
sonunu henüz bilmiyorum; ama tekrar çalışabildiğinde her şeyi
konuşabiliriz ve sen bana anlatırsın."

Üzgün ​​yüzü aydınlandı. Gerçek bir sevinç ifadesi geldi; uzun zamandır
ilk kez gördüğü.

"Her şeyin yolunda olmasına sevindim," dedi basitçe. "Öyle olduğunu düşünmüştüm.
Tamamen
bir çürük olmadığıma sevindim."

Sonra sessizce yürüdüler. Son sözü o kadar beklenmedik bir şekildeydi ki, Helen buna cevap verecek kelime bulamadı.

Saatine baktı. Öğle yemeği vakti yaklaşıyordu.
Otellerini işaret etti.

"Gel, canım; içeride daha rahat konuşabiliriz. Denize bakan büyüleyici
özel bir oturma odamız var."

Hemen döndü; ancak otel bahçelerine girdiklerinde aniden şöyle dedi: "Aklım başımda değilken bir Upas ağacından mı bahsettim?"

"Evet, Ronnie, sürekli. Aslında sen bir Upas ağacı olduğunu düşünüyordun!"

"Bir Upas ağacı olduğumu _biliyordum_," dedi Ronnie.

"Neden?"

"Çünkü karım eve geldiğim akşam bana öyle söyledi. 'Upas' nasıl yazılır?"

"U, P, A, S. Ah, Ronnie, ne demek istiyorsun?"

Durakladı ve gözlerini gölgelendirerek, Hollanda'nın Hook of Holland'ından gelen gemilerin limana
girdiği güneşli denize doğru baktı.

"Tam da öyle," dedi. "Tam da öyle. Tamamen, saçma bir şekilde,
tamamen bencilce. Bu Upas ağacı."

"Ah, Ronnie," diye bağırdı, "eğer bilseydin--"

Ama Ronnie çalılığın arkasında bir melon şapka görmüştü. Şapkayı takan kişiyi çağırdı.

"Bayan West bana uşağım olduğunu söyledi," dedi. "Lütfen odamı göster."

BÖLÜM XVI

"KESİNLİKLE_ HATIRLAMALI"

Dick ertesi sabah çok erken geldi, akşam Noel'i geçireceği yere varmak için saat on iki treniyle tekrar yola çıkmak zorundaydı.

Helen'den gelen bir telgraf onu Ronnie'deki değişikliğe hazırlamıştı, ama tren istasyonunda birbirlerini selamlarken arkadaşında gördüğü zihinsel dengenin tamamen geri gelmesine pek de hazır değildi.

Ronnie, Dick'in trenini karşılamak için erken kahvaltı etmişti. Helen'e planından hiç bahsetmemişti, sadece kahvaltı saatini "uşakla" gece boyunca ayarlamıştı. "

Tek başına istasyona yürüdü; ama oraya vardığında, "uşak"ı
peronda buldu.

"Doktor çantasını taşımam istenebilir diye düşündüm, efendim," diye açıkladı, şapkasına dokunarak. Ama, tren virajı dönerken, "Biraz geri çekilseniz iyi olur, efendim," dedi ve Ronnie'yi
kolundan sıkıca tuttu.

Ronnie onu yere serebilirdi; ama bunun, kendisini her zamankinden daha fazla önlemlerle kuşatılmış bulmanın en kesin yolu olduğunu fark etti. Bu yüzden, öfkeli bir sessizlik içinde geri çekildi ve Dick'in neşeli yüzü üçüncü sınıf bir sigara içicisinin
penceresinde belirdiğinde, "uşak" elini gevşetti ve
kayboldu. Burada, Ronnie'nin onu son kez
gördüğü kaydedilebilir. Görünüşe göre Dr. Dick'in çantasını
ta kasabaya kadar taşımayı gerekli bulmuştu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı Dick.

"Merhaba, Dick!" dedi Ronnie. "Burası Leipzig'den daha iyi, ihtiyar. Ben
iyiyim. Sana yeni bir termometre vermeliyim!"

"Vereceksin," dedi Dick. "Noel'den sonra birlikte şehirde bir çılgınlık yapacağız ve onu seçeceğiz. Bana iyi olduğunu söylemene gerek yok, Ronnie. Senin
üzerinde büyük bir yazı var, oğlum. Koşan okuyabilir!"

"Keşke bunu diğer insanların üzerinde de büyük bir yazıyla yazsaydın," dedi Ronnie, istasyondan
çıktıklarında.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dick, çok kötü vakit geçiriyorum! Melon şapkalı, kendini beğenmiş bir adam var,
o benim uşağım olması gerekiyor. Dün gece yatağa girdiğimde, oturma odasına açılan yeterince iyi bir odam olduğunu gördüm. Açıkça orada yatmam ve soru sormamam bekleniyordu; bu yüzden yattım. Ama uşak benimkiyle iletişim halinde olan bir odada uyuyordu. Kapının mandalı ve kilidi kurcalanmıştı. Kapı
kapanmıyordu, bu yüzden her an beni görebilecek o adamla bütün gece uyumak zorunda kaldım. Biraz yatakta kaldıktan sonra, oturma odasında bıraktığım ve istediğim bir şeyi
hatırladım. Onu almak için
sessizce kalktım. O kapı, oturma odasının tarafında kilitliydi!"

"Zavallı ihtiyar! Yakında her şeyi düzelteceğiz. Görüyorsun ya, oldukça
kötüydün, _kötüydün_ ve her türlü önlem gerekliydi.
Tam bir iyileşme olacağından emindik ve bunun
ani olacağını her zaman tahmin ediyordum. Ama tüm çevreni yeniden ayarlamak biraz zaman alacaktır. Neden hemen eve gitmiyorsun? Öğleden sonra toplanıp Hollymead'e geri dönün ve orada gerçek bir neşeli Noel geçirin - sen,
Helen ve çocuk."

"Çocuk mu?" diye sordu Ronnie, şaşkın bir şekilde. "Hangi çocuk? Ah, benim
çellom--Prag'ın Bebeği'nden mi bahsediyorsun?"

Bu arada Dick dilini sertçe ısırmıştı.

"Evet, tabii ki neşeli yaşlı Prag'ın Bebeği. 'O' mu, 'o' mu yoksa 'o' mu? Unuttum."

"O," diye cevapladı Ronnie, ciddi bir şekilde. "Onun huzurunda insan tüm yorucu 'o ve o' sorunlarını unutur. Evet, 'çelloma' geri dönmek istiyorum. Kırılmadığından emin olmak istiyorum; ve bunun bir rüya olmadığından, çalabildiğimden emin olmak istiyorum. Ama--yalnız gidemediğim sürece gitmek istemiyorum. Benim için kesinlikle
zorunlu olan tam bir yalnızlığı reçete edemez misin? Dick, zavallıyım! Nereye gittiğim umurumda değil; ama
kendi başıma kaçmak istiyorum."

"Neden, ihtiyar?"

"Çünkü karım hala beni deli olarak görüyor."

"Saçmalama, Ron! Ve deli olmaktan bahsetme. Sen asla öyle olmadın.
Ne olduğunu asla bilemeyeceğimiz sinsi bir sıtma zehiri kanına girdi, beynini etkiledi ve kötü bir zaman geçirdin -çok kötü bir zaman- tamamen dengeni kaybettin; şiddetli aşamayı hafıza kaybı izledi ve bir süre, merhametli bir şekilde hiçbir şey bilmesen de, tamamen görme kaybı. Ama bunlar birer birer geri döndü; ve buna hazır olduğun anda, bilincin, hafızan ve aklın yerine geldi. Zehirle tekrar temas etmediğin sürece, semptomların hiçbirinin geri dönmesinden korkmak mümkün değil; Orta Afrika'da sana saldırdığı için pek olası değil. Elbette,
dediğim gibi, zehrin tam olarak ne olduğunu asla bilemeyeceğiz."

Sonra Ronnie aniden konuştu. "Upas ağacıydı," dedi. "Yakınında
kamp kurdum. Kabuslarım o gece başladı. O saatten sonra kendimi hiç iyi hissetmedim."

"Çöp!" dedi Dr. Dick. "Daha çok zehirli bir bataklık. Upas ağacı
bir efsane."

"Kesinlikle hayır," diye ısrar etti Ronnie. "Korkunç bir gerçek. Kew Gardens'dakini görmüştüm. Onu doğrudan tanıdım, yine de gölgesinde kamp kurdum. Dick, Upas'ın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Ne?"

"Bencillik! Tamamen, saçma bir şekilde,
tamamen bencil olan herkesi temsil eder."

"Ah, toparlan ihtiyar!" diye bağırdı Dick. "Hepimiz benciliz - her annenin oğluyuz! Belki de bu yüzden! Çoğu erkeğin annesi onları şımartır ve eşleri de bu süreci sürdürür. Ama şimdi toparlanıp o muhteşem eşine iyi vakit geçirmesini sağlamazsan, intikamla bencil olacaksın. O çok şey atlattı. Ronnie, asla tam olarak fark
edemeyeceksin - yani, _ben_ hiç böyle bir kadın tanımadım, belki Bayan Dalmain hariç; ve tabii ki o senin karının güzelliğine sahip değil. Benim de boyunduruğun altına girme gibi bir niyetim yok. Ama seni temin ederim, ihtiyar, bir veya iki kez yapman muhtemel gibi görünse bile, sen de bir şeyler yapmaya çalışsaydın, ben de bir ara katkıda bulunup bulunamayacağımı görmek için epeyce uğraşırdım."

"Seni kahretsin!" dedi Ronnie. Ama güldü ve kendini daha iyi hissetti.

* * * * *

Dr. Dick, Helen'i tek başına gördü.

"Eh," dedi, "yani onu kurtardık. Ronnie artık iyi.
Artık izlemeye, planlamaya ve korumaya gerek yok; aslında, gerekli olan
önlemleri ne kadar az fark ederse o kadar iyi. Truscott'u benimle birlikte şehre geri götüreceğim. Çok iyi iş çıkarmış gibi görünüyor.
Sanırım şikayetiniz yok. Neden bir araba kiralayıp
bu öğleden sonra Ronnie ile doğruca eve gitmiyorsunuz. Ne kadar neşeli bir
Noel geçirebileceğinizi düşünün. Ona Noel hediyesi olarak çocuğu gösterin!
Sanırım evde olmak istiyor; ve onu şimdi ne kadar az engellerseniz o kadar
iyi. Ben gidene kadar bunu önermeyin; ama hemen eve bir telgraf çekin
ve muhtemelen bu öğleden sonra döneceğinizi söyleyin. Sonra halkınız
şenlik günü için gereken tüm hazırlıkları yapacak; hindi ve kutsal ağaç ve
bu tür şeyler; her yerde ateşler yakılmış olacak ve hepsi hazır olacak. Eski sevgilim Bayan Blake kiraz rengi
kurdeleler ve siyah saten takacak ve sizi karşılamak için salonda olacak! Telgrafta
gelmeyeceğimi belirtmeniz daha iyi olur; o zaman
muhtemel köşelere ökseotu asarak zamanını boşa harcamaz."

Helen telgrafı yazdı, aradı ve bir sayfaya verdi.

Sonra Dr. Dick'e döndü.

"Ronnie henüz tam olarak kendisi değil," dedi.

Dick ona dikkatle baktı. "Nasıl yani?"

"Stüdyodaki son çöküşe kadar olan her şeyi hatırladığını iddia ediyor ve hatırlıyor.
Yine de bana çocuğumuzdan hiç bahsetmedi."

"Bundan utanıyor," diye önerdi Dick. "Önce sen konuş."

"Yapamam," diye yanıtladı. "Bunu yapmak Ronald'ın işi."

"Ah, siz sevgili kadınlar!" diye ahlak dersi verdi genç bekar. "Bana
Nebuchadnezzar'ı hatırlatıyorsunuz, hayır, Naaman'ı kastediyorum. Cesaretle Abanas ve Pharpars'ınızın
hızlı sularını geçiyorsun ve sonra küçük Ürdün nehrinde zıplıyorsun!"

"Sevgili Dick, kutsal metinlerdeki imalarının
olağanüstü uygunsuzluğuna alışıyorum. Ama bu benimle Ronnie arasında
küçük bir mesele değil. Onun
hastalığı ve hafıza kaybı için her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım; ama evli hayatımızda böylesine hayati bir öneme sahip bir şeyi
hatırlamayı başarana kadar onunla evde hayata nasıl başlayabileceğimi göremiyorum. Diğer her noktada aklı başında olabilir.
Bu konuda aklı başında olduğunu
düşünemem."

"Ona söyleyeyim mi?" diye önerdi Dick.

"Hayır, hatırlasın. Prag'daki Bebeği'ni hatırlayabilir; zihni
yine bununla dolu. Neden bebeğimi


hatırlayamıyor?"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Dr. Dick. "Neden o pozu bana
sormak yerine doğrudan Ronnie'ye yöneltmiyorsun? Bunu söylediğim için beni affet ama sen şu anda,
geçirdiğin korkunç sıkıntıdan sonra bir tepki
veriyorsun. Ve Ronnie de perişan, çünkü o akşam ona
nasıl ateş ettiğini hatırlıyor ve gerçekten bunu kastettiğini düşünüyor."

"Ben öyle düşünüyordum," dedi Helen. "Elbette, ne kadar hasta olduğunu bilseydim, zavallı ihtiyar, daha sabırlı olurdum. Ama şimdi Ronnie'nin yanı sıra, benim de düşünmem gereken küçük bir oğlum var. Onu bencil _düşünüyordum_ ve _düşünüyorum_."

"Sevgili meleğim," dedi Dr. Dick, "hepimiz benciliz, her annenin oğluyuz; ve bizi böyle yapan siz mübarek kadınlarsınız."

Yumuşayan gözlerle ona baktı. "_Sen_ bencil değilsin, Dick," dedi.

"Ben öyleyim," diye cevapladı; "ve Ronnie'den çok daha kötüyüm. Bencilliğimle
hırsımı birleştiriyorum. Ağacın tepesine
çıkmayı çok istiyorum ve oraya nasıl
çıkacağım umurumda değil. Yoluma çıkan herkesi
aşağılıyorum; veya--onları basamak taşı olarak kullanıyorum. İşte! Bu zavallı yaşlı Ronnie'ninkinden daha kötü bir
Upas ağacı değil mi? Benimki aşktan veya
daha nazik duygulardan etkilenmemiş bir hayat. Tüm bu şeyler, oldukça küçük bir çocukken içimde öldürüldü. Kırık bir halenin hikayesi. Belki bir gün sana
anlatırım. Bu arada, bu Noel Arifesi ve Kül Çarşambası olmadığı için, daha fazla itirafta bulunmayacağım. Ayna deneyimlerimizle ilgili
psişik araştırmalarımın sonucunu duymak istemiyor musun?"

"Aşırı derecede," dedi Helen. "Şimdi bana anlatacak vaktin var mı?"

"Yığınla zaman. Uzun sürmeyecek. Dün gece tüm hikayeyi bu konuları özel olarak inceleyen ve İngiltere'deki diğer tüm erkeklerden
daha fazla psişik şey bilen bir adama anlattım. Brands beni akşam yemeğine
çalışmaya davet etti ve onu da davet ettiler. Akşam yemeğinden sonra o ve ben
yalnız doktorun muayenehanesine gittik ve her şeyi konuştuk.
Hiçbir isim söylememeye dikkat ettim. Grange'de perili bir odayla anılmak istemezsiniz, ayrıca Ronnie'nin isminin psişik olaylarla
karıştırılmasını da istemeyiz. Şimdi size bu adamın fikrini ve
açıklamasını, bana verdiği gibi vereceğim. Sadece unutmayın, bunu
onunmuş gibi aktarıyorum. Mutlaka onaylamıyorum.

"Yataklar, duvarlar, dolaplar, merdivenler gibi cansız nesnelerin, aşırı stres ve gerginlik koşullarında insan zihinleriyle temas yoluyla kendilerine iletilen izlenimleri alma, emme ve tutma gücüne sahip olduğunu savunuyor. Bu özellikle müzik aletleri veya en sevilen sandalyeler gibi kişisel şeyler için geçerli olacaktır. Eski odalar ve antik mobilyalar bu izlenimleri yüzyıllarca koruyabilir; ve belirli koşullar altında, temas ettikleri herhangi bir zihne iletebilirler ve bu psişik izlenime yanıt vermek için doğru tuşa dizilmiş olurlar. Bu teorinin neredeyse tüm hayalet hikayelerini ve perili odaları, geçitleri ve merdivenleri açıkladığını düşünüyor. Tüm hayaletleri nesnel düzlemden ziyade öznel düzleme indirgiyor; başka bir deyişle, öldürülen bir adamın ruhu belirli zamanlarda öldürüldüğü odaya geri dönmüyor; ancak acı çeken zihni, son bilinçli anlarında, o odada bir iz bırakıyor ve bu da _Sahnenin veya sahnenin bir kısmının öznel
resmi, herhangi bir zihnin psişik
_olarak_ o izlenimle
_uyumlu_olması. Bu fikrin bana çekici geldiğini itiraf ediyorum. Bu, bazı eski odaların tartışmasız
ürpertici olduğu gerçeğini açıklıyor; ayrıca gerçek et ve kanla bağlantısı olmayan hayaletler
aklı başında ve güvenilir tanıklar tarafından görülmüş. Bu, hayalet için kullanılan Fransızca kelimeyi ortadan kaldırıyor --_revenant_. 'Geri dönen' veya 'dünyaya bağlı ruh' diye bir şey yoktur. Şahsen,
kelimenin genel kabul görmüş anlamıyla ölümsüzlüğe inanmıyorum; ancak
bedensiz bir ruh diye bir şey varsa, eski koridorlarda yürümekten, hizmetçileri korkutmaktan daha iyi bir işi olacağını her zaman hissettim! Ama konuya gelirsek, kendi
özel deneyimimizle ilgili olarak.

"Ona her ayrıntıyı dikkatlice anlattım. Muhtemelen eski Floransa sandalyesi ve çellonun daha önce bir araya geldiğine ve ikisinin de aynada tekrar canlandırılan sahnede rol oynadığına inanıyor. Eğer öyleyse, zavallı yaşlı Ron sandalyede oturmuş ve çelloyu tutarken çok şanslıydı. Zaten aşırı heyecanlı olan beyni kendini ikisinin arasında sıkışmış buldu. Aralıklı ateş ışığı ve büyük ayna öznel resmin görselleştirilmesi için mükemmel ortamlar sağladı. Elbette, Ronnie'nin ne gördüğünü henüz bilmiyoruz. Umarım asla bilemeyeceğiz. Umarım unutmuştur. Siz ve ben hiçbir şey görmemiş olsaydık, şüphesiz tüm olayı Ronnie'nin dengesiz beyninin çılgın bir kabusu olarak görmezden gelirdik. "Ancak şüphesiz gerçek şu ki, her birimiz o aynada, o anda odada olmayan nesneleri yansımış olarak gördük. Aslında, _şimdiki_ zamandan ziyade, _geçmişi_ yansımış olarak gördük. Psişik otoritem, her iki izlenimimizin de bize Ronnie'nin zihninden geldiğini ve bilincini
kaybetmiş olması nedeniyle çoktan kaybolduğunu düşünüyor. Sizden sonra gelen ben, yalnızca Floransa sandalyesini
yerinde gördüm. Yansımaya bakış açımdaki diğer her şey, uzun zaman önceki geçmişin hızla birleştiği gerçek şimdiki zamana aitti. Ancak siz, birkaç dakika önce gelip sahnenin ruhuyla çok daha _uyumlu_ olarak, kırmızı pelerinli uzun boylu adamı -siz ona İntikamcı diyorsunuz- kızı boğarken gördünüz. Bu arada, ona neden İntikamcı diyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Helen yavaşça, "kadının acımasız yüzünde bir cinayet vardı ve elinde bir hançer vardı. O, sahneye çıkmadan önce darbesini indirmişti. Bunu biliyorum, çünkü içeri
girerken ilk gözüme çarpan, ateş ışığında, kızıl pelerininin parıltısıydı ve aynaya bakmama neden oldu. Ondan önce, Ronnie'ye odaklanmıştım. İntikamcı kadını arkadan yakaladı; kahverengi ellerini boynunun beyazlığında gördüm. Yüzünde keder ve dehşet vardı, kadının omzunun üzerinden ve sandalyenin ötesinde, yerdeki yere serilmiş yığına baktığında."

"Hangi yığın," dedi Dick, hafifçe konuşmaya çalışarak, "zavallı Ronnie'mizdi."

"Hayır," dedi Helen, doğrudan ateşe bakarak, "yerdeki yığın _Ronnie_ değildi."

"Ama--eminim!--kendim gördüm! Senin yanında diz çöktüğünü gördüm. Daha sonra onu ayırmaya yardım ettim. Yerdeki gerçek yığın, Ronnie'nin karıştırdığı
kırık sandalyeydi; ve ikisinin de üstünde, tüm bu işin sorumlusu olan o lanet
Bebek. Floransalı sandalyeyi temize çıkarıyorum; zavallı Ronnie'yi temize çıkarıyorum. Ben
her zaman o lanet çellonun tüm gösteriyi kendi karnından, kendi kendine yaptığını iddia edeceğim!"

Ama Helen gülmedi. Gülümsemedi bile. "Yerdeki yığın
Ronnie değildi," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, "ben de onun yanında diz çökmüyordum.
İtalyan sandalye devrilmemişti. Şimdiki zamanla ilgili tek bir şey bile, ilk gördüğüm haliyle resme yansımıyordu. Dick, vizyonumun
sana hiç anlatmadığım bir sonucu vardı."

"Ah, lor!" dedi Dick. "Psişik adama her ayrıntıyı tam olarak
sahip olduğumu garanti ettiğimde!"

"Üzgünüm, Dick. Ama bu ana kadar
sana hiçbir zaman söyleyemedim. Şimdi söyleyemem, eğer sen nazik olmazsan."

"Ben _nazik_ biriyim," dedi Dick, "_çok_ nazik! Bana hemen söyle."

"Eh, ben büyülenmiş bir şekilde diz çöküp izlerken--yerdeki yığın hareket etti ve
ayağa kalktı. Hafif esmer, beyaz yüzlü ve bir yığın
siyah saçı olan bir adamdı. Ayağa kalkarken göğsünden kalktı, bir
viyolonsel. Kadına ya da kızıl pelerinli adama bakmadı; sanki keder ve dehşetle taş kesilmiş gibi, çellosuna bakarak durdu. Gözlerini takip ettiğimde, sağ göğsünü, _f_ deliğinin hemen üstünden delen koyu, engebeli bir bıçak gördüm. Çellist'in yüzündeki ızdırabı görmek korkunçtu. Sonra--ah, Dick, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum!"

"Devam et, Helen," dedi nazikçe. "Sonra çellodan döndü ve bana baktı; Dick, o, Prag'lı Çocuğu için en büyük sıkıntıda olan Ronnie'nin ruhuydu --benim Ronnie'm--, bana o derin, hüzünlü gözlerle bakıyordu. Bunu nasıl bildiğimi sana
anlatamam! O, benim büyük, güzel Ronnie'mden tamamen farklıydı, ama --o, büyük bir sıkıntı içinde olan Ronnie'nin ruhuydu, bana_ bakıyordu! Bunu
anladığım anda, geçmişten kurtulmuş gibiydim. Çellist, kadın, İntikamcı, hepsi birden yok oldu. Kendimi yansımış halde gördüm, seni gördüm,
stüdyoyu gördüm; Ronnie'yi yerde gördüm. Hemen ona döndüm,
çelloyu göğsünden kaldırdım ve başını kucağıma aldım."

"Çizik bir delik var mıydı--"

"Hayır, çizik yok. Bıçak bir asır öncesine aitti. Ama dinle
Dick! Birkaç gün sonra, Ronnie'nin zavallı Praglı Bebeği'ni hatırlamak için bir anım olduğunda, onu iyi bir ışıkta inceledim ve o hançerin açtığı deliğin
ustalıkla onarıldığı yeri buldum."

"Lor!" dedi Dr. Dick. "İlerliyoruz! Sen, ben ve Bebeği
bir araya gelip bir medyum kitabı yazamaz mıyız? Ama
şimdi--ciddiyim. Ronnie'nin bir zamanlar zayıf, soluk, siyah saçlı bir kişi olduğuna gerçekten inanıyor musun? Ve eğer o ve Bebeği geçmiş çağlarda birlikte
yaşadıysa, sen ve ben neredeydik? Tamamen
dışarıda mıyız? Yoksa sen hançerli hanımefendi, ben de alevli pelerinli asil parti miyim?"

Gülümsedi ve gözlerinde sessiz bir huzur ifadesi vardı.

"Dick," dedi, "Geçmiş hakkında hiç endişelenmiyorum. Tüm endişem şimdiki zamanla ilgili; içtenlikle ileriye baktığım şey ise geleceğe yönelik. Ve hatırla, beni yalnızca şimdiki zamanı düşünmeye tamamen özgür kılan şey, Ronnie'min ruhunun bana geçmişin o garip
görüntüsünden baktığı zamandı. Tam olarak neye inandığımı söyleyemem. Ama tüm sorumluluğumun şimdiki zamana yönelik olduğunu biliyorum; umudum ve güvenim
geleceğe yönelik. Daha önce hiç fark etmediğim şekilde, şu sözcüklerin derin anlamını fark ediyorum: 'Tanrım, Sen bizim Meskenimiz oldun, tüm nesiller boyunca.' Bunu burada bırakmaktan memnunum."

Dick sessizce oturdu; ayık, etkilenmiş, kendisi için yeni olan
sakin bir inanç güveniyle.

Sonra şöyle dedi: "Senin için iyi, Helen, bunu böyle algılayabildiğin için. Kişisel olarak,
tam olarak açıklayamayacağım ve anlayamayacağım hiçbir şeye inanmam.
Sizin kelime anlamıyla 'inanç' benim kelime dağarcığımda yeri olmayan bir şey. İnancım kanatlanıp uçup gittiğinde çok küçük bir çocuktum; ve,
tuhaf bir şekilde, Dinglevale'deki köy kilisesinde şehvetle şarkı söylerken oldu: 'Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyle ve sonsuza kadar da öyle olacak; dünyanın sonu yok, Amin!'!"

"Tekrar geri gelecek," dedi Helen. "Dick, geri geleceğini biliyorum.
Bir gün bana gelip 'Geri geldi,' diyeceksin. Günümüzde,
itme eli ve meraklı parmak moda, biliyorum.
Ama sonunda kazanacak olan büyük eski inanç,
inançta en derin saygıyla kenetlenmiş ellerle duran ve
hayranlık dolu gözlerini kaldırarak,
Diriliş Mesih'in vahiylerine 'Rabbim ve Tanrım!' demekten utanmayan inançtır."

Dick sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Konudan uzaklaştık," dedi, "ve artık Ronnie'ye bakmamızın zamanı geldi. Ama, her şeyden önce: Ronnie'ye bunların ne kadarını anlatmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey, elimden gelirse," diye cevapladı Helen. "Bildiğim kadarıyla,
bu sabahtan sonra, bu konudan bir daha asla bahsetmemeyi umuyorum."

"Bence akıllısın. Ve şimdi sana üç katlı bir tavsiyede bulunayım.
Aynayı kır; sandalyeyi yak; Bebeğin beynini patlat!"

Helen güldü. "Hayır, hayır, Dick!" dedi. "Bunların hiçbirini yapamam.
Ronnie'nin Bebeği'ne en şefkatli şekilde bakmalıyım. Değerli eski
sandalyesini dikkatlice onardım; ve onun aynadan korktuğumu düşünmesine izin vermemeliyim."

"Sen cesur bir kadınsın," dedi Dick. "Yaptığın şeye inanarak, o aynanın olduğu
bir evde yaşamak için cesur bir kadınsın. Ya da belki de bu kadar çok şeye inanmaktan kaynaklanıyor. Hiçbir soru sormayan bir güven kesinliği, bir dereceye kadar güçlendirici bir şey olmalı. Bu arada, sana verdiğim uzun lafların benim kendi açıklamam değil, uzmanın açıklaması olduğunu hatırlayacaksın. Benimki çok daha basit ve kısa. Aslında, üç kelimeyle özetlenebilir."

"Açıklaman ne, Dick?"

"Viski ve soda," dedi Dr. Dick, cesurca. "Bunu bildiğinden
daha katı karıştırdın. Yorgundum ve hiç yemek yememiştim. Her zaman oldukça
perhizkar bir adam oldum; mesleğimde öyle olmak zorundayız: öyle olmayan adama yazıklar olsun. Ama o sandalyeyi aynada dört ayağı üzerinde dururken gördüğümden beri, gerçekte yerde kırılmış halde yatarken, bir damla alkole dokunmadım. İşte! Bunu sana bir sonraki
ılımlılık toplantın için hediye ediyorum. Hadi dışarı çıkıp Ronnie'yi neşelendirelim. Unutmayın,
sıcaklık olmadan bir süre kendini çok bitkin hissedecek. Sıcaklık, alışkanlık haline geldiğinde özlediğiniz bir şeydir."

BÖLÜM XVII

"HİÇBİLMEDİ!"

Ronnie, öğle treninin yanında Dick'i uğurladı.

Tren hareket etmeye başladıktan sonra, Dick pencereden eğildi ve
aniden şöyle dedi: "Ronnie! Eşinle Leipzig mektubundan ve--_çocuktan_ bahset, bilirsin."

Ronnie, trenin hızını yeterince uzun tuttu ve şöyle dedi: "Keşke ona 'çocuk' demeseydin, Dick; o 'Bebek'. Ve Helen bundan bahsetmeyi reddediyor."

Sonra geride kaldı ve Dick komik bir umutsuzluk ifadesiyle
kompartımanının bir köşesine kendini attı. "Aman Tanrım," dedi, "o Bebeği öldür!"

Bu arada Ronnie bir hamala şöyle diyordu: "Şehre bir sonraki tren ne zaman?"

"Bir elli beş, efendim."

"O zaman şimdi Hollymead'e gitmek için şehirden üç trenine yetişme şansım yok mu?"

"Şehirden değil, efendim. Ama iki kez aktarma yaparak
ülkenin diğer ucuna geçmenizi sağlayan bir yol var ve tam olarak Huntingford'da dört onda üç trenine biniyorsunuz."

"Emin misin, dostum? Bana ülkenin diğer ucuna geçmenin bir yolu olmadığı söylendi."

"Bunu yapabileceğiniz tek tren bir elli beş, efendim. Tesadüfen biliyorum çünkü Hollymead'de yaşayan bir kız kardeşim var, bu yüzden
kendim yaptım. Trenler geç kalmazsa, Huntingford'dan saat üçte inersin."

"Teşekkürler," dedi Ronnie, ayrıntıları not ederek. Sonra hızla
otele geri döndü.

"Buna dayanamıyorum," dedi. "Kaçacağım! Ben onun elinden kurtulunca, o
gidip Dalmains'te neşeli bir Noel geçirebilir. Orada her zaman
hoş karşılanır. Tek başıma kaçıp meseleyi düşünmeliyim. Her şeyin
yanlış olduğunu biliyorum, ama aramıza ne girdiğini tam olarak bilmiyorum. Sadece
benim zavallı olduğumu biliyorum, o da öyle. Bu hala Upas'ın zehri.
Neden aniden beni tamamen, saçma bir şekilde,
tamamen bencil olarak gördüğünü bilseydim, durumu düzeltmek için elimden gelenin en iyisini yapardım. Ama ben
gitmiyorum."

Helen'i koridorda, endişeyle kapıyı izlerken buldu. İçeri girerken Helen bir
kağıt aldı.

"Helen," dedi, "saat birde öğle yemeği yememizin sakıncası var mı? Ben
ikiden önce
çıkıyorum."

"Elbette," dedi Helen. "Çok erken kahvaltı etmiş olmalısın, Ronnie. Ama aşırıya kaçma, canım. Dick'in ne dediğini hatırla.
Seninle geleyim mi?"

"Ben tek başıma gitmeyi tercih ederim," dedi Ronnie. "Her şeyi bir düşünmek istiyorum."

Ayağa kalktı ve onun yanına dikildi.

"Canım Ronnie, gün sayısını unuttuk gibi görünüyor. Ama, aslında, yarın Noel Günü. Bu öğleden sonra eve gitmek ister misin? Saat iki için bir araba sipariş edip
çay içmek için Grange'de olabiliriz. Ronnie, çok güzel olmaz mıydı? Küçük, rahat
çay masasını, kendi özel sandalyeni ve yumuşak lamba ışığını düşün--"

Birdenbire durakladı. Zihinsel resim her ikisine de
son kez o altın lamba ışığında birlikte durdukları akşamı hatırlatmıştı.

Ronnie tereddüt etti, yere baktı. Sonra gözlerini
Helen'a kaldırdı. "Sanırım buna dayanamam," dedi, ondan hızla
döndü ve yukarı çıktı.

Odasında bir not karaladı.

"Karım--çok üzgünüm, ama sadece kaçmak _zorundaydım_. Endişelenmeyin. Grange'e eve gittim. İnanıyorum ki, üç yılımı geçirdiğim evde tek başıma olduğumda, mükemmel ve çok mutlu olduğumu düşündüğüm
evde, sorunun ne olduğunu öğreneceğim; Upas ağacının
köküne ineceğim.

"Eve vardığım gece,
çellomu çalmamı dinlemek için stüdyoya gelmeni isteyerek seni bir şekilde korkunç bir şekilde incittiğimi biliyorum; ama, Tanrı'nın önünde,
nedenini bilmiyorum!

"Hasta olduğumu bilseydin, yaptığın şeyi söylemezdin; ama
doğru olmasaydı, bunu da söylemezdin. Eğer doğruysa,
o zaman doğruysa, şimdi de doğrudur. Eğer doğruysa, Noel Günü'nü
birlikte geçiremeyiz.

"Bunu bulur bulmaz motorla Dalmains'e gitmeni istiyorum,
ve onlarla neşeli, dinlendirici bir zaman geçirmeni istiyorum. Yorgun görünüyorsun.

"RONNIE."

"P.S.--Bunu odamda bırakmak zorundayım. Umarım
orada bulursun. Odanın nerede olduğunu bile bilmiyorum, Helen, bu iğrenç otelde."

Ronnie notunu düşündü; sonra "inanılmaz"ı çizdi ve "büyük"le değiştirdi. Ama "inanılmaz" hala, acıklı bir şekilde, satırın altından görünüyordu. Ve, bir ara, Ronnie'nin karısının, tüm bulutların aniden dağıldığı
kalbi bunu anladı, ağladı ve öptü; ve "inanılmaz"ı tatlı bir kelime olarak düşündü! "Büyük"ü "inanılmaz"la değiştirmek
Ronnie'ye çok tuhaf geliyordu.

Helen notu okumadan önce, tüm bulutlar dağılmıştı; çünkü olan buydu.

* * * * *

Ronnie öğle yemeğinin yarısı bittiğinde özür dilemişti.

Helen, Dr. Dick'in onu izleme veya takip etme gibi görünerek onu endişelendirmemesi yönündeki tavsiyesine uymaya çalışarak onu serbest bıraktı.

Bu yüzden tek başına oturdu, öğle yemeğini bitirdi ve böylece Ronnie'nin
ön kapıdan çıktığını görmedi kapı, çantasını taşıyordu.

Kısa bir süre sonra salona geçti ve oturdu,
kağıtlara daldı ve Dick'le yaptığı konuşmayı düşündü.

Hemen bir uşak tepside bir mektupla yanına geldi.

Pul, posta damgası ve yazıyı görünce kalbi durdu. Hollymead'den gelen Aubrey Treherne'dendi.

Helen bir an için mektubu okumadan yakmak istedi.
Bu el yazısıyla yazılmış eski bir mektup yüzünden çok acı çekmişti.
Birdenbire Aubrey'nin Ronnie hakkındaki sözlerinin, Ronnie'nin sonraki davranışları ışığında ruhunu ne kadar acımasızca kemirdiğini fark etti.

Ateşe baktı. Ayağa kalktı ve elinde mektupla ona doğru yürüdü.

Sonra daha iyi tavsiyeler geldi.

Yavaşça yukarı oturma odasına çıktı, kapıyı kapattı, oturdu
ve Aubrey'nin mektubunu açtı.

İçinde mühürlü daha küçük bir zarf vardı ve üzerinde "Önce
mektubu oku" yazıyordu.

Katlanmış sayfaları açtı.

"SEVGİLİ HELEN,

"Evet, Tanrı'nın Sözü'nün boş dönmeyeceği konusunda haklısın. Kendi sözlerin,
itiraf ediyorum, beni sadece katılaştırdı; ama mektubunun sonundakiler beni
parçaladı. Işıktan ve arkadaşlıktan, sevgiden ve
bağışlamadan çok uzağım. Barış yoluna geri dönebileceğimden şüpheliyim.

"Ama, her neyse, yeryüzündeki büyük Barış Bayramı'ndan önce, insanlara karşı iyi niyet,
bir aydan biraz fazla bir süre önce, benim dairemde geçirdiği akşam
size ve kocanıza yaptığım büyük yanlışı tamamen itiraf ederek ilk adımı atabilirim.

"Muhtemelen bunu çoktan öğrenmişsindir; ama muhtemelen değil, çünkü çok
ciddi bir şekilde hasta olduğunu duydum.

"Burada olduğu akşam, az çok tuhaf ve başı dönüyordu,
ama seninle ve eve gitmekten duyduğu mutlulukla doluydu. Sanırım bunların hepsi
beni çileden çıkarmaya yardımcı oldu. Nedenini açıklamaya gerek yok. Biliyorsun.

"Poste Restante'de senden bir mektup bulmuştu; ama
yayıncılarına vb.
koşarak giderken onu okumaya vakit bulamamıştı.

"Hatırladığında ve cebinde bulduğunda,
sırtını büyük bir heyecanla ocağıma dayayıp açtı; ben
yanında oturuyordum.

"Büyük yabancı kağıt yapraklarını açarken, aralarından bir not fırladı ve
o görmeden yere düştü.

"Ayağımla üstüne bastım. Bana mektuptan okuduğu alıntılardan, bu notun önemli olduğunu anladım.

"Bir ekte bir ekten bahsettiğinizi bulduğunda,
her yerde onu aradı; tabii ki ayağımın altına bakmayı
düşünmedi.

"Sonra, benim kışkırtmamla, sonuçta
hiçbir not eklemediğiniz sonucuna vardı.

"İlk fırsatta cebime koydum, odadan
çıkmak için bir bahane uydurdum ve okudum.

"Helen, inan bana, o notun içerdiği haberi önceden bilseydim,
böyle bir şeytan olamazdım sanırım.

"Ama bir kez yaptıktan sonra, başardım. Kocanızın
oğlunun doğumundan tamamen habersiz bir şekilde eve gitmesine izin verdim. Telgrafına 'şaşırtıcı' kelimesini
ekleyen bendim; ve size yazdığım mektupta, haberi ondan duyduğumu varsaymanıza yol açtım.

"Bütün bunlardan ne elde etmeyi beklediğimi tam olarak bilmiyorum. Ama, çılgınca bir umutsuzluk
durumunda, son kozumu oynuyormuşum gibi görünüyordum; ve
tüm gücümle oynadım--ki görünüşe göre pek de fazla bir şey değildi!

"O gece başka bir sürü şeytani iş yaptım--çoğunlukla zihinsel telkin. Gerçekten itiraf edilebilir tek şey bu.

"Kocanızın hiç görmediği mektup, ekteki zarfın içinde. Şimdi
onu almak isteyecektir.

"Böylece, gördüğünüz gibi, Söz size boş dönmedi. Size
yapabileceğim tek telafiyi getiriyor.

"AUBREY TREHERNE."

Helen mühürlü zarfı açtı ve küçük kalem notunu buldu,
Ronnie'ye bebeğinin doğumundan üç gün sonra yazılmış şefkat dolu bir
duygu.

Bu yüzden Ronnie bunu hiç görmedi - hiç bilmiyordu! Eve geldiğinde, onun yokluğunda olağandışı bir şey yaşadığına dair en ufak bir fikri bile yoktu.
Küçük oğlunun doğumuyla ilgili hiçbir söz veya ipucu duymamıştı. Yine de ona
tamamen, saçma bir şekilde, tamamen bencil demişti, çünkü onun
kendisinin her zamanki gibi onun uğraşlarına ve zevklerine ilgi duymasını doğal olarak beklemişti.

Ah, Ronnie, Ronnie!

* * * * *

Odasına uçtu, henüz dışarı çıkmamış olmasını umdu.

Masada kendisine hitaben yazılmış bir not buldu.

Yırttı, okudu--- sonra tekrar odaya girdi oturma odasına geçti ve
zili çaldı.

"Hizmetçimi hemen bana gönderin ve kapıcıyı."

Birlikte geldiler.

Helen az önce hizmetçisine uzun bir telgraf yazmıştı.

Önce kapıcıyla konuştu.

"Lütfen bu telgrafı gönderin. Sonra
bulabildiğiniz en hızlı arabayı alın, beni bu öğleden sonra Hollymead'e götürsün. Yarım saat içinde yola çıkmaya hazır olabiliriz."

Sonra hizmetçisine döndü.

"Jeffreys, sonuçta Noel için eve gidiyoruz. Bay West trenle
gitti. Mümkün olduğunca çabuk toparlanmalı ve yarım saat içinde yola çıkmalıyız.
Belki de ondan önce eve varabiliriz. Saat beşten önce şehirden bir şey
yakalayabileceğinden şüpheliyim."

Ronnie'nin hüzünlü küçük notunu kalbine bastırarak odasına uçtu.
Bütün dünya farklı görünüyordu! Ah, şimdi ona küçük oğlundan bahsetmek ne olurdu! Ama ondan önce eve varmalı. Diyelim ki Ronnie
tek başına yukarı çıktı ve bebeği buldu!

BÖLÜM XVIII

AYNADAKİ YÜZ

Ronnie, hamalın tahmin ettiği gibi, Huntingford'dan şehirden saat üçteki trene bindi.

İstasyonda araba yoktu, bu yüzden Hollymead'den Grange'e oldukça uzun bir yürüyüş
yaptı.

Açık, serin bir akşamdı ve dondurucu bir soğuk vardı.
Kırsal yollarda yürürken ayaklarının altında donun
çıtırdadığını hissedebiliyordu.

Kulübeyi gördüğünde, ona eski moda bir
Noel kartını hatırlattı; büyük demir kapılar, gri taş destekleri yosun ve likenle kaplıydı ve zoolojinin bilmediği garip, başıboş hayvanlarla
doldurulmuştu, taş pençelerinde Helen'in ailesinin eski armalarının oyulduğu oval kalkanlar tutuyorlardı; sarmaşıklarla kaplı küçük ev, üçgen çatı ve kafes pencereler, içeriden gelen ateş ışığı, hafifçe serpilmiş buzlu karın üzerinde altın rengi ve kırmızı renkte parlıyor.

Kapıdan içeri girerken Bayan'ın anaç figürünü gördü. Simpkins,
kolunda bir bebek, pencerede belirdi, elini kaldırıp
kırmızı panjuru indirdi. Panjur aydınlık iç mekanı kapatmadan önce, Ronnie
mutfak masasının üzerindeki küçük bir Noel ağacının etrafında üç kıvırcık kafa gördü.
Gömleğinin kollarını giymiş olan Simpkins, en üstteki mumu yakıyordu.

Ronnie, kestane ve kayınların altından, park yolunun uzun kıvrımından yukarı doğru yürüdü, karanlık, yalnız bir figür.

Çok yorgundu; kalbi ağır ve üzgündü.

Kırmızı panjur onu kapatmadan önce, kulübenin penceresinden eve çok neşeli bir bakış atmıştı. Simpkins şanslı bir adamdı.
Bayan
Simpkins, bebeğin başı geniş göğsüne yaslanmışken çok nazik ve rahat görünüyordu.

Ronnie, parlak bir şekilde aydınlatılmış kulübeye bakmak için döndü.
Panjurdan gelen kızıl ışık, karın üzerine düştü. O mütevazı evde bir
Upas ağacı olup olmadığını merak etti. Kesinlikle yoktu! Bir Upas ağacı ve bir
Noel ağacı aynı evde yer bulamazdı.
Işık ve Sevgi ağacı, gizli zehir ağacının yerini alırdı.

Uzaktaki ışıktan yorgunca döndü ve ağır ağır yürümeye devam etti.

Sonra Helen'in son mektubunda "Ronnie, bu Noel'de bir
Noel ağacımız olacak." dediğini hatırladı. Helen bunu neden söylemişti?
Ona sormayı tamamen planlamıştı ama o andan itibaren
bu zamana kadar hiç düşünmemişti.

Muhtemelen bu sadece onun kaprisine boyun eğme isteğiydi. Belki de
tüm küçük Simpkins çocuklarını eve davet etmeyi planlıyordu.

Peki, Helen Noel'i Dalmain'lerle geçirirse, küçük Geoff'un Noel ağacı için içeri gelirdi, ki bu kesinlikle çok güzel olurdu.

Yoğun bir şekilde yürümeye devam etti. Kendini olağanüstü yalnız hissediyordu. Helen onu
özler miydi? Kesinlikle. Bencil bir insanı özlemezdiniz. Helen'i
korkunç bir şekilde özleyecekti; ama Helen bencil değildi. O, tanıdığı en bencil olmayan kişiydi.

Helen'in isteği üzerine anında bir şeyden vazgeçtiği tüm zamanları zihninde canlandırdı. Diğerlerinin yanı sıra, çok uzun zaman önce, o bahar sabahı, ona yeni kitabından ve planından bahsettiğinde, ona bir şey söylemek istediğini, ancak onun ilgisinin söylenmeden kalmasına izin verdiğini, kalbini ve ruhunu ona adadığını hatırladı. Bunun ne olabileceğini merak etmeye başladı; ve ona şimdi sormak için çok geç olup olmadığını.

Sonunda eve ulaştı ve içerideki ışıkları ve ateşleri görünce biraz neşelendi. Neredeyse karanlığı tahmin etmişti.

Bayan Blake kapıyı kendisi açtı, siyah saten içindeydi; dantel şapkasında lavanta kurdeleler vardı.

"La, efendim!" dedi. "İstasyondan yürüyerek geldiğini hayal et! Lütfen Simpkins'in dışarıda olmasını mazur gör. Ailesi için kulübede biraz Noel partisi var."

"Biliyorum," dedi Ronnie. "Geçerken bir Noel ağacı gördüm. Simpkins'i
gerektirmeyeceğim. Blake, stüdyoda ateş var mı?"

"Var, efendim, piyanonun iyiliği için güzel bir tane. Ayrıca oturma odasında da bir ateş var, efendim, hemen oraya biraz çay göndereceğim."

"Hayır, orada değil," dedi Ronnie hemen. "Çayımı stüdyoda içeceğim."

Ama Bayan Blake kararlıydı. "Bunu asla yapamam, efendim! Bayan West bunu istemezdi. Oturma odasında ve ateşinin yanında çay içmenizi çok seviyor; tabiri caizse, o büyük, mobilyasız, ayna gibi odadan çok daha rahat."

Aynadan bahsedildiğinde Ronnie ürperdi ve pes etti. Neredeyse
aynayı unutmuştu.

Bu yüzden en sevdiği sandalyeye oturdu, Blake ayağa kalkıp
ilk fincan çayını koydu, sonra onu Helen olmadan o odada olmanın
tamamen yalnızlığına bıraktı.

Ronnie'nin karısını, şimdiye kadar birlikte oldukları
odada, onsuz olmanın nasıl bir şey olduğunu ilk kez deneyimlediği sırada, onun onu sevdiği kadar tutkuyla sevip sevmediği şüphelidir.

Dokunduğu her şey, baktığı her şey Helen'den bahsediyordu;
onun varlığının tatlılığının bilincini ve
yokluğunun buna bağlı sertliğini ona zorla kabul ettiriyordu.

Yine de bu sertliği kendisi getirmişti. O şöyle demişti: "Birlikte çay içmek
çok hoş olmaz mıydı?" Ama o şöyle cevap vermişti: "Sanırım buna
dayanamam." Ve şimdi onun yanında olmadığı gerçeğine
nasıl dayanacağını bilmiyordu.

Sonra çellosunu yasladığı sandalyeyi gördü ve bir
rahatlama heyecanıyla Prag'ın Bebeği'ni hatırladı.

Bunca zaman, bez çantasında nasıl olmuştu? Belki de hiç kimse onu
tekrar içine koymayı bile
hatırlamamıştı.

Blake'in stüdyoya gelip neyin yanlış olduğunu sormaması için çayını aceleyle içtikten sonra, Ronnie koridordan aşağı
hızla yürüdü, uzun, alçak odaya girdi ve elektrik ışığını yaktı.
Daha önce olduğu gibi, şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu; ama şimdi sadece düzensiz ateş parıltılarından daha fazla ışığa ihtiyacı vardı. Bebeği
incelemek istiyordu.

Odanın etrafına baktı ve orada, pencerelerden birinin altındaki geniş bir kanepede, cilalı bir gül ağacından çello kutusu vardı.

Ronnie öne atılıp hevesle eğildi. Anahtar kilitteydi.
Kilidi çevirdi ve kapağı kaldırdı.

Bebek her zamanki gibi parlak ve güzel bir şekilde, yumuşak beyaz kadifeyle kaplı, mükemmel oturan bir yatakta yatıyordu. Her şey
Ronnie'nin çello için en sevdiği tanımı tam olarak yerine getiriyordu: "Tıpkı
patlayan bir çalıda gördüğünüz en koyu at kestanesi gibi." Yumuşak beyaz astarlı açık gül ağacı kutu patlayan çalıydı;
ve içinde güzel Çocuğu yatıyordu!

Helen bunu yapmıştı.

Ronnie'nin zevki büyük ölçüde acıyla karışıktı.
Çellosunu sevmeyen Helen bunu onu memnun etmek için yapmıştı, ancak onun zevkini görmek için burada değildi.

Ronnie, yayı kapağın içindeki yerinden çıkardı, reçineyi tutan küçük bir yuvayı açtı, sonra Prag'ın Bebeği'ni şefkatle kaldırıp ışığa taşıdı.

İlk bakışta, parlayan yüzeyi her zamanki gibi mükemmel görünüyordu. Sonra,
çok yakından bakarak ve tam olarak nereye bakacağını bilerek, Ronnie sağdaki _f_ deliğinin hemen üzerinde, açıkça
viyolonselin içine derin bir darbe
vurulmuş bir yer gördü. Dört inç uzunluğunda,
bir inç genişliğinde bir tahta parçası içeri sokulmuş, sonra o kadar mükemmel bir şekilde cilalanmıştı ki
muhtemelen yüz yıl önceki bir iş olan onarım ancak
iyi bir ışıkta ve _tam olarak nereye bakacağını bilen biri_ tarafından görülebilirdi.

Ronnie, ciddi bir yüzle Bebeğe bakarak duruyordu.

Bütün bunların anlamı neydi?

Aynadaki sahnenin her ayrıntısını son derece canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Viyolonselinden bir asır önceki olayları düşünüp okumuş muydu?
Aşırı çalışmış beynine, bir zamanlar çok önemli bir rol oynadığı sahneyi mi aktarmıştı?

Daha önce, Leipzig dairesinde, Aubrey
Treherne'e -bilinçsizce- eski sahibinin doğru bir zihinsel resmini mi aktarmıştı?

Ronnie bunun üzerine düşündü ve merak etti. Sonra, içinde, kaybolmuş bir geçmişin hayaletlerini tekrar hatırlama riskine rağmen, Bebek'in altın sesini bir kez daha duyma arzusu güçlü bir şekilde
doğdu.

Floransa sandalyesini odanın ortasına çekti.

Kırmızı ve altın rengi kabartmalı deriye oturdu.

Yansımasına baktı. Yüzü, Afrika'dan beş hafta önce, koyu bronz bir şekilde döndüğünde olduğundan daha beyazdı. Saçları da olması gerekenden daha uzundu; ancak o geçmiş yansımanın çellistinin ağır siyah bukleleri kadar uzun değildi.

Ronnie'nin kaba tüvit takımı ve avcı botları,
görüntüsünde hatırladığı saten diz altı pantolonu, ipek çorap ve elmas ayakkabı tokalarıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu; ancak,
bilinçli bir düşünce olmadan aldığı çello tutuş şekli ve dizlerinin ve ayaklarının pozisyonları,
o tuhaf eski zaman figürününkilerle o kadar uyumluydu ki, Ronnie
yayı kaldırdığında ve parmakları tellere değdiğinde, uyum selinin aynı olacağından asla şüphe etmedi.

Bileğini güçlü bir titreme sarana kadar bekledi.

Gelmedi.

Dört açık teli yavaşça, birbiri ardına çaldı.

Evet, tonlar çok saf, çok zengin, çok netti. Sonra cesaretini topladı, parmaklarını parmak tahtasına bastırdı ve
çalmaya başladı.

Ah, zavallı Praglı Bebek!

Ah, zavallı _doğuştan_ müzisyen, hiç
öğrenmediği şeyleri yapmayı tercih eden!

O muhteşem uyum yükselişi ve düşüşü bir daha gelmedi.

Acı bir hayal kırıklığıyla, Ronnie aynaya bakarak bekledi.

Ama oldukça yorgun, çok yalnız ve aşırı modern bir genç adam ona
baktı.

Sonunda artık ilhamla çello çalamayacağını fark etti. Bu yüzden notaları çok dikkatli bir şekilde hissetmeye başladı.

Bebek ara sıra gıcırdıyor ve biraz inliyordu; ama genel olarak
çok iyi davranıyordu; ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından, özellikle açık telleri
kullanmasını sağlayan anahtarı bulduktan sonra, Ronnie
çok iyi bir uyumla, "Hadi gelin, hepiniz
sadık, neşeli ve muzaffer!" diye çalmayı başardı.

Bu ona olağanüstü bir zevk verdi. Tüm notaları kendisi seçebilmek, sahip olma kesinliği gibi görünüyordu.

Helen'in orada olup onu duymasını özlemişti.

Prag'ın Çocuğu her zamankinden daha değerli hale geldi. Artık, bir asır önce aynada eğilen yaşlı bir kişinin
tuhaflıklarından bağımsız olarak, kendi kendine ustalaşıyordu.

Tekrar denedi; ve bu sefer çalarken ilk kıtanın sözlerini söyledi. Gerçekten iyi olan baritonu, gümüş tellerin zenginliğiyle iyi bir şekilde harmanlandı.

Kelimeler ara sıra havada asılı kalmış gibi beklemek zorundaydı,
o da çellodaki notayı çılgınca yoklarken; ama bir kez bulduğunda,
not gerçek ve iyiydi ve bir sonrakine az çok kolayca geçme olasılığı vardı.

Dışarıdaki koridorda bir dinleyici, ellerini göğsüne bastırdı,
gülmeye mi yoksa ağlamaya mı daha meyilli hissettiğinden emin değildi.

Ronnie kıtasına tekrar başladı.

"O gelin... hepiniz... sadık...
sevinçli ve tri... tri... tri... _um_
... hayalet... O gelin, ye, O gelin,
Beth'e... Beth... Beth...
Be--eth--le--_hem!_"

Bethlehem'i Bebek'in dört titreşen telinin karmaşıklığından
çıkarmak için harcadığı çabadan bitkin düşerek durakladı.

Durakladı ve gözlerini kaldırarak aynaya baktı--ve orada
kapının yanından onu izleyen bir kadının yüzünü gördü; güzel bir
yüz, tüm gülümsemeler, gözyaşları ve şefkat.

İlk başta gözlerine inanamayarak baktı. Ama, gözleri onunkilerle buluştuğunda ve onu gördüğünü anladığında, hızla öne doğru hareket etti,
onun yanına diz çöktü ve--karısının yüzüydü, sevinçle
dolup taşan yüzü, omzuna yaslanarak ona baktı.

Hiçbir şey söylememişti; Ancak Ronnie onu ilk gördüğünde, aralarında
olan bulutun artık olmadığını biliyordu.

"Helen," dedi; "Ah, Helen!"

BÖLÜM XIX

BİZİM İÇİN BİR ÇOCUK DOĞDU

Ronnie yayını bıraktı ve sağ kolunu karısının omzuna doladı.

Hala dizlerinin arasında Prag'ın değerli Bebeği'ni tutuyordu, sol eli abanoz parmak tahtasındaydı.

"Canım!" dedi Helen. "Sonuçta Noel'de evde olacağız. Ne kadar mutluyum!"

Ona aptalca baktı ve bekledi.

Kendisini savurgan bir oğul gibi hissetti, tek olası çöl olarak, ücretli hizmetçilerin arasında bir yer önermeyi planlamıştı, ancak babasının karşılamasıyla oğulluk
farkına vardığında, bu cümleyi söylemekten
zorunda kaldı.

Bu yüzden Ronnie ona aptalca baktı, gözlerindeki ona olan mutlak sevgiyi okudu.

İlahisinin sözleri taze bir anlamla geri döndü.

"Hadi gelin, tüm sadıklar,
Neşeli ve muzaffer!"

Çok sadık gözlerdi bunlar - Helen'in; ve şimdi
muzaffer bir neşeyle
dolmuş gibiydiler.

"Ronnie," dedi, "Leipzig'de sana nasıl yazdığımı hatırlıyor musun,
bu Noel'de bir Noel ağacımız olacak?
Sevgilim, neden bunu söylediğimi merak etmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Ronnie. "Bu akşam kulübede bir Noel ağacı gördüğümde bunu düşündüm. Eve vardığım gece sana sormayı düşünmüştüm ama
o zaman hatırlayamadım."

"Ah, eğer olsaydı," dedi, "sadece olsaydın!"

"Peki?" diye sordu. "Şimdi söyle bana. "

"Ronnie, o mektupta sana söyleyecek bir şeyim olduğunu söylediğimi ve birkaç hafta önce yazılmış bir not eklediğimi hatırlıyor musun, sana bunu anlatıyordum?"

"Evet canım," dedi Ronnie. "Ama notu eklemeyi unuttun. Orada değildi. Zarfı yırttım; her yeri aradım. Sonra
sonuçta önemsiz olduğunu düşündüğünü anladık."

"Çok önemliydi, Ronnie; ve oradaydı."

"Neredeydi? diye sordu Ronnie.

"Aubrey'nin ayağının altında... Ah, sus canım, sus! İtiraf etmiş ve acı bir şekilde pişman olan bir adam hakkında sert şeyler söylememeliyiz. Şimdi sana tüm hikayeyi anlatamam; her ayrıntıyı daha sonra duyacaksın;
ama mektubu açtığında mektubun düştüğünü gördü. Önce, onu ayağıyla örtmek istedi; sonra, cebine koymak için; ve,
okuduktan sonra, bana, içindeki haberi ona anlattığını ima ederek yazdı; peki, eve geldiğinde, bunu bilmediğini
nasıl hayal edebilirdim?"

"Neyi _bilmiyordun?_" diye sordu Ronnie.

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Canım, bu sana en iyisini anlatacaktır. Bu, Leipzig'e ulaşması
için gönderilen not; bu, bu öğleden sonraya kadar, senin
aldığını
zannettiğim not."

Notunu eline koydu.

"Umarım bunu bu ışıkta okuyabilirsin, Ronnie. Ben yazarken
çok zayıftım. Sadece kalem kullanabiliyordum."

Ronnie mektubu ciddiyetle açtı.

Ronnie, başını eğerek onun yanına diz çöktü. Yüzünü izlemeye cesaret edemedi.

Nefesinin kısa ve hızlı geldiğini duydu. Dizlerini oynattı ve
çellosunu bıraktı.

Prag'ın Bebeği fark edilmeden yere kaydı.

Küçük oğlunun doğumunu sert, boğuk bir hıçkırıkla okuduğunda,
Ronnie döndü ve onu kendine çekti, onu sıkıca tuttu, ama hevesle
mektubu başının üzerinden okudu; son kelimesine kadar okudu.

Sonra, mektubu bırakarak, onu daha önce Ronnie'de hiç görmediği bir güç ve şefkatle
kendine sardı. Ve
ilk sözleri Helen'in beklediği gibi değildi.

"Helen," dedi, yine umutsuz, gözyaşı dökmeyen bir hıçkırıkla, "ah, bunu
tek başına yaşamak zorunda olduğunu düşünmek!"

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Helen, "Bunun için endişelenme! Her şey bitti,
şimdi; ve bu çok doğru --oh, _çok_ doğru, Ronnie--bu acı artık sevincin büyüklüğünde
anılmıyor."

"Ama unutamam," dedi Ronnie--"asla unutmayacağım--karımın
acıyı, tehlikeyi, zayıflığı taşıdığını ve benim
paylaşmak için orada olmadığımı. Onun neler yaşadığını bile bilmiyordum."

"Sevgili Ronnie--küçük oğlunu düşün."

"Şu an kendimle ilgili hiçbir şey düşünemiyorum," diye cevapladı, "karım hariç."

Kadın onun ruh haline teslim oldu ve bekledi; onun kendisini
mükemmel bir sessizlik içinde sıkıca tutmasına izin verdi.

Helen için garip bir şekilde tatlıydı, çünkü tamamen
beklenmedik bir şeydi. Yoğun bir şaşkınlık anına, ardından gelen bir gurur ve sevinç coşkusuna; sonra da ilk çocuğunu görmek için
çocuk odasına çılgınca bir koşuşturmaya hazırdı. Ronnie'nin, artık rolü bittiğine göre, rolünün unutulmasına oldukça istekliydi. Ronnie'nin bu kadar acı çekmesi ve buna katlanmak için ona ihtiyacı olması düşüncesiyle bu kadar sarsılması, hem beklenmedik hem de rahatlatıcı bir şekilde
değerliydi.

Sonunda şöyle dedi: "Helen, şimdi her şeyi görüyorum. Gerçekten de Upas ağacıydı:
tamamen, saçma bir şekilde, tamamen, bencil!"

"Canım, hayır!" diye haykırdı. "Ah, kendine bu kadar haksızlık etme! O korkunç
sözleri kullandığımda, mektubumu aldığını, her şeyi bilerek
eve döndüğünü, yine de tamamen başka şeylere daldığını düşünmüştüm. Aubrey tarafından
yanıltıldım, seni acımasızca yanlış değerlendirdim, Ronnie. Gitmek bencilce değildi;
uzakta olmak bencilce değildi. Bilmiyordun, yoksa
gitmezdin. Bilmediğin için mutluydum, uzakta olman için mutluydum, böylece
tek başıma katlanabilirdim, işini engellemeden; eve
vardığında, hiçbir zorluk veya endişe yaşamadan, sevinci bulmanı sağlardım. Keşke öyle olsaydı, canım oğlum--ve mutluydum. "

Sonra Ronnie karısını nazikçe kollarından indirdi ve tatlı yüzünü ellerinin arasına aldı, cevap vermeden önce uzun uzun gözlerinin içine baktı. Ve
Helen kararlı bir şekilde bakışlarını ona çevirerek, kocasının yüzünde daha önce hiç görmediği bir bakışın büyüdüğünü gördü ve konuşmaya başlamadan önce bile ne söyleyeceğini biliyordu; ve onu acıdan korumak için her zamanki gibi
özleyen koruyucu sevgisi haykırdı: "Ah, bunu
anlamasına izin vermeli miyim?"

Ama sonunda, ondan daha bilge Ellerin rehberliğiyle, mesele
Helen'in kontrolünün
dışına çıkmıştı.

"Karım," dedi Ronnie yavaşça, "ona 'gerçekten Upas ağacı' dediğimde,
bilmeden gitme ve seni
yalnız bırakma _tek_ eylemini kastetmemiştim, oysa umursayan herhangi bir adam yanında olmak, taşımak, paylaşmak ve korumak isterdi. Bunu bencil olarak nitelemiyorum; çünkü sen bilerek gerçeği benden sakladın ve gitmemi söyledin. Ama _neden_ sakladın? Neden, ilk şoktan sonra, onu tek başına taşıma olasılığıyla yüzleşmekten memnun oldun;
benim
uzakta olmama sevindin? Ah, işte Upas ağacının köklerini buluyoruz! Bunun sebebi,
tüm evli hayatımız boyunca, neşeyle,
kendimi beğenmiş bir şekilde bencil olmam değil miydi? Evin kuralı olarak,
senden saklayabileceğin hiçbir endişe duymamam,
yolumdan temizleyebileceğin
hiçbir dikene basmamam,
sevgi dolu ellerinin kaldırıp
görünmezden götürebileceği hiçbir yükü taşımamam gerektiğini sakince kabul ettim.
İlgi alanların, zevklerin, arkadaşların, uğraşların, hepsi bir kenara süpürüldü, eğer bunlar benim işime, arzularıma, kariyerime en ufak bir şekilde müdahale edecek gibi görünüyorsa. Sen benim için yaşadın - kesinlikle. Ben kendim için yaşadım. Doğru, birbirimizi şefkatle sevdik; son derece mutluyduk. Ama, tüm bu süre boyunca, Upas ağacının gölgesi oradaydı. Benim sevgim bencilceydi! Seni sevmek saf bir mutluluktu, çünkü sen çok tatlı, çok sevimlisin. Ama
ben ne zaman -sana olan sevgim yüzünden- kendime herhangi bir bedel ödeyerek tek bir şey yaptım? Tamamen, saçma bir şekilde, tamamen bencildim! Bunu biliyordun. Acıdan, endişeden veya rahat hayatımı altüst eden herhangi bir şeyden nefret ettiğimi biliyordun. Bu yüzden beni memnuniyetle bıraktın ve her şeyi tek başına taşımana izin verdin. Bana söyleseydin, kitabımı bırakıp seninle kalacağımı biliyordun; çünkü gitmekle kendime olan sevgim kalmaktan daha fazla yaralanacaktı. Ama aynı zamanda, tüm o aylar boyunca, koşulları sızlanırken ve komployu hayıflanırken beni dinlemek zorunda kalacağını da biliyordun. Gelecek sevincin çiçeklerinin
söneceğini biliyordun, bu yüzden beni bırakmayı tercih ettin. Ah, Helen, bu doğru değil mi?"

Başını eğdi ve elini öptü. Sessizce ağlıyordu.
Bunun doğru olmadığını söyleyemezdi.

"Gerçekten de Upas ağacıydı," dedi Ronnie.

"Canım," diye fısıldadı, "benim de hatamdı--"

"Şşş," dedi Ronnie. "Hata sayılamayacak kadar asil hatalar da vardır.

Ama--eğer suçlu olduğunu düşünüyorsan--Upas ağacını kökünden sökme mücadelemde gerçekten ve sadakatle yardım ederek kefaretini ödemelisin."

"Ronnie," dedi, "bir çift bebek eli ikimize de yardım eder. Küçük oğlumuz için hayatı en üst seviyede yaşamayı öğrenmeliyiz."

Sonra, bir adamın katlanabileceği kadar yürek burkan şeye katlandığını ve bundan daha iyi olduğunu bilerek, gülümseyerek şöyle dedi:

"Ronnie, komik küçük elleri seninkilere çok benziyor."

"Benimkiler gibi mi?" diye tekrarladı Ronnie, hüzünlü bir rüyadan yavaşça uyanıp,
mutlu bir gerçeğe uyanan biri gibi. "Neden benimkiler gibi?"

"Çünkü o senin minik bir minyatürün, sevgili, aptal ihtiyar! Aslında bir baba olduğunu ve kendi küçük oğlun olduğunu anlamıyor gibisin, Ronnie!"

Yıpranmış yüzüne baktı ve hayatın genç, mutlu sevincinin
yavaşça geri döndüğünü gördü.

"Ve ağzı, canım--küçük ağzı tıpkı senin ağzın gibi; sadece,
mektubumda söylediğim gibi, onu öptüğümde--o da beni öpmüyor,
Ronnie."

"Ne?" diye bağırdı Ronnie. "Ne?" Sonra anladı; ve bu sefer,
bir serap değildi. Ronnie'nin çöl gezintileri sona ermişti.

* * * * *

"Ama oğlunu görmek istemiyor musun?" diye sordu Helen, hemen.

Ronnie ayağa fırladı.

"Onu görmek mi? Elbette istiyorum! Ah, hadi ama!... Helen! Çok küçük bir bebeğe
ne denir ki?"

Helen onu yukarı kata gülerek takip etti.

"Bu tamamen koşullara bağlı. Genellikle şöyle denir: 'Öyle mi?'
'Öyle mi?' veya 'Öyle miydi?' Ama sanırım mevcut koşullar daha kesin bir olgu
ifadesi gerektiriyor. Sanırım şöyle denir: 'Nasılsın, bebeğim? _Ben_ senin babanım!' ... Bu şekilde, Ronnie, kendi eski
kreşimde. Ah, canım, korkarım ağlayacağım! Ama aldırmamalısın. Bunlar sadece tarifsiz bir sevinç gözyaşları olacak. Bebeğimi babasının kollarında görmek
benim için ne olacak bir düşün!"

BÖLÜM XX

PRAG'IN BEBEKLERİNE İYİ GECELER

Noel arifesinin son saati yavaşça sona eriyordu.

Her tarafta, bekleyen bir dünyanın üzerine eğilmiş, kanatlarını açmış bir şekilde bekleyen meleklerin hissi büyüdü.
Zihni Beytüllahim'in mor tepelerine, izleyen çobanlara, sessiz kıvrımlara, gökyüzündeki ani ihtişama götüren sessizlik çökmüştü.

Eski Grange sonunda gözlerini kapatıyor ve uykuya dalıyordu.

Parlak ışıklı pencereler birer birer karardı; kalan birkaç ışık yukarı doğru hareket etti.

Hollymead Waits tam zamanında gelmiş ve yıllık Noel ilahilerini çalmışlardı. Ronnie'nin yeni bulduğu gururlu sevincine hizmet ederek ondan altın kazanmışlardı. Kornet çalan ve aynı zamanda grubun sözcülüğünü yapan köy demircisi, gecenin karanlığında kısık bir sesle haykırarak meleksi müzik seçkilerini kapatmıştı: "Mrs. West'e, Mr. West'e ve _Usta_ West'e mutlu Noeller ve mutlu yıllar!"

Ronnie sevinçle dışarı fırladı. Waits ailesi oldukça mutlu bir şekilde ayrıldı.

Helen: "Sen sevgili aptal!" dedi.

Kornetle uyanan "Usta West"in de söyleyecek bir şeyi vardı; ama sözlerini dadısına emanet etti ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

* * * * *

Stüdyoda ateş kısık yanıyordu.

Uzun aynadaki yansımalar belirsiz ve loştu.

Prag'ın Bebeği yerde unutulmuştu.

* * * * *

Gece yarısı yaklaşırken, stüdyonun kapısı yavaşça açıldı ve Helen yumuşak beyaz bir örtüyle içeri girdi; elinde yanan bir mum.

Mumu bir masanın üzerine koydu; sonra eğilerek, dikkatlice
Ronnie'nin viyolonselini yerden kaldırdı, gül ağacı kutusuna koydu ve dikilip
aşağıya baktı. Sonra gülümseyerek, sevgi dolu
parmaklarıyla gümüş tellerine dokundu.

"Zavallı Prag Bebeği!" dedi. "Ronnie seni yatağa yatırmayı bile unuttu mu? Önemi yok! Yarın sen ve o birlikte Noel ilahileri söyleyeceğiz, ben ve küçük oğlu dinleyip hayran kalacağız."

Kutuyu kapattı. Sonra bir dürtü onu tekrar açmaya zorladı. Tatlı
gözleri yaşlarla doldu. Orada görecek kimse yoktu. Ronnie'nin karısı diz çöktü ve Prag Bebeği'nin baygın, parlayan yüzünü nazikçe öptü.

* * * * *

Pencerenin altındaki kanepeden döndüğünde, aynada yansıdığını gördü - yumuşak ve beyaz, uçuşan giysiler içinde uzun boylu, güzel bir figür.

Mumu başının üstünde tuttu, kendi yansımasına baktı
ve gülümsedi.

Ronnie'nin hatırı için, bu kadar güzel olduğu için mutluydu.

Ronnie'nin bu geceki aşkı çok harikaydı.

Kapıya doğru yürüdü, ancak geçerken durdu,
ateşin için için yanan közlerine bakmak için.

O anda saatler gece yarısını vurdu. Merdiven sahanlığında Westminster
çınlamalarını duydu.

Noel Günüydü.

"Bize bir Çocuk doğdu; bize bir Oğul verildi," diye mırıldandı Helen. "Ah,
Noel'in kutsal Mesih'i, gelecek yeni hayat Ronnie'm, bebeğim ve benim için
mükemmel olsun."

* * * * *

"Helen!" diye bağırdı Ronnie'nin hevesli ve mutlu sesi, merdivenlerden. "Helen diyorum! Neredesin?"

"Geliyorum, canım!" diye seslendi, stüdyodan çıkıp koridorda hızla ilerlerken.

Merdiven sahanlığındaki Ronnie, korkuluklara yaslanmıştı, yüzünde komik bir
dehşet ifadesi vardı.

"Ah, diyorum!" diye fısıldadı. "Şimdi başardım! Sanırım bebeği uyandırdım!"

Merdivenlerden çıkan Helen, ona bakmak için durdu, gözlerinde sevgi ve kahkaha vardı.

"Kuşkusuz başardın, yaramaz çocuk! Burada artık bağırmak yasak,
karanlık çöktükten sonra. Ama ne yaptığımı sanıyorsun? Stüdyodaydım,
Prag'ın Bebeğini yatırıyordum."

SON.

_Bayan Barclay'in Popüler Romanlarının Neredeyse Bir Milyon Kopyası Basıldı_.

* * * * *

Florence L. Barclay Tarafından

Tespih

==Cr. 8 cilt. 1,35 dolar net. (postayla 1,50 dolar.) Tatil Baskısı, Blendon Campbell'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla. 2,50 dolar net. Postayla, 2,75 dolar.==

"İdeal bir aşk hikayesi--yayıncılık işini haklı çıkaran,
eleştirmenin kalbini tazeleyen,
insanlığı yeryüzüne koymanın büyük deneyinin sonucuna olan inancı güçlendiren bir hikaye. _Tespih_ nadir bir kitap, gerçek bir zevk kaynağı."--_Syracuse Post-Standard._

Shenstone'un Hanımı

==Cr. 8 cilt. 1,35 dolar net. (postayla 1,50 dolar.) Tatil Baskısı, F.H. Townsend'ın 8 Renkli İllüstrasyonuyla. 2,50 dolar net. Postayla, 2,75 dolar==

"_Tespih_'in değerli bir halefi."--_Phila. Press_.

Yıldızın Takibi

==F.H. Townsend'in Ön Sayfasıyla. Cr. 8vo. 1,35$ net. (1,50$ postayla.) F.H. Townsend'in 8 Renkli İllüstrasyonuyla Tatil Sürümü,
2,50$ net. Postayla 2,75$==

"Başyapıt."--_Chicago Inter-Ocean_.

Postern Kapısından

==(Dut Ağacının Altında)==

Yedi Günde Bir Aşk

==F.H. Townsend'in 9 Renkli İllüstrasyonuyla. 1,35$ net. (1,50$ postayla.)==

"Sağlıklı ve sade bir şekilde anlatılan tatlı ve çekici bir aşk hikayesi."--_Literary Digest_.

Upas Ağacı

==Yıl Boyunca Bir Noel Hikayesi==

==Renkli Ön Sayfasıyla. 1,00$ net. Postayla, 1,10 dolar==

Nadir bulunan bir çekiciliğe sahip, kavramsal olarak güçlü, anlatımda sürükleyici ve
etkisi açısından sağlıklı bir hikaye.

* * * * *

New York G.P. PUTNAM'S SONS Londra

_Myrtle Reed'in Yeni Kitabı_

The White Shield

"Lavender and Old Lace", "The Master's Violin" vb. yazarların eserinden.

Bu büyüleyici kurgu parçaları yazarın özelliklerini yansıtır: aynı canlı hayal gücü, duygusallıktan mizah anlayışına hızlı geçiş, ifade kolaylığı, sağlıklı duygu, düşüncenin saflığı, dokunuşun inceliği, Myrtle Reed'i binlerce okuyucuya sevdiren spontane zekâ.

_Renkli ön sayfa ve Dalton Stevens'ın 4 diğer çizimi
güzelce basılmış ve ciltlenmiş_.

_Kumaş, net 1,50 dolar. Postayla, 1,65 $

"Bir Rüya Dokuyucusu" ile Üniforma

G.P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

"_Doğuştan bir hikaye anlatıcısı. Kesinlikle doğru malzemeye sahip._"--London Standard.

Kartalın Yolu

Yazar

E.M. Dell

_$1.35 net Postayla, $1.50_

"Roman yazımında aşırı karmaşık olay örgüsü ve diksiyona sahip olduğumuz bu günlerde, bu tür bir kitap, hem üslubunun canlılığı ve doğrudanlığı hem de anlattığı hikayenin ilgi çekiciliğiyle bir ferahlık hissi uyandırıyor... Kitabın insan ilgisi sürükleyici. Hindistan ve İngiltere'deki yaşamın tasvirleri
çok keyifli. ... Ama hikayenin yoğun insanlığı -- her şeyden önce, baskın karakteri Nick
Ratcliffe'inki -- bu hikayenin hızlı bir şekilde takdir edilmesini sağlayacak."--_Boston
Transkript._

"İyi yazılmış, sağlıklı, duygusallıkla dolu ama asla duygusal değil.
İyi macera severler çeşitli heyecanının tadını çıkarırken,
açıkça romantik olanlar sayfalarını neşeyle okuyacak."--_Chicago
Record-Herald._

_Ön sayfa John Cassel tarafından renklendirildi_

G.P. Putnam's Sons New York Londra

_A.C. Benson, A.E.W. Mason, W.J. Locke tarafından onaylandı_

Beyond the Law

Miriam Alexander tarafından

_The Great Prize Novel. 1.250,00$ değerinde ödül verildi_

_Renklendirilmiş Ön Sayfa. 1,35$ net. Postayla, 1$. 50_

Canlı, yapmacıksız ve ilgi çekici bir iyi işçilik hikayesi,
hayal gücü ve içgörü gösteriyor, hem canlı hem de dramatik niteliklere sahip.

Sahne İrlanda ve Fransa'da geçiyor, zaman William of Orange dönemi ve İrlanda Katoliklerine karşı en acımasız zulmü ele alıyor.

"Hikayenin en büyük cazibesi, özünde İrlandalı olması.
Ülke ve insanlar çok sevgiyle, çok duygulu bir şekilde, çok anlayışlı bir şekilde
tanımlanıyor. Karakterler çarpıcı bir şekilde özgün yaratımlar, incelikle
tasarlanmış ve tutarlı bir şekilde geliştirilmiş. Edebi tarzı, en eleştirel olanın bile isteyeceği tek şey."--_Baltimore Sun._

G.P. Putnam's Sons
New York Londra

Florence L. Barclay'in The Upas Tree adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPAS TREE ***

***** This file should be named 16454.txt or 16454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/5/16454/

Produced by Robert Cicconetti, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

